【裁判字號】    92,自,1
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十二年度自字第一號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年二月四日以動產擔保交易附條件買賣方式，向設於臺中市
    西屯區○○○街四十二號一樓之「丁○○○有限公司」購買引擎號碼ＳＡ二五Ｇ
    Ａ－一五五四一０號、車牌號碼ＨＣ七─○七八號之重型機車一輛，約定除自備
  款新臺幣（下同）五千五百元外，分期總價為四萬一千一百六十元，分十二期給
    付，自九十一年二月十五日起至九十二年二月十五日止，每月為一期，每期應給
    付三千四百三十元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人不得
    遷移、出賣或為任何處分，且該車約定之存放處所為彰化縣芬園鄉○○村○○路
    ○段五十巷八十八號丙○○住處，係為動產擔保交易之債務人。詎丙○○明知未
    繳清款項前，不得將該車遷移約定處所之規定，竟於收受上揭機車，價款僅於九
    十一年三月、十一月繳納二期後，意圖不法之利益，自九十一年十二月起即未付
    款，並將該機車遷移他處，致生損害於債權人丁○○○有限公司，經丁○○○有
    限公司至上開約定處所查看，發現該機車已未停放該處，始查悉上情。
二、案經丁○○○有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並經自訴人丁○○○有
    限公司代理人甲○○指訴甚詳，復有附條件買賣契約書、丁○○○有限公司之營
    利事業登記證、存證信函各一件及存款通知單二紙（均影本）附卷足憑，被告自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之素行，
    及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，尚積欠價款為三萬餘元，已與自訴人
    達成和解（有卷附和解書一件可參），暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十六        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
