【裁判字號】    92,易,598
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之盜版ＣＤ音樂光碟「再
會啦！車站」壹片沒收。
        事  實
一、甲○○前曾因賭博案件，經本院以八十八年度彰簡字第一○五號判決判處有期徒
    刑六月，於民國八十八年六月十七日易科罰金執行完畢；仍不知警惕，明知真實
    姓名、年籍不詳之綽號「阿修」成年男子向其兜售之「再會啦！車站」ＣＤ音樂
    光碟，係屬未經享有錄音著作權之東聲音樂工作室授權而擅自重製其錄音著作之
    盜版品，猶於九十一年十二月底，基於以意圖營利而交付之方法侵害他人著作權
    之概括犯意聯絡，以每片新臺幣（下同）三十元之價格購入上開盜版之「再會啦
    ！車站」ＣＤ音樂光碟後，於九十二年一月十一日晚上在彰化縣員林鎮○○路夜
    市擺設攤位，並連續以每片一百元之價格出售與不特定人牟利。嗣於九十二年一
    月十二日二十三時十五分許，為警在彰化縣員林鎮○○路台鳳夜市場內查獲，並
    在甲○○所使用之車號ＩＧ─九九二八號自用小貨車內，扣得前開其所有供以販
    賣之盜版「再會啦！車站」音樂光碟一片。
二、案經丙○○（即東聲音樂工作室）訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告於警、偵訊時及本院審理時供認不諱，被告以每片三十元之價
    格買入盜版之「再會啦！車站」ＣＤ音樂光碟後，復以每片一百元出售與他人，
    其買入及賣出價格較之正版之售價甚為低廉，顯見其明知為盜版音樂光碟。此外
    ，復有告訴代理人乙○○於警訊時之指訴相符，並有臺北市政府營利事業登記證
    、委任書、著作代理證明書各一件及查獲現場照片六張在卷可稽，並有被告所有
    供以販賣之盜版「再會啦！車站」ＣＤ音樂光碟一片扣案可佐，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查被告明知販入之盜版ＣＤ音樂光碟片係侵害他人錄音著作權之物，猶販賣交付
    予不特定人牟利，核其所為，係屬著作權法第八十七條第二款所定明知為侵害著
    作權之物而意圖營利而交付之侵害著作權行為，應依同法第九十三條第三款之規
    定處斷。被告先後多次之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。再
    被告前曾因賭博案件，經本院以八十八年度彰簡字第一○五號判決判處有期徒刑
    六月，於八十八年六月十七日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加
    重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、手段、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之盜版ＣＤ音樂光碟「再會啦！車站」一片，係被告所有供犯罪所用
    之物，已詳述如前，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、被告為警查獲時另持有盜版音樂ＣＤ一百零七片、影音ＶＣＤ三百二十四片，公
    訴人就此並未起訴，綜觀全卷亦無被害人之資料，此部份亦未具合法告訴，本院
    無從審究，應退由檢察官另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
