【裁判字號】    92,訴,512
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第五一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年五月二十九日所為之判決之
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於「又施用第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日」之記載，應更正為「又施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於「又施用第一級毒品，處有期徒刑月，如易科
    罰金以佰元折算壹日」之記載有誤繕，應更正為「又施用第二級毒品，處有期
    徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
