【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二六號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  百勝電企業有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第一０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前依鈞院八十四年
    度裁全字第七九號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣三萬元為擔保金，並以
    鈞院八十四年度存字第一０二號提存事件提存，而實施假扣押在案。茲因該假扣
    押事件，業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定及撤回扣押之執行，聲請人並依民法第
    九十七條規定，向台灣台中地方法院聲請意思表示之公示送達，定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出撤銷假扣押裁定及確定證明書、撤回
    假扣押執行聲請狀、台灣台中地方院九十二年度聲字第四五四號公示送達裁定、
    報紙、變更登記事項卡各一件為證，並經本院調取八十四年度裁全字第七九號假
    扣押、八十四年度存字第一０二號擔保提存、八十四年度執全字第八八號假扣押
    執行、八十六年度裁全字第六三四號撤銷假扣押執行、台灣南投地方法院八十四
    年度執全字第四八號假扣押執行等卷宗審核無訛。又聲請人於九十二年四月五日
    依前揭公示送達裁定，登報催告相對人行使權行，相對人迄未行使權利，亦經本
    院向分案單立查明。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
