【裁判字號】    92,訴,373
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
    形而有羈押必要，於民國九十二年三月二十一日執行羈押，茲本院訊問被告後，
    認前揭原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，
    應自九十二年六月二十一日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                            法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
