【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年陸月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所
犯為最輕本刑七年以上有期徒刑之加重強盜罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，並
有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年三
月十九日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，而經訊問後，前項原因依然存在，
認有繼續羈押之必要，應自九十二年六月十九日起均再予以延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第三項後段、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
