【裁判字號】    92,小上,19
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                            居.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十六日
本院彰化簡易庭第一審判決（九十一年度彰小字第三八０號），提起上訴，本院裁定
如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，
    法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百七十一條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十二年四月十五日（上訴狀誤載為同年月二十五日）提起上
    訴，僅於上訴狀內表示於法定期間內上訴，理由另狀補除外，卻對於原審判決有
    何違背法令之具體內容均未提及，迄今已逾二十日，亦未提出上訴理由書加以
    明，其上訴顯難認為合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  陳瑞水
~B法      官  羅秀緞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
