【裁判字號】    92,訴,362
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟貳佰柒拾貳元，及自民國九十一年四月二十
五日起至清償日止，按年息百分之七‧○七計算之利息，並自民國九十一年五月二十
六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年三月二十
    六日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按年息百分之九‧八七
    五計算，並同意隨機動利率調整之，並約定若有一期履行遲延繳納本息，即喪失
    期限利益，全部債務視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零一
    年三月二十五日。詎被告乙○○○自九十一年五月二十五日起即未依約繳納本息
    ，原告屢經催討，被告乙○○○均置之不理，本利迄未清償完畢。被告丙○○既
    為連帶保證人，自應負連帶保證責任。原告為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率表、放款繳納單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，簡略意旨如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：家逢變故，身無分文，望法院主持公道
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率表、放款繳納單
    為證，且被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，而所提出之書狀上亦
    未有任何爭執借款及欠款之事實，自堪信原告之主張為真實。至於被告雖辯稱：
    家逢變故，身無分文等情，縱使為真，亦無從為被告有利之認定，併予敘明。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
