【裁判字號】    92,簡,699
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四○號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實欄第三行「於九十二年五月六日一時許」應為「於九十二年五月六日凌晨
    一時許」；犯罪事實欄第五行之「鑄鐵製及鋁製野馬牌農機引擎各乙台與三英吋
    抽水機乙台」下應增加「（共值新台幣一萬元）」等詞外，其餘與附件之記載相
    同，茲引用之。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。(2)又被告前因傷害
    案件，經台灣雲林地方法院於民國（下同）九十一年七月五日，以九十一年度港
    簡字第六五號判處有期徒刑五月確定，於九十一年八月二十日易科罰金執行完畢
    ，以已執行完畢論等情，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前按紀錄表附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。(3)另被告業與告訴人乙○○成
    立調解，並賠償告訴人損失完畢，有嘉義縣朴子市調解委員會調解筆錄一紙附卷
    （見偵卷第十二頁）可查，併為說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民       國       九十二      年    六     月    十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中     華     民       國       九十二      年    六     月    十六     日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
