【裁判字號】    92,交聲,123
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關即交通部公路總局嘉義
區監理所九十二年四月二十二日所為裁決（嘉監裁字第裁七０─Ｚ00000000
號、第裁七０─Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人係於民國九十二年四月二十八日收受嘉監裁字第裁七０─Ｚ0000
    0000號及第裁七０─Ｚ00000000號裁決書，有掛號郵件收件回執二
    份可稽，其異議之期間二十日，應於九十二年五月十八日屆期（因送達處所係嘉
    義市，故無在途期間），乃異議人遲至九十二年五月二十八日始聲明異議，有異
    議人之異議狀可稽，已逾二十日異議期間，其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
