【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林彥百律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月二十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因犯殺人案件，前經本院認為其犯殺人罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條條第三款之規定，
於民國九十二年一月二十日執行羈押，並自九十二年四月二十日起延長羈押二月，茲
本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告甲○○後，認羈押原因仍然存在，有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年六月二十日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  夏  金  郎
                                        法  官  李  文  輝
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
