【裁判字號】    92,聲,426
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第一四０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬伍仟
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間信託登記等事件，聲請人前遵本院八十四
    年度全字第一三０號民事裁定，為擔保相對人之不動產因假處分所受之損害，曾
    提供新台幣二十三萬五千元為擔保金，並以本院八十四年度存字第一四０號提存
    事件提存在案。茲因該事件已終結，相對人經催告後，主張其因假處分受有損害
    ，訴請聲請人賠償，業經臺灣臺中地方法院以九十一年度訴字第二九六九號判決
    相對人敗訴確定，供擔保之原因業已消滅，聲請發還擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。所謂供擔保
    之原因消滅者，如無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠
    償確定時，即屬之（最高法院五十三年台抗字第二七九號判例參照）。查聲請人
    主張之事實，業據其提出本院八十四年度全字第一三０號裁定、八十四年度存字
    第一四０號提存書、臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二九六九號民事判決暨
    確定證明各一份，存證信函影本二份為證，核屬相符，相對人既未因假處分而受
    有任何損害，聲請人主張應供擔保之原因業已消滅，聲請發還擔保金，核屬有據
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
