【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣彰化地方法院九十一年度彰簡字第五五七號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
楊建龍之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人楊建龍前因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院於民國九十一
    年十一月二十二日，以九十一年度彰簡字第五五七號，判處拘役五十九日，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，而於九十一年十二
    月十六日確定。然受刑人竟行蹤不明，違反保護管束規則情節重大，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核聲請人所附相關送達及傳、拘受刑人資料，認聲請人之聲請為有理由，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
                              台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
