【裁判字號】    92,交易,83
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第二六二四號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
書第三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十一年四月間，以設攤販賣佛像等文物為業
    ，平日駕駛車牌號碼ＲＬ─七０八九號自小客車，載運佛像等文物往返市集，係
    以駕駛為附隨業務。其於九十一年四月二十三日上午七時五十五分，因欲往設攤
    營業，駕駛車牌號碼ＲＬ─七０八九號自小客車，內載佛像等文物，西向沿嘉義
    市○○路行駛，途經設有燈光號誌之垂陽路與國華街口，原應注意汽車行駛至設
    有燈光號誌之交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，而依當時情形，天晴無雨，視
    距良好無障礙，無不能注意情事，竟疏於注意垂陽路方向時為紅燈號誌，竟未依
    循號誌行車，闖越紅燈通行，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＵＧＭ─八二二號
    重型機車，沿國華街北向綠燈駛來，遂遭被告駕駛之自小客車撞及，致告訴人受
    有頭部外傷併腦震盪、頭部皮下血腫之傷害。被告於肇事後，停留現場，嗣於司
    法警察葉承忠到場未知犯罪者未為何人前，坦承肇事，願受裁判。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告業務過失傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
