【裁判字號】    92,補,191
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    塗銷抵押權設立登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九一號
          原      告  庚○○
                      甲○○
                      丙○○
                      乙○○
?
                      丁○○
?
                      戊○○
右原告與被告己○○間塗銷抵押權設立登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價格核定為新臺幣捌佰壹拾萬元，應徵得第一審裁判費新台幣捌萬玖仟壹佰
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
