【裁判字號】    91,交易,244
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六○九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年八月三日十四時許，駕駛車
    號２Ｍ─４１９０號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉頂寮村由南往北方向行駛，途經
    嘉義縣民雄鄉○○村○○路七十二之一號前，本應注意行經無號誌之交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿
    然以時速五、六十公里直駛，適有前方甲○○駕駛ＬＵＵ─７３３號重機車，沿
    嘉義縣民雄鄉○○村○○路七十二號前無號誌之交岔路口由南左轉欲往西方向行
    駛，乙○○駕車見狀不慎駛入對向車道仍不及煞車閃避致撞上該ＬＵＵ─７３３
    號重機車之左後側，甲○○因而倒地受有左脛腓骨及左內側踝開放性骨折之傷害
    ，因認乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法
    院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調
    解條例第二十五條第二項著有規定。
三、查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告甲○○已具狀撤回過失傷害
    之告訴，有撤回告訴狀及嘉義縣民雄鄉調解委員會調解筆錄等件在卷可稽，依照
    前開法條之規定，本件告訴業已視為撤回，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十二    年    六    月    十六     日
  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年    六    月    十六     日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
