【裁判字號】    92,簡上,42
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四二號
    上  訴  人  庚○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○
                己○○
    訴訟代理人  吳啟勳律師
    視同上訴人  辰○○    住嘉.
                卯○○    住同.
                子○○    住嘉.
                丙○○    住同.
                癸○○    住同.
                丑○○○  住嘉.
                寅○○    住台.
                          居台.
                巳○○    住嘉.
                申○○    住嘉.
                未○○    住同.
                午○○    住嘉.
                乙○○    住彰.
                酉○○    住嘉.
                          居台.
                戊○○    住高.
    被上訴人    甲○○    住嘉.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十四日本院朴
子簡易庭八十七年度朴簡字第一三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣嘉義地方法院朴子簡易庭。
    理  由
一、經查，視同上訴人乙○○未於最後言詞辯論期日到場，且九十二年三月十四日行
    言詞辯論時，被上訴人並未聲請一造辯論判決，即由到場之其他當事人進行辯論
    ，此有原審之當日筆錄可證。
二、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。第四百五十一條第一項之判決
    ，得不經言詞辯論為之。民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分
    別定有明文。查視同上訴人乙○○並未於最後言詞辯論期日到場，且九十二年三
    月十四日行言詞辯論時，被上訴人並未聲請一造辯論判決，即由到場之其他當事
    人進行辯論，已陳述如前。從而原審之訴訟程序有重大之瑕疵，且有維持審級制
    度認為必要，爰廢棄改判如主文所示，由原審就原訴訟續行程序。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
本判決係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年      六      月      二      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
