【裁判字號】    92,訴,242
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王正明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九
六號），本院判決如左：
    主  文
林莨竣連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年，扣案如附表五編號一之藥丸肆顆沒收
銷燬之；又連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑陸月，扣案如附表五編號二之粉末陸瓶
沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年伍月，扣案如附表五編號一之藥丸肆顆、編號二之
粉末陸瓶沒收銷燬之。
    事  實
一林莨竣於附表一所示之時間、地點向綽號「阿志」真實姓名年籍不詳之成年男子買
  受第二級毒品ＭＤＭＡ後，竟基於概括犯意，於附表二所示時間、地點無償轉讓予
  綽號「ＪＯＪＯ」、「魚魚」、「阿文」、「蘋果」之人施用抵癮。林莨竣於附表
  三所示之時間、地點向「阿志」及綽號「阿成」真實姓名年籍不詳之成年男子買受
  第三級毒品愷他命後，另行起意，亦基於概括犯意，於附表四所示時間、地點無償
  轉讓予乙○○施用抵癮。嗣於民國九十二年一月十日晚上十一時三十五分許，林莨
  竣駕車附載乙○○，行經嘉義市○○街七十一號前時，為警查獲，並扣得附表五所
  示之物品。
二案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告林莨竣對於右揭犯罪事實坦承不諱（本院卷第十二至十六頁），核與證人
  乙○○於檢察官偵查中及本院審理中證述之情節相符（偵查卷第五六頁、本院卷第
  四四頁），並有附表五之物品扣案可稽（警卷第十一、十六、二一頁）。附表五編
  號一、二物品經送鑑定，編號一其中三顆藥丸確含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，編號
  二粉末確含第三級毒品愷他命成分，復有法務部調查局檢驗通知書可憑（偵查卷第
  四十頁）。附表四編號一至三部分，被告雖供承於交付毒品予證人乙○○時，向其
  收取金錢（本院卷第十四頁），但被告買入毒品後，即以原價轉讓予證人乙○○，
  此據證人乙○○結證供述明白（本院卷第四四頁），應認被告僅有轉讓毒品之犯意
  ，而無販買毒品以營利之犯意。綜上所述，被告之自白與事實相符，可以採信，事
  證明確，其犯行堪以認定。
二按ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款經主管機關公告所定之第二級
  毒品，愷他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第三款經主管機關公告所定之第
  三級毒品，被告林莨竣多次轉讓ＭＤＭＡ、愷他命予他人，核其所為，均係犯毒品
  危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪、同條第三項之轉讓第三級毒品罪
  。被告轉讓前後持有毒品之低度行為，為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  被告先後多次轉讓第二級毒品、第三級毒品行為，均時間緊接、犯罪構成要件相同
  ，顯係基於概括犯意為之，皆應依刑法第五十六條連續犯規定各論以一罪，並分別
  加重其刑。被告所犯上開之罪，犯意各別，行為不同，罪名互異，應分論併罰。爰
  審酌被告無視於國家之禁令，多次轉讓毒品，所犯足以戕害他人之健康，惟素行良
  好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，自警訊起即坦認犯行，態度良
  好，應有具體悔過之態度及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
  行刑，以資儆懲。附表五編號一、編號二之物品，如該附表檢驗通知書所示，均係
  毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；至編號三之空瓶，
  既無毒品成分，且不符法定沒收要件，自無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項、第三項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
