【裁判字號】    92,聲,443
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四三號
    聲請人即
    債  務  人  甲○○
右聲請人與相對人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司間聲請停止本院九十一年
度執字第六八二六號強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院九十一年度執字第六八二六號強制執行事件所為之執行
    程序，公告尚未期滿，為確保聲請人之權益及減少損失，請於公告期滿前准予停
    止執行等語
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一、二項定有明文。本件依聲請人主張之事實，不符合前開停止強制執行之規定
    ，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
