【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國九十二年六月二十七日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯竊盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款及第一百零一之一第一項第五款、第八款所定之情形，且有羈押之必要，而
    於民國九十二年三月二十七日將其羈押。
二、經查被告前開延長羈押期限即將於九十二年六月二十六日到期，惟被告經訊問被
    告後，認該項情形仍然存在，仍有繼續羈押之必要，自應延長羈押貳月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
