【裁判字號】    92,重上,15
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度重上字第一五號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
                  陳清華律師
右上訴人與被上訴人東海岸裝卸股份有限公司間侵權行為請求損害賠償事件，經台灣
花蓮地方法院於中華民國九十二年二月十二日（九十二年度救字第四號）裁定准予訴
訟救助，本院裁定如左：
      主  文
本件准許訴訟救助之裁定撤銷。
上訴人應於收受本裁定之日起五日內，向本院繳納第二審裁判費新台幣壹拾伍萬零壹
佰柒拾柒元。
      理  由
一、按聲請訴訟救助，專屬於受訴法院管轄（民事訴訟法第一百零九條第一項）；本
    件上訴人提起第二審上訴，就第二審上訴訴訟費用聲請訴訟救助，第一審法院裁
    定准許，固有違專屬管轄之規定，惟既經裁定確定，自仍具確定力，合先明。
二、次按當事人力能支出訴訟費用而受訴訟救助者，法院應以裁定撤銷救助，並命其
    補繳暫免之費用。前項裁定，在訴訟未終結前，由訴訟繫屬之法院為之，民事訴
    訟法第一百十三條定有明文；查本件上訴人因本案事故所已獲得之賠償及補償費
    用累計達新台幣（下同）六百七十多萬元（見上訴人九十二年六月九日聲請更正
    狀所載），事故發生至今僅約三年時間，雖其已成植物人而須持續治療與照護，
    然其花費應非每年須高達一、二百萬元，上訴人力能支出訴訟費用而受訴訟救助
    ，甚為顯然。又本件訴訟標的之金額經核定為九、一○一、六六二元，應繳第二
    審裁判費為一五○、一七七元，茲限上訴人於收受本裁定之日起五日內繳納，逾
    期不繳，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                                  法院書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
