【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒年陸月併科罰金新
臺幣貳拾貳萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院及臺灣嘉義地方法院、臺灣臺南地方法院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十  二      年     六      月     十六      日
                            審判長法官  林  大  洋
                                  法官  莊  謙  崇
                                  法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡    滿
中    華    民    國    九  十  二      年     六      月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
