【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年訴字第六九號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，聲請人聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：本院於民國九十二年五月七日以裁定命聲請人補繳裁判費，
    應補繳之金額為新台幣（下同）二十萬零四千五百四十六元，惟依民事訴訟法第
    一條第一項、第三條、第五條第二項及第十條之規定，本件債務人異議之訴之訴
    訟標的價額為六百萬元，應繳納裁判費計為六萬元，始為適法，且聲請人之前亦
    曾以鈞院八十九年度訴字第三五五號事件，對相同之強制執行事件向相對人提起
    異議之訴，當時所繳納之訴訟費用亦核定為六萬元，嗣後該事件則經聲請人撤回
    ，故本件所命補繳之裁判費金額，並未適法，為此爰依民事訴訟法第四百八十五
    條第一項之規定聲明異議等語。
二、按受命推事或受託推事之裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得
    為抗告者，得向受訴法院提出異議。民事訴訟法第四百八十五條固定有明文規定
    。惟依該條項提出異議者，須係對受命法官或受託法官之裁定，且該裁定如係受
    訴法院所為，而依法得為抗告者，始得提出。本件聲請人係就本院九十二年五月
    七日命聲請人補繳裁判費之裁定，依民事訴訟法第四百八十五條聲明異議。然查
    ，本院上開裁定非受命法官或受託法官所為之裁定；且補費裁判費之裁定，乃訴
    訟程序進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十三條之規定，不得抗告，故
    聲請人提起本件異議，核與民事訴訟法第四百八十五條第一項規定不符，自應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月       十六     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      六      月       十七     日
~B法院書記官    沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
