【裁判字號】    92,基交簡,210
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０四０
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
壹、本件之犯罪事實、證據及所應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載，並補充說明如後：
一、關於事實
１、犯罪事實欄第三行「竟」字之後，應補充「基於傷害之犯意，以腳踢其二人所共
    同騎之輕機車，使之人車倒地，而」一段。
２、犯罪事實欄第四行「嗣」字之前，應補充「甲○○頭部外傷併腦挫傷，頭皮後枕
    部皮下血腫。」一段。
二、關於理由
１、按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克（ＭＧ／Ｌ
  ）以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。次按呼
    氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上，其中毒症狀為輕度協調功能降低，呼氣酒
    精濃度每公升零點五毫克以上，其中毒症狀為反應較慢、感覺減低而影響駕駛，
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（８８）
    北總內字第二六八六八號函可參。其次，酒精使用後對身體之影響，除自主神經
    系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關而將受影響者，為(一)對移
    動景物之追蹤能力(二)經強光照射後恢復視力(三)監視四周之注意力。許多人常因飲
    酒後無可自覺之生理反應，以致頭部功能已缺損，仍不自知而照常開車；雖每人
    飲酒後之自覺生理反應不一，然而同種族間之酒精清除率係相近，故一般而言，
    飲用同量酒精後對每個人身體之影響應類似，且酒精濃度與肇事率之關係為呼氣
    酒精濃度達每公升零點二五毫克時，肇事率為未飲酒者之兩倍，有台北醫學院、
    中央警察大學所製相關研究文獻資料可參。茲依卷附測試觀察紀錄表觀之，被告
    飲酒後，經檢測結果，其酒精度猶有每公升含一點四毫克之高，足見被告當時已
    近酒醉，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態無疑。
２、被告同時對告訴人丙○○、甲○○二人實行傷害行為，為想像競合犯，應從一重
    處斷。
貳、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察官聲請簡易判決處刑書        九十二年度偵字第二四號
    被      告  乙○○  男十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街五十五之一號
                        身分證統一編號：Ｃ一二一一二五八七號
右被告因公共危險等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年六月四日凌晨一時許，飲酒後不能安全駕駛動
    力交通工具而仍騎駛ＰＯＫ○八五號機車，行駛至基隆市○○區○○路與培德路
    口處，誤認丙○○、甲○○為稍早前毆打伊之人，竟將邱、吳二人攔下，持安全
    帽毆打，致丙○○頭部外傷併腦挫傷、頭後枕部皮下血腫，嗣警方據報前往處理
    ，以儀器測試乙○○呼氣中酒精濃度達一．四○MG/L，而被查獲。案經基隆市警
    察局第二分局報請偵辦。
二、證據：(一)被告之自白 (二)酒精測試紙 (三)觀察紀錄表 (四)告訴人丙○○、
    甲○○之指訴 (五)驗傷單。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三公共危險、第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    。所犯二罪請分論併罰。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      檢察官    張  長  樹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                      書記官    楊  晶  晶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
