【裁判字號】    92,基簡,553
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三三０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科及加減：
  (一)被告甲○○於本案尚在檢察官偵查中，而未經裁判確定以前，向檢察官自白其誣
    告犯行，有卷附之偵查筆錄可按，從而，自應依刑法第一百七十二條之規定，減
    輕其刑。
  (二)本院審酌被告行為除造成被害人之名譽損傷外，更因濫用司法資源而造成社會成
    本之提高，其犯罪所生危害菲淺等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (三)被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然其於前案執行完畢後，五年以內未曾再
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可按
    ，且其本次純因一時衝動，始於未及深慮之情形下，貿然犯下本起犯行，再參之
    被告於偵查中亦已表現悔意，本院因而衡酌被告係因一時衝動，未能深思熟慮，
    且已知悔悟等一切情狀，認其經此科刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百六十
    九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十六    日
附錄論罪法條
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
