【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一四三號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自民國九十年四月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國九十年五月十七日起至民國九十年十一
月十六日止，按週年利率百分之○點八二，暨自民國九十年十一月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之一點六四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月十五日向原告借款新臺幣（下同）一百三十萬
    元，約定借款期間自八十九年十二月十五日至一○四年十二月十五日止，利息按
    原告基本放款利率即週年利率百分之八點九八減碼百分之○點七八按月計付，並
    同意原告調整基本放款利率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約
    定利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之
    百分之二十加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視為全部到期
    。然被告自九十年四月十六日起即未依約繳納利息，尚欠本金一百三十萬元及分
    別自九十年四月十六日、同年五月十七日起之利息、違約金未清償，雖經催討均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳息明細表影本各一件、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、繳息明細表各一件為證，核屬相符，被
    告經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲
    延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
