【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○      .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自九十年九月三日起至清償日止，按週
年利率百分之八點二五計算之利息，並自九十年十月四日起至九十一年四月三日止，
按週年百分之零點八二五、自九十一年四月五日起至清償日止，按週年百分之一點六
五計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳萬陸仟零貳拾陸元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○○於九十年九月三日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按原告基本放款利率週年百分之九
    減年息百分之零點七五計算，清償期限分別為二十年二四○期，一至十二期先行
    付息，十三期起按月攤還本息，並約定逾期在六個月內按上開利率加計百分之十
    ，逾期在超過六個月者，上開利率加計百分之二十計算違約金，並喪失期限利益
    。嗣被告甲○○○就前開借款僅繳付至九十年九月二日止，依兩造所簽立之借據
    第五條及授信約定書第五條第一項約定，被告喪失期限利益，計積欠如主文所示
    之本金、利息、違約金未清償。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息紀錄查詢單各一件為證。
乙、被告方面
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出借據、放款攤還及收息紀錄查詢單各
    一件為證，核與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
