【裁判字號】    92,交聲,94
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九四號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十三
年四月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０二五二六六
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月二十二日下午二時
    十分，駕駛營小客車車號二Ｍ─五００號搭載客人至台北市○○路○段，當時車
    輛處於靜止狀態欲入檔待前進時，突然聽到撞擊聲，異議人當時車輛為停止狀態
    ，應係被害人自行撞擊車輛，惟竟遭原處分機關以倒車時不注意其他車輛或行人
    及違反道路交通安全規則肇事致人受輕傷等情，據以裁處罰鍰新台幣（下同）六
    百元並吊扣駕駛執照三個月，實無理由，為此聲明異議等語。
二、按「汽車駕駛人倒車時，有左列情形之一者，處二百元以上四百元以下罰鍰．．
    ．二、倒車前未顯示倒車燈光，或倒車時不注意其他車輛或行人者。」；又「汽
    車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛
    執照三個月至六個月。」道路交通管理處罰條例第五十條第一項第二款及第六十
    一條第三項定有明文。
三、經查，異議人於舉發違規事實之時間、及地點倒車時未注意其他行人致人受傷之
    事實，有台北市政府警字局交通警察大隊受理交通違規事件調查表、交通事故現
    場圖、交通事故分析研判表、台北市政府警察局士林分局交通分隊交通事故談話
    記發表、道路交通事故補充資料表各一份在卷可考，依異議人於肇事時之交通事
    故談話記錄表之記載，其坦承：「駕駛車號二Ｍ─五００營小客沿忠誠路二段南
    向北行駛慢車道，行經肇事處時，由於開過頭，乘客欲往四十一巷，故我便北向
    南右慢車道倒車，欲往四十一巷，當我剛偷車下欲往前開時，突然聽見後方有撞
    擊聲，始知車後車尾與一位下來欲搭計程車之行人略擦撞而肇事」等語，核與行
    人郭寶卿於談話記錄表內表示：「自人行道欲往道路上攔計程車，當時站在慢車
    道上，面向南端欲搭乘南向北方向之計程車，突然身體後方遭撞及，始知背部遭
    一部自忠誠路北向南慢車道倒車行駛之車號二Ｍ─五００營小客車後車尾推及而
    肇事」等語相符；且依道路交通事故現場圖觀之，異議人所駕駛之計程車確於北
    向南倒車行至肇事處時，其左後保險桿撞及行人郭寶卿等情，亦據異議人於上開
    現場圖上簽名無訛，顯然其係於倒車時未注意其車後之行人，致與行人發生碰撞
    而致人受傷，是其到院辯解係行人郭寶卿自行撞及靜止狀態之車輛云云，實與前
    開第一現場之相關記錄內容有違，不足採信。異議人既有倒車未注意其他行人而
    肇事致人受傷之事實，其已違反道路交通管理處罰條例第五十條第一項第二款及
    第六十一條第三項之規定，原處分機關依前揭規定，據以裁處罰鍰新台幣六百元
    並吊扣駕駛執照三個月，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十六    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  何  怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  李  繼  業
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
