【裁判字號】    92,簡,82
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第八十二號
  原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年十二月三十日台財訴字第○
九一○○四三七一一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條
    第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年十二月三十日台財訴
    字第○九一○○四三七一一號訴願決定，提起行政訴訟，核其書狀中並未表明「
    被告機關及其代表人」、「起訴聲明」等事項，前經本院於九十二年三月二十日
    以九十二年度簡字第八十二號裁定命原告於七日內補正，該裁定已於九十二年三
    月二十七日寄存於台北永吉郵局（第七八支局），並於同年四月四日交由原告收
    受，此有郵局送達證書乙紙及中華郵政股份有限公司台北郵局九十二年五月八日
    北營字第○九二○九○一七一七號函附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式於法
    即有不合，揆諸首揭規定，自應予駁回。
三、本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
