【裁判字號】    92,簡,2146
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六一二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同竊盜，累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。（二）被
    害人甲○○於警訊中之陳述。（三）贓物認領保管收據一紙。（四）相片二張可
    資佐證。本件事證明確，被告等之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就前開竊盜犯行
    具有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○及乙○○前分別曾因
    違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經判決處有期徒刑確定，
    先後於九十一年八月九日及九十一年十月十八日執行完畢，其等於前案執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可稽，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告等於為貪
    圖小利而犯本罪，其犯罪動機及目的均不足取，惟念所竊財物價值不高並已歸還
    被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄法條：刑法第三百二十條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
