【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七０二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十四日下午十一時四十分許，駕
    駛ＹＯ─八四四五號自用小客車，沿高雄市○○○路，由北往南方向行駛，途經
    忠孝一路與球庭路無號誌之交岔路口時，理應注意減速慢行，以避免危險之發生
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適告訴人甲○○騎乘ＸＲ
    Ｘ─四六六號機車，沿球庭路由西向東方向行駛支線道，亦疏未注意讓幹線道車
    先行，致發生碰撞，告訴人因而左肩、雙下肢擦挫傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並以書狀聲請撤回告訴，此有
    告訴人出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
