【裁判字號】    92,交簡,1391
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢時之自白(2)高雄縣警察局處理駕駛人違
    反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試報告、道路交通事故
    調查報告表、道路交通事故現場圖、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一紙可證，被告自白與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，及其呼氣經檢驗後濃度
    已達每公升一點七五毫克，肇事所生實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
