【裁判字號】    92,易,1476
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度易字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四四五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一九五四號），簽准改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告即告訴人甲○○、乙○○均為高雄港務局第十號碼頭船塢之
    工作人員，二人於民國九十二年二月二十一日十四時三十分許，在該碼頭船塢處
    ，因細故發生爭吵，繼而互毆，被告甲○○乃以拳腳毆傷被告乙○○，致被告乙
    ○○受有左側腹部三公分Ｘ三公分挫傷脹痛、右手掌心二公分Ｘ二公分擦破傷等
    傷害。而被告乙○○則以安全帽擊打被告甲○○頭部，致被告甲○○頭部受有左
    上下眼皮各有四公分Ｘ一公分之瘀傷之傷害等情。因認被告分別涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告即告
    訴人甲○○、乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴（詳本院九十二年六
    月九日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
