【裁判字號】    92,簡,2155
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第九五九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案之電子遊戲機「金龍鳳」、「龍鳳」、「金象王」、「滿貫大亨」各壹台（各含
ＩＣ板壹塊）及新台幣伍仟柒佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條「未依本條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第二十二條規
    定論處。本院審酌被告前僅因賭博案件，經本院高雄簡易庭於八十八年九月二十
    三日以八十八年度雄簡字第一一八三號判處罰金三千元，並已確定，嗣於八十九
    年四月十九日繳納罰金完畢，此外並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按
    ，素行尚非嚴重不良。其因一時貪欲，未依法辦理經營電子遊戲場業之營利事業
    登記，即經營電子遊戲場業，固有不該，惟另考量其於犯後即能坦承犯行，態度
    尚屬良好，且其擺設之電子遊戲機台僅四台，影響社會秩序之程度有限等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案
    之電子遊戲機「金龍鳳」、「龍鳳」、「金象王」、「滿貫大亨」各乙台（各含
    ＩＣ板乙塊），係供本件犯罪所用之物；扣案之機具內新台幣五千七百五十元，
    則係本件犯罪所得之物，均係被告所有，業據被告供明在卷，分別依刑法第三十
    八條第一項第二款及第三款規定，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
