【裁判字號】    92,補,1036
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一○三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰肆拾貳萬肆仟伍佰玖拾貳元，折合銀元肆拾柒萬肆仟捌佰陸拾肆元，應
徵第一審裁判費銀元伍仟貳佰貳拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟陸佰柒拾貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
