【裁判字號】    92,小上,81
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年小上字第八一號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人遠東國際商業股份有限公司間因九十二年雄小字第八十一號清償
消費款事件，上訴人提起上訴到院。因本事件屬小額訴訟程序之事件，上訴人應於收
受本裁定之日起七日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所違背之法
令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習慣或
法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如逾期
未補正，本院依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將駁回
其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  徐美麗
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
