【裁判字號】    92,簡,1811
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區。又按人民入出境，應向
    內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境。而所稱入出境
    ，係指入出臺灣地區而言，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第一項、國
    家安全法第三條第一項，同法施行細則第二條分別定有明文。本件袁慧係大陸地
    區，其未經許可入境臺灣，係屬犯國家安全法第六條第一項之犯人，被告甲○○
    明知袁慧係犯人，猶藏匿之，核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏
    匿人犯罪。爰審酌被告藏匿偷渡來臺之大陸人士，危害國家安全，惟念其犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且犯後知所悔悟，經此教訓
    ，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第一百
    六十四條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
四、如不服本判決，得於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
