【裁判字號】    92,簡,2228
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第二二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、告訴人即被害人
    乙○○於警訊時之指訴。３、現場照片三幀附卷可資佐證。綜上所述，被告甲○
    ○犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪及同法
    第三百零六條之無故侵入住宅罪。被告所犯右開二罪，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，爰依同法第五十五條之規定，從一重之竊盜未遂罪論處。被告雖已因
    侵入告訴人乙○○右揭住處，並開啟上開住處內之書櫃而為搜尋財物之舉，自已
    著手於竊盜行為之實施，然在尚未竊得財物之前即遭告訴人發現報警查獲，為未
    遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。審酌被告前未有任何前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可憑，素行良好，犯罪後坦承犯行，態度尚佳，又在尚未竊得財物
    前即遭被害人發現，致未得逞，其犯罪後所造成之損害有限等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第三百二十條第三項、第一項、第三百零六條、第二十六條前段、第四十
    一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
