【裁判字號】    92,撤緩,77
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反保護令罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六三
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因違反保護令罪案件，前經本院於民國九十一年十一
    月五日以九十一年度易字第二五一○號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑五年，
    於九十一年十二月九日確定。惟被告於緩刑前犯殺人未遂案件，經本院於九十一
    年十二月三十一日以九十一年度訴字第二一六三號刑事判決判處有期徒刑六月，
    並於九十二年二月七日確定。其在緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高雄地方法院檢察署執行指揮書，認與
    刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
