【裁判字號】    92,簡,2184
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七四○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年四月十七日，以其所有車牌號碼為ＺＡ—六一五○號之自
    用小客車一輛，作為動產擔保抵押物，向慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐
    銀行），貸款新台幣（下同）四十七萬五千元，除約定自八十八年四月二十二日
    起至九十二年四月二十二日止，分四十八期償還，每月為一期，每期連同本金、
    利息應返還一萬六千六百六十四元（自八十八年五月二十二日起開始繳納，上開
    內容均以契約所載為準）外；且約定上開車輛於借款未清償前，應存放於高雄縣
    鳥松鄉○○村○○路二之二號，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分，並依動產擔保交易法之規定，於同日向高雄區監理所辦理動產抵押權登
    記（登記日期為八十八年四月二十一日），為動產擔保交易之債務人。嗣於九十
    一年八月十五日，慶豐銀行再將上開債權讓與朝欽實業股份有限公司（監理站登
    記日為九十一年八月十九日，下稱朝欽公司）。詎甲○○自九十一年八月二十二
    日起即不依約還款，且意圖不法之利益，將前開車輛遷出約定停放地點，致生損
    害於朝欽公司（該車嗣被尋獲，拍賣所得價金十四萬五千元，於清償前開積欠本
    息後，尚餘七千四百四十三元未付）。案經朝欽公司訴請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、理由及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告將系爭汽
    車遷移，且未依約如期繳納本息，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚鉅，惟
    念及被告於八十八年五月二十二日初次繳納本息後，三年多來均如期繳息，至九
    十一年八月二十二日起，始未依約繳納本息；並參以系爭汽車嗣被尋獲，拍賣所
    得價金十四萬五千元，於清償前開積欠本息後，尚餘七千四百四十三元未付等情
    ，業據告訴人陳報在卷，及被告未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
