【裁判字號】    92,交易,132
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹
    萬元，由具保人即被告繳納現金後，准許被告具保免予羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚未到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提起抗告。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
