【裁判字號】    92,交聲,225
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年五月二十二日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０─Ｂ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○，於九十二年四月六日零時四十五分許
    ，在高雄市○○區○○街路口，雖經員警以所駕駛之六Ｍ─一九六六號自用小客
    車以拆除消音器以外方式造成噪音（改裝排氣管）為由開單舉發，並經監理所依
    道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款規定裁處新台幣六千元並記違規
    點數三點等情事，惟該輛自小客車並無如警方所指摘有改裝排氣管造成噪音之違
    規事實，警方於取締時並未以科學儀器測試，便予以拍照舉發，原處分機關未予
    詳查即遽為裁罰，實有違誤，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有拆除消音器、或以其他方式造成噪音者，處新臺幣六
    千元以上二萬四千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款
    定有明文。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，同條例第八十
    九條亦有明定，是交通違規行為應依證據認定之，非有積極證據足以證明行為人
    之交通違規事實，不能遽以推斷而認定行為人之交通違規行為（刑事訴訟法第一
    百五十四條、最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判
    例意旨參照）。
三、經查，本件異議人於民國九十二年四月六日零時四十五分許，駕駛之六Ｍ─一九
    六六號自用小客車在高雄市○○區○○街口，經警以改裝排氣管造成噪音為由，
    掣單告發，經原處分機關以該事實違反同條例第四十三條第一項第二款之規定，
    課處罰鍰新臺幣六千元罰鍰，並記違規點數三點乙節，固有高雄市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單及違反道路交通管理事件裁決書各一份在卷可稽
    。惟依噪音管制法第九條規定：機動車輛、民用航空器所發出之聲音，不得超過
    機動車輛、民用航空器噪音管制標準，並授權行政院環保署所訂定之機動車輛噪
    音管制辦法第四條定有機動車輛噪音管制標準值，及同法第十四條對所用檢驗方
    法及檢驗儀器，有國家標準者，依國家標準，未訂國家標準者，由中央主管機關
    會同交通部認定之規定觀之，機動車輛所發出聲響是否已達影響他人生活安寧之
    噪音程度，自應以上開客觀之噪音管制標準及檢驗儀器加以測試為判斷。本件員
    警謝光明並未使用專業儀器測量異議人車輛發生聲響是否已達管制標準，而僅係
    單憑聽覺及目測異議人之排氣管口較一般車輛為大，即認定異議人車輛排氣管聲
    響達到噪音而舉發等情，業據其到庭證述明確，是異議人車輛排氣管所生聲響是
    否已造成噪音一節，實乏客觀數據可資佐憑，依此，本件在未使用上開法規命令
    所定之檢驗儀器以鑑測是否超出規定標準值前，尚難單憑員警之聽覺及目測即遽
    認異議人確有藉改裝汽車排氣管之舉，造成噪音之事實，原處分機關未予詳查，
    遽予裁罰異議人，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議
    人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官         柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官          林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
