【裁判字號】    92,交簡,1370
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：甲○○前於民國（下同）九十、九十一
    年間，因酒後駕車公共危險案件，分別經本院以九十年雄交簡字第五一八號判決
    、台灣士林地方法院以九十一年士交簡字第一０五九號判決，各判處有期徒刑三
    月、四月確定，分於九十年十月三十日、九十二年三月十七日易科罰金執行完畢
    。餘均引用附件檢察官起訴書之記載。前揭犯罪事實，業據被告於警訊中自白不
    諱，核與起訴書所載證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又其前於九十、九十一年間，因酒後駕車公共危險案件，分別經本院
    以九十年雄交簡字第五一八號判決、台灣士林地方法院以九十一年士交簡字第一
    ０五九號判決，各判處有期徒刑三月、四月確定，分於九十年十月三十日、九十
    二年三月十七日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告前已有數次酒後駕車遭科處刑罰之記錄，竟仍在飲酒後酒精濃度
    高達每公升零點九二毫克之情況下，貿然騎乘機車行駛，罔顧交通安全，顯見毫
    無悔意，惟念犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年       六    月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                              書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二     年       六    月    十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
