【裁判字號】    92,簡,1946
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六九七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除「雙星吊飾」應更正為「雙星項鍊」，「
    為該店安全課長乙○○發覺」應更正為「為該店保全人員發覺」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告並無
    前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚屬良好，其
    係因一時失慮而心生竊意，犯罪動機單純，犯罪之手段、所竊取物品之價值約新
    臺幣伍佰玖拾元，上開竊得之物品已交還「Ａ＋１精品百貨」之職員乙○○收受
    ，犯後並已坦承犯行，且深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。再者，被告並無前科已如前述，且其所竊得之物價值尚屬非
    鉅，惡性非重，經此偵審程序，當已知警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自
    由刑之必要，自應賦予其社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰亦依檢察官從輕量刑請求之範圍內，諭知緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二      年    六    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
