【裁判字號】    92,簡,2150
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白(2)被害人乙○○於警詢時
    之指訴(3)臺灣易吉網股份有限公司所提供之玩家所有角色列表、角色人物「Ｙ媚
    」、「瘋狂四處跑」、「一天籟之音一」會員上線紀錄等資料在卷足憑，足認被
    告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，被告之犯行堪以認定。
三、按電腦網路線上遊戲之通用貨幣、寶物等，係儲存於電腦伺服器內，遊戲帳號所
    有人對於寶物之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分及移轉，又通用貨幣、寶物雖
    為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家均可透過網路拍賣或交換，
    與現實世界之財物並無不同；且係以電子、磁性、或其他無法以人之知覺直接認
    識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用，依刑法第三百二十三條之規定，以
    動產論。核被告竊取他人電磁紀錄之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。爰審酌被告為報復而竊取他人之電磁紀錄，惟其犯後坦承犯行，且已返
    還其中之大部分，及其犯罪所得、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第三百二十三條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
