【裁判字號】    92,簡,2175
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二一七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一九二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。於不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向者，亦應由檢察官為不起訴處分，若認有繼續施用
    毒品之傾向者或三犯以上者，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定意旨，
    應由檢察官偵查起訴。查被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒（九
    十一年度毒聲字第四九四九號），認無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十一年九月十七日以九十一年度毒偵字第四○九五號處分書為不起
    訴處分等情，有該不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可證。又被告於前開不起訴處分書確定後，
    復因施用第二級毒品ＭＤＭＡ（即本案），經本院裁定送觀察、勒戒（九十二年
    度毒聲字第二二六○號），認有繼續施用傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所
    九十二年五月十五日高所坤戒勒字第一一三五號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書一份附卷可稽，因被告於不起訴處分書確定後，五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，且有繼續施用傾向，是依前開說明，應依法論科。核被告
    所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。另被告施用第
    二級毒品前持有第二級毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有毒品之低度
    行為應為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後
    ，均未戒絕毒品，另再施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次，顯見其自制力不足，無法
    擺脫毒品，故應藉由刑罰之執行，以收教化之功能，並參以被告所犯係自傷行為
    ，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至警方當場雖扣有ＭＤＭＡ一顆半及ＭＤＭＡ粉末一包，惟因該物
    屬案外人王秋婷所有（詳扣押物品目錄表），而王秋婷亦因該案而被裁定送觀察
    勒戒（本院九十二年度毒聲字第一五二三號），是該物自應於該案處理之，爰不
    宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
