【裁判字號】    92,賠,65
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第六五號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○因涉嫌叛亂案件，自民國七十二年十二月
    二十二日起至七十三年三月三十一日止，被羈押在臺灣南區警備司令部看守所，
    嗣該叛亂案件因罪嫌不足，於七十三年二月間均經南警部軍事檢察官為不起訴處
    分確定，茲聲請人就其等各所受違法羈押三月又十日之日數，依法請求賠償冤獄
    賠償，並以一日新臺幣五千元計算數額賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    復定有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用」推繹其意旨，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人乙○○、甲○○於七十二年十二月二十二日，因共同持有土製炸彈
    二枚，遭屏東縣警察局枋逮獲後，認涉犯叛亂罪嫌，移送臺灣南部地區警備司令
    部軍事檢察官羈押偵辦，並於七十三年二月十七日，經該部軍事檢察官以罪嫌不
    足為不起訴處分確定，及於同年月三日釋放後，同日移交臺灣屏東地方法院檢察
    署就該違反槍砲彈藥刀械犯行羈押偵辦等事實，有七十二年十二月二十三日臺灣
    南部地區警備總司令部押票回證、七十二年法字第四一九號不起訴處分書，及七
    十三年三月三日釋票回證附於臺灣南部地區警備司令部該案卷宗內可稽，並經本
    院調卷核閱無訛，是二聲請人於該案不起訴處分確定前，所受羈押期間自七十二
    年十二月二十二日起至七十三年三月二日止，按日計算各係七十二日固可確定。
    惟聲請人乙○○、甲○○係因涉嫌於七十二年十二月二十二日，因未經許可，無
    故共同持有前開土製炸彈二枚欲前往海邊炸魚，於途經屏東縣枋山鄉○○村○○
    路田園海邊時，為警當場自處查獲前述爆裂物等節，方遭警方以叛亂罪移送臺灣
    南部地區警備司令部偵辦，此有上揭案卷可稽，後雖經軍事檢察官偵查結果，因
    查無叛亂之意圖及具體事證，而就所涉嫌叛亂罪之部分予以不起訴處分，然渠等
    非法持有該土製炸彈二枚之事實，嗣經軍事檢察官移送臺灣高雄地方法院檢察處
    檢察官偵查結果，以二人涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項罪嫌提起公
    訴，並經臺灣屏東地方法院各判處有期徒刑五月確定，及均於七十三年五月九日
    執行完畢等情，此亦有該部七十三年三月二日英嚴字第七五三號移送函、屏東地
    方法院七十三年度訴字第九六號判決書，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    刑案資料查註紀錄表各紙在卷為憑。聲請人等右開未經許可共同持有土製炸彈部
    分，雖無法直接推論確有叛亂之意圖，惟已然違反當時仍有效之法律，並經臺灣
    屏東地方法院判決有罪確定，揆諸前揭說明，渠等之行為實已足認違反公共秩序
    及善良風俗，且情節重大，並逾越社會通常觀念所能容忍之程度，及具重大過失
    甚明，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號
    解釋意旨，即不得就前開不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償，是本件之聲請
    為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官       柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
           書記官         林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
