【裁判字號】    92,簡,1834
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八０八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機
「超世紀」貳臺、「變色龍」壹臺、「水果盤」壹臺及「動物奇觀」壹臺（機臺各含
ＩＣ板壹塊）及機具內現金新臺幣貳佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○前於民國九十一年間曾因違反動產擔保交易法案件
    ，經本院以九十一年簡字第五六五號簡易判決判處有期徒刑三月確定，於九十二
    年一月十六日易科罰金執行完畢」等語外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請人聲
    請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十
    二條未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。另被告甲○○前於民國九十
    一年間曾因違反動產擔保交易法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十二
    年一月十六日易科罰金執行完畢等情，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告違法經營期間尚短、擺設電子
    遊戲機數量不多，且犯後坦承犯行，態度尚等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查扣之電子遊戲機具「超世紀」二臺、「變
    色龍」一臺、「水果盤」一臺及「動物奇觀」一臺（機臺各含ＩＣ板一塊）及機
    具內現金新臺幣二百三十元，係被告所有，且係供犯罪所用之物及犯罪所得之物
    ，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華     民     國      九十二      年     六     月     十六      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
