【裁判字號】    92,交附,30
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第三四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、聲明：被告應給付原告新台幣一百萬元及自九十二年二月七日起至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：爰引檢察官起訴書所載。
貳、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
