【裁判字號】    92,交簡,1381
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除於事實部分補充記載：「甲○○曾因公共危險罪，經法院
    判處有期徒刑五月確定，並於民國八十九年七月二十六日易科罰金執行完畢」等
    語外，均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告曾於民國八十九年間，因犯公共危險罪，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑五月確定，並於八十九年七月二十六日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                    高雄簡易庭
                                    法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應以送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  龔      能
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
