【裁判字號】    92,簡,1630
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四七五三號、九十二年度偵字第七二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「大舞台」、「大象王國」、「龍鳳」、「滿貫大亨」、「超級金
象王」、「超級劍龍」各壹台、ＩＣ板拾貳塊及機具內代幣共計參仟參佰捌拾柒枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十二行「
    隨即又在上址擺放」之後，應補充記載：「前經警查獲，而交付甲○○保管之」
    等語外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時坦承明確，核與共犯
    張簡惠嵐於警詢、偵訊、本院訊問時供述；證人即客人蘇義廷、李文國於警詢中
    及證人即查獲警員洪桂霖、謝萬發於本院結證情節相符，並有照片二十三幀、高
    雄縣政府營利事業登記證在卷可按及扣案之代幣三千三百八十七枚、遊戲機台六
    台可稽，被告上開自白核與事實相符，其犯行堪可認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告就上開犯行，與共
    犯張簡惠嵐間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告前後多次違反
    非經登記，不得經營電子遊戲場業之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳，且經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚非
    嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。另扣案之電子遊戲機六台、ＩＣ板十二塊及代幣三千三百八十七枚，係被告供
    犯罪所用之物，且屬被告所有，業經被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，併予宣告沒收。又聲請人雖認被告前揭第一次被查獲之遊戲
    機台六台，與第二次被查獲之遊戲機台六台，係不同之機台，然訊據被告堅詞辯
    稱：伊第一次被查獲之遊戲機台，由警員交伊保管，伊第二次被查獲之機台即第
    二次被查獲之遊戲機台等語。經查：被告第一次經警查獲之遊戲機台六台，確實
    係由警員交由被告保管，業據證人謝萬發到庭結證明確，再觀之警卷照片所示之
    二次查獲機台，關於顏色、形狀等，有多處相似之處，佐以經本院傳訊共犯張簡
    惠嵐及證人洪桂霖、謝萬發到庭，渠等均無法辨識第二次所查獲之機台是否即第
    一次查獲之六台機台，是被告所辯，尚屬有據，從而，聲請人前揭所認，容有誤
    會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
