【裁判字號】    92,交聲,155
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一五五號
    抗告人即  甲○○
    異 議 人
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年五月十五日之裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經本院裁定駁回其聲請後，於九十二年五月三十日
    將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書一紙可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至九十二年六月六日始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
