【裁判字號】    92,附民,190
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第二八二號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴；前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段、第二項定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經本院於九十二年四月三十日以九十二年度易字第二
    八二號判決，並於九十二年六月二日判決確定在案，根據首揭說明，原告既未對
    刑事判決上訴，自不得單獨就附帶民事訴訟判決部分提起上訴，其上訴於法未合
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第二項，判決如主文。
中華    民    國      九十二      年       六      月      十六     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年       六      月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
