【裁判字號】    92,財管,20
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二○號
    聲  請  人  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人請求選定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法第十三條定有明文。
二、本件聲請人聲請選定遺產管理人事件，未於聲請狀上載明供證明或釋明被繼承人
    甲○○之第二順位繼承人均已死亡及無其他順位之繼承人之證據，經本院於民國
    九十二年五月一日裁定，命其於收到裁定後七日內，補正被繼承人甲○○之第二
    順位繼承人均已死亡之證明，並請查報有無其他繼承人，該裁定已於九十二年五
    月七日送達聲請人一節，有送達證書在卷可稽，惟聲請人迄未依函補正，有本院
    家事科查詢簡答表一件可按，是聲請人之聲請難謂合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第十三條、第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
