【裁判字號】    92,交簡,1304
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一三○四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充記載：被告於警訊中自承並未考領有駕駛執照而駕駛
    車輛（詳警訊筆錄第二頁），及被告係於酒後駕車及無駕駕車而撞及告訴人致受
    有傷害。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)告訴人乙○○之指訴，(三)酒精
    測定值數據單（呼氣中所含酒精成分為每公升○．八二毫克）、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、處理交通事
    故紀錄表、道路交通事故現場圖、現場訪談訊問筆錄等各一份，及現場照片十二
    幀，(四)告訴人受有左頰挫傷併腦震盪、腰挫傷併下腹挫傷、右恥骨折與四肢多處
    擦傷等傷害之驗傷診斷證明書一紙等可資佐證。事證明確，被告右揭酒後駕車及
    過失傷害等犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，及同法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。被
    告所犯上開二罪，係犯意各別、罪名互異，顯係基於各別犯意為之，應予分論並
    罰。又被告係於酒後駕車及無駕駕車情況下駕駛自小貨車撞及告訴人致受有前開
    傷害，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。茲審酌
    被告現年三十七歲，教育程度為國中畢業，竟於無駕駛執照及於飲酒至不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，猶仍駕駛自小貨車致肇本案車禍，使告訴人受有上開
    傷害，犯罪所生之危害非輕，犯後雖已坦承犯行，然猶未與告訴人達成和解、賠
    償告訴人之損害等一切犯罪罪情狀，爰各量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服
    勞役及有期徒刑易科罰金之折算標準，以示儆懲。應依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第
    二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
