【裁判字號】    92,賠,143
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係商船船員，因涉嫌叛亂案件，自民國七十三年
    三月三日起至同年六月二十七日交保開釋止，被羈押在臺灣南部地區警備司令部
    （下稱南警部）看守所，嗣該叛亂案件因查無實據而全案簽結，茲聲請人就其無
    故遭違法羈押一百一十日數，以一日新臺幣四千元計算，依法請求賠償冤獄賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    復定有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用」推繹其意旨，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人甲○○於七十二年二月二十六日，因在大陸沿海走私手錶、電氣用
    品等物，在東沙島海域附近遭匪區拘捕囚禁，迄於七十三年三月二日釋放，並交
    由香港移民局安排搭機返台，於同日入境高雄國際機場時，因認其在匪區滯留時
    甚久，為防其受匪訓後，返台為匪工作，而有涉犯叛亂罪嫌，遂經高雄港檢處移
    送臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，並於七十三年六月二十二日，
  經該部軍事檢察官以查無具體叛亂事證及其行為不構成犯罪為由予以簽結，及於
    同年月二十七日交保釋放在案，有七十三年三月三日臺灣南部地區警備總司令部
    押票回證、簽呈單，及七十三年六月二十七日保證書各紙附於臺灣南部地區警備
    司令部該案卷宗內可稽，並經本院調卷核閱無訛，是聲請人於該案簽結前，所受
    羈押期間自七十三年三月二日起至同年六月二十七日止，按日計算係一百一十七
    日固可確定（聲請人誤算為一百一十日）。惟本件聲請人係因走私之故，遭匪區
    拘捕囚禁年餘始予以釋放，此為聲請人於該案訊問時坦認在卷，致上開機關有合
    理懷疑其涉犯叛亂罪嫌重大，認有羈押之必要，而將聲請人予以羈押，應屬非無
    正當之理由，且聲請人之前開走私行為實已足認違反公共秩序及善良風俗，且情
    節重大，並逾越社會通常觀念所能容忍之程度，及具重大過失至明，則揆諸首揭
    說明，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號
    解釋意旨，即不得就前開簽結前所受之羈押請求賠償，是本件之聲請為無理由，
    應予駁回。
四、依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官         柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                       書記官          林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
