【裁判字號】    92,簡,2204
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三九七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、被告乙○○、鍾惠亮於偵查中均矢口否認有何收受、故買贓物犯行，被告乙○○
    辯稱：係一名男子稱欲搬家，始將車牌號碼：ＵＭＲ─四六七號輕機車一輛（該
    機車係甲○○○所有，於民國九十一年七月三十一日二時許，在高雄縣仁武鄉○
    ○○街一七二巷一號前遭竊，價值約新臺幣《下同》五千元，已返還被害人甲○
    ○○）贈與予伊，伊有向該名男子要求行照而未果云云；被告鍾惠亮則辯稱：乙
    ○○告知伊該車係他人所贈與，伊才認為不是贓物始予買受云云。然查，前開輕
    機車確為被害人甲○○○於九十一年七月三十一日二時許，在其位於高雄縣仁武
    鄉○○○街一七二巷一號門前遭竊之事實，業據被害人甲○○○於警訊中指訴明
    確，且有車輛竊盜資料個別查詢報表一紙附於警卷可資佐證。而被告乙○○為設
    於高雄縣仁武鄉○○街一七五號「尚緯機車行」之負責人，對於收受機車應有合
    法行車執照一情，為其所明知，竟對於該機車無合法權源而仍予以收受，顯見被
    告乙○○應確有收受贓物之主觀認識與客觀犯行；另被告鍾惠亮就該機車無法權
    源而仍以新臺幣（下同）五百元之顯不相當價格予以買受，其亦有故買贓物之主
    觀認識與客觀犯行。被告乙○○、鍾惠亮所辯各語，均核屬事後卸責之詞而無可
    採。事證明確，右揭被告乙○○收受贓物、被告鍾惠亮故買贓物等犯行均堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；核被告鍾
    惠亮之所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。茲審酌被告乙○○
    現年三十一歲，教育程度為高中畢業，係機車行之負責人，竟仍明知前開機車無
    合法權源而予以收受；另被告鍾惠亮現年五十四歲，教育程度為國中畢業，竟對
    於無合法權源之機車而仍予以買受，被告二人之所為，均足妨害盜贓物追回之困
    難性，及助長竊盜歪風，犯後均猶矢口否認犯行，然該機車已返還被害人，犯罪
    所生危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金折算之標準，以示儆懲。末查，被告鍾惠亮前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。另被告乙○○則曾於九十一年間犯有公共危險案件，經檢察官為緩
    起訴處分在案（緩起訴期間自九十一年九月二十七日起至九十二年九月二十六日
    止），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，其為開設機車行之人
    ，於緩起訴前因故意仍犯本罪，本院認為被告乙○○所應受之刑即不適於再為緩
    刑之宣告，爰不予宣告緩刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
