【裁判字號】    92,簡,2154
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九六一四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣參佰伍拾元，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑六月，臺灣高等
    法院高雄分院駁回上訴確定，於同年八月十七日易科罰金執行完畢。其明知未依
    電子遊戲場業管理條例相關規定向主管機關辦理營利事業登記，不得擅自經營電
    子遊戲場業，竟未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，即與綽號「豆漿」
    之不詳真實年籍姓名成年人共同基於經營電子遊戲場業之犯意，自民國九十二年
    四月二十日起，在甲○○所經營位在高雄市旗津區○○○路八二號「明佳小吃部
    」內，擺設綽號「豆漿」者提供之電子遊戲機「劍龍」一台，用以供不特定之顧
    客投幣把玩，所得由其二人平分。嗣於同年五月二日十五時三十分許，在上開地
    點為警查獲，並扣得電子遊戲機具「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊）及營業所得新
    台幣（下同）三百五十元。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有１、被告甲○○之自白。２、高雄市政府警察局鼓山分局營業
    場所臨檢紀錄表及現場相片一張附卷可佐。３、電子遊戲機具「劍龍」一台（含
    ＩＣ板一塊）及機具內之現金三百五十元扣案可稽，是本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例二十二
    條之規定處斷。被告與綽號「豆漿」之成年人，就前開犯行有犯意聯絡及刑為分
    擔，為共同正犯。查被告曾於九十年間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑
    六月，臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於同年八月十七日易科罰金執行完
    畢，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危
    害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之電子遊戲機具「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊），係共犯「豆漿」所有，電子遊
    戲機具內之現金三百五十元，則係被告與「豆漿」共有，業據被告陳明在卷，且
    分別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一
    項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
