【裁判字號】    92,簡,2240
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機台「小瑪莉」
壹台及扣案如附表編號一至二所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未向主管機關辦理營利事業登記，自民國九十二年三月十五日起，在
    高雄縣美濃鎮○○路○段十一號，擺設電子遊戲機台「小瑪莉」一台，供不特定
    人投幣打玩而經營電子遊戲場業。嗣於九十二年三月二十二日十七時二十分許，
    為警在上址當場查獲，並扣得其所有如附表編號一至二所示之物。
二、被告甲○○於警訊及偵查中固不否認於右揭時地擺設前開電子遊戲機台一台之事
    實，惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行，辯稱：因賣票無聊所以
    只供自己打玩，沒有供不特定人打玩云云。然查，被告於右揭時地，為警查獲擺
    設前開電子遊戲機台一台，並於該機台內查獲現金新台幣（下同）三百五十元一
    情，有高雄縣政府警察局旗山分局警備隊臨檢紀錄表一紙附卷可稽（參見警卷第
    二頁正面），並有現場照片二幀附卷可憑（參見警卷第七頁正面），而參以該現
    場照片之前開電子遊戲機台上貼有「試試手氣」標語，苟該機台僅供被告自己打
    玩，又何須貼上該標語？另參諸扣案之電子遊戲機台內於查獲時，尚有硬幣共三
    百五十元，若非擺放營業，應無留存該等硬幣在機台內之理！是以被告所辯，顯
    與常情有違，殊無足採，堪認被告於右揭時地擺設前開電子遊戲機台一台，應非
    僅供自己打玩之用，而係為供至店內購票之不特定客人打玩之用，並有以此為營
    業之意圖灼然甚明。此外，尚有扣案如附表編號一至二所示之物可資佐證。綜上
    所述，足徵被告上開所辯，顯係事後推諉卸責之詞，不足採信。從而，本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，電子遊戲場管理條例第三條定有明文。依該條文規定，並未限制需擺設多少電
    子遊戲機具，始為該條例所謂「電子遊戲場業」，因此不論該商店之規模如何？
    只要店家擺設三、五台電子遊戲機供人玩樂，均應視為電子遊戲場業；復按未依
    本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，亦為前開條例第十五
    條所明定，被告在上址擺設電子遊戲機台供人玩樂，既屬經營電子遊戲場業，自
    應依法辦理營利事業登記，不因其僅擺一台，規模非鉅，即謂其非經營電子遊戲
    場業，毋庸辦理營利事業登記，否則僅因擺設一、二台電子遊戲機供人娛樂，而
    免受該條例之規範，豈非有違為維護社會安寧，善良風俗，公共安全及國民身心
    健康而制定該條例之目的，至該條例第八條有關營業場所位置，建築物之構造，
    設備及場所之消防設備，第九條第二項建築基地境界線之直線測量，及第十三條
    應投保公共意外責任險等規定，均係經營電子遊戲場業應遵守之準則，及主管機
    關是否核發營利登記之要件，不能執此等規定，即認該條例所規定之「電子遊戲
    場業」似指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，並據相當規模」而言。被告明知其未向主管機關申請辦理營利事業登記證，不
    得擅自在上址擺設電子遊戲機台供不特定人益智娛樂，竟仍在擺設電子遊戲機台
    供不特定人投幣打玩。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規
    定，應依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告犯後猶飾詞圖卸，實無足取
    ，惟念本件擺設之電子遊戲機台僅一台，經營時間尚短，所得利益非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之被
    告經營電子遊戲場業所用之如附表編號一所示之電子遊戲機台ＩＣ板一塊、如附
    表編號二所示之三百五十元，係被告所有供本件犯罪所用及所得之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。至電子遊戲機台「小
    瑪莉」一台（不含ＩＣ板），雖未扣案，而係警方交由被告所保管一情，有交付
    保管證明收據一紙在卷可參（參見警卷第六頁），然並無證據證明已滅失，又係
    被告所有供本件犯罪所用之物，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
~F0
~T40
┌─────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                 九十二年度簡字第二二四號 │
├───┬─────────┬──────┬───────┬────────────┤
│編  號│扣 案 物 品 名 稱 │  數   量   │ 單    位     │    備        註        │
├───┼─────────┼──────┼───────┼────────────┤
│  一  │「小瑪莉」ＩＣ板  │    壹      │    塊        │                        │
├───┼─────────┼──────┼───────┼────────────┤
│  二  │ 所得財物         │  佰伍拾  │ 元（新台幣） │電子遊戲機台內取出之財物│
└───┴─────────┴──────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
