【裁判字號】    92,交簡,1308
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告係六十三年一月十二日生
    ，聲請簡易判決處刑書誤載為七十二年七月十八日生，應以警訊筆錄記載為準，
    應予更正。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)告訴人乙○○於警、偵訊中之
    指訴，(三)證人辛憲昌於警訊中之供述，(四)道路交通事故調查報告表、處理交通事
    故紀錄表、談話紀錄表等各一份，及車禍現場照片十二幀附於警卷，(五)告訴人驗
    傷診斷書二紙，(六)臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會函及函附之車禍鑑定
    意見書各一份等物可資佐證。又被告駕駛重機車未減速注意車前狀況為本案車禍
    肇事次因，告訴人乙○○騎腳踏車未讓直行車先行為本案車禍肇事主因，已據臺
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定明確，有該鑑定意見書可參。而告訴
    人乙○○亦確因本案車禍致受有頸部外傷併頭骨骨折、顱內出血、唇擦傷及瘀傷
    等傷害，亦有告訴人所提診斷證明書二紙可參，足認告訴人之受有傷害確與被告
    之過失行為間，具有當之因果關係，雖被告於本案車禍肇事責任小於告訴人，然
    仍非得據為免除其過失傷害之刑事責任。事證明確，被告右揭過失傷害之犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。茲審酌
    被告現年二十九歲，教育程度為高中畢業，因騎乘重型機車肇事致告訴人受有傷
    害，犯後雖已坦承犯行，然尚未與告訴人達成和解、賠償損害，及告訴人所受傷
    害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    儆懲。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
