【裁判字號】    92,交簡,1220
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一六二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○於偵訊中對檢察官聲請簡易判決處刑之事實坦承不諱，復有高雄市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試值表、酒精測試觀察紀
    錄表及現場圖一紙在卷足憑。按依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃
    度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變
    壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零
    點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未
    飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生
    明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著
    ，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本案
    被告接受酒精測試時，其吐氣酒精濃度高達每公升零點六六毫克，又與被害人甲
    ○○之機車迎面對撞，顯見被告已因飲酒致駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告上開酒醉駕
    車之公共危險犯行，足堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。刑法第二條第一項定有明文。查被告行為時即九十
    年十月一日之刑法第一百八十五條之三規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
    他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役
    或三萬元以下罰金。」惟同年月二日修正施行之陸海空軍刑法第五十四條第一項
    規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。」顯就具有
    現役軍人身份之人而言，為法律之變更，且前後規定比較之結果，以裁判前之法
    律有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，本案自應適用裁判前之法律。是
    核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告身為現役軍人，明知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危
    害於其他用路人之交通安全，仍無視於其他用路人之公共安全而為之，對參與交
    通之往來人車均具高度危險性，並因而肇事，惟從無前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪認素行良好，且於偵訊時坦承犯罪，犯後態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
            法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
