【裁判字號】    92,簡,2207
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其表哥莊克強於民國九十一年十二月二十五日晚間某時許，在高雄縣
    市某不詳地點（聲請簡易判決處刑書誤載為高雄市左營區○○○路二之三十七號
    ），交付予伊之三支行動電話（各為夏普牌Ｉ９８型行動電話一支《聲請簡易判
    決處刑書誤載為１９８型》，機身序號000000000000000號；三
    星牌Ａ４８型行動電話一支，機身序號000000000000000號；
    三星牌Ｔ１型行動電話一支《聲請簡易判決處刑書誤載為Ａ１型》，機
    身序號000000000000000號），係莊克強於同日十七時十分，持
    玩具手槍向乙○○強盜而得之贓物（莊克強所涉強盜罪部分業經本院以九十二年
    度訴字第七七二號判處有期徒刑五年六月確定），竟仍予以收受之，旋於不詳時
    地，以約新台幣九千元之價格，將上開三支手機出售予一名綽號「濃仔」之不詳
    姓名年籍男子。嗣經警於查獲莊克強所涉強盜案後，又循線查獲甲○○，始悉上
    情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與另案被告莊克強
    於另案警訊及偵審中所供述之情節大致相符，並經被害人乙○○於警訊中指述明
    確。且另案被告莊克強所涉強盜案件，業經本院以九十二年度訴字第七七二號判
    處有期徒刑五年六月確定，有該判決書一份附卷可憑。綜上所述，足見被告之自
    白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又按現役軍人犯罪
    ，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法
    第六十一條所列各罪者，不在此限，國家安全法第八條第二項定有明文（依八十
    八年十月二日修正公佈之軍事審判法第二百三十七條規定，國家安全法第八條第
    二項自九十年十月二日停止適用）。查本件被告於犯罪時係現役軍人，有司法院
    戶役政電子閘門被告個人兵籍資料查詢結果單一紙在卷可憑，其行為時雖具現役
    軍人身份，惟所犯係刑法第六十一條第一款之罪，又非陸海空軍刑法及其特別法
    之罪，依上開規定，自應由本院加以審判，附此敘明。爰審酌被告便利他人出售
    贓物，行為實屬不當，惟念其犯後尚能坦承犯行，情節非鉅，態度難謂不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
