【裁判字號】    92,簡,1838
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五八○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「動物柏青樂」壹台（含ＩＣ板壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除證據部分補充：雖被告甲○○於偵查中陳
    稱：係用來自行打玩云云，惟上開經營電子遊戲場業之事實，已據被告於偵查中
    坦承不諱，衡以若上開機台確係僅供被告自行打玩，何以會擺設於上開可供不特
    定人出入之場所，其用意為何，已足使人懷疑，且被告為警查獲當時該機台係有
    插電，然於機台內並無硬幣之事實，除為被告於警訊所坦承外，並據警方臨檢當
    時所填具之營業場所現場檢查記錄記載詳實，有該紀錄一紙附於警卷可稽，是顯
    然被告當時並未打玩該電子遊戲機，蓋並無硬幣於機台內，則何以該電子遊戲機
    會將之插上電源？若被告真要自行打玩，屆時再插電開機即可，無須隨時插電以
    浪費電源才是，足證被告所辯並不符合常情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。爰審酌被告並無任何前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，足見其素行尚屬良好，雖違法經營電子遊戲場業，對社會之秩序不無影
    響，惟其所經營之電子遊戲機台僅一台，且時間僅三天，犯後雖未坦承犯行，惟
    犯罪所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「動物柏青樂」一台（含ＩＣ板一塊
    ）為供犯罪所用之物，係被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
