【裁判字號】    92,簡,1351
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第六０二九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充：「甲○○基於概括犯意，於九十一年九月中旬之某日起至九十一年十月
    三日晚間十時許回溯九十六小時內之某時止，連續施用第二級毒品安非他命」；
    就理由部分更正並補充記載：(一)、「被告於警訊中業已自承在九十一年九月中旬
    之某日曾經施用安非他命，參以其在九十一年十月三日為警查獲所採尿液，送驗
    結果亦呈甲基安非他命陽性反應之事實，有高縣政府衛生局九一煙檢字第一七四
    三號煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學院附設中和紀念醫院編號0000－000
    號檢驗報告可資為證，按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非
    他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且安非他命成分之檢出
    與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測器之精密度等諸多因素有關
    ，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之
    長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第００一一五六號函可參，堪認被告於九
    十一年十月三日二十二時許經警採尿時回溯四日內某一時另有他次施用安非他命
    犯行無訛」。(二)、「扣案之吸食器經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，證實含有安非他命殘餘，亦有該院編號0000－000號檢驗報告可資為證
    」。
二、核被告甲○○所為，係毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又被
    告施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品之
    行為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告所為先後數次施用第二級
    毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品之
    記錄，經觀察、勒戒及戒治，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，顯見其戒絕
    毒癮之意志力薄弱，犯罪之動機及目的均不足取，然施用毒品實係戕害其身心之
    行為，另慮及其犯後坦承部分犯行非無悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並促向善之心。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 李春慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
