【裁判字號】    92,簡,2229
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八五○
號），本院判決如左：
    主  文
丙○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除丙○前有竊盜、搶奪、違反肅清煙毒條例及毒品危害防制條例
    等犯罪前科，並因竊盜及搶奪等案件，分別經台灣高雄地方法院以八十八年度易
    字第四六一號、及八十九年度訴字第一三○三號，判處有期徒刑八月及應執行有
    期徒刑一年四月，嗣更定執行刑，應執行有期徒刑一年十月，於八十九年三月二
    十九日入監執行，九十年十月十七日假釋出獄，並於九十一年一月十二日縮短刑
    期執行完畢，仍不知悔改。並將所竊得乙○○所有之國際牌ＧＤ７５型行動電話
    乙支，持之變賣予設於高雄縣鳳山市○○○路七十三號「非常通訊公司」不知情
    之江美鳳，得款新台幣（下同）八百元。且所竊得之丁○○所有手提袋，內有身
    分證、駕照、信用卡各乙張、行動電話乙支、及現款三千一百元等物，應予補充
    外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告丙○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○、
    乙○○及丁○○於警訊中之指訴，證人即在場之周寶足、及證人即「非常通訊公
    司」江美鳳於警訊中證述屬實。(三)贓物認領保管收據三紙、及照片五張等附卷可
    稽。被告罪證明確。
三、核被告丙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告丙○與另案
    被告陳家進間，就被害人丁○○部分之竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾
    因竊盜及搶奪等案件，分別經台灣高雄地方法院以八十八年度易字第四六一號、
    及八十九年度訴字第一三○三號，判處有期徒刑八月及應執行有期徒刑一年四月
    ，嗣更定執行刑，應執行有期徒刑一年十月，於八十九年三月二十九日入監執行
    ，九十年十月十七日假釋出獄，並於九十一年一月十二日縮短刑期執行完畢，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法遞加重其刑。爰審酌被告素行不良，正值年輕精壯之期間，不謀正途賺取所用
    ，而為本件犯行，犯罪之手段，所得財物價值，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
