【裁判字號】    92,再易,12
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再易字第一二號
      再  審原告  甲○○
右再審原告因與再審被告聯信商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，不服本
院九十一年度上易字第二二０號民事確定判決，再審之訴，查本件訴訟標的金額為新
台幣（下同）壹佰貳拾陸萬仟陸佰玖拾柒元，應徵再審裁判費貳萬零捌佰伍拾元
，再審原告僅繳貳仟肆佰柒拾伍元，尚欠壹萬捌仟佰柒拾捌元，未據繳納，茲依民
事訴訟費用法第十九條、第十八條、民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第二
項規定，限再審原告於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其再審之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
