【裁判字號】    92,毒抗,93
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第九三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第一八九八
號中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第一五八九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度
    毒聲字第二七四二號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施行毒品傾向，再以八十九年
    度毒聲字第三三七八號裁定將被告送強制戒治，嗣經裁定停止戒治，並付保護管
    束，又經撤銷停止戒治，迨於九十一年四月八日強制戒治期滿，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十二年五月三日以九十一年度戒毒偵字第四０一號為不起
    訴處分，惟被告又於九十一年一月廿七日下午五時卅八分回溯廿四小時內某時，
    在不詳處所施用第一級毒品海洛因一次，有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙在卷足憑。原審法院依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例
    第二十三條第二項中段規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，核無不
    合，應予維持。
二、抗告意旨雖又指稱：伊於九十一年十二月卅日，因車禍致左腿骨折，經送高雄榮
    總急救後七日，轉診阿蓮鄉長佑醫院住院治療，又於九十二年二月廿八日再次骨
    折，送高雄榮總急救手術，經多次手術施予麻醉及注止痛劑等藥物，對尿液與血
    液有潛伏期反應，可能導致驗尿結果之不準確，原審裁定送強制戒治不當等情。
三、惟查，被告於九十一年十二月卅日至九十二年一月七日，在高雄榮民總醫院住院
    期間，該院曾使用嗎啡做為手術後止痛用，此有該院九十二年六月十日高總行字
    第０九二０００五三二０號函所附病歷資料查詢函覆表附卷可稽。而被告於九十
    二年一月七日至同年月二十日至長佑醫院住院治療，該院所施用之藥物，並無含
    海洛因及嗎啡，並有該院九十二年六月三日長文字第０三六號函在卷足憑。被告
    在高雄榮民總醫院住院治療期間，雖曾施用嗎啡止痛，但其最後施用為九十二年
    一月七日，迄九十二年一月廿七日被採尿驗出毒品陽性反應時止，已有二十日之
    久，顯已逾毒品自尿液排出之期間。被告於九十二年一月廿七日所排出之尿液，
    既有海洛因代謝之陽性反應，即其另有施用海洛因之行為，足堪認定。抗告意旨
    執前詞否認施用海洛因，指摘原裁定不當，自非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
