【裁判字號】    91,重上,88
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第八八號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  郭國益律師
右上訴人與被上訴人甲○○間回復原狀事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額新
台幣（下同）壹仟伍佰玖拾柒萬陸仟肆佰伍拾元，應徵第一審裁判費壹拾伍萬玖仟柒
佰陸拾伍元及第二審裁判費貳拾萬玖仟陸佰肆拾玖元，除已繳納第一審裁判費柒萬
零貳元及第二審裁判費壹拾萬伍仟零元外，其餘第一審裁判費捌萬玖仟柒佰陸拾
元及第二審裁判費壹拾萬肆仟陸佰肆拾陸元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本伍
日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  鄭月霞
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
