【裁判字號】    92,毒抗,101
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第二七八八號中
華民國九十二年五月九日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年
度偵字第二一六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官
    聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者得以保護管
    束代之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。
二、本件抗告人因施用第一級毒品海洛因之罪，經原審法院以九十一年度毒聲字第二
    一九七號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向之事實，有被告刑案資料查註紀錄表及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二
    年四月二十三日高所坤勒字第九四一號函所檢送衛生醫療網評定紀錄等在卷可憑
    ，原審法院因而依前開規定裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，經核與法並
    無違誤。抗告意雖以其係於九十年四月七日自動首，依規定得以保護管束代替之
    云云，縱被告係自首犯施用第一級毒品罪屬實，惟依毒品危害防制條例第二十條
    第二項但書規定，是否以保護管束取代強制戒治處分，法院本有裁量權，此觀前
    揭法文係規定「自首者得以保護管束代之」，而非規定「應以保護管束代之」等
    語自明，被告既於觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，如以保護管束之非機
    構性處遇，恐抗告人意志不堅，不能確切斷絕施用毒品之惡習，原審因而未以保
    護管束取代強制戒治處分，其裁量權之行使並無不當，抗告人執此聲明抗告，指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       六       月       十八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
