【裁判字號】    91,簡上,29
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二九號
    上  訴  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被  上訴人  戊○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日本
院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第一五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十五萬六千二百元，及自支付命令送達
    翌日即民國九十一年一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息
    。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
一、按強制汽車責任保險法之立法目的，於同法第一條明文規定「為使汽車交通事故
    所致體傷、殘廢或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護道路交通安全，特
    制定本法。」，是此制度之目的，係將被保險人無清償能力之危險移轉至保險人
    ，使受害人儘速獲得賠償。雖法名稱為汽車「責任保險」，惟依同法第五條規定
    「因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人不論有無過失，在相當
    於本法規定之保險金額範圍內，受害人均得請求保險賠償給付」，實係採無過失
    責任主義，故其位揭應屬強制規範之社會保險，旨在迅速彌補被害人之損失，而
    非讓被保險人獲得不當之利益，故於同法第二十八條規定受益人（即被害人或其
    家屬）得直接向保險人請求給付保險金，並於同法第二十九條、第三十條規定保
    險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分。
    而在保護被害人之原則下，課諸被保險人（即加害人）義務之條款，即為同法第
    二十七條規定之追償事項，依該條規定保險人雖查知加害人有該條款規範事由，
    仍應依同法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內向加害人求償。是保險人依
    同法第二十七條規定之求償權應為法定之權利，而非繼受之權利。
二、原審判決引用代位求償之權利，應係指同法第三十一條所規定保險人於給付金額
    範圍內代位行使被保險人對於肇事之第三人（非被保險人）之損害賠償請求權。
    故加害人（被保險人）雖與被害人達成和解，僅生保險金額扣除該賠償金額之問
    題，非因和解給付便得以對抗保險人之權限。原審判決未加詳究，引用法條不當
    ，為違背法令，為此訴請判決如聲明所示。
、證據：除引用原審所提證據外，補提台灣台北地方法院九十年度訴字第五五四一
    號民事判決影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
一、被上訴人與訴外人彭賢海於上訴人給付保險金前，已以八萬元達成和解，被上訴
    人亦已依和解條件給付八萬元予訴外人彭賢海，依民法第七百三十六條、第七百
    三十七條規定，訴外人彭賢海對上訴人縱有逾八萬元以外之請求權，亦因和解之
    拋棄而消滅。上訴人代位行使之權利，係繼受自被害人即訴外人彭賢海之權利，
    訴外人之權利既已因和解而消滅，上訴人自無代位請求權之可言。
二、上訴人給付保險金予訴外人彭賢海，係於被上訴人和解之後，彭賢海非因被上訴
    人未履行損害賠償而請求上訴人給付，被上訴人亦未請求上訴人給付，上訴人給
    付保險金予訴外人彭賢海前亦未知會被上訴人，是上訴人之給付保險金予訴外人
    彭賢海，自與被上訴人無關。
、證據：除引用原審所提證據外，補提和解書影本一件為證。
    理    由
一、上訴人主張被上訴人於九十年三月一日，無照騎乘車號ＭＭＸ─四五三號重型機
    車，行經公館鄉鶴岡村時，不慎撞擊訴外人彭賢海致其受重傷，而上開肇事機車
    已向上訴人投保強制汽車責任保險，事故發生時尚在保險期間內，訴外人彭賢海
    向上訴人申請保險理賠，經上訴人查證屬實後，依強制汽車責任保險法及保險契
    約，賠付訴外人彭賢海之受益人二十五萬六千二百元。依強制汽車責任保險法第
    二十七條第四款及強制汽車責任保險單條款第五條第一項第四款之規定，被保險
    汽車發生汽車交通事故，加害人違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而
    駕車者（未領有駕駛執照而駕車），保險人依規定給付保險金後，得在給付金額
    範圍內，向加害人求償，且保險人依該條規定之求償權應為法定之權利，而非繼
    受之權利。本件事故中，被上訴人因無照駕車肇事，且肇事逃逸，自應負賠償之
    責。為此訴請被上訴人給付二十五萬六千二百元，及自支付命令送達翌日即九十
    一年一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息等語；被上訴人
    則以其與訴外人彭賢海於上訴人給付保險金前，已以八萬元達成和解，被上訴人
    亦已依和解條件給付八萬元予訴外人彭賢海，依民法第七百三十六條、第七百三
    十七條規定，訴外人彭賢海對上訴人縱有逾八萬元以外之請求權，亦因和解之拋
    棄而消滅。上訴人代位行使之權利，係繼受自被害人即訴外人彭賢海之權利，訴
    外人之權利既已因和解而消滅，上訴人自無代位請求權之可言。且上訴人給付保
    險金予訴外人彭賢海，係於被上訴人和解之後，彭賢海非因被上訴人未履行損害
    賠償而請求上訴人給付，被上訴人亦未請求上訴人給付，上訴人給付保險金予訴
    外人彭賢海前亦未知會被上訴人，是上訴人之給付保險金予訴外人彭賢海，自與
    被上訴人無關，上訴人之請求為無理由等語，資為抗辯。
二、查本件被上訴人於九十年三月一日，無照騎乘車號ＭＭＸ─四五三號重型機車，
    行經公館鄉鶴岡村時，不慎撞擊訴外人彭賢海致其受重傷，被上訴人與訴外人彭
    賢海於九十年五月二十三日成立和解，由被上訴人賠償訴外人彭賢海八萬元，並
    已給付完畢，而因上開肇事機車已向上訴人投保強制汽車責任保險，事故發生時
    尚在保險期間內，訴外人彭賢海乃向上訴人申請保險理賠，經上訴人查證屬實後
    ，上訴人亦依強制汽車責任保險法及保險契約，於九十年六月二十八日賠付訴外
    人彭賢海之受益人二十五萬六千二百元之事實，為兩造所不爭執，並有上訴人所
    提汽車理賠申請書、汽車險賠案處理記錄表、受害人診斷書、受益人證明、汽車
    保險理賠計算書、汽車險賠款同意書及受款人電匯同意書影本等件，及被上訴人
    所提和解書影本為證，並經證人徐淑華、彭達彬於原審證述無訛，堪信為真實。
三、按強制汽車責任保險，係以「投保車輛之駕駛人」因車禍肇事，對第三人負有損
    害賠償責任時，由保險人於保險金額範圍內作駕駛人清償能力之後盾，予以賠償
    ，即強制汽車責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任而受賠償之
    請求時，負賠償之責，如被保險人已對第三人即受害人已為全部賠償時，受害人
    自不得再向保險人請求給付保險金，此觀強制汽車責任保險法第二條、保險法第
    九十條之規定自明。是強制汽車責任保險法為使汽車交通事故所致身體受傷殘廢
    或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護道路交通安全，雖於同法第二十七
    條規定：「被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍
    應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：一、酒醉或
    吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二、從事犯罪行為或逃避合法拘捕者。三、自殺或
    故意行為所致者。四、違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。
    五、未經被保險人允許而駕車者。」，將被保險人無清償能力之危險移轉至保險
    人，使受害人儘速獲得賠償，惟該條規定為強制汽車責任保險所特有，基於保障
    受害人之政策性目的，擴大保險人之承保範圍，但為懲罰「被保險人」之「惡意
    」行為，並平衡保險人之利益，賦予保險人得代位行使受害人對於惡意被保險人
    之損害賠償請求權。依該條之規定意旨，係因被保險人對第三人（受害人）有賠
    償義務時，保險人基於責任保險契約之規定予以理賠後，由受害人即受益人取得
    損害賠償請求權，亦即，保險人係代受害人之位，向惡意之被保險人請求，使該
    被保險人負終局責任（參見台灣高等法院暨所屬法院九十年法律座談彙編第七十
    三頁至第七十五頁）。上訴意旨謂保險人依該條規定之求償權應為法定之權利，
    而非繼受之權利云云，核屬誤會。是如受害人依法對惡意之被保險人已喪失損害
    賠償請求權後，縱保險人誤為給付，亦不得再依該條規定向加害人求償。
四、查被上訴人於本件車禍事故發生後，已與被害人即訴外人彭賢海於九十年五月二
    十三日成立和解，由被上訴人賠償訴外人彭賢海八萬元，並已給付完畢，且除以
    後復健醫療整型費用應由被上訴人負擔外，訴外人彭賢海不得再向被上訴人要求
    其他賠償，有兩造所不爭執之和解書影本附卷可參，而依前開和解書所載應由被
    上訴人負擔之復健醫療整型費用並未發生，亦為上訴人所不爭執，則訴外人彭賢
    海於前開和解成立後已拋棄對被上訴人之其餘請求權，應堪認定。而本件上訴人
    於被保險人對受害人依法已無賠償義務之九十年六月二十八日始給付保險金予受
    害人彭賢海之受益人，既為上訴人所自認在卷，則揆諸前揭說明，被保險人對第
    三人依法已不負任何賠償責任，乃為責任保險人之上訴人竟逕行將保險金給付受
    害人之受益人，於法自有未合。從而，上訴人主張依強制汽車責任保險法第二十
    七條之規定，請求被上訴人給付二十五萬六千二百元及其法定遲延利息，為無理
    由，原審予以駁回，核無不合。上訴意旨猶執前詞，聲明廢棄改判，非有理由，
    應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結果
    不生影響，爰不予逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  郭千黛
~B法      官  李麗萍
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造當事人之人數附
繕本）。
前項逕向最高法院提起上訴，其上訴利益須逾新台幣一百萬元，且僅得以其適用法規
顯有錯誤為理由，並以所涉及之法律見解有原則上之重要性者為限。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
