【裁判字號】    92,聲,166
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  張翠芬
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二二四號提存事件，聲請人所提存之提存物：中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票壹張，面值合計新台幣伍拾萬元整（伍拾萬元券壹張，票
號：Ａ７３８８Ｃ號，附帶息票期數：第十三期至第二十期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前經本院八十八年度
    裁全字第六十四號民事裁定，准許聲請人以新台幣（下同）三十三萬四千元或同
    額之中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票，對相對人供擔保以為假扣押
    ，嗣經聲請人以本院八十九年度聲字第一○九號民事裁定變換提存物，曾提供中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票乙張，面額合計五十萬元整（五十萬
    元券乙張），並經本院以九十年度存字第二二四號提存事件提存在案。茲因前開
    假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，且聲請人已以存證信函及本院九十
    二年度聲字第三四號公示送達事件定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出本院八十八年度裁全字第
    六十四號民事裁定影本、本院八十九年度聲字第一○九號民事裁定及確定證明書
    影本、本院九十年度存字第二二四號提存書影本、苗栗郵局第四○號存證信函及
    本院九十二年度聲字第三四號民事裁定影本等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
