【裁判字號】    91,訴,412
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五四二號、第
四三０三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○、甲○○夫妻，於民國（下同）八十九年一月一日由乙○○任互助會首，
    召集丙○○、李有保、邱明亮、吳寶田（均以自己名義參加）、吳楊菊（以吳楊
    菊名義參加，由女兒吳惠鈴繳交會錢）等人參加互助會，會員連會首計二十二人
    ，約定每會新台幣（下同）五萬元，會期至九十年十月一日止，採外標方式標會
    ，由夫妻二人分擔召集、開標及收取互助會錢之任務。詎乙○○、甲○○共同意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意聯絡，於九十年三月一日、同年五月一
    日、同年六月一日，在苗栗縣福興街二Ｏ四號所經營之「千豐珠寶銀樓」開標時
    ，連續冒用會員「丙○○、李有保、邱明亮」之名義，分別偽造一萬餘元標金之
    標單（標單未扣案）而冒標互助會，又於九十年七月一日重複分別冒用「李有保
    、丙○○」得標之名義，以上開方式冒標互助會（標單未扣案），並向活會會員
    收取互助會款，使各活會會員陷於錯誤，而交付各該期互助會款，以此手段共計
    詐欺取得活會會員互助會款約一百十五萬元，足生損害於丙○○等人後，於九十
    年九月起即停會，並未償還上述會款，丙○○等人始知上當受騙。
二、案經丙○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右開事實均坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴、證人
    李有保、李陳冬妹、邱明亮、吳寶田、蔡年、吳惠鈴、許春仔、洪巧宴證述之情
    節均相符，並有互助會單影本附卷可稽。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定
    。
二、按被告偽造標單，並持之用以冒標互助會，再向活會會員收取互助會款，在習慣
    上表示該標單含有以他人名義標取互助會之性質，使該互助會員等陷於錯誤而給
    付會款，足以生損害於互助會員，核被告二人所為均係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪、及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二
    人偽造標單後之標會，偽造之低度行為被行使之高度行為所吸收，均不另論罪，
    應依行使偽造私文書罪論處。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，
    時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均應依連續
    犯論，並加重其刑。被告二人間就上開二罪均有犯意之聯絡，行為之分擔，均為
    共同正犯。又被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條後段之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪論。爰審酌被告二人犯罪後
    坦承不諱，被告二人業經以珠寶償還部分會款予告訴人及其二人之動機、方法、
    所生危害程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所
    警惕，而無再犯之虞，被告二人係夫妻若均執行有期徒刑或易科罰金，勢必對家
    庭生活產生影響，且被告二人業經以珠寶償還部分會款予告訴人，本院綜核各情
    ，認前開對被告甲○○刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟
    自新。至偽造之標單均未扣案，為免日後執行困難，爰不另為沒收之諭知，併此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十六     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
