【裁判字號】    92,訴,198
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  苗栗縣通霄地政事務所
    法定代理人  邱錦勳
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月二十七日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
