【裁判字號】    91,簡上,96
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度簡上字第九六號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即上訴  人
右列上訴人因被告詐欺案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第七０四號中
華民國九十一年八月二十八日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十
一年度偵字第二三二五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如左：
    主  文
甲○○能到庭以前，停止審判。
    理  由
按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前，停止審判，刑事訴訟法第二百九十四
條第二項定有明文。經查，被告甲○○罹有出血性腦中風等，現於大川醫院就診中，
除有大川醫院之診斷證明書一張附卷足證外，復經本合議庭分別於九十二年三月十三
日、五月二十六日諭令本院法警，前往醫院了解被告目前病情，經法警報告稱：被告
因中風言語困難、意識非常薄弱、身理行動機能完全癱瘓，日常生活無法自理，需由
他人協助處理及照護，此有本院法警報告二份附卷可稽，被告顯有因疾病不能到庭應
訊之情形，爰依前開規定，裁定停止審理。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  鴻  斌
                                            法  官  林  誌  誠
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
