【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
鐵剪壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○前因贓物等案件，經臺灣苗栗地方法院裁判定應執行刑有期徒刑一年確定
    ，甫於九十一年二月十二日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於九十一年四月九日晚上十時許夜間，在台中縣后里鄉○里村○○路廣益
    巷八十號即后里鄉納骨堂，利用客觀上可作為凶器使用之鐵剪（未扣案），破壞
    納骨堂辦公室之鐵窗安全設備，竊取甲○○所管有放置一樓之國際牌電視機及Ｖ
    ＣＤ音響主機各一台，得手後，留供己用。嗣為警於九十一年七月二十九日，在
  苗栗市維祥里四鄰六十五巷六號三樓乙○○居住處所，持搜索票執行搜索而查獲
    ，並扣得國際牌電視機及ＶＣＤ音響主機各一台（均發還），及查扣ＤＶＤ一台
    （其所涉贓物罪部分另經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）。
三、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有贓
    物認領保管單、刑事案件報案三聯單、搜索扣押筆錄、現場照片等附卷可稽，事
    證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、查被告攜帶之鐵剪，係為鐵製品，其堅利得以破壞鐵窗，客觀上足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅，為兇器之一種，是核其所為核犯刑法第三百二十一條第
    一項第一、二、三款之攜帶兇器毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。次查，被
    告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有前科紀錄，再犯此案之罪
    ，到院坦承犯行，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又鐵剪雖未扣案，係被告所有，業據被告陳明
    在卷，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十六     日
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
