【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳聖欽律師
右聲請人即被告因殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯殺人案件，經鈞院羈押在案。惟本案扣
    案的起子鑑驗後發覺是被害人自己的血跡，當時沒有驗起子上的指紋，在做警訊
    筆錄時，因所有的人都一起製作筆錄，所以說法統一，但後來偵查及審理中的說
    法又有些不同，且乙○○、丙○○二人都說刀子是平刺，但鑑定報告說傷口是由
    上往下刺，所以明顯不同，案發時被告方面只有三人，但告訴人方面人數眾多，
    所以被告是屬於挨打情況，被告與死者並無深仇大恨，應無殺人犯意，且鈞院以
    所涉為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪而羈押，應佐以被告有逃亡之虞來認定，
    況被告應不是涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，應無羈押必要。請准予交保
    等語。
二、按刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款既明定所犯屬死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之重罪，得為單獨之羈押原因，且該款自吾國刑事訴訟法
    立法以來，即已存在，在歷經多次刑事訴訟法修正，該款皆未刪除，亦未增加其
    他要件，復經多年之實務操作，亦未經宣告違憲，故以該款為單獨之羈押原因，
    自屬合法，無須再佐以被告有逃亡之虞來認定。再者，本件檢察官認定被告持以
    殺人之兇器係一長約五公分以上之刀刃，而非起子，因此起子上的血跡是何人所
    有及有無驗指紋，對本院認定被告是否涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪無關
    重要。至於選任辯護人所稱：乙○○、丙○○二人說刀子是平刺，但鑑定報告說
    傷口是由上往下刺，所以明顯不同云云，此與被告如何持刀及當時所站的位置暨
    與死者於被刺前所在位置有關，尚無法以此即否認鑑定報告。況被告與告訴人間
    確因財產問題而積怨，且依台灣高等法院檢察署法醫研究所出具的死者解剖報告
    顯示，死者身中二刀，左胸部傷口約四公分，深達八公分，並造成二根肋骨斷裂
    ，右腋下一刀深達五公分，可見被告下手之猛。本院審酌全案情節，認被告羈押
    原因尚未消滅，為確保訴追程序之進行，並有羈押之必要性，不能因具保而使之
    消滅。本件聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  吳 炳 桂
                                          法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
