【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷其前竊盜案之緩刑宣告（九十二
年度執聲丙字第一五○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年四月二十三
    日，以九十一年度苗簡字第三六三號（九十一年度偵字第九○三、九二八號）判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑五年，於九十一年五月二
    十五日確定在案。乃其在緩刑前，即九十一年四月十日前四日內某時，違反毒品
    危害防制條例（聲請書誤為犯竊盜罪），經本院於九十二年一月三十日，以九十
    一（聲請書誤為九十二）年度易字第六一六號，判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日，並於同年三月十六日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第二款，裁定
    如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六    月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  士  益
中      華        民        國    九十二    年    六    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
