【裁判字號】    92,撤緩,83
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券案件（九十二年度執聲字第三五七號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣板橋地方法院於民
    國八十九年二月十六日，以八十八年度訴字第一七二九號刑事判決（原聲請書誤
    載為八十九年執他字第二二六八號）判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，於八十
    九年三月二十七日確定。茲查該受刑人在緩刑前另犯偽造文書罪，經臺灣高等法
    院於九十二年三月二十七日，以九十一年度上訴字第三三八六號刑事判決判處有
    期徒刑二月，於九十二年五月一日確定。其於緩刑前犯他罪，而於緩刑期內受有
    期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應依刑
    事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
