【裁判字號】    91,訴更,3
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴更字第三號
    原      告  尚亭企業有限公司
?
    法定代理人  許惠嬰
    訴訟代理人  侯俊安律師
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段一四七巷三弄十二號五樓
    訴訟代理人  蔡明熙律師
    複代理人    張炳龍      住台北縣土城市○○路七十之二號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬肆仟陸佰拾元及自九十年九月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰壹拾柒萬肆仟陸佰拾元為原告供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十九年十一月間承作原告轉包自第三人漢唐訊聯股份有限
    公司（下稱漢唐公司）、工地名稱為「聯華電子南科廠」之裝潢工程。本工程款
    新台幣（下同）七十二萬六千六百元，保留款一成，如完工可領九成工程款六十
    五萬三千九百四十元，因原告通融給與被告方便故被告已支領工程款達七十萬元
    。其間「FFU安裝三六三台工程」為無塵室天花板安裝工程，依約應於九十年四
    月份完工。被告於施作期間未依約妥善安裝完工，損害濾紙達七成，經業主工地
    主任吳培忠先生發現測試送風後有破洞，原告多次電話通知被告進場施作修繕，
    迭經催促，被告始於同年月二十二日進場。詎被告查看後，當場即向原告工務人
    員表示不願進場修復。因工程驗收時間緊迫致原告必須另覓人員施工而增加支出
    。被告先前之施工已造成無塵式天花板濾紙破損且無法修復致原告必須另行購買
    二百六十片，每片單價金額七千三百元共計一百九十九萬二千九百元，再為施作
    ，有銓程科技有限公司請款單、發票及原告簽發已兌現支票為證，另安裝費用支
    出展菱科技工程有限公司二萬零五百二十八元、昇詠企業社二萬三千二百零五元
    、陳登福十三萬八千元。因此，被告施工造成損壞致原告損失共計二百一十七萬
    四千六百三十三元。
  (二)又「FFU安裝三六三台工程」確實為被告所承攬並參與施作，被告未妥善安裝，
    損壞濾紙經最後結算達七成，因此，被告施工造成損壞，依法應負債務不履行之
    不完全給付之法律責任。退而言之，縱使被告為原告之受僱人，其施工時未盡善
    良管理人之責，導致無塵室濾網之損壞，亦應負不完全給付之損害賠償責任。因
    此基於承攬關係之債務不履行之不完全給付或依僱傭關係之不完全給付之損害賠
    償責任，被告應賠償原告前述損失及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
  (三)請求金額項目如下：
    1.無塵式天花板濾紙二百六十片，每片價金七千三百元。
      計支出：（二百六十片）×（每片價金七千三百元）＝一百八十九萬八千元。
      加計進項稅額：（一百八十九萬八千元）×（百分之五）＝九萬四千九百元。
      共計支出一百九十九萬二千九百元。
    2.安裝費用支出：
      (1)展菱科技工程有限公司二萬零五百二十八元。
      (2)昇詠企業社二萬三千二百零五元。
      (3)陳登福十三萬八千元。
      共計支出：十八萬一千七百三十三元。
    3.以上合計共二百一十七萬四千六百三十三元。
  (四)對被告抗辯之陳述：
    1.兩造間並無僱傭契約或委任契約存在，實際上僅為承攬契約，被告多年來以固
      定班底點工承包原告工程實屬次承攬關係。被告於答辯狀指稱代原告覓工施作
      工程並已領取工資高達六、七十萬元云云。設若被告僅代原告覓工，則原告僅
      需支付其介紹費或委任費用即可，何須將高達六、七十萬元工資交由被告領取
      ，實於理不合，因此本件屬次承攬關係，為業界常情，甚為瞭然，被告所辯均
      不足採。
    2.原告與被告就系爭「FFU安裝三六三台工程」諸如工程項目及報酬之議定均由
      證人賴金星與被告負責洽商。而就系爭工程究為承攬或僱傭，可由洽商過程一
      窺全貌。若為僱傭關係被告僅需按原告指示工作即可，若是承攬才需事先與其
      溝通工程項目及報酬。原告既將工程發包由被告承攬，何獨就「FFU安裝三六
      三台工程」由其代為雇工？而工資均由被告一人領取之理。
    3.被告主張「FFU安裝三六三台工程」並不在其所承包前開「聯華電子南科廠」
      之裝潢工程內，而是其他工程，並指稱此部份係為原告代覓工人，然並非事實
      。茲有訴外人漢唐訊聯股份有限公司向原告所發訂購單可佐，其上並有原告職
      員之確認。該訂購單序號第四號品名即為FFU安裝，數量為四九八台。又原告
      提出付款簽收簿與工地請款單，上載包商及承攬人欄內為被告甲○○，工地名
      稱為台南聯電，項目為「FFU安裝」等直接顯示與「FFU安裝三六三台工程」之
      裝潢工程有關，被告並於付款簽收簿簽名具領。故被告承攬原告工程確實包含
      「FFU安裝三六三台工程」在內，被告所辯顯然不實。
    4.若被告與原告間為雇傭關係，何以其他工人之工資皆由被告領取且工地請款單
      又自命為承攬人？薪資計算以上班天數統計既可，而工地請款單又何須詳列工
      程項目？被告所辯顯然不實。何況，被告自認證人陳景龍等七人均為被告工作
      ，而報酬均由被告支付，原告將工程交付被告施作，無論是以數量計價或以工
      數計價，均由被告指揮該七人工作，也從未由該七人向原告領取報酬，故僅以
      兩造間工程報酬以工數計算，即推論兩造間法律關係為僱傭，實有問題。
    5.被告所簽立之公共安全切結書中載明︰「本人甲○○承包尚亭企業有限公司之
      輕鋼架代工工程，．．．甲方強制要求乙方應為所屬工人投保意外險、健保及
      勞保，若於所屬工地中發生之意外傷害或死亡而產生之費用及訴訟情事，皆由
      乙方及其所屬工人自行負責處理概與甲方無涉」該切結書中記載明確被告承包
      原告之輕鋼架代工工程，若被告僅為原告受僱人，其為何願意負擔其他工人之
      勞健保費及工地意外事故之責任。
    6.被告於九十一年五月十日庭訊時表示：九十年四月十一日（應為四月十日）才
      是本件的，我跟工務高尚正請款的，單價三百五十元。而九十年四月十日之工
      地請款單記載FFU計價方面也是以台數363乘以單價三百五十元計算總價為十二
      萬七千零五十元。若以被告主張工數計算則總價應為十二萬六千五百元，且在
      計價單PS註明：FFU發包250，其他搬運工資100。此可佐證兩造間法律關係確
      為承攬。
    7.所謂僱傭者為當事人約定一方於一定或不定之期間內為他方服勞務，他方給付
      報酬之契約（民法第四百八十二條）。承攬者為一方為他方完成一定之工作，
      他方俟工作完成給付報酬之契約（民法第四百九十條）。二者雖皆為服勞務之
      契約，但區分點較明確者為報酬給付是否需待特定工作完成。被告與原告間之
      法律關係，報酬之給付均視被告完成之工作及數量計價請款，並非以其工作天
      數計領報酬。可由工地請款單中縱使以點工計算報酬，也會註明工項，況以點
      工二十工而論，可為四人工作五天，或五人工作四天，至於由何人進場施做並
      非合約所限，若被告所稱點工部分為僱庸關係，則工地請款單所記載應為工人
      姓名及工作天數，而非工程項目及工數，可見報酬計付是須完成特定工作，而
      工數僅計算報酬之方式而已。而扣繳憑單為稅法上所開立之所得憑證，但凡租
      賃所得、利息所得、執行業務．．．等等均開立扣繳憑單作為憑證，並不能以
      開立扣繳憑單即視為僱傭關係。
    8.被告辯稱原告所提出損害之證明與起訴狀所述有所出入云云，查被告於九十年
      六月二十二日拒絕進場修復後，原告於九十年七月預估損害金額後提出訴訟。
      而於九十一年十二月十六日所提出之損害證據為原告與廠商議價後之實際支出
      。二者雖有出入，當以原告實際損害為準。
    9.被告辯稱貨品發生瑕疵其可能發生原因甚夥，或係物品原有瑕疵，或係運送過
      程有問題，或係貨品保管不當云云。惟查，系爭工地經業主測試後發現有破洞
      ，原告通知被告進場查驗、修復。被告於九十年六月二十二日查看發現FFU濾
      紙上均是安裝時指痕壓壞之痕跡，有業主工地主任吳培忠在場，被告當時對於
      因施工不當所造成之損壞並無異議。另被告辯稱原告所提出濾紙發票分別於九
      十年八月二十四日二百四十組及九十年九月二十五日二十組，後者可能重新安
      裝後再發生之損壞云云，惟濾紙損壞之數量僅為預估，原告於施工後發現濾紙
      損壞之數量超出原先估計再訂購二十組，並非重新安裝後再發生之損壞。
三、證據：提出原告工地請款單暨付款簽收簿共影本五張、銓程公司請款單，發票及
    原告簽發已兌現支票影本一份、展菱公司請款單、發票及原告簽發已兌現支票影
    本一份、昇詠企業社發票及原告簽發已兌現支票影本一份、漢唐訊聯股份有限公
    司之訂購單影本一份、存證信函影本一份、陳登福請款單及簽收簿影本一份為證
    ；並聲請訊問證人賴金星、高尚正、吳培中。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准為免假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告於八十九年十一月間承作原告轉包自第三人漢唐訊聯股份有限公司、工地名
    稱為「聯華電子南科廠」之裝潢工程。本工程款七十二萬六千六百元及被告已支
    領工程款達七十萬元之事實，被告予已承認。原告所指之「FFU安裝三六三台工
    程」並不在前開承包工程之內，原告企圖魚目混珠，殊屬不該。查被告除承包前
    開「聯華電子南科廠」之裝潢工程外，另受原告僱用，代其尋找工人施作其他工
    程，並由原告派員到場監工，該「FFU安裝三六三台工程」即屬其中之工程，被
    告依此方式所領取之工資高達六、七十萬元，原告尚欠此部份工資三萬六千八百
    五十元，被告迄未訴請其給付，原告竟提起本件訴訟，顯係惡人先告狀之舉。
  (二)本件原告所指之「FFU安裝三六三台工程」並不在被告所承包之裝潢工程之內。
    該工程係被告受原告之僱用，代其尋找工人（包含被告本人）所施作，並由原告
    派員監工，兩造間為僱傭關係，並非承攬關係，此由工地請款單所載「若干工」
    、「單價二千三百元（每天工資）」即明，此外，復有原告給付工資之扣繳憑單
    八紙可稽，事證明確。被告依約提供勞務，不生不完全給付問題，亦即該「FFU
    安裝三六三台工程」事後是否發生損壞情事，與被告無關，被告不負修復責任，
    即被告應無損壞賠償責任。
  (三)原告所提出訂購單影本觀之，訴外人漢唐訊聯股份有限公司交於原告承攬之「
    FFU安裝四九八台工程」總工程款為十四萬九千四百元，此與原告於九十年四月
    十日所提之請款單影本所示「FFU安裝三六三台（五十五工），單價三百五十元
    ，計十二萬七千零五十元」相符，亦證被告係受僱於原告無誤，原告提出無關本
    件之其他請款單及付款簽收簿，應係魚目混珠之舉。
  (四)依原告所提之工地請款單在明「若干工」、「每工二千三百元」等字樣，適足證
    明確係僱工之記載方法。參以原告為被告及陳見龍等人申報並發給薪資，復填具
    扣繳憑單，均足證明兩造間為僱傭關係。至於請款單上印有「承攬人」字樣，惟
    此係原告早已印就之格式，俾供原告其所僱請之工人發生事故時推卸責任之用，
    顯不足引為有利於原告之證據。
  (五)原告所提出卷附之公共安全切結書，係被告按原告之要求而簽署，該切結書係原
    告針對被告所承包之「聯華電子南科廠裝潢工程」而出具，與本件代工完全無關
    。
  (六)又任何承攬工程，依慣例均有總工程款之約定（甚或簽立合同），但原告所舉證
    賴金星、高尚正，均無法明確證明該總工程款若干，其中證人高尚正就鈞院所問
    「以量計價，這個三六三台下面還有五十五工為何？」答以：「當初來公司領款
    ，報給公司的工數，照工數來領款的」等情事，恰足以證明兩造間確為僱傭關係
    。
  (七)原告起訴狀所載之損害賠償金額為工資損失新台幣（下同）三十五萬一千八百元
    ，另購無塵式天花板二百四十組，每組九千元，計二百十六萬元，合計二百五十
    一萬一千八百元。惟其補充理由狀卻主張其工資損失四萬三千七百三十三元，另
    購無塵式天花板二百六十組，每組七千三百元，計一百九十九萬二千九百元，合
    計二百一十七萬四千六百三十三元，兩次主張前後不符，則其主張是否屬實，及
    非無疑。
  (八)被告係受僱為原告安裝系爭天花板，兩造無承攬關係，原告訴請被告賠償，已乏
    依據，況貨品於安裝後發現瑕疵，原因甚夥，或係貨品原有瑕疵，或係運送過程
    有問題，或係貨品保管不當，原告歸責被告卻未提出任何證據以為證明，又原告
    所提出之發票等單據觀之，原告係分別於九十年八月二十四日及同年九月二十五
    日購買二百四十組、二十組，其日期均在原告起訴之後，則此部份支出，是否為
    系爭工程之損害部分亦有疑慮。縱為真實，然其第一次購買天花板，依理應已計
    算出全部受損天花板數目，何以其後會再購買二十組？該二十組顯非之前受損甚
    明，如係重新安裝後再發生之損害，豈可令被告賠償？且原告所主張之工資損失
    ，貨品數量、單價均不相符，其第二次所購二十組天花板，應係修補後再出現之
    瑕疵部分，亦與被告無涉，原告請求被告賠償顯乏依據。
三、證據：提出工地請款單影本四份、扣繳憑單影本八份、並聲請訊問證人陳景龍。
    理    由
甲、程序方面：
    原告於訴狀送達後，未將原訴變更或追加他訴，而減縮應受判決事項之聲明（請
    求金額由二百五十一萬一千八百元減縮為二百十七萬四千六百三十三元），合於
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於八十九年十一月間承作原告轉包自第三人漢唐公司、工地名稱
    為「聯華電子南科廠」之裝潢工程，其中「FFU安裝三六三台工程」一項為無塵
    室天花板安裝工程，依約應於九十年四月份完工。被告於施作期間未依約妥善安
    裝完工，損害濾紙達七成，經原告多次通知後，被告仍不願進場修復，致原告另
    覓人員施工而增加支出，包括另行購買濾紙二百六十片，每片單價金額七千三百
    元共計一百九十九萬二千九百元，施作、安裝費用十八萬一千七百三十三元，依
    承攬及僱傭不完全給付之法律關係，請求被告賠償損害金額共計二百一十七萬四
    千六百三十三元及法定遲延利息。被告則辯稱：「FFU安裝三六三台工程」並不
    在被告所承包之裝潢工程之內，該工程係被告受原告之僱用，代其尋找工人（包
    含被告本人）所施作，並由原告派員監工，兩造間為僱傭關係，並非承攬關係，
    被告依約提供勞務，不生不完全給付問題，該工程事後是否發生損壞情事，與被
    告無關等語。
二、兩造不爭執的事實：
  (一)被告於八十九年十一月間承作原告轉包自第三人漢唐公司、工地名稱為「聯華電
    子南科廠」之裝潢工程，工程款七十二萬六千六百元，被告已支領工程款達七十
    萬元，並先後提出四張請款單。
  (二)於前述工程施工期間，另由被告找陳景龍等七人施作本件「FFU安裝三六三台工
    程」。
  (三)「FFU安裝三六三台工程」費用由被告一人向原告請領後，再轉發給陳景龍等七
    人。
三、本件爭點：
  (一)就「FFU安裝三六三台工程」兩造是否有承攬關係？
  (二)「FFU安裝三六三台工程」施工是否有不完全給付情形？因此所生之損害金額如
    何？
四、首先就「FFU安裝三六三台工程」兩造間是否有承攬關係而言：
  (一)按「僱傭與承攬同屬於供給勞務之契約，惟前者係以供給勞務本身為目的，即除
    供給勞務外，並無其他目的；後者則係以發生結果（工作之完成）為目的，供給
    勞務不過為其手段而已，此為二者區別之所在」（最高法院八十八年度台上字第
    六二八號判決參照），且「承攬人之報酬，依民法第五百零五條，並未強制規定
    計酬之方式，則承包吊載原木工作者直接按支數或估算吊運時間所投入之成本及
    利潤，按件或按時計酬均無不可；而僱傭之報酬，依民法第四百八十六條，並未
    規定應按時或按件計酬；法亦無明文按時或按件計酬者，即屬僱傭」（最高法院
    八十二年度台上字第二一五八號判決參照）。
  (二)本件原告提出且為被告不爭執之付款簽收簿與工地請款單上，「包商及承攬人」
    欄內記載為被告甲○○，工地名稱為台南聯電，項目為「FFU安裝」等直接顯示
    與「FFU安裝三六三台工程」之裝潢工程有關，被告並於付款簽收簿簽名具領。
  (三)證人高尚正證稱：被告是負責天花板組工，我們沒有點工，我們以量計價，用天
    花板面積來計價。被告如果做錯要修改，他們來承包大約都會做。安裝是以台數
    計算，每台安裝費三百五十元等語；另證人賴金星也證稱：八十九年十一月初，
    被告到我公司來談這工程，被告曾經幫我施作這工程大約有三、四件，對於這種
    施工方式已經很熟悉了，我們依台數計算乘以三百五十元，採實做實算方式付款
    等語（見本院九十一年七月二十六日言詞辯論筆錄）。
  (四)證人吳培中證稱：「我之前是漢唐公司員工，公司有把FFU安裝三六三台工程交
    給尚亭承攬，除假日外我每天都在工地，我在施作FFU安裝三六三台工程時，就
    知道尚亭把工程轉包給甲○○，因為工程沒有按照我的意思去施作，我有告知尚
    亭高尚正，但是還有問題，我才發現甲○○不是尚亭的員工，我也曾經問過甲○
    ○，他一開始否認，後來才承認他是轉包」、「（發現瑕疵時）有通知原告高尚
    正到現場看，高尚正同時找甲○○還有他的同事五、六人一起來現場會勘」、「
    甲○○剛開始說不是他破壞的，我告訴他濾網四周是壓痕，明顯是手指頭造成的
    ，．．，甲○○當時說我知道了，我要求甲○○下午來維修，甲○○口頭有說好
    ，但是沒有來了」等語（見本院九十二年度聲字第四三五號卷九十二年三月三十
    一日非訟事件筆錄）。
  (五)被告所簽立之公共安全切結書中載明︰「本人甲○○承包尚亭企業有限公司之輕
    鋼架代工工程，．．．甲方強制要求乙方應為所屬工人投保意外險、健保及勞保
    ，若於所屬工地中發生之意外傷害或死亡而產生之費用及訴訟情事，皆由乙方及
    其所屬工人自行負責處理概與甲方無涉」等語，該切結書中記載明確被告承包原
    告之輕鋼架代工工程，若被告僅為原告受僱人，應無負擔其他工人之勞健保費及
    工地意外事故責任之理。
  (六)依兩造不爭執之九十年四月十日之工地請款單記載，FFU計價方面是以台數363台
    乘以單價三百五十元計算，總價為十二萬七千零五十元，且連同其他款項共計二
    十五萬八千一百五十元已於當日由被告簽名具領。若以被告主張工數計算，五十
    五工乘以每工二千三百元，則總價應為十二萬六千五百元，連同其他款項請領總
    額即不可能為二十五萬八千一百五十元。而且，該工地請款單上亦附註「PS：
    FFU 發包250，其他搬運工資100」等文字，如兩造間僅係僱傭關係，應不可能如
    此記載。
  (七)又被告於本院審理時坦承：「我承攬時候只有Ｔ骨力還有盲板安裝，這二項承攬
    費用七十二萬六千六百元，但是原告只給我七十萬元，我承攬這二項工程有請七
    、八人一起做，包括陳南孔、陳景龍他們七人在內，就是之前聲請傳訊七個工人
    ，我們先作Ｔ骨力，再蓋上盲板，後來要我們做Ｔ骨力上面的清潔工作，做完之
    後才開始裝ＦＦＵ，從頭到尾都是我們這群人在作，這些工人分別住在台南、台
    北，都是我叫來的，他們都是算工錢一天二千三百元，都是我算給他們的，那些
    工人前前後後做了一個月左右，那四張請款單都是我請款用的單據，ＦＦＵ也是
    算工的」等語（見本院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），由此可知，不管
    依數量計價還是以點工計價，只是報酬計價方式不同而已，實際上工程都是由被
    告及陳景龍同一批人施作。
  (八)由前述證人證詞及證物記載對照可知，被告於承攬原告轉包自第三人漢唐公司、
    工地名稱為「聯華電子南科廠」之裝潢工程之際，另與原告約定施作「FFU安裝
    三六三台工程」。此二項工程均由被告等同一批人施工，且領款方式均是由被告
    一人領取後再轉發給其他工人，而依被告提出之前述工地請款單內容所載，並無
    區分「FFU安裝三六三台工程」部分是屬於僱傭關係，而其他裝潢工程則屬承攬
    關係。再從證人吳培中證詞可知，被告施作「FFU安裝三六三台工程」，非只有
    單純提供勞務而已，尚須依一定方式施工，並以完成無瑕疵之工作物為目的。因
    此，應認兩造就系爭「FFU安裝三六三台工程」確有承攬關係存在。
  (九)至於被告辯稱原告另開立給付工資之扣繳憑單八紙與被告等人，足證兩造間有僱
    傭關係云云，惟查扣繳憑單為稅法上所開立之所得憑證，但凡租賃所得、利息所
    得、執行業務．．．等等均應依法開立扣繳憑單作為憑證，尚不能以開立扣繳憑
    單一事即認定兩造間為僱傭關係，仍應視兩造間實際約定情形而定，被告此部份
    抗辯，顯不足採。
五、再就「FFU安裝三六三台工程」施工是否有不完全給付情形，及損害金額如何而
    言：
  (一)原告主張被告於施作期間未依約妥善安裝完工，損害濾紙達七成，經業主工地主
    任吳培忠先生發現測試送風後有破洞，原告多次電話通知被告進場施作修繕，迭
    經催促，被告始於同年月二十二日進場。詎被告查看後，當場即向原告工務人員
    表示不願進場修復等情，為被告所不否認，且經證人吳培中證稱屬實，自應認定
    屬實。
  (二)又證人吳培中證稱：「（FFU安裝三六三台工程）完工時間預定在四月，但因為
    測試濾網之藥劑到六月十八日才到達，所以之前都無法測試，也不知道施工品質
    ，六月十八日那天開始測試，測了三、四天，測試之後才發現高效率網破損率達
    到八成，風車並沒有什麼問題，檢查之後，才發現高效率網本身有壓痕、刮傷，
    我們判斷該傷痕係人為因素，應該是施工時候造成的」、「破損面積大之高效率
    網需要重新施作，小破損可以用修補方式，七月中旬就小破損部分修補完成，有
    再測試，但是只有一成之合格率，因為高效率網修補不易，有些破損處不容易發
    現，有些連肉眼也無法發現，所以這些小破損部分也全部換掉，買新的重做，全
    部工程到八月下旬才測試，發現還是有破損濾網，檢查結果發現是甲○○之前做
    的後來修補之部分，所以把此部份換成新品重做，共換了一、二十片，之後測試
    就合格了」、「甲○○剛開始說不是他破壞的，我告訴他濾網四周有手指頭造成
    的明顯壓痕，且濾網安裝不當會讓濾紙直接被濾網上方之風車外殼以九十度方式
    切到，造成刮痕」等語（同前非訟事件筆錄），顯見被告施作「FFU安裝三六三
    台工程」確有瑕疵，有不完全給付情形發生，且係可歸責於被告之事由所致。
  (三)按「債務人應負不完全給付之債務不履行責任者，債權人得類推適用民法第二百
    二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠
    償損害，並有民法第二百六十四條規定之適用」（最高法院八十六年度台上字第
    九三六號判決參照）。原告主張被告先前之施工已造成無塵式天花板濾紙破損且
    無法修復致原告必須另行購買二百六十片，每片單價金額七千三百元，共計一百
    九十九萬二千九百元（含稅），再為安裝施作，共計支出十八萬一千七百三十三
    元，合計損害金額共為二百一十七萬四千六百三十三元等情，業據其提出銓程公
    司請款單，發票及原告簽發已兌現支票影本一份、展菱公司請款單、發票及原告
    簽發已兌現支票影本一份、昇詠企業社發票及原告簽發已兌現支票影本一份、陳
    登福請款單及簽收簿影本一份為證，且與證人吳培中證稱修補瑕疵過程相符，自
    屬可信。
六、綜上所述，原告依承攬不完全給付之法律關係，請求被告賠償損害金額共計二百
    一十七萬四千六百三十三元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年九月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，均合於法律規定，故酌定相
    當的擔保金額，分別加以准許。
八、本件事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，於本判決結果並無影響，不再一一論
    述。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
