【裁判字號】    92,聲,1084
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二七一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因乙包（驗餘淨重零點參捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又海洛因業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第十條第
    一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文
    。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    並銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一三○號被告黃
    全忠違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因乙
    包（驗餘淨重○‧三八公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語。
三、經查並無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
