【裁判字號】    92,聲判,27
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二七號
    抗  告  人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列抗告人因告訴被告妨害自由案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處
分（九十二年度上聲議字第一四○號），聲請交付審判，前經本院於九十二年四月十
日以九十二年度聲判字第二七號裁定駁回，抗告人不服該裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、查抗告人前向本院聲請交付審判，經本院於民國九十二年四月十日以九十二年度
    聲判字第二七號裁定駁回其聲請，揆諸首揭規定，駁回聲請之裁定既不得抗告，
    本件抗告自為法所不許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  王  屏  夏
                                            法  官  陳  鴻  清
                                            法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
