【裁判字號】    92,簡,528
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六四三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日。如易科罰金，以佰元
（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係替代役役男（役籍號碼：Ｚ000000000號），服役於內政部警
    政署保安警察第一總隊三峽營區第五大隊第二中隊，其休假離營後，原應於民國
    九十二年二月五日二十一時收假返回單位報到，竟無故擅離職役逾假未歸，累計
    逾七日，嗣經內政部警政署保安警察第一總隊依替代役管理相關規定發佈離役通
    報，請求其戶籍地憲警機關協尋亦未果，迄至九十二年四月七日接受檢察官訊問
    時止仍未歸隊。
二、本件證據除補充「內政部警政署第一總隊第五大隊傳真用單二紙、送達證書、通
    知書各乙紙」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男無故擅離職役罪。爰
    審酌被告之素行，僅因私事即擅離職役，妨害役政管理秩序，及犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    替代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄:
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
