【裁判字號】    92,交易,370
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八三
號），經本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度重交簡字第五六號），
移由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類，已至不能安全駕駛動力交通工具，不
    得駕車，竟猶騎乘車號ＯＹＮ－二五三號機車，於民國（下同）九十一年十一月
    三日凌晨二時三十分許，行經臺北縣泰山鄉○○路、中港西路路口前，為警查獲
    ，經測得被告甲○○呼氣酒精濃度達○．六二ＭＧ／Ｌ，已逾法定標準值，因認
    被告涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款、第三百零七條定有明文；又現役軍人犯陸海空軍刑法或
    其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，軍事審判法第一條第一項明揭
    此旨。因此，原則上現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，普通法院無審判權，應由
    軍事審判機關依軍事審判法之規定追訴審理。
三、本件被告王偉仲自九十年二月二十日入伍服役，迄九十一年十二月二十日退伍，
    有國防部參謀本部人事參謀次長室九十二年五月二十八日選道字第○九二○○○
    五九一五號函一件在卷可稽；因此，公訴人指被告於九十一年十一月三日酒醉駕
    車之犯行，係發生於任職服役中，具有現役軍人身分；而被告所犯之酒醉駕車行
    為，該當於陸海軍刑法第五十四條第一項：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    新臺幣十萬元以下罰金」之罪，揆諸前揭說明，本件犯行應由軍事審判機關依軍
    事審判法之規定追訴審判，公訴人誤向本院聲請簡易判決處刑，因本院對之並無
    審判權，爰依法不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
四、本件檢察官雖就被告犯行聲請簡易判決處刑，惟法院審理後，認應為無罪、免訴
    、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，雖檢察官聲請以簡易判決處刑，仍應適用通
    常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    定有明文。被告所為本件犯行，既應為不受理判決，依照前開說明，爰依法改依
    通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條、第四百五十二條、
第四百五十一條之一第四項第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
