【裁判字號】    92,交簡,419
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五一號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十一月十九日凌晨一時許，在臺北縣新莊市○
    ○路，飲用啤酒一瓶，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日凌晨二時二分許
    ，駕駛車牌號碼ＶＰ—五七六一號自用小客車，行經臺北縣板橋市新海橋下，經
    警方攔檢查獲，並測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達０‧七一ＭＧ＼Ｌ，經檢
    察官提起公訴。
二、證據：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、酒精測試表乙紙、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、交通違規移置保管車輛收據、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                            法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二    年    六      月      十六    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
