【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院以八十一年度訴
    字第四七七號判處有期徒刑三年六月，於八十一年八月三日確定，於八十三年五
    月三日縮短刑期假釋出監，至八十五年二月十四日縮刑假釋期滿未撤銷假釋，以
    已執行論；復於八十九年間因犯竊盜罪，經本院判處拘役三十日確定，於九十年
    三月三日徒刑執行完畢（未構成累犯）。猶不知悔改，自八十三年間起至八十九
    年四月間止，因違反毒品防制條例案件，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經本院以九十年度毒聲字第四五五三號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一
    年，強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年四月四日，
    以九十一年度戒毒偵字第一六九號為不起訴處分。詎於前開不起訴處分確定後五
    年內，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，
    不得非法持有、施用，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年八月一
    日中午十二時許，在臺北縣泰山鄉○○路○段三一九號住處，以將海洛因混入白
    水稀釋後，再以注射針筒注射入體內之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於
    九十一年八月二日零時許，為警查獲。經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依違反
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪為由，聲請強制戒治，經本院以九十一年度
    毒聲字第四０一０號裁定，令入戒治處所施以強制戒治壹年。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告所採集之尿液，
    經送鑑驗結果呈嗎啡陽性反應，有臺灣科技股份有限公司九十一年八月十六日出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、第查，被告於八十九年間因施用第一級毒品案件，送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第四五五三號裁定，令入戒治處所施以強制
    戒治一年，經送強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年四
    月四日，以九十一年度戒毒偵字第一六九號為不起訴處分，有臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第一六九號不起訴處分書、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參。事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。爰審酌
    被告多次施用導致人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之海洛因，經施
    以強制戒治期滿後，仍未斷絕毒癮，自省能力薄弱，及其本件施用毒品行為之時
    間長短、次數多寡、情節輕重，犯後態度尚稱良好，能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二      年    六    月  十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    張  成  龍
中        華        民        國    九十二      年    六    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
