【裁判字號】    92,交聲,878
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月二
十日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｃ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：臺北縣警察局交通隊執勤員警於民國九十一年十月十日晚上六
    時四十五分，在臺北縣板橋市○○路二十五巷口處，查獲異議人即受處分人甲○
    ○駕駛所有之車牌號碼ＬＲ－三七一六號自用小客車有違反道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項「肇事致人受傷逃逸」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議
    人以當時並無肇事逃逸之事實云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。是汽車駕駛人，駕
    駛汽車肇事致人受傷或死亡者，即負有救護傷者、採取必要措施（依道路交通安
    全規則、道路交通事故處理辦法等相關規定辦理，例如設置警告標誌等）、向警
    察機關報告及不得駛離現場等義務，如該汽車駕駛人有違背上述任一義務者，即
    可吊扣該汽車駕駛人駕駛執照三個月至六個月，至是否構成「逃逸」之行為，則
    應考量該汽車駕駛人有無故意逃避上述義務及肇事責任之意圖。經查，本件臺北
    縣政府警察局交通隊當時處理員警乙○○到庭固結證稱：「根據證人及輕機車的
    駕駛的筆錄，證人明確指出在肇事地點有聽到聲音，有看到輕機車跌倒，異議人
    剛好開車到前面，證人要把他攔下來，異議人就繞過他前面開走」（見本院九十
    二年六月十一日訊問筆錄第二頁）等語，然異議人到庭則稱：「當時我是莫明其
    妙的被叫出來，大家都說我是肇事者，當時我以為我是配合去做筆錄，沒想到竟
    然被移送」（見同上訊問筆錄第三頁）等語，而異議人駕駛之自小客車，係右後
    保險桿部位遭被害人陳英美所騎乘之輕機車撞擊之事實，業經被害人陳英美於偵
    查時自認，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年偵字第六三一號不超訴
    處分書在卷可稽，故擦撞部位既在異議人駕駛自小客車右後方，而依經驗法則，
    一般人若有肇事逃逸故意應會加速逃逸，無留在現場之理，則被告未查覺與陳英
    美發生擦撞，殆屬可能，且異議人因本件肇事行為所涉之駕駛交通工具肇事逃逸
    罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年偵字第六三一號為不起訴
    處分在案，有異議人提出之該不起訴處分書影本一件足憑，足認異議人並未有肇
    事逃逸之故意甚明。是以，異議人之辯詞，堪認符合真實，應可採信，從而本件
    異議人既缺乏肇事致人受傷之認識，要難徒憑單純駛離現場之事實，遽謂其有逃
    避肇事責任之意圖，而逕以肇事致人受傷逃逸違規責任相繩，其無肇事逃逸之故
    意，即與前開道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定要件不符。本件原處
    分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
