【裁判字號】    92,簡,354
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第五三三號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金
新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係台北縣三重市○○路一○九號二樓「名家卡拉OK店」負責人，明知王雪
    蓮及黃麗云係大陸地區人民，分別以團聚及探親名義申請進入臺灣地區短期停留
    ，並未經許可在台工作，竟基於僱用大陸地區人民從事未經許可工作之概括犯意
    ，先於民國九十一年七月三十一日起僱用大陸地區人民王雪蓮，後於同年八月二
    十日起僱用大陸地區人民黃麗云，工作性質均在上址從事換毛巾及端茶之工作，
    並以客人給之小費充當薪津。嗣於民國九十一年八月二十九日二十一時為警在上
    址臨檢查獲。
二、本件證據部分，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應
    依同法第八十三條第一項處斷。被告先後二次非法僱用王雪蓮、黃麗云，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑（聲請簡易判決處刑漏未論及連續犯之法律關係，應
    予以補充）。爰審酌被告不循合法途徑聘僱勞工，竟先後僱用大陸地區人民王雪
    蓮及黃麗云從事未經許可之工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之管理，
    及對大陸人民出入境管制所生危害，兼衡其無前科，僱用時間不 長，坦承犯行?
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     六     月    十七    日
附錄：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四、五款：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條:
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
