【裁判字號】    92,訴,811
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一一號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾肆萬元，及自民國九十二年五月一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百三十四萬元，及自民國
    九十二年四月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨為以供擔
    保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告戊○○、丁○○○係夫妻關係，共同以丁○○○名義召集每會一萬元之合
      會，分別為：１、會期自九十一年九月六日至九十六年十一月六日，於每月六
      日開標，此會會員連同會首合計六十三人（此合會下稱甲合會）；２、會期自
      九十二年一月六日至九十五年五月六日，於每月六日開標，此會會員連同會首
      合計四十一人（此合會下稱乙合會）；３、會期自九十一年一月六日至九十五
      年三月六日，於每月六日開標，會員連同會首合計五十一人（此合會下稱丙合
      會）；４、會期自八十八年一月六日至九十二年五月六日，於每月六日開標，
      此會會員連同會首合計五十三人（此合會下稱丁合會）（以上甲、乙、丙、丁
      四個合會合稱系爭合會），系爭合會均採內標制，底標訂定一千元，標額以百
      元為單位，開標地點均係在被告戊○○、丁○○○位於臺北縣板橋市○○路七
      四巷七弄九之四號住處，原告以其本人、原告之女陳珮君、陳珮宜三人之名義
      參加為系爭合會之會員，惟所有會款均由原告所支付，實際上係原告為會員；
      又被告乙○○、丙○○為戊○○、丁○○○之子女，平日均外出收取合會會錢
      ；原本系爭合會之運作尚屬正常，詎原告於九十二年四月六日至被告等人之住
      處進行標會時，發現被告等人均不見蹤影，致系爭合會不能繼續進行，原告無
      從追索，求償無門，自受有損害。
（二）查系爭合會之開標地點均係位於被告等人住處，被告等人均在場參與合會開標
      事宜，開標後尚由被告乙○○、丙○○出外收取會款，足認被告等人係以詐欺
      之侵權行為方式，共同不法侵害原告之財產，彼此間顯有犯意聯絡及行為分擔
      至明，應係共同侵權行為，依據民法第一百八十五條應負連帶賠償之責任；而
      原告於系爭合會倒會後，其中甲合會尚有四個活會會份，已繳納會款次數七次
      ；乙合會尚有四個活會會份，已繳納活會會款三次；丙活會尚有三個活會會份
      ，已繳納會款次數十五次；丁合會尚有一個活會會份，已繳納會款次數五十一
      次，合計已繳納會款及標息合計一百三十四萬元，因被告等人共同侵權行為而
      受有損害，為此依侵權行為及給付會款之法律關係，請求被告等人連帶給付。
三、證據：提出合會單影本四件、計算單一件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○○、乙○○及丙○○四人均未於言詞辯論期日到場，亦悉未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告戊○○、丁○○○、乙○○及丙○○四人均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之右開事實，業據提出合會單四件、計算單一件等為據，又原告主張
      之右開事實，已於相當時期合法通知被告戊○○、丁○○○、乙○○及丙○○
      四人，其等均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以
      供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，
      凡此情節，堪認原告主張之右開事實為真正。
（二）從而，原告依侵權行為及給付會款之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所
      示範圍內之金額，即屬正當，應予准許；至於對於被告等逾上開准許部分利息
      之請求，應待被告等應於原告得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告
      時即起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年五月一日起始負遲延責任（民法第
      二百二十九條第二項參照），是原告此部分利息之請求即乏依據，自應予以駁
      回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至於敗訴部分，則其假執行之聲請失所附麗，自應依法予以
    駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應按他造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
