【裁判字號】    91,簡上,341
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    請求保護占有
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第三四一號
    上  訴  人  黃藍秀金即乙.
    兼
    訴訟代理人  甲○○即乙○.
                            住台北縣土城市○○街五六號三樓
    被 上訴 人  台北縣政府  設台北縣板橋市○○路三二號
    法定代理人  蘇貞昌      住.
    被 上訴 人  台北縣板橋市重慶國民小學
                            設台北縣板橋市○○路一００號
    法定代理人  黃春榮      住.
右當事人間請求保護占有事件，上訴人對於民國九十一年六月十日本院板橋簡易庭第
一審判決（八十五年度板簡字第一三四六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又准予訴訟救助之效力，因受救助人死亡而消滅，民事訴訟法第
    一百十二條亦設有明文規定。
二、查上訴人為乙○○之繼承人，乙○○於提起本件上訴後，於民國（下同）九十一
    年十月五日死亡，嗣於九十一年十二月九日由上訴人二人具狀聲明承受訴訟等情
    ，有上訴人提出之乙○○死亡證明書影本一紙在卷可稽，並經本院調取本院九十
    一年度繼字第九二七號拋棄繼承案卷核閱無訛，故上訴人二人聲明承受訴訟自屬
    合法，合先敘明。
三、次查，上訴人之被繼承人乙○○於原審審理時曾以無資力支付訴訟費用，且本件
    訴訟又非顯無勝訴之望為由，聲請訴訟救助，經原審於九十一年四月二十六日以
    八十八年度板聲字第五九號裁定准許在案，雖有上訴人提出之該裁定影本一份在
    卷可憑，惟訴訟救助之效力於受救助人死亡時消滅，此觀民事訴訟法第一百十二
    條之規定自明，蓋資力之有無，應就當事人本人決定之，受救助人死亡後，依法
    應承受訴訟之繼承人未必亦無資力，自不能繼受其被繼承人受訴訟救助而生之利
    益。原審准許乙○○訴訟救助聲請之裁定既因乙○○死亡而消滅，依前揭說明，
    上訴人自不得繼續享受暫免訴訟費用之權利，本院乃先後於九十一年十一月二十
    五日、九十二年五月二十日裁定命上訴人黃藍秀金、甲○○於送達後五日內補繳
    暫免之訴訟費用，前開裁定已分別於九十一年十二月四日、九十二年五月二十六
    日送達，有送達證書在卷可稽，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應
    予駁回。
四、至上訴人另以原審判決不當，致渠等只得提起上訴以謀救濟，此項上訴費用即為
    無益之訴訟費用，係原審法官重大過失所致，而依民事訴訟法第八十九條第一項
    之規定聲請裁定命由原審法官負擔，核與民事訴訟法第八十九條第一項規定不符
    ，要屬無據，併此敘明。
五、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  鍾啟煌
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
