【裁判字號】    92,板簡,392
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二五九七號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○、甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，
各科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，均以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告二人均無不良前科，考量其等非法僱請大陸地區人民魏紹祥、魏紹霖
    在臺從事未經許可之工作，對於政府主管機關對大陸人民出入境管制所生危害，
    及其犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔
    意，檢察官因認被告經此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞，乃請求宣
    告緩刑，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣告緩刑
    三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十六     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     六     月      十七    日
附錄:
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四、五款：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條:
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
