【裁判字號】    92,易,1255
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十月十日上午二時三十分許，在臺北縣三重市○
    ○○路六十六號一樓網羅天下咖啡店內，因細故竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有頸部擦傷、左耳後擦傷、上唇內側擦傷、右手臂擦傷等傷害
    。
二、案經告訴人甲○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○於警訊中指述相符，並有驗傷診斷證明書一卷足資佐證，足認被告自白與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
