【裁判字號】    92,交簡,395
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月七日二十時三十分許，在臺北縣樹林市○
    ○街、太平街口檳榔攤內，飲用含酒精飲料維士比一罐及啤酒二瓶，已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍於同日晚間二十三時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｆ八—五
    五一八號自用小客車，行經臺北縣樹林市○○路一六六號前，經警方盤檢攔查而
    查獲，並測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達０‧九一ＭＧ＼Ｌ，經聲請簡易判
    決處刑。
二、證據：酒精測試表乙紙、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒後生理協調平衡
    檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
