【裁判字號】    92,交聲,983
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人，對於原處分機關九十二年五月二十六日，板監違字第裁四一—Ｃ00
000000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：我於九十二年四月十六日二十時三十分，騎乘車號ＸＰＫ—四二
    一號重型機車，行經臺北縣中和市○○街八六巷口，因手持行動電話被警查獲，
    我確實手持行動電話，但並未通話，且確實沒有通話紀錄，因此異議云云。
二、經查：原處分機關認異議人於九十二年四月十六日晚間八時三十分許，騎乘機車
    ，行經台北縣板橋市○○街八十六巷巷口時，使用Ｚ000000000號行動
    電話通話。然異議人辯稱其僅手持行動電話但未通話乙節，業經提出和信電訊之
    通話明細在卷，依該明細所載，於九十二年四月十六日晚間八時三十分許，異議
    人所持用之電話號碼Ｚ000000000號，確無通話紀錄，故異議人所辯情
    節應堪採信，本件異議有理由，應予撤銷，另為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
