【裁判字號】    92,交聲,862
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八六二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受處分人即  乙○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年五月二日
所為之北市裁三字第車裁二二─Ｃ00000000號處分、九四一二號處分，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：我確實是有駕車經過取締地點，但沒有闖紅燈，也沒有拒絕
    攔檢，加速逃逸，因此異議云云。
二、按交通警員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之事實，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事項所為具有公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公權力之原則，該行政處分可被推定為真正
    ，其據以依法處分之事實認定亦為正確。次按逕行舉發違反道路交通管理事件，
    經汽（機）車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身
    分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應
    到案日期，處罰機關應依「道路交通管理處罰條例」第八十五條第三項規定處罰
    該汽（機）車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四
    條定有明文。
三、經查，證人甲○○到庭證稱：當時我在忠孝橋下橋處值勤，有一名男子開車，停
    下來問我這裡可不可以左轉，因為該路口在施工，橋下又有禁止左轉的標誌，我
    看他很緊張，又沒有後視鏡，就跟他要行照、駕照，他馬上把車窗搖起來，闖紅
    燈加速過馬路，他闖紅燈開走之後，我有騎車追他，因為前面塞車，所以我有追
    到他，追到時我有敲玻璃請他停車，但他還是把車開走，我在後面跟著，總共攔
    他三次，但他還是把車子開走等語；證人（即異議人之夫）林志錦證稱：當天我
    從忠孝橋下橋，下橋時是綠燈，我過路口後，開了一段距離，有一位穿制服的員
    警騎警車靠近我，說我闖紅燈，要我交付行照駕照，我有停下來，但我認為我沒
    有闖紅燈，所以我不給他行照、駕照，就把車開走等語，足認駕駛人確有拒絕停
    車接受稽查而逃逸之行為，證人甲○○為執勤員警，依法執行公務，且與異議人
    並無仇怨，應無捏造事實違法取締，並甘犯偽證罪到庭矯證之必要，其所述應堪
    採信，駕駛人之闖紅燈及違規後拒絕稽查逃逸之行為，均堪認定。又異議人乙○
    ○自承：駕駛人係我先生林志錦，經過情形是我先生跟我講的，我並沒有目睹等
    語，足認其根本不是駕駛人，亦未親自見聞當時經過，其明知駕駛人為何人，卻
    未於到案日期前及申訴時告知駕駛人之姓名、身分證統一編號及住址，而逕行提
    起異議，稱沒有闖紅燈，也沒有不服從交通勤務警察云云，其所辯自不足採。原
    處分機關依道路交通管理第八十五條第三項規定，處罰該汽（機）車所有人，並
    依據違規事實依道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定處分，於法並無不
    合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二        年    六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
