【裁判字號】    92,交簡,379
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十二年三月二十八日晚間六時許，在臺北市○○區○○
    街某餐廳飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於同日晚間十一時四
    十分許，駕駛車號ＤＡ－○一九一號自用小客車由永福橋下，沿臺北縣永和市○
    ○○路，往中正橋方向（由東往西）行駛時，途經臺北縣永和市○○○路一四○
    號前因酒後意識不清，於雙黃線違規迴轉時，不慎與沿臺北縣永和市○○○路由
    東向西方向往中正橋方向行駛（即同向後方）由甲○○所駕駛車號ＲＦＪ－六九
    一號輕型機車車頭發生擦撞，造成甲○○受有左臀及左膝挫傷、頭部挫傷合併腦
    震盪之傷害（乙○○涉嫌過失傷害部分，未據告訴）。嗣經警據報到場處理，對
    其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升○‧九一毫克
    ，始偵知上情。
二、證據部分，除引用聲請書所載之外，並補充交通事故現場照片二十幀、偵辦交通
    事故案件涉嫌人是否自首調查表、甲○○診斷證明書、臺北縣政府警察局永和分
    局道路交通事故補充資料表各一件。
三、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．九一毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故致人受傷，嚴重危害行車安全，造成
    被害人甲○○受傷，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
