【裁判字號】    92,交聲,980
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八０號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十二年四月二十一日以北監自裁字裁00－000000000號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，得依
    同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○於民國八十八年六月二十八日上午十時十分，駕駛車號ＤＮ
    －四八二二號自用一般小客貨車，於臺北市○○○路，因在道路收費停車處所停
    車，不依規定繳費，台北市政府交通局遂以北市交停字第八七二一一一四三二號
    舉發違反道路交通管理事件通知單，逕行舉發異議人違反道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第十款規定，嗣異議人未到案自動繳納罰鍰，原處分機關乃於
    九十二年四月二十一日以北監自裁字裁00－000000000號違反道路交
    通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款處異議人
    罰鍰新臺幣六百元整，異議人於九十二年四月二十一日收受該裁決書後，於九十
    二年五月十九日郵寄聲明異議狀，於同年月二十日始到達原處分機關等情，有上
    開裁決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通知單、聲明異議狀
    及掛號函件信封等件影本附卷可稽。本件異議人如不服原處分機關所為前開裁決
    而欲聲明異議，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年四月二十二日（即該
    裁決書送達之翌日）起算；又異議人於提起異議時係居住於臺北縣中和市○○街
    四六七巷三五弄六號，此有異議人掛號郵寄聲明異議狀信封影本在卷可憑，是異
    議人非居住於處罰機關交通部公路總局台北區監理所之所在鄉鎮市（即臺北縣樹
    林市），但居住於受理聲明異議案件之本院管轄區域，依法院訴訟當事人在途期
    間標準表第四條第一項第一款之規定，應依同標準第二條第一款中之「地方法院
    在途期間」欄所載日數，扣除在途期間二日，準此，異議人於接到上開裁決書之
    翌日起二十日內，扣除在途期間後，應於九十二年五月十三日前聲明異議，然而
    異議人遲至九十二年五月二十日始提出本件聲明異議狀，揆諸前揭說明，本件異
    議人所為聲明異議不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    六    月  十六    日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國      九十二    年    六    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
