【裁判字號】    92,聲,1074
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第三五○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按對於已繫屬於法院之同一事件或案件，不得在同一法院或不同法院重行起訴或
    提起聲請，即所謂一事不再理之原則，係訴訟法之基本原則，此見民事訴訟法第
    二百五十三條、刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款等規定自明。此原則在
    聲請定應執行刑事件亦應有準用。查本件聲請人就其聲請意旨所述之同一事件即
    對於本件被告甲○○定其應執行刑之聲請，業經本院於民國九十二年五月二十日
    以九十二年度聲字第九○○號裁定定其應執行刑，聲請人顯係對於已繫屬於法院
    之同一事件，為重複之聲請，揆諸前揭說明，其本件聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
