【裁判字號】    92,聲,576
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七六號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司復興分行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第四六二號提存事件，聲請人所提存之擔保物即台北市政府八十六
年度第二期建設公債，面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：GHOOO136號，附第三次至
第十次付息券），共計新台幣壹佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明己定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前遵鈞院八十九年度裁全月字
    第五二三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之債券為擔保金，並以
    本院八十九年度存字第四六二號提存事件為提存後，聲請本院以八十九年度裁全
    字第五二三號假扣押執行相對人之財產在案，茲因相對人之債務業已清償完畢，
    故該假扣押執行事件經聲請撤銷執行，並經聲請人撤銷該假執行裁定確定，而聲
    請人亦以存證信函，已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，提出八十九年度存字第四六二號提存書、九十一年度全聲字第一九六號
    民事裁定暨其確定證明書、塗銷查封登記、存證信函及掛號回執聯影本各一份為
    證，為此爰依民事訴訟法第一百零四條一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予發
    還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十九年度存字第四六二號擔保提存卷、八十九年度
    裁全字第五二三號、八十九年度執全字第三七六號保全程序暨執行卷及九十一年
    度全聲字第一九六號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟
    法第一百零四條第二款規定相符，應予准許
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  顧嘉文
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
