【裁判字號】    92,交聲,558
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所裁
決所九十二年一月十七日所為之北監六字第裁四○─Ｃ00000000號處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月二十日收受裁決書，有交通部
    公路局臺北區監理所裁決所九十二年一月十七日北監六字第裁四○─Ｃ0000
    0000號違反道路交通管理事件裁決書及掛號郵件收件回執在卷可證，查二十
    日期滿之日為九十二年二月九日，又因適逢週日，故異議人至遲應於九十二年二
    月十日前聲明異議，異議人於九十二年二月十七日始行聲明異議，有聲明異議狀
    上所蓋之臺北區監理所收件章印文可稽，顯逾首揭法律所定之二十日異議期間，
    其異議自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     六       月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
