【裁判字號】    92,交易,253
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八四六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月四日晚間十一時三十四分許，騎
    乘車號：ＬＪＧ－一０八號重型機車，從臺北縣土城市○○路○段一七三號附近
    巷內，欲騎入該市○○路往板橋方向行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，右轉支線道
    應暫停讓幹線道直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，遂於右轉進入上開中華路時，加速行駛，致使沿臺北縣土城市○○路○段之幹
    線道路，自北往板橋市方向行駛由被告丙○○所騎乘後載告訴人甲○○之車號：
    ＢＫＥ─二八七號重型機車，因以時速七十公里超速行駛，致煞車不及自後撞擊
    被告乙○○之前開機車，雙方人車倒地後，造成告訴人甲○○受有右膝極右小腿
    挫傷及擦傷、左膝挫傷及擦傷、右前胸擦傷，另被告即告訴人丙○○亦受有頭部
    外傷、右臉挫傷、四肢多處挫傷及擦傷；而被告即告訴人乙○○亦受有頭部創傷
    、右肘、右下背部多處挫傷等傷害，因認被告乙○○及丙○○二人均涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、丙○○二人涉犯過失傷害案件，公訴人認被告二人均係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○及告訴人乙○○於本院第一審辯論
    終結前均分別對被告乙○○及被告丙○○撤回告訴，此有本院九十二年六月五日
    訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    十  六  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      六    月    十  六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
