【裁判字號】    92,聲,31
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，聲請人聲請確定聲請程序費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之聲請程序費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹仟參佰零貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拍賣抵押物事件，經本院九十二年度拍字第八號裁定確定
    ，其聲請程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人第一審裁判費新台幣（下同）一千二百
    元、送達郵費三十四元（聲請人雖繳納一百七十元郵資，惟嗣經本院退還其中一
    百三十六元），連同本件程序費用六十八元在內，相對人總計應賠償聲請人一千
    三百零二元。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
