【裁判字號】    92,補,221
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二一號
    原      告  屏東縣政府
    法定代理人  蘇嘉全
    送達代收人  徐和成
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對債務人屏東縣崁頂鄉公所發支付命令，惟債
    務人屏東縣崁頂鄉公所已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾陸萬陸仟肆佰捌拾陸元，應繳裁
          判費新台幣壹萬捌仟佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟貳佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
