【裁判字號】    92,補,220
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二○號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
    送達代收人  高光河
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告永勝加油站企業股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾捌萬玖仟壹佰壹拾壹元，應繳裁判費
          銀元貳仟壹佰陸拾元肆角，折合新台幣陸仟肆佰捌拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
