【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五七○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十八年、八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，分別經
    本院判處有徒刑七月、八月確定，於八十九年九月二十五日入監執行，二罪接續
    執行至九十年九月二十一日縮短刑期假釋出監，九十年十一月三十日假釋期滿執
    行完畢（起訴書誤為九十年十二月二十四日）。其於八十七年間且因施用毒品案
    件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十一月六日，以八十七年偵字第七○○九號不起訴處分確定
    。嗣又因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，另裁
    定強制戒治，並於八十八年二月九日以八十八年易字第一三二號判處有期徒刑七
    月，同年四月三日確定，上述強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，
    本院裁定停止強制戒治付保護管束，於八十八年六月二十九日出所。其於停止強
    制戒治付保護管束期間，再因施用毒品案件，經本院裁定撤銷停止戒治，並於八
    十九年四月二十九日以八十九年易字第五二三號判處有期徒刑八月，於八十九年
    五月二十九日確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十一年十月二十八日九時許，在屏東縣高樹鄉○○村○○路九號住處，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣因其另涉嫌傷害案件，於同日下午至臺灣屏東地方
    法院檢察署接受檢察官訊問，檢察官於該日十四時四十七分訊問後，下令採集其
    尿液送驗查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，且被告於九十一年十月二十
    八日經採尿送驗結果，發現其尿液中確呈嗎啡（即海洛因水解後反應）陽性反應
    ，此有臺灣檢驗科技股份有限公司ＫＨ二○○二Ａ0000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得
    之結論，自可憑信，足見被告之自白與事實相符，可以相信，被告確有施用第一
    級毒品海洛因之事實，應無疑義。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    一月六日，以八十七年偵字第七○○九號不起訴處分確定。再因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治，並於八十八年二月九日以八十八年易字第一
    三二號判處有期徒刑七月確定。其於停止強制戒治付保護管束期間，再因施用毒
    品案件，經本院裁定撤銷停止戒治，並於八十九年四月二十九日以八十九年易字
    第五二三號判處有期徒刑八月確定，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。事證已明，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其
    施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十八年、八十九年間，因違反毒品危害防制
 條例案件，分別經本院判處有徒刑七月、八月確定，於八十九年九月二十五日入
    監執行，二罪接續執行至九十年九月二十一日縮短刑期假釋出監，九十年十一月
    三十日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前
    經觀察勒戒及強制戒治後，仍未戒除毒癮、其施用毒品之次數、施用毒品僅係戕
    害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
