【裁判字號】    92,易,300
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三００號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四四一號），本院認應改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，先後經依
    本院以八十九年度毒聲字第二八九五號、九十一年度毒聲字第三四七號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，先後經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官，分別於民國九十年五月四日以八十九年度毒偵字第二四八五、於九十一年六
    月十三日以九十一年度毒偵字第一一七號為不起訴處分確定。其復於九十二年一
    月十七日十八時許回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非
    他命，嗣於九十二年一月十七日，經警通知採尿送驗呈安非他命陽性反應，而認
    被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴人認被告涉有前揭三犯施用第二級毒品安非他命罪嫌，除
    臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四八五號、九十一年度毒偵字第
    一一七號不起訴處分書二份及刑案資料查註紀錄表一份以外（見偵卷第十至十一
    頁、第十四、十五頁），無非以被告於九十二年一月十七日十八時許所採尿液送
    驗呈安非他命陽性反應為其依據。
四、經查：被告甲○○於警訊始終否認有何施用毒品犯行，且其於九十二年一月十七
    日十八時許所採尿液（檢體編號：ＧＺ000000000號），經送昭信科技
    顧問股份有限公司以酵素免疫分析法初步篩選，再以氣相層析質譜分析法確認，
    檢驗結果係呈嗎啡（第一級毒品海洛因人體代謝物）陽性反應、安非他命及甲基
    安非他命陰性反應，有該公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告一份附卷為憑（
    見偵卷第七頁），是公訴人認被告採尿送驗結果為安非他命陽性反應，顯與卷證
    不符而有所誤，而按「尿液毒品檢驗：：若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法
    確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法：：」，為法
    務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五
    七四號函所揭示，足見昭信科技顧問股份有限公司所使用之檢驗方法無偽陽性，
    鑑驗結果堪以採信。是本件公訴人所舉證據並不足以認定被告有公訴人所指施用
    安非他命毒品之犯行，本院復查無其他積極之證據，即應諭知被告無罪。至被告
    涉有施用第一級毒品海洛因之犯嫌，並非本件起訴效力所及，本院無從審究，應
    另由檢察官偵處，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主
    文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
