【裁判字號】    92,竹小,147
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一四七號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            (.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬肆仟肆佰貳拾伍元，及其中新臺幣伍萬元部分自民國九十
二年二月九日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，並自民國九十二
年二月二十四日起給付如附表所示之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰零捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年五月二十九日與原告成立信用卡使用契約，依兩造
    約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消費交
    易明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並得選擇循環信用方式彈性
    付款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之二【不得低於新臺幣( 下同 )一千
    元】，再加上超過信用額度之消費( 含預借現金 )金額、累計當期以前各期逾期
    未付最低應繳款項之總和、循環信用利息、違約金及年費等，循環信用利息則自
    各筆帳款入帳日起，以年息百分之十九點八九，按日計算至該筆帳款完全付清之
    日止；倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失
    期限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按年息百
    分之十九點八九計算遲延利息，另加計違約金第一個月當月計付違約金一百五十
    元；延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個月以上者每月付違約金六
    百元計算至第五個月止，第六個月起不計算違約金；又未能於規定期限內付清每
    月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清。詎被
    告持前開申請之信用卡陸續消費，惟並未依約繳付每月最低付款額，至九十二年
    二月九日止，共積欠原告消費款五萬四千四百二十五元，及其中五萬元部分按前
    述約定計算之利息、違約金未付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢
    經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為匯通商業銀行股份有限公司
      ，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行之變更登記，名稱更改
      為國泰商業銀行股份有限公司，有財政部九十一年五月十六日台財融（四）字
      第０九一００二０三一０號公函及原告公司變更登記表各一份在卷可按，合先
      敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡消費帳款
      債權明細查報表、信用卡消費明細歷史資料、信用卡客戶還款明細資料、信用
      卡戶口現狀查詢資料、被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，被告未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審
      酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        六百元                        由原告預納。
第一審送達費用        五百零八元                    由原告預納，內含送達費
                                                    用二百十四元、公示送達
                                                    費用四十五元及登報費用
                                                    二百四十九元。
合計                  一千一百零八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
