【裁判字號】    92,易,335
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪大明律師
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九八
號），本院認應改用通常程序，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴於民國九十二年三月五日中午十二時許，在新竹縣竹北市
    ○○○路八十九號「家樂福百貨公司」內，於鞋子內安裝針孔攝影鏡頭，並以電
    線連接至右褲袋內之小型電池中，再透過放置於手提袋中之接收器接收訊息後，
    傳輸至手提袋內攝影機轉錄之方式，無故竊錄告訴人甲○○、被害人林凰鸚（林
    凰鸚部分未據告訴）等人裙內情形時，為客人劉勝緯、劉正國發覺而報警查獲，
    並當場扣得其所有供竊錄用之窺視鏡、接收器、針孔、電池、錄影機、錄影帶、
    手提袋等物，其所涉刑法第三百十五條之一第二款之妨害秘密罪，依刑法第三百
    十九條之規定，須告訴乃論。茲因被告業已賠償告訴人新台幣二萬元，告訴人乃
    與被告簽立和解書並具狀撤回本件告訴，有和解書及撤回告訴狀各一份附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
三、至扣案之窺視鏡、接收器、針孔、電池、錄影機、錄影帶、手提袋等物（九十二
    年度保管字第五０二號，扣押物品清單見偵卷第三十七頁），被告當庭陳明拋棄
    所有權，並出具權利拋棄書一份附卷，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
