【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  富瀧股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人
    即  清算人  李戴榮
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
富瀧股份有限公司破產。
選任任秀妍律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十二年九月十五日止。
第一次債權人會議定於民國九十二年七月四日（星期五）上午十時在本院大禮堂召開
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年八月二十二日，向本院陳報李戴榮為
    清算人，經本院備查在案。茲經清算人清查聲請人之資產負債情形，查得聲請人
    現有資產為新台幣（下同）三十四萬八千四百六十九元，而聲請人分別積欠債權
    人新竹市稅捐稽徵處應納稅款二千零六十一萬零六百二十元、債權人曾佩珍借款
    十六萬七千三百二十七元、及應付華利信會計師事務所費用二萬五千元、楊隆源
    律師事務所一萬元，合計負債二千零八十一萬二千九百四十七元，茲因聲請人現
    有資產，顯不足以清償全部債務，為此爰依公司法第八十九條、第三百三十四條
    、及破產法第一條第一項、第五十七條聲請宣告聲請人破產等語。
三、聲請人主張之事實，業經提出資產負債表、存摺影本、借據影本、變更登記事項
    卡影本、委任書影本、拘提管收聲請書影本、本院公函影本各一件為證，且經本
    院通知聲請人及債權人曾佩珍到院陳述明確，並經函查財政部台灣省北區國稅局
    新竹分局、法務部行政執行署新竹行政執行處結果，聲請人積欠債務達四千餘萬
    元，本院審酌聲請人僅餘資產三十四萬八千四百六十九元，足見其負債大於資產
    ，顯已不能清償債務，聲請人主張不足以清償之事實，堪信為真實，其聲請本院
    宣告破產，核無不合，應予准許。
四、依破產法第六十三條、第六十四條、第五條、民事訴訟法第七十八條、九十五條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
