【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內依被告人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。自訴狀應按被告之人數，提出繕本。刑
    事訴訟法第三百二十條第一項、第四項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出繕本，本件自訴之程式顯有未備，
    爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於
    本裁定送達後十日內，依被告人數提出繕本，以符法律規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                            法    官  黃美盈
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
