【裁判字號】    92,訴,685
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六八五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    送達代收人  李開元
右原告與被告士林電機廠股份有限公司間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾柒萬柒仟肆佰伍拾元，折合銀元肆拾
貳萬伍仟捌佰壹拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰捌拾肆元，折合新臺幣壹萬
肆仟零伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
