【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經台灣士林地方法院檢
察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告釋放。茲
因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第
一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
