【裁判字號】    92,訴,799
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七九九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  蘇文裕
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟壹佰肆拾元，應繳裁判費銀元陸仟玖佰零玖元，折合新台
幣貳萬零柒佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣貳萬零陸佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
