【裁判字號】    91,訴,1276
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二七六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳殷朔律師
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，原告聲請裁定停止訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件被告涉有偽刻印章以簽收支付命令等情事，業經原告提出刑
    事告訴，並經臺灣板橋地方法院檢察署移送臺灣板橋地方法院併案審理在案，爰
    請求將本件債務人異議之訴裁定停止訴訟程序。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條固定有明文，惟所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其
    裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人
    或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪
    嫌，始足當之（最高法院七十九年台抗字第二一八號判例意旨可供參照）。經查
    ，本件原告起訴主張被告偽刻印章冒名簽收支付命令，原告未收受支付命令，致
    該支付命令因而確定，被告並據以聲請強制執行，原告乃提起本件債務人異議之
    訴，足見被告是否涉有偽造文書等罪嫌，要屬本件民事訴訟繫屬前所發生之事由
    ，並非訴訟中涉有犯罪嫌疑，且民事法院獨立審判，不受刑事判決認定事實之拘
    束，該刑事訴訟是否終結，尚不影響本件債務人異議之訴民事事件之判斷，即非
    本件民事訴訟之先決問題，洵無刑事訴訟終結前停止本件民事訴訟之必要。揆諸
    前揭說明，原告聲請停止訴訟程序，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
