【裁判字號】    92,訴,607
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○○    住台北縣汐止市○○路○段二二八巷三一弄六三號
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告聲請對被告發支付命令後，經被合於法定期間內聲明異議而視為起訴，
    僅於上開督促程序中繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年四月二十五日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年五月二十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
