【裁判字號】    91,訴,941
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  孫世群律師
    被      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬零佰伍拾肆元，及自民國九十二年五月三
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○○、乙○○、甲○○及戊○○等四人經合法通知，均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣凱添興業有限公司於民國八十一年十一月三日向華僑銀行台北
    分公司借款新台幣（下同）五百萬元，並由被告丁○○○、乙○○及全體被告之
    被繼承人葉讚生等三人擔任凱添公司上開借款之連帶保證人，並由葉讚生提供登
    記在其名下之台北市○○○路六十九巷十一之五號二樓房屋及坐落土地之應有部
    分設定新台幣一千二百萬元之最高限額抵押權予華僑銀行（抵押權設定登記日期
    為八十一年十月六日），其後因凱添公司倒閉，至九十一年四月三十日止，尚積
    欠華僑銀行台北分公司二百二十五萬零三百五十四元，惟因原告另案判決勝訴回
    復取得台北市○○○路六十九巷十一之五號二樓房屋及坐落土地應有部分之所有
    權（按係於八十二年二月十五日登記判決回復所有權），故原告為利害關係人，
    乃代為清償上開債務，華僑銀行台北分公司並已通知凱添公司，原告並以起訴狀
    繕本送達被告作為通知被告本件原告已承受債權人華僑銀行台北分公司之債權之
    方法，葉讚生及被告丁○○○、乙○○為凱添公司之連帶保證人，而葉讚生已於
    九十年一月二十五日死亡，全體被告為連帶保證人葉讚生之繼承人，依據民法第
    一一四八條、第一一五三條、第二七二條、第七三九條等規定，對凱添公司所負
    借款債務負連帶清償責任，原告自得依據民法第三百十二條「就債之履行有利害
    關係人之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利」、適用或類推
    適用民法第八百七十九條「為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務：：，
    依關於保證之規定，對於債務人有求償權」（所謂依關於保證之規定係指民法第
    七四九條：保證人向債權人為清償者，於其清償之限度內，承受債權人對於主債
    務人之債權）之規定，請求被告連帶給付二百二十五萬零三百五十四元及自起訴
    狀繕本送達次日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，有最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。又繼承人自繼承開始時，除
    本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。繼承人對於被繼承人
    之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一
    項分別定有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、保證書
    、授信約定書、切結書、土地及建物登記謄本、華僑銀行台北分公司所出具由原
    告丙○○代為清償凱添公司借款債務合計二百二十五萬零三百五十四元之收據、
    華僑銀行台北分公司所出具受文者為凱添公司（副本抄送利害關係人丙○○）指
    丙○○已代為清償本行將借款憑證、擔保文件及有關一切書類逕交清償人之通知
    書、葉讚生之繼承系統表及戶籍謄本等件為證，且被告均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為可採。再查，葉讚生及被告
    丁○○○、乙○○為凱添公司本件借款之連帶保證人，而葉讚生已於九十年一月
    二十五日死亡，全體被告均為連帶保證人葉讚生之繼承人，且被告等人在葉讚生
    死亡後，均未拋棄繼承或限定繼承乙節，業經本院查詢無訛，有本院查詢公務電
    話記錄表在卷可憑。綜上所述，葉讚生設定抵押權予華僑銀行之前揭房地，嗣後
    已由原告回復取得所有權，原告自屬民法第三百十二條所指就債之履行有利害關
    係之第三人，其並已代位清償前開款項，從而原告依民法第三百十二條、連帶保
    證以及繼承之法律關係，請求被告連帶給付二百二十五萬零三百五十四元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
