【裁判字號】    92,聲,651
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第六五一號
    聲  請  人  乙○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第八九九號提存事件之擔
    保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵鈞院九十一年度裁
    全字第一八一０號裁定，提存新臺幣三十萬元後聲請假扣押在案。茲因兩造間損
    害賠償事件業經鈞院內湖簡易庭九十一年度湖簡移調字第一八０號調解成立而終
    結訴訟，聲請人並已於前開訴訟終結後定二十日以上期間催告相對人就擔保物行
    使權利而其未行使，為此，依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，聲請裁定
    准予發還前開擔保金等語，提出調解筆錄影本、存證信函影本、回執影本為證。
二、惟按供擔保人證明受擔保利益人同意返還，或假扣押所保全之請求，其本案訴訟
    經調解成立，受擔保利益人應負全部給付義務或應負部分給付義務而對提存物之
    權利聲明不予保留者，擔保提存之提存人即得聲請該管法院提存所返還提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二款、第四款分別定
    有明文。經查，本件聲請人所保全損害賠償之請求，業經兩造於本院內湖簡易庭
    以九十一年度湖簡移調字第一八０號調解成立，相對人除對聲請人應負部分給付
    義務，且應於調解成立後五日內出具同意聲請人逕為取回前開提存物之同意書及
    印鑑證明，以配合聲請人辦理取回之程序等情，有上開調解筆錄影本在卷可稽，
    顯見相對人已同意返還前開提存物，且對提存物之權利聲明不予保留，揆諸前揭
    規定，聲請人自無庸聲請本院裁定，即可逕向本院提存所聲請返還擔保提存物。
    是聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
