【裁判字號】    92,補,155
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五五號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、甲○○、台北市政府稅捐稽徵處間分配表異議之訴事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾柒萬伍仟壹佰肆拾貳元
，折合銀元壹拾伍萬捌仟佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰肆拾貳元，折
合新臺幣伍仟貳佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
