【裁判字號】    92,訴,685
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六八五號
    抗  告  人
    即  被  告  士林電機廠股份有限公司
    法定代理人  許淑貞
    相  對  人
    即  原  告  台新國際商業銀行股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  蔡孟峰  住同右.
    送達代收人  李開元  住臺北.
右當事人間請求給付買賣價金事件，對於本院民國九十二年五月十四日所為裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人與抗告人就本件未曾有合意管轄之約定，請求廢棄原移送
    臺灣臺北地方法院管轄之裁定等語。
二、按「原法院或審判長認抗告為理由者，應更正原裁定」，民事訴訟法第四百九十
    條第一項定有明文。查本件抗告人設於本院轄區，且兩造就本件法律關係所生之
    訴訟未有管轄之合意，本院認抗告為有理由，原裁定應予撤銷。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
