【裁判字號】    92,聲,442
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  王文雪
右列具保人因被告甲○○涉犯侵占案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
王文雪繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯侵占案件，經依本院地檢署檢察官指定之保證
    金額新臺幣拾萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝
    在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢
    附通緝書影本一份、通知保證人送達證書回證影本一份及保證金收據影本一份，
    依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：被告於本院裁定時，尚未到案執行，有本院公務電話查詢紀錄表一紙可稽
    ，聲請人聲請核無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華       民       國      九十二     年     六     月   十六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華       民       國      九十二     年     六     月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
