【裁判字號】    92,簡,55
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十一日台財訴字
第○九二○○一二八七六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、本件原告因九十年度營業稅事件經被告發單課徵，繳納期間自九十一年四月二十
    一日至九十一年四月三十日，嗣經被告展延限繳日期自九十一年七月十日，繳款
    書並於九十一年六月二十日送達，有掛號郵件收件回執為憑，復查申請之末日應
    為九十一年八月九日，惟原告遲至九十一年十二月三日始向被告申請復查，有被
    告收件戳附卷足稽，自已逾申請復查不變期間，復查及訴願決定以程序不合為由
    ，予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。其實
    體上之主張已無庸審究，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十六      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
