【裁判字號】    92,交聲,516
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五一六號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年五月六日所為之處分（豐監稽違六三字第ＢＸ0000000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件係甲○○君所有R9-1318號自小客車於92年02月23日14時22分許，在濱海路
    處，因「不按遵行方向行駛」違規，為高雄市政府警察局交通大隊逕行舉發高市
    警交大相字第BX0000000號違規通知單移送原處分機關處理，並於92年05月06日
    依據道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第一款、第六十三條第一項第一款
    規定，製開豐稽違六三字第BX0000000號違反交通管理事件裁決書通知單車主甲
    ○○君繳納違規罰鍰新台幣玖佰元並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係因不熟悉路況不小心闖入，原處分於
    法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｒ９－１３１８號自小客車於九十二年
    二月廿三日１４時２２分於高雄市○○路不遵行方向行駛，經警舉發之事實，有
    高雄市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有高雄市政府警察局交通警察大隊九十二年四月十五日高市警交三
    字第０９２０００５３３０號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐證。按
    警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相
    識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，異議人所辯
    尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      十六       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     六      月        十六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
