【裁判字號】    92,訴,1305
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○五號
    原      告  臺中縣大里市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾陸萬伍仟元，及自民國九十二年五月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自民國九十二年六月二十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超
過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年五月二十四日，邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）壹佰柒拾萬元（支付命令聲請狀誤載為壹佰陸
      拾捌萬元），約定利息按原告基本放款利率加百分之○．三五計算，採機動調
      整，清償期為九十一年五月二十四日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，借款人喪失期限利益。經出具借據交原告收執，詎被告乙○○屆期未能
      清償，迄今除繳納至九十二年五月二十一日止之利息外，尚有本金壹佰陸拾陸
      萬伍仟元未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付
      壹佰陸拾陸萬伍仟元，及自九十二年五月二十二日起至清償日止，按週年利率
      百分之六點五計算之利息，並自九十二年六月二十三日起至清償日止，逾期在
      六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開
      利率之百分之二十，加計違約金。
  三、證據：提出借據、保證書、帳戶資料查詢表及基本放款利率異動通報表各一份
      為證（均為影本）。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，僅被告乙
    ○○於支付命令聲明異議狀中表示伊現仍依約繳息，並未違約等語。
    理      由
一、程序方面：
    （一）本件原告依督促程序請求被告連帶給付壹佰陸拾捌萬元，及自九十二年一
          月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自
          九十二年二月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
          之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加
          計違約金。嗣於言詞辯論期日，減縮為如聲明所示之金額、利息及違約金
          ，核屬聲明之減縮，爰予准許，合先敘明。
    （二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
          形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十九年五月二十四日，邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款壹佰柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加百分之○．三五
    計算，採機動調整，清償期為九十一年五月二十四日，另約定逾期償付本息時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，借款人喪失期限利益，嗣屆清償期，被告乙○○未能依約清償
    ，迄今除繳納至九十二年五月二十一日止之利息外，尚有本金壹佰陸拾陸萬伍仟
    元未償等情，業據原告提出借據、保證書、帳戶資料查詢表及基本放款利率異動
    通報表各一份為證（均為影本），核屬相符。被告受合法之通知，而未於言詞辯
    論期日到場，雖被告乙○○於支付命令聲明異議狀中表示現仍依約繳息，並未違
    約等語，惟查上開借款之清償期為九十一年五月二十四日，此有借據影本一紙可
    證，被告乙○○迄未依約還清本息，自屬違約。所辯現仍繳息並未違約等語，尚
    非可採。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰陸拾陸
    萬伍仟元，及自民國九十二年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之六
    點五計算之利息，並自民國九十二年六月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百
    分之二十，加計違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
