【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○○，因被告甲○○所犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經
    本院指定保證金額新臺幣二萬元，並由具保人乙○○繳納後已將被告釋放，有刑
    事被告現金保證書、刑事保證金收據各一紙在卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十
    二年五月十六日到庭應訊，並通知具保人通知被告到庭，否則沒入保證金，惟被
    告屆期並未到庭，有送達證書二紙及審判筆錄一紙在卷可稽。復經本院派警拘提
    被告，亦無法拘提被告到案，有拘票、報告書各一紙在卷可稽，是被告顯已逃匿
    無訛，自應將該具保人乙○○上開指定之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官  梁堯銘
                                          法  官  莊深淵
                                          法  官  洪堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
