【裁判字號】    91,自,886
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八八六號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月十九日，與大和機車出租有限公司（下稱大和公司）訂
    立動產擔保交易附條件買賣之契約，以分期付款之方式，向大和公司購買車牌號
    碼ＲＬ九—二三五號輕型機車一部，約定總價金新台幣（下同）五萬六千五百九
    十元，除頭期款五千元先行給付外，其餘價款自九十年十一月三十日起至九十一
    年九月三十日止，每月一期，共分十一期，每期給付四千六百九十元，並約定上
    開機車存放地點為臺中市○○路三六○號三樓乙○○住處，在分期款項未付清之
    前，該機車所有權仍屬於大和公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎乙○○於取得上開機車後，竟意圖為自
    己不法之利益，於九十年十一月二十四日，在臺中市○○街一三二之一號，以二
    萬元之代價，將該機車出質予榮興當舖，並自九十一年二月起，即未繳納其餘分
    期款項，使大和公司追索無著而受有損害。
二、案經被害人大和公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第七一
    、一○二、一二二頁），核與自訴人大和公司之代理人甲○○指訴情節相符（見
    本院卷第二三頁），並有附條件買賣契約書、存證信函、榮興當舖回函及隨函檢
    附之機車典當資料在卷可稽（見本院卷第一○、一一、一○七至一一二頁），足
    見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易人意圖不法利益，
    將標的物出質，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買機車，於分
    期付款尚未繳納完畢前，即將機車出質，並拒不繳納其餘分期款項，其行為足以
    生損害於自訴人，惟事後坦承罪行，態度尚屬良好，且已與自訴人達成和解，業
    已清償餘款，有和解書附卷可參（見本院卷第一二七頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及全國前案查詢資料在卷可憑（見
    本院卷第一二頁），其犯罪後坦承罪行，並已清償所有積欠款項，足見被告歷此
    審判程序及刑之宣告，已知所警惕而無再犯之虞，本院綜合各情，認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
