【裁判字號】    92,重訴,266
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二六六號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    台富投資股份有限公司
                          設台.
    兼法定代理人  戊○○  住台.
    被      告    丙○○  住台.
                  丁○○  原住.
                          應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年四月七日起至清償日止，按
年息百分之八點二三計算之利息，並自民國九十年八月十五日起至清償日止，在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告台富投資股份有限公司（以下簡稱台富公司）以其餘被告戊○○、丙
    ○○及丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月七日向原告借用新台幣（下
    同）二千萬元，其利息自借款日起，按原告銀行基本放款利率減碼百分之０．一
    ，即年息百分之八點二五計算，並同意該利率機動調整（本件違約未繳付利息時
    之利率為年息百分之八點二三），如遲延履行償付本息時，除仍依約計付利息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十八年五月七日，並約明如有一期本息未付，債
    務人即喪失期限利益，全部債務視為到期，本件被告僅繳息至八十八年四月六日
    ，依約全部債務視為到期，被告違約後嗣於九十二年三月二十一日有繳部分違約
    金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保
    證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、連帶保證書一份、授信約定書一份、交易明細查詢表一紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告台富公司以其餘被告戊○○、丙○○及丁○○為連帶保證人
    ，於民國八十七年十一月七日向原告借用二千萬元，其利息自借款日起，按原告
    銀行基本放款利率減碼百分之０．一，即年息百分之八點二五計算，並同意該利
    率機動調整（本件違約未繳付利息時之利率為年息百分之八點二三），如遲延履
    行償付本息時，除仍依約計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年五月
    七日，並約明如有一期本息未付，債務人即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    本件被告僅繳息至八十八年四月六日，依約全部債務視為到期，被告違約後嗣於
    九十二年三月二十一日有繳部分違約金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
    迄未清償之事實，已據其提出借據一份、連帶保證書一份、授信約定書一份、交
    易明細查詢表一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千萬元，及自民
    國八十八年四月七日起至清償日止，按年息百分之八點二三計算之利息，並自民
    國九十年八月十五日起至清償日止，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
