【裁判字號】    92,交簡,26
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九二八五號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。又甲○○於肇事後，且於有偵
查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場處理之警員表明其係肇事者
並陳述肇事之經過，自首而接受裁判。
    理  由
一、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有調解書一紙及警訊筆錄及道路交通
    調查報告表記載被告報案自首之情形在卷可稽。
二、本案應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第六十二條前段、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        法  官   許  金  樹
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二       年     六       月    十六      日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
