【裁判字號】    92,聲,2047
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四三Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含包裝重零點伍伍公克、淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國九十年五月三十一日凌晨一時許，在臺
    中市○○區○○路七二之十六號前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，經
    本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。嗣因強制戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分（九十二年度戒毒偵字第一八八號）。惟扣案之毒品海洛因一包（
    含包裝重Ｏ．五五公克、淨重Ｏ．二五公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（含包裝重Ｏ．五五公克、淨重Ｏ．二五公克）為毒品
    危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運
    輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
