【裁判字號】    92,聲,2173
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一九一號、九
十二年執字第二八一四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納現金具保後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
