【裁判字號】    91,重訴,678
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第二六號
    原      告    交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人    黃德治
    訴訟代理人    徐盛國律師
    複  代理人    蔡雲卿律師
    被      告    凱鉦木業有限公司      設台中縣潭子鄉○○路○段三五四號
    法定代理人    藍守盈      .
                              .
    被      告    藍大豊      .
    共      同
    訴訟代理人    杜立兆律師
    複  代理人    顏明壽      .
    被      告    傑進木業有限公司      住台中縣潭子鄉○○路○段三五四號
    兼法定代理人  林瑞得      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十一年九月十八日所為之判決及九十二
年一月九日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原判決及裁定關於被告「藍大豐」之記載，均應更正為「藍大豊」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定於裁定準用之，同
    法第二百三十九條亦有明文。
二、查本院前開之判決及裁定有如主文所示之顯然錯誤，均應予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
