【裁判字號】    92,訴,218
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一八號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司員林分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  陳昭全律師
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    黃嘉明律師
    被      告    巧煜工業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告巧煜工業有限公司、戊○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹
萬捌仟捌佰壹拾陸元，及依附表所示利率計算之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告巧煜工業有限公司、戊○○、甲○○、丙○○連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰壹拾陸元，
      及依附表所示利率計算之利息、違約金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告巧煜工業有限公司（下稱巧煜公司）於民國（下同）九十一年七月
      二十六日，邀同被告戊○○、甲○○、己○○、丙○○為連帶保證人，共向原
      告借款貳佰萬元（分為二筆，每筆金額各為壹佰萬元，約定借款期限、利率、
      清償方式、違約金，均同如下述），約定借款期間自九十一年七月二十六日至
      九十五年七月二十六日止，利息按年息百分之十點二五計算，並約定被告巧煜
      公司於借款後應按期於每月二十六日清償本金、利息，如逾期清償，全部債務
      視為到期，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告巧煜公
      司借款後僅清償本息至九十一年九月二十六日止，再未按期償還本息，全部債
      務視為到期，尚欠原告本金壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰壹拾陸元，而被告戊○○、
      甲○○、己○○、丙○○，均為被告巧煜公司本件借款之連帶保證人，依法應
      連帶負履行責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為
      判決如聲明所示。
  三、證據：提出貸款契約書二件、交易明細查詢單二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告巧煜工業有限公司、戊○○、甲○○、丙○○部分：均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。並陳明如受不利之判決願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：被告己○○並未擔任被告巧煜公司借款之連帶保證人，系爭貸款契約書
      上連帶保證人「己○○」之簽名、印文均非真正，且該貸款契約書記載對保日
      為九十一年七月二十五日，惟自九十一年五月三十一日至九十一年八月六日期
      間，被告己○○因違反毒品危害防治條例案件在台灣台中看守所附設勒戒所接
      受觀察、勒戒中，自無法與原告簽訂連帶保證契約；此外，簽約當時出示於原
      告審核身分所用「己○○」國民身分證一紙，亦與被告己○○之真正身分證不
      符，故本件顯係他人持偽造之身分證，偽造被告己○○簽名、蓋章而與原告訂
      約。被告己○○既未簽名擔任連帶保證人，則原告請求連帶清償本件借款即無
      理由。
  三、證據：提出身份證一件、臺灣臺中看守所附設勒戒所出所證明書一件（均為影
      本）為證，並聲請本院命原告提出貸款時所留存之己○○國民身分證影本，以
      供核對。
    理      由
一、被告巧煜工業有限公司、戊○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張：被告巧煜公司以被告戊○○、甲○○、己○○、丙○○為連帶保
    證人向其借款貳佰萬元，被告巧煜公司未依約攤還本息，全部債務視為到期，尚
    餘本金壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰壹拾陸元，及依附表所示利率計算之利息、違約金
    未償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告應如數清償。被告己○○則
    以：伊並未擔任系爭借款之連帶保證人，貸款契約書上連帶保證人之簽名、印文
    ，係遭他人冒名偽造，則原告請求伊應與其他被告連帶清償借款，則無理由等語
    資為抗辯。
三、經查：
  (一)被告巧煜工業有限公司、戊○○、甲○○、丙○○部分：
    原告主張被告巧煜公司向其借款未還，而被告戊○○、甲○○、丙○○分別為該
    借款之連帶保證人等情，業據其提出與所述相符之貸款契約書、交易明細查詢單
    各二件為證，且上列被告對於原告主張之事實，均受本院相當時期之合法通知，
    均於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告此部之主張堪信為真
    實。
  (二)被告己○○部分：
    原告主張被告己○○亦為被告巧煜公司本件借款之連帶保證人，自應與前項所示
    被告連帶清償借款一節，既據被告己○○否認擔任系爭借款連帶保證人之事實，
    且以貸款契約書上連帶保證人「己○○」之簽名、印文為他人偽造等語為辯，則
    依舉證責任分配之法則，應由原告對於被告己○○確實擔任本件借款連帶保證人
    之事實，負舉證之責。然原告就此情節，未能舉證以實其說，已難採取。況且：
  (1)被告己○○為前開抗辯時，經本院依其聲請，當庭命原告提出系爭借款當時供審
    核連帶保證人身分所留存之「己○○」身分證影本，並與被告己○○提出之身分
    證正本，相互核對、勘驗結果，該影本上之相片與被告己○○本人及身分證正本
    相片顯然不同；且該身分證影本係九十年七月二十五日由台中縣補發，原地址為
    台中縣太平市○○路五一三號三樓，再遷移到被告之現址，與被告同日由台中市
    補發、無遷移註記之正本記載顯不相符。
  (2)又系爭貸款契約書上連帶保證人「己○○」之對保時間為九十一年七月二十五日
    ，時值被告己○○因違反毒品危害防治條例案件，在台灣台中看守所附設勒戒所
    接受觀察勒戒處分期間（九十一年五月三十一日至九十一年八月六日），有被告
    己○○所提之台灣台中看守所附設勒戒所出所證明書影本一件在卷足憑。則被告
    己○○所辯其遭他人冒用身分，並偽造簽名、印文而與原告訂約，其並未擔任被
    告巧煜公司借款之連帶保證人等語，堪以採信。
四、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告巧煜工業有限公司
    、戊○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰壹拾陸元，及
    依附表所示利率計算之利息及違約金，自屬有據，應予准許。至原告依連帶保證
    契約請求被告己○○應為前述之連帶給付部分，即無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，核其勝訴部分於法並無不合，爰酌定
    相當擔保金額，併宣告之，其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，
    應駁回之。
六、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  簡芳敏
附表：
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│     金額         │        利息            │       違約金           │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│   0000000元      │ 自91.9.27起至清償日止  │ 自91.10.28起至清償日止 │
│                  │ ，按年息10.25﹪計算。  │ ，逾期在六個月以內者， │
│                  │                        │ 按上開利率10﹪；超過六 │
│                  │                        │ 個月以上部分，按上開利 │
│                  │                        │ 20﹪計算。             │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
