【裁判字號】    92,聲,2144
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四四號
聲  請  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
              (現於台灣台中監獄執行中)
右聲請人因被告甲○○犯殺人案件案件，聲請宣告沒收其於該案中所持有之違禁物（
九十二年度執聲沒字第一二七五號、九十二年度執字第二六二一號），本院裁定如左
：
    主  文
氟硝西泮（俗稱ＦＭ２）柒顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○犯殺人案件，業經最高法院九十二年度台上字第九二
    九號判決無期徒刑確定，其於該案中所持有之氟硝西泮（ＦＭ２）係違禁物，爰
    聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ，扣案之氟硝西泮（ＦＭ２）係第三級毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十六     日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
