【裁判字號】    91,重訴,213
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二一三號
    原      告    丁○○
    被      告    佑賓科技股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    佑賓科技股份有限公司股東
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，非有民事訴訟法第二百五十五條第一項各款事由，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。
二、本件據原告民國九十一年二月六日起訴狀及嗣後減縮訴狀所載，係提起損害賠償
    之訴，聲明求為被告志協國際事業有限公司、甲○○、乙○○、丙○○、己○○
    、戊○○等應連帶給付原告新台幣（以下同）十萬元及其法定遲延利息之判決。
    嗣於歷次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至九十二年四月二十五日，
    原告未得上開被告同意，以書狀表示：聲請本院准予起訴及裁定，對佑賓科技股
    份有限公司暨其股東聲請損害賠償責任云云。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原告以書狀所為聲請追加被告部分，
    原告既未具體表明其訴之聲明請求，亦未據說明新訴之原因事實暨請求權依據，
    自無由判斷新訴與原訴關連程度，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為
    本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
