【裁判字號】    92,易,1449
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０五八號
），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第二九三六號判處有期徒刑八月
    確定，於民國八十九年三月九日入監執行，八十九年十一月九日執行完畢。仍不
    知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年二月二十八日二十二時，在臺中縣
    大里市○○路三一○巷九號其租屋處，徒手打開其室友乙○○住處屬於安全設備
    之窗戶後，伸手入室竊取乙○○所有牌照號碼ＱＲ－九七五五號自小客車之鑰匙
    後，再接續於上址房屋前之停車處，竊取乙○○所有之上開自小客車，得手後供
    己使用。嗣於九十二年三月一日三時三十分許，為警在臺中縣大里市○○路與向
    學路口查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於上述事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於本院訊問時所
    證情節相符，並有贓物認領收據一紙、臺中縣警察局尋獲電腦輸入單一紙、照片
    四張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙等，附卷
    可憑，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪、第
    三百二十條第一項之竊盜罪，論述如下：
  (一)公訴意旨雖認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜
    罪嫌。惟查：被告與被害人均在臺中縣大里市○○路三一０項九號租屋居住，其
    二人係住在同一住宅內，而該建物係別墅改裝之套房再出租予他人，被告與被害
    人均有鑰匙可以進入，且被害人所有之自小客車係停放在房間旁停車處，並非停
    放在住宅圍牆內車庫，此據被害人於本院訊問時結證甚詳（本院九十二年五月二
    十八日訊問筆錄），足認被告並無於夜間侵入住宅竊盜之犯行，併此敘明。
  (二)按行為人所為數行為，如於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院九十年度台上字第四○九四號
    判決意旨參照）。本件被告甲○○為竊取被害人所有之自小客車，先以踰越安全
    設備之方法竊得汽車鑰匙後，再竊取被害人所有之自小客車，依一般社會觀念而
    論，被告數個舉動之接續施行，應予以包括評價較為合理，參照上開最高法院判
    決意旨所示，自應認為被告所為係接續犯，應論以刑法第三百二十一條第一項第
    二款之踰越安全設備竊盜包括之一罪。
  (三)查被告曾因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第二九三六號判處有期徒刑八月
    確定，於八十九年三月九日入監執行，八十九年十一月九日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (四)爰審酌被告曾因竊盜罪經法院判處徒刑，並已執行完畢，就又再次竊取他人自小
    客車，除使被害人受有財產損失外，更對被害人之生活造成不便，被告所為實屬
    可責，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
