【裁判字號】    90,保險上,18
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度保險上字第一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等與被上訴人美商康健人壽保險股份有限公司台灣分公司間給付保險金事件
，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴。對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第
二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟
代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時
未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之
。民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。本院上訴人於民國九十二年四月二十五
日提起上訴，未於上訴狀內釋明具有上開律師資格之情形，復未提出委任律師或具律
師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，其上訴顯不合法，限上訴人應於送達本裁定
十日內，向本院補提委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
