【裁判字號】    88,重上更(一),13
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    執行異議等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第一三號
    上  訴  人
    即被上訴人  甲○○○
                己○○
                丑○○
                辰○○
                庚○○
                巳○○
                丁○○
                申○○
                辛○○
                壬○○○○○○.
                丙○○
                乙○○
                卯○○
                癸○○
    法定代理人  林華德
    法定代理人  未○○
    法定代理人  子○○
    法定代理人  酉○○
    法定代理人  午○○
    法定代理人  戊○○
                寅○○
右當事人間執行異議等事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十一年十一月十二日判決原本及正本主文欄第一、二、五項於國際票
券金融股份有限公司下應插入記載「及被上訴人華信商業銀行股份有限公司」；理由
欄於判決書第二十七頁第十六行、第二十八頁第四行、第二十九頁第七行、第三十一
頁第八行、第三十三頁第九行上訴人甲○○○下，應插入記載「及被上訴人華信銀行
」；第三十六頁第三、六、九、十二行國際票券公司下應插入記載「華信銀行」；第
三十六頁十九行、第三十七頁第一行癸○○下應插入記「國際票券公司」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決原本及正本主文欄第一、二、五項於國際票券金融股份有限公司下
    漏未記載「及被上訴人華信商業銀行股份有限公司」，應插入記載「及被上訴人
    華信商業銀行股份有限公司」；理由欄於判決書第二十七頁第十六行、第二十八
    頁第四行、第二十九頁第七行、第三十一頁第八行、第三十三頁第九行上訴人甲
    ○○○下，漏未記載「及被上訴人華信銀行」，應插入記載「及被上訴人華信銀
    行」；第三十六頁第三、六、九、十二行國際票券公司下，漏未記載「華信銀行
    」，應插入記載「華信銀行」；第三十六頁十九行、第三十七頁第一行癸○○下
    ，漏未記載「國際票券公司」，應插入記載「國際票券公司」。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
