【裁判字號】    92,聲再,157
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因常業重利案件，對於本院九十二年度重上更(二)字第七六號中華民國九十
二年五月七日確定判決（臺灣彰化地方法院八十六年度訴字第一二八０號、臺灣彰化
地方法院檢察署八十六年度偵字第七一七二、九二一０號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，所為再審之聲請亦未具體敘明理由，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
