【裁判字號】    92,家再,1
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家再字第一號
      抗  告  人
      即再審原告  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
      送達代收人  駱中平
      法定代理人  傅學鵬
      法定代理人  余政憲
      即再審被告  苗栗家扶中心
      法定代理人  謝善成
右當事人間請求交付子女等事件，抗告人對於中華民國九十二年三月二十五日本院九
十二年度家再字第一號民事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之訴訟程式。本件抗告人於民國（下同）九十二年四月二十二日，對九十二年三
    月二十五日本院九十二年度家再字第一號民事裁定，提起抗告，未據繳納裁判費
    ，經本院以裁定限其五日內補正，抗告人已於九十二年五月十四日收受該裁定，
    此有送達證書附卷可證，迄今仍未補正。抗告人之抗告顯為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，合依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
