【裁判字號】    91,上易,120
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年上易字第一二○號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年五月六日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人對於法院之終局判決聲明不服者，應以上訴行之。縱其誤用抗告之名稱
    ，仍不失其上訴之性質。本件上訴人係對本院九十二年五月六日所為之終局判決
    聲明不服，雖其於訴狀誤用為抗告之名稱，依上說明，仍不失其上訴之性質，合
    先敘明。
二、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一
    百萬元者，不得上訴；前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至五十萬
    元，或增至一百五十萬元；民事訴訟法第四百六十六條第一、三項定有明文。又
    司法院已依同條第三項以命令將第一項所定數額，自民國（下同）九十一年二月
    八日起，增加至一百五十萬元。
三、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益為一百萬元，
    未逾一百五十萬元，自在不得上訴之列，揆諸上開條文規定，其上訴不合法，應
    予駁回。
四、據上論結，本件上訴人之上訴為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
