【裁判字號】    92,易,796
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察聲請官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六八七號
），本院認為不宜以簡易判決刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人洪瑄澧係夫妻關係，被告甲○○於民國九十
    一年十二月十三日上午七時許，在臺南縣永康市○○街二十一巷二十二號住處，
    因細故與告訴人洪瑄澧發生口角，其竟基於傷害人身體之犯意，出拳毆打告訴人
    洪瑄澧之頭部，並持保溫水瓶砸向告訴人洪瑄澧之前胸，致告訴人洪瑄澧受有頭
    部外傷、身體多處瘀青、擦傷及挫傷、牙齒鬆脫、右上中門齒、左上中及側門齒
    、右下中及側門齒、左下中及側門齒震盪傷、右上側門齒半脫位、顳顎關節障礙
    及外側韌帶拉傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人洪瑄澧告訴被告甲○○傷害之案件，核係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    洪瑄澧卿具狀請求撤回對被告甲○○之告訴在案，有刑事撤回告訴狀一紙在卷足
    稽，揆之首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十六      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  陳 欽 賢
                                              法  官  石 家 禎
                                              法  官  林 佩 儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  廖 文 靜
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
