【裁判字號】    92,訴,1046
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○四六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張文能
                        送達代.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣陸拾柒萬肆仟肆佰元，折合為銀元貳拾貳萬肆仟捌佰
    元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰柒拾貳元捌角，折合新臺幣柒仟肆佰壹拾捌元（角
    以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟
    佰柒拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
