【裁判字號】    92,重訴,95
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    被      告    巨門文具實業股份有限公司
                              設台北縣中和市○○街一六六、一六八號六樓
    兼法定代理人  癸○○      住台北縣中和市○○路二三○巷五號
    被      告    乙○○      住台北縣中和市○○路二三○巷五號
                              .
                  己○○      .
                  壬○○      .
                  丁○○      住台北市○○區○○路二段一四三號七樓
                  辛○○      .
                  子○○      住台北縣永和市○○路一○八號五樓
                  丑○○      住台北縣土城市○○路○段一三一巷一一號四樓
    被      告    庚○○即陳明.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告巨門文具實業股份有限公司、癸○○、乙○○、己○○、壬○○、子○○、陳明
賢應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾壹萬零貳佰玖拾元，及如附表一所示各筆本金計算
之利息、違約金。
被告巨門文具實業股份有限公司、癸○○、乙○○、己○○、壬○○、丁○○、子○
○應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬零玖佰伍拾柒元，及如附表二所示各筆本金計
算之利息、違約金。
被告巨門文具實業股份有限公司、癸○○、乙○○、己○○、壬○○、丑○○、丁○
○應連帶給付原告新台幣陸佰萬柒仟陸佰柒拾柒元，及如附表三所示各筆本金計算之
利息、違約金。
被告巨門文具實業股份有限公司、癸○○、乙○○、己○○、壬○○、丁○○、辛○
○應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾玖萬零伍佰貳拾壹元，及如附表四所示各筆本
金計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告巨門文具實業股份有限公司、癸○○、乙○○、己○○、壬○○連帶
負擔。就其中十分之五由被告子○○、其中十分之四由被告丁○○、其中十分之二由
被告陳明賢、其中十分之二由被告丑○○、其中十分之四由被告辛○○，分別與被告
巨門文具實業股份有限公司、癸○○、乙○○、己○○、壬○○連帶負擔之。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告巨門文具實業股份有限公司（以下簡稱巨門公司）於民國八十年六月十日
      、八十三年十一月三日先後邀同被告癸○○、乙○○、己○○、壬○○、子○
      ○、陳明賢為連帶保證人，向原告借款如附表一所示金額，約定借款期限、利
      率、償還方式各如卷附借據所示（見本院卷、頁），尚欠如附表一所示各
      筆本金金額。
（二）被告巨門公司於八十六年八月二十日、八十七年七月二日、八十七年七月二十
      八日陸續邀同被告癸○○、乙○○、己○○、壬○○、丁○○、子○○為連帶
      保證人，向原告借款如附表二所示各筆金額，約定借款期限、利率、償還方式
      各如卷附借據所示（見本院卷、、頁），尚欠如附表二所示各筆本金金
      額。
（三）被告巨門公司於八十八年八月二十五日、九十年一月十六日陸續邀同被告癸○
      ○、乙○○、己○○、壬○○、丑○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款如
      附表二所示各筆金額，約定借款期限、利率、償還方式各如卷附借據所示（見
      本院卷、、頁），尚欠如附表三所示各筆本金金額。
（四）被告巨門公司於九十年十月四日邀同被告癸○○、乙○○、己○○、壬○○、
      丁○○、辛○○為連帶保證人，向原告借款一千萬元（見本院卷頁），尚欠
      如附表四編號９所示之金額，被告巨門公司並邀同前揭被告與原告簽立週轉金
      貸款契約，約定於一千五百萬元之額度內借款，被告巨門公司因此向原告借貸
      如附表四編號１０至所示之金額（借據見本院卷至頁），尚欠附表四編號
      １０至所示之金額。
（五）又兩造約定利息隨原告銀行基本放款利率機動調整，按月計付，如被告遲延給
      付，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照原貸利率
      百分之十加付違約金，逾期超過六個月之部分，加倍計付。任何一宗債務不依
      約清償本金或利息者，視同到期。依法被告應就如附表一至四所示之利息及違
      約金，分別負連帶清償責任。
三、證據：提出(1)台灣中小企業銀行連線作業通用查詢（驗證）單十六張、(2)借據十
    六份、(3)週轉金貸款契約一份、(4)授信約定書十份、(5)巨門文具實業股份有限公
    司變更登記表一份、(6)戶籍謄本七份、(7)TBB放款利率歷史資料表二份、(8)放款
    轉帳支出傳票十六張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又依兩造簽立之授信
    約定書第十二條，兩造約定合意以本院為第一審管轄法院，是雖本件被告住所不
    一，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣中小企業銀行連線作業通
      用查詢（驗證）單十六張、借據十六份、週轉金貸款契約一份、授信約定書十
      份、、TBB放款利率歷史資料表二份、放款轉帳支出傳票十六張為證。被告既
      未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告應連帶給付如主
      文第一至四項所示，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
