【裁判字號】    92,聲繼,19
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一九號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
                        送達處所：台南市○○路一號成功大學水利及海洋工程系
右聲請人表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件表示繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項規定甚明。
二、查本件表示繼承人丙○○之被繼承人乙○○（女，民國六年九月八日生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號）係於八十四年七月三十日死亡，有財團法
    人海峽交流基金會證明、中華人民共和國遼寧省大連市公證處公證書各一紙可按
    ，表示繼承人遲至九十二年五月二日始向本院聲明表示繼承，顯已逾期，所為繼
    承之表示於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
