【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又應諭知不受理之判決者，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十二年三月二十二日死亡，此有司法院戶役政連結
    作業系統提供之個人基本資料查詢結果及個人除戶資料查詢結果各一紙附卷可稽
    ，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳 欽 賢
                                            法  官  石 家 禎
                                            法  官  林 佩 儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖 文 靜
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
