【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    指定辯護人  辛○○
    指定辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一０六二號
），本院判決如左：
    主  文
壬○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨：
一、起訴的事實：
    被告壬○○自民國（下同）八十八年十二月十三日起、至九十一年三月上旬止，
    任職為駿達汽車股份有限公司（下稱駿達汽車公司）永康營業所汽車銷售業務員
    ，以銷售汽車、代收車款，及為客戶辦理汽車貸款為業務，故熟知申請車輛貸款
    之流程，均由貸款公司及汽車銷售公司，全權委由汽車銷售業務員對保而有稽核
    上之漏洞，乃與不詳人士勾結，共同基於概括犯意，先以不詳人士之照片，偽造
    成如附表所示丁○○、戊○○、癸○○、庚○○、甲○○、乙○○等六人之身分
    證，再佯以車主為丁○○（保證人為戊○○）、癸○○（保證人為庚○○）、甲
    ○○（保證人為乙○○）欲購買附條件買賣之車輛，先向駿達汽車公司訛詐一輛
    新車（如附表車輛號碼），作為動產擔保交易的標的物，再偽造丁○○、戊○○
    、癸○○、庚○○、甲○○、乙○○等六人署名於貸款申請書上使成一欲申請貸
    款之私文書，傳真至福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司），於附表所示送件
    日期，提出申請附條件買賣之汽車貸款申請，並在附表所示本票中，連續意圖供
    行使之用，先後二次偽造癸○○、庚○○為共同發票人之署名、印文，及以甲○
    ○、乙○○為共同發票人之署名、印文，在附表所示本票發票人欄上，而完成本
    票之發票行為。壬○○又連續偽造癸○○任職頤尚股份有限公司（下稱頤尚公司
    ）薪資袋二只（其上復偽造頤尚公司負責人葉昭良印文各一枚），及甲○○任職
    弘生利企業有限公司（下稱弘生利公司）薪資表二張取信於福灣公司，致福灣公
    司一時不察，而各准予核貸新臺幣（下同）七十四萬元及六十四萬元，而匯入駿
    達汽車公司帳戶內，壬○○因而順利訛詐取得車號六Ｓ─二二五二號，及車號六
    Ｓ─０四三一號二輛自小客車，訛詐車輛之過程中，並使臺南監理站承辦公務員
    ，將上開不實事項（如附表「車輛號碼欄」及「備註欄」所載），登載於職務上
    作成之車籍電腦資料上。壬○○隨即將上開二輛車輛變賣牟利，造成福灣公司因
    而求償無門，足生損害予監理機關對車籍管理之正確性、駿達汽車公司、頤尚公
    司、弘生利公司之商譽、福灣公司資產及丁○○、戊○○、癸○○、庚○○、甲
    ○○、乙○○、葉昭良等人之名譽，案經福灣公司提出告訴。
二、起訴的法條：
    刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用而偽造有價證券罪嫌；第二百十六條行
    使第二百十條行使偽造私文書罪嫌；第二百十六條行使第二百十四條行使使公務
    員登載不實文書罪嫌、第二百十七條第一項偽造印章、印文、署名罪嫌；第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪嫌。被告行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造有
    價證券之高度行為所吸收及偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，另偽造署押、印文之行為，為偽造私文書之部份行為所吸收，均不
    另論罪。被告與不詳犯罪集團勾結之犯行，顯有犯意聯絡，行為分擔，請依共同
    正犯論處。至被告所犯之前開各罪間，均屬被告為達成向福灣公司詐取貸款金額
    ，進而向駿達汽車公司詐取車輛之同一不法目的，故具有手段、目的之牽連關係
    ，請依刑法第五十五條規定，從一重之意圖供行使之用而偽造有價證券罪處斷。
    被告基於概括犯意，連續二次偽造本票犯行，犯罪時間緊接，所犯罪名亦屬相同
    ，為連續犯，請依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
三、起訴的證據：
  (一)本案附表被害人丁○○、戊○○、癸○○、庚○○、甲○○、乙○○等六人之身
    分證、本票、附條件買賣契約書、薪資表、任職公司均屬虛偽不實一節，業據被
    害人丁○○、戊○○、癸○○、庚○○、甲○○、乙○○等人具結證述詳實（詳
    見九十一年十一月四日及九十二年月日偵訊筆錄），並有上開被害人之身分證影
    本在卷可查。
  (二)又上開被害人亦陳稱，渠等未曾委託被告購車買輛或辦理車貸或替人擔保車貸等
    情甚明。
  (三)據上可知，車號六Ｓ─二二五二號（登記癸○○名下），及車號六Ｓ─０四三一
    號（登記甲○○名下），被告送件所辦理之附條件買賣設定登記，及向監理機關
    辦理之新領牌照登記亦均屬虛偽，此有交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    函復之登記資料文件在卷可稽。
  (四)而頤尚公司未僱用癸○○；弘生利公司未僱用甲○○，足徵被告申貸所附癸○○
    薪資袋（上有偽造之頤尚公司及葉昭良印文）及甲○○薪資表俱屬虛偽一節，亦
    據頤尚公司、弘生利公司負責人葉昭良、蔡鄭英月具結綦詳。
  (五)再被告經手之第一部車輛（車主為丁○○），既經福灣公司表明有異而撤銷核貸
    ，被告如未與該犯罪集團勾結，即應立即連絡福灣公司人員報警逮捕該客戶，豈
    有仍一而再、再而三為該犯罪集團申貸、送件之理，果謂被告無弊其孰能信？
  (六)更且上開三件申貸案，不僅無一證件屬實，又均屬同一客戶提出申貸已見其異乎
    尋常之處，況且，被告為客戶申貸亦均選擇最高之貸款成數及最高利率，顯對正
    常客戶極為不利，被告竟仍毫無預警送件，事發後又一昧推托係毫無所識之來店
    客，益徵被告於本案中顯屬預謀犯罪。綜上調查，本案事證明確，被告犯嫌堪予
    認定。
貳、本院認為被告無罪的理由：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如廿九年上字第三一０五號判例、卅年上字第四八二號判例、卅
    年上字第八一六號判例、四十年台上字第八六號判例。亦即，認定犯罪事實所憑
    之證據，必須適於為被告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據
    ，係指合法之積極證據，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事
    實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定
    之原則。因此何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢察
    官盡其舉證之義務，此乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴人於刑事訴訟程序
    進行中應盡之法定義務。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決
    、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台
    上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。又按，於有疑獄
    之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為重大之原則
    即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無之間疑而難
    決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美法系，至十
    九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之重要。所謂
    「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷疑。換言之
    ，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後，審理事實
    之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。合理之懷疑，及於構成
    犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均須證明至無合理懷疑之
    餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每一合理無罪的假定。被
    告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非意指審理事實的人確信
    其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱有懷疑時，仍應對被告
    作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值參酌，七十六年度台上
    字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達此一
    程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決」。再
    按，關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    (一)最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使被告
      受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認」
      ；
    (二)同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而
      就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」；
    (三)同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且就其
      他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未
      究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取之。
二、經查：
  (一)訊據被告壬○○自偵訊、本院審理中均坦承經手上開三件車輛之銷售及貸款業務
    ，惟堅決否認有何非法犯行，辯稱：第一件丁○○購車案是我值班時接手的，第
    二件癸○○、第三件王金全購車案是他們來找我申貸的，因為第一件向福灣公司
    送件後，沒多久就核准了，後來遲遲無法領牌，後來福灣公司說要再查。在第二
    件購車申貸送件之前，福灣公司只是要我先慢領牌，事實上福灣公司發現異狀時
    應該要阻止我們繼續辦理。我有請他們主管準備那幾件案件出來，且那三件案件
    我根本沒有賺到錢，只是業績的問題，甚至我還拿錢出來補貼，福灣公司核准之
    後我才辦理，他們都是拿正常的身分證去監理站領牌，且至監理站領牌是另外的
    同事去辦理。我根本未曾與犯罪集團勾結犯案等語。
  (二)經細閱上開起訴的證據(一)(二)(三)(四)所示，此部分之證據固屬真實，但至多亦僅能證
    明本案確係有人以偽造之文件冒名買車並貸款，以致福灣公司受騙而有損害，但
    尚不足以用供證明本件被告確有共同參與本件犯行之實施或與該犯罪集團勾結；
    而起訴的證據(五)(六)所示，則係公訴人之推理用以佐證被告之犯行。是以，本件之
    重點關鍵在於有如何之證據足以證明被告確有共同參與犯行之實施或確與該犯罪
    集團有如何之勾結？起訴的證據(五)(六)所示之推理是否足供佐證被告之犯行？但經
    詳查之結果，本案尚有以下諸多合理之懷疑。
  (三)告訴人福灣公司所述被害之事實似不可盡信：
    1.告訴人福灣公司固於告訴狀四載稱：「較高的貸款利率可以拿到較高的佣金，
      業代可以拿這些佣金去補頭款，連詐騙成本都可以省下來，黃秋文案佣金六萬
      八千一百五十二元正，甲○○案佣金六萬一千八百九十二元正（證四  佣金及
      利率明細），被告佣金收入可觀，被告確實有厚利可圖．．．」云云（見發查
      一八四八號卷頁四）；固於告訴狀五載稱：「再向駿達汽車股份有限公司查證
      ，丁○○案中用繳交頭款之六萬九千元支票，其到期日為九十一年三月十日，
      癸○○案中用以繳交頭款之二萬九千元正支票，其到期日為九十一年四月十日
      ．．．，及甲○○案中用以繳交頭款之五萬元支票，其到期日為九十一年三月
      十日．．．，顯示被告與該詐欺集團熟識，因為一般業代向客戶所收之頭期款
      多為現金或即期支票，．．．此點可由該支票票期長達一、二個月得知，被告
      根本蓄意詐欺。」云云（見發查一八四八號卷頁五、六）。
    2.但根據九十一年偵字第一一○六二號卷第三十一頁、第三十二頁正面駿達汽車
      公同所提供「訂購合約書」所載之內容可知，被告處理癸○○案所得利益是「
      營業津貼，可；業績  可；  獎金三○○○○」；處理甲○○案所得利益則是
      「營業津貼，可；業績  可；  獎金  ○」。又證人即福灣公司法務人員己○
      ○於本院審中供證稱：【辯護人問：你們告訴狀（即偵查卷二十五、二十六頁
      頁）上面經銷商佣金六八一五二元、六一八九二元，是撥給駿達總公司，還是
      駿達分公司？】是撥給駿達總公司，駿達總公司有無分配給業務員我們不過問
      等語（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄）。證人即駿達公司永康所所長
      子○○於本院審中亦供證稱：【辯護人問：就癸○○、甲○○案（提示偵查卷
      一一○六三卷第三一、三二頁，即如答辯狀第七頁）照說癸○○應付頭期款八
      九○○○元，但扣掉被告的獎金三萬元，只付了五萬九千元，甲○○頭期款七
      九○○○元，扣掉獎金六萬元，實際上甲○○案他的頭期款只付了一萬九千元
      ？】是的。我們的獎金制度，是隔月發，十月銷售的台數，要隔月才能領取，
      之前他販售這台車，是把折價的部分換作獎金，當作頭期款。表面上有做帳，
      但實際上已經優惠給客人，被告並沒有拿到獎金。【辯護人問：就癸○○案、
      甲○○案，經銷商佣金是匯給業務員還是撥給駿達公司？（提示偵查卷一八四
      八第二五、二六頁）】是撥給駿達公司。【辯護人問：這兩筆經銷商佣金被告
      能夠拿到多少錢？】照說他可以得到總佣金的百分之八十，大概是六十天之後
      可以拿到，但甲○○、癸○○案被告並沒有拿到佣金，因為福灣公司這邊發現
      有狀況，所以就停發等語（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄）。茲互核
      上開「訂購合約書」所載之內容、證人即福灣公司法務人員己○○、證人即駿
      達公司永康所所長子○○所供可知，告訴人福灣公司上開所提證四之佣金及利
      率明細表係駿達公司的業績佣金，而非被告壬○○的個人業績佣金。亦即，告
      訴人福灣公司所稱：「．．．黃秋文案佣金六萬八千一百五十二元正，甲○○
      案佣金六萬一千八百九十二元正（證四  佣金及利率明細），被告佣金收入可
      觀，被告確實有厚利可圖．．．」云云，要與事實不符。進而詳言，被告既無
      所謂可觀之佣金收入，則是否有所謂「厚利可圖」之犯罪動機存在，即存在合
      理之懷疑，自不能以上開告訴人福灣公司所稱乙節資為被告不利認定之依據。
    3.另告訴狀五所指之長期支票三張，業經承辦檢察官於該書狀邊批示：「經以電
      話詢問駿達公司子○○，稱頭期款支票，係其所簽發繳入公司，再扣壬○○之
      獎金，並非偽造之支票，但丁○○車輛部分，因為有問題，故未兌現，請其與
      己○○連繫後補狀到署」等語（見發查一八四八號卷第五頁書狀末尾處）。況
      且證人即駿達公司永康所所長子○○於本院審中供證稱：是駿達公司永康所的
      所長，從九十年十一月一日開始擔任所長。擔任所長之前，在永康所擔任營業
      課課長，擔任課長五、六年。【辯護人問：丁○○案後來是否有就頭款部分開
      票六九○○○元？】六九○○○元是我開給駿達公司的。二○○二年一月二十
      一日是兌現日期。何時開的票我還要查。【辯護人問：你是否確定是這是兌現
      日期？（提示一八四八號卷二十七頁證五）】（改稱）二○○二年一月二十一
      日是開票日期。三月十日是兌現日期等語（見本院九十二年五月二十一日審判
      筆錄）。是以，互核上開承辦檢察官所批示及證人子○○所供證之內容可知，
      系爭三張頭期款之支票係由駿達公司永康所所長子○○所開立，並非被告所開
      立，亦非偽造之支票。詳言之，系爭三張頭期款支票係福灣公司、駿達公司間
      經銷合作上之金錢往來關係，並非被告所惡意開立之長期支票。告訴人係專門
      辦理汽車貸款授信業務之大型公司，對於汽車銷售、貸款流程理應知之甚詳，
      其於告訴狀所稱上開並非事實之內容，要不論係出於故意或過失，業已存在嚴
      重之瑕疵，依上開判例之說明，自不可採。從而，自不能依上開告訴人福灣公
      司所稱：「．．．顯示被告與該詐欺集團熟識，因為一般業代向客戶所收之頭
      期款多為現金或即期支票，．．．此點可由該支票票期長達一、二個月得知，
      被告根本蓄意詐欺」云云遽而推論被告係蓄意詐欺。
  (四)被告就本件售車案事實上獲利非常有限，其是否具有配合詐騙集團向福灣公司行
    騙之誘因，存在合理之懷疑。
    1.就業務員售車流程及業務員薪水獎金來源而言，駿達汽車為馬自達汽車經銷商
      ，被告壬○○是駿達公司之業務員，福灣公司則為專門辦理分期購買汽車授信
      業務，所分期之車輛以福特、馬自達品牌為主。當有客戶欲以分期付款購買駿
      達公司所經銷之汽車，則由業務員將客人個人基本資料準備齊全後，交予福灣
      公司徵信，福灣公司徵信無誤後，即同意撥款借予欲分期的客戶，但所借款項
      均直接撥入駿達公司帳戶。換言之，借款關係是存在於福灣公司與車主之間，
      與駿達公司無關。茲以被告為駿達公司汽車銷售業務員為例，其薪水來源如下
      ：
      (1)主要為駿達公司底薪七千元、駿達公司提供之營業津貼、業績、獎金等項（
        見被告及駿達汽車所提出之「訂購合約書」）。設被告每年業務量約賣出四
        十台為例，「營業津貼」為假設每月賣三台以上，每台可得三千元，每月結
        算一次；「業績」則視每年銷售量而定，年度結算，以被告的業績每台約一
        千元；「獎金」則為每台已售出汽車依公司所定金額而定，每台因車種及有
        無促銷方案而異，每台獎金不一。
      (2)因為客戶辦理分期付款買賣，業務員可另由福灣公司獲得部分抽成款項，視
        辦理分期之數額多寡而定。以告訴人於告訴狀證四所列癸○○案「經銷商佣
        金」六八一五二元、甲○○案「經銷商佣金」六一八九二元為例，業務員及
        駿達汽車約各得一半。
    2.依據九十一年偵字第一一○六二號卷第三十一頁、第三十二頁正面駿達汽車所
      提供之『訂購合約書』，被告處理癸○○案所得利益是「營業津貼，可；業績
      可；  獎金三○○○○」；甲○○案所得利益則是「營業津貼，可；業績  可
      ；  獎金  ○」。因此被告可獲得之利潤為：
      (1)營業津貼 1000*2=2000元（每年度結算一次）；
      (2)業績3000*2=6000元；
      (3)獎金）○（癸○○案頭款89000元，被告以駿達公司所應付之獎金30000元折
        現予癸○○，故頭款癸○○實付59000元；甲○○案頭款79000元，「不二價
        銷售獎金」60000元被告折現予甲○○，故頭款甲○○實付19000元）。
      甲○○案、癸○○案除正常業績獎金、營業津貼共8000元外（尚需負擔贈與客
      戶的額外贈品配備），被告所得只有癸○○案的獎金三萬元、甲○○案的【不
      二價銷售獎金】六萬元，然為求業績，已折現與癸○○、甲○○應付之頭款，
      由駿達公司作帳沖銷掉，並未進入被告口袋內。至於福灣公司應給付之「經銷
  商佣金」，慣例上為二個月結算一次，因為事後發現黃、王貸款案均為假冒申
      貸，故而被告未取得上開二筆「經銷商佣金」。此部分之事實業據證人即駿達
      汽車永康所長子○○九十一年十一月四日偵訊稱：【癸○○、甲○○有無交車
      ？】我們公司只要確認福灣有貸款撥入，另外業務員也要將車頭期款繳入（指
      繳入駿達公司帳戶），業務員即可到管理部將車輛及資料領出，癸○○、甲○
      ○已完成交車手續等語（見一一０六二號偵查卷頁）；嗣於本院審理中供證
      ：【辯護人問：就癸○○、甲○○案（提示偵查卷一一○六三卷第三一、三二
      頁即如答辯狀第七頁）照說癸○○應付頭期款八九○○○元，但扣掉被告的獎
      金三萬元，只付了五萬九千元，甲○○頭期款七九○○○元，扣掉獎金六萬元
      ，實際上甲○○案他的頭期款只付了一萬九千元？】是的。我們的獎金制度，
      是隔月發，十月銷售的台數，要隔月才能領取，之前他販售這台車，是把折價
      的部分換作獎金，當作頭期款。表面上有做帳，但實際上已經優惠給客人，被
      告並沒有拿到獎金。【辯護人問：這兩筆經銷商佣金被告能夠拿到多少錢？】
      照說他可以得到總佣金的百分之八十，大概是六十天之後可以拿到，但甲○○
      、癸○○案被告並沒有拿到佣金，因為福灣公司這邊發現有狀況，所以就停發
      等語（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄）。是以，可知就甲○○、癸○
      ○案，事實上因將折價的部分換作獎金，當作頭期款。表面上有做帳，但實際
      上已經優惠給客人，被告並沒有拿到獎金；因為發生狀況而停發佣金，被告終
      局並未拿到佣金。是以，被告就本件售車案事實上獲利非常有限，要可認定，
      並且尚屬營業員所應得之合理利潤，並非如告訴人所述，單以獎金即足以支付
      詐騙車輛的頭期款云云，被告是否有配合詐騙集團向福灣公司行騙之誘因，確
      係存在合理之懷疑。
  (五)被告是否具有分辨本件偽造之身分證等相關文件之能力，存在合理之懷疑。
    按汽車之過戶、領牌登記，監理站均會要求出示車主身分證正本，用供查驗。本
    件除丁○○案因為冒名為丁○○之人尚未提出身分正本交予被告代辦過戶外，其
    他癸○○案、甲○○案二案，均已由被告持相關證件代為辦理過戶完畢。此癸○
    ○案、甲○○案二者均係依一般之程序辦理領牌手續並完成動產抵押買賣之設定
    ，其間必須經過監理站多人之承辦，竟均可輕易過關，未被查覺，可見系爭所持
    用的假身分證明文件足以亂真。而監理站人員每日接辦的案件數量龐大，檢驗接
    觸身分證之經驗必較常人豐富甚多，設若經驗豐富的監理站人員亦無法分辨被告
    代為辦理過戶的相關身分證係假造者，則要求被告分辨出系爭身分證係偽造者，
    是否有其期待可能性？亦即，被告是否係在不知情下為詐騙集團所利用而發生本
    件詐騙案，仍具有合理之懷疑。公訴人以：「更且上開三件申貸案，不僅無一證
    件屬實」云云，而責求：「被告竟仍毫無預警送件，事發後又一昧推托係毫無所
    識之來店客，益徵被告於本案中顯屬預謀犯罪」云云，依上開關於合理懷疑之說
    明，似尚不得資為被告不利認定之推論依據。
  (六)查證人子○○於本院九十二年五月二十一日審理中證述：若福灣公司不核貸會發
    公文給駿達公司，我有接到福灣公司徵信人員的電話說丁○○案資料不符，待查
    證，暫勿給丁○○領牌。我係在九一年一月二十一日付六萬九千元支票（到期日
    同年三月十日）給福灣公司等語。可見至少於九十一年一月二十一日前福灣公司
    尚不知丁○○案為詐騙案，所以駿達公司才會開頭期款支票給福灣公司。次查，
    被告係於九十一年一月十六日送癸○○申貸案；於九十一年一月二十一日送甲○
    ○申貸案，此分別有該二案之申購資料影本在卷可證（見一八四八號卷頁14.19.）
    ，是以，被告將該二案送予福灣公司徵信，係於福灣公司發現丁○○案為詐騙案
    之前；既係於福灣公司發現丁○○案為詐騙案之前，被告自無於該二案送徵信之
    時或之前連絡福灣公司人員報警逮捕相關騙徒之機會。從而，公訴人質疑：「再
    被告經手之第一部車輛（車主為丁○○），既經福灣公司表明有異而撤銷核貸，
    被告如未與該犯罪集團勾結，即應立即連絡福灣公司人員報警逮捕該客戶，豈有
    仍一而再、再而三為該犯罪集團申貸、送件之理，果謂被告無弊其孰能信？」，
    而認被告有與該犯罪集團勾結之嫌，應係誤會，自不能以此推論資為被告不利認
    定之依據。
  (七)另由告訴人福灣公司所提供的徵信資料可知，在核貸丁○○案時，福灣公司已知
    其八十九年十二月十三日裕融高雄、九十年十月二十九日友邦授信部及九十年十
    一月十日泛亞苓雅曾經申貸之情節；在核貸甲○○案時，福灣公司已知九十年十
    月三十日友邦授信及同年十一月六日泛亞苓雅曾經申貸之情節（分見一八四八號
    偵卷頁十一、十四之申購資料影本）。並參以證人即福灣公司法務人員己○○於
    本院審理中所證述：原則上在發同意函前都應先完成徵信，且已徵信核貸後，原
    則上不會在無端徵信，而南區一年約有五件以上詐貸案等語（見本院九十二年五
    月二十一日審判筆錄）。可知告訴人福灣公司在丁○○案及甲○○案徵信時即已
    發現該二案有分向多家授信業者申貸，詎告訴人福灣公司仍核准本案之貸款；而
    丁○○案並非是因為曾向多家授信業者申貸而被懷疑，乃是多日核貸後仍未領牌
    才起懷疑。同時，以福灣公司之徵信作業每年竟有五件以上的詐貸案發生，足見
    告訴人福灣公司之徵信工作品質存有嚴重之瑕庛，本件詐貸案之發生是否與此有
    密切之關係，而非被告與該犯罪集團勾結所致，自亦存在合理之懷疑。
  (八)就丁○○案係以假身分證購車申貸乙節，告訴人福灣公司未曾正式告知駿達公司
    或被告壬○○。
    1.據被告九十二年一月十七日偵訊時辯稱：【第一件丁○○購車申貸案，福灣公
      司不是告訴你證件有問題，為何還接手第二件、第三件？】因為第一件向福灣
      司送件後，沒多久就核准了，後來遲遲無法領牌，後來福灣公司說要再查。在
      第二件購車申貸送件之前，福灣公司說要我先慢領牌（見一一０六二號偵查卷
      頁六十七背面）。
    2.福灣公司告訴代理人己○○於九十一年十一月四日偵查中供稱：丁○○之貸款
      資料，有送到福灣公司，因為我們發現同一車主丁○○同時向好幾家公司在申
      請，我們覺得有異才加以駁回（見一一０六二號偵查卷頁十七正面）；【這三
      筆貸款有何奇異之處？】丁○○第一件我們福灣都已拒絕，壬○○為何還接受
      委託來辦貸款？壬○○難道沒有懷疑（見一一０六二號偵查卷頁十八背面）？
      於九十二年一月十七日偵訊供稱：【第一件購車有何問題？】第一件購車原本
      我們也沒發現問題，我們在九十一年十二月廿四日核准。第一期自備款也繳了
      ，但是客戶一直不來辦交車，駿達跟我們說車主還沒有辦法拿出身分證來領車
      ，我們覺得可疑，就先暫停核貸，此時第二件也送進來，當時也沒想到第一件
      與第二件有關聯性（見一一０六二號偵查卷頁六十八正面）。於本院審理中證
      稱：【辯護人問：福灣公司是否正式告訴被告或是駿達公司丁○○案是詐騙案
      ？】我已經看到資料了，丁○○案我們有正式核發核准函，而且核准人員有簽
      名，他目前已經離職。提出核准通知函影本合約編號九八七四八，這是丁○○
      案（原本核符發還）。【辯護人問：就丁○○案，福灣公司發現有問題時，是
      如何告知被告？】不是我告訴被告的，如何告訴被告我不清楚，應該是徵信人
      員或是他們的主管告訴被告，徵信人員的英文名字pierson，但中文名字我不
      清楚，徵信人員已經離職（見本院九十二年五月二十一日審判筆錄）。
    3.互核上開被告九十二年一月十七日偵訊時所辯及福灣公司告訴代理人己○○偵
      查中所供、審理中所證可知，並無充分積極之證據足以證明就丁○○案係以假
      身分證購車申貸乙節，告訴人福灣公司曾正式告知駿達公司或被告壬○○；告
      訴人福灣公司至多僅係要求暫停核貸或慢點領牌而已。是以，被告在並未被告
      知第一件即丁○○案係冒名案之情形下，再將第二案、第三案甲○○案、癸○
      ○案送件申貸乃正常之理，尚難遽謂被告確有如何之弊端。雖證人丁○○於九
      十二年五月二十一日本院審理中證述：福灣公司向我徵信應是九十年十二月二
      十一日後一、二日，但隨即改稱一週內云云。唯若證人丁○○所述為真正，則
      福灣公司應在與證人丁○○徵信後即知丁○○案為詐騙案，自應立即通知駿達
      公司及被告壬○○。但查，福灣公司就丁○○案係於九十年十二月二十四日核
      准貸款，嗣子○○竟仍於九十一年一月二十一日開支票給福灣公司，已如上述
      。由此可見，本案的問題應係出在福灣公司內部徵信人員未即時向公司反應。
      換言之，如福灣公司內部徵信人員有即時向公司反應，則子○○自不會仍於九
      十一年一月二十一日開支票給福灣公司；被告至愚亦不會再將第二案、第三案
      甲○○案、癸○○案送件申貸。從而，公訴人質疑：「再被告經手之第一部車
      輛（車主為丁○○），既經福灣公司表明有異而撤銷核貸，被告如未與該犯罪
      集團勾結，即應立即連絡福灣公司人員報警逮捕該客戶，豈有仍一而再、再而
      三為該犯罪集團申貸、送件之理，果謂被告無弊其孰能信？」，而認被告有與
      該犯罪集團勾結之嫌，應係誤會，自不能以此推論資為被告不利認定之依據。
    (九)綜上所陳，告訴人福灣公司所述被害之事實似不可盡信，被告就本件售車案事
      實上獲利非常有限，其是否具有配合詐騙集團向福灣公司行騙之誘因，存在合
      理之懷疑。吳世案、癸○○、甲○○三案，申辦時所提出之假身分證明文件均
      是足以亂真，連監理單位亦無法辨別，被告是否具有分辨本件偽造之身分證等
      相關文件之能力，存在合理之懷疑。而福灣公司在對丁○○案重新徵信時，也
      只是告訴被告先不要讓丁○○領牌，並沒有說明原因係假身分證明文件，被告
      自然無從懷疑其他其所送件的貸款案亦有問題。本件依調查所得之證據，確係
      存在與事理、證據並不相符之事實，本於「證據裁判」之原則，犯罪尚屬不能
      證明，自應為被告無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十六      日
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
