【裁判字號】    92,訴,117
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                           .
                            身.
                乙○○      住台北縣板橋市○○○街一二四巷十八弄十七之二號
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬零捌佰肆拾伍元，及自民國九十一年二月一
日起至清償日止，按年息百分之八點九○五計算之利息，暨自民國九十一年三月二日
起至民國九十一年九月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月十八
    日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自八十三年八月十八日起
    至一百零三年八月十八日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按年息百
    分之九點一六計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公
    告之基本放款利率加碼年息百分之一點三七計算，並約定如有一期未履行時，即
    喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎丙○○僅繳息至九十一年一月三十一日，即未按期繳納利息，現尚積
    欠本金二百四十六萬零八百四十五元，而乙○○為連帶保證人。為此爰基於消費
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違
    約金等語。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、轉帳支出傳票、利率變動明細表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十三年八月十八日
    向原告借款三百萬元，約定借款期限自八十三年八月十八日起至一百零三年八月
    十八日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按年息百分之九點一六計算
    ，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率
    加碼年息百分之一點三七計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視
    為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丙○○
    僅繳息至九十一年一月三十一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金二百四十六
    萬零八百四十五元，而乙○○為連帶保證人等情，業據原告提出借據、貸款本息
    攤還表、轉帳支出傳票、利率變動明細表為證，被告丙○○、乙○○則未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告二
    百四十六萬零八百四十五元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，
    應予准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
