【裁判字號】    92,易,724
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四四四０號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改
依通常程序審理後，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年底，在臺南市○○路四三０號開設「
    佳好佳便利商店」，竟未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記，自九十二年二
    月一日起，在上址擺設電子遊戲機滿貫大亨一台、龍鳳貓三台、新象王一台，經
    營電子遊戲場業。嗣於九十二年二月十一日凌晨零時二十八分許，陳泰然在上址
    打玩之際，為警當場查獲，因認被告甲○○涉有違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之規定，而應依同條例第二十二條處罰之罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又連續犯係裁判上一罪，檢察官就一部起訴，依同法第二百六十七條，
    起訴效力及於連續犯犯罪事實之全部，對於未起訴之其他部分，只須函請法院併
    案審判為已足，如重行起訴，法院應依同法第三百零三條第二款規定，另為不受
    理判決（參見司法院院解字第二一０五號解釋、最高法院二八年上字第三五九號
    判例）。
三、經查：被告甲○○曾被訴於九十二年三月二十日起，未依電子遊戲場業管理條例
    之規定辦理營利事業登記，擅自在臺南市○○區○○路二二０號其所經營之「佳
    好佳超商」內，公開擺設賭博性電子遊戲機「大滿貫」、「金龍鳳」及「金象王
    」各一台，經營電子遊戲場業，而涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條規定論處之罪，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十二年四月二日聲請簡易判決處刑，並經本院臺南簡易庭於九十二年四月二
    十一日以九十二年度南簡字第四七七號判處拘役五十五日，如易科罰金以三百元
    折算一日（尚未確定），有該聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，復經本院依職權調閱九十二年度南簡字第四
    七七號刑事案卷核閱屬實。前開案件與本件被告甲○○自九十二年二月一日起，
    未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記，在其所經營之「佳好佳便利商店」擺
    設電子遊戲機之犯罪時間相近，手段相同，所犯均係違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定，應依同條例第二十二條論處之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，二案應有連續犯之裁判上一罪關係，則本件公訴人聲請簡易判決處刑之犯罪事
    實與前開九十二年度偵字第四一００號聲請簡易判決處刑之犯罪事實即屬同一案
    件。公訴人於九十二年四月十四日始就同一案件，向本院重行聲請簡易判決處刑
    ，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六        月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳 欽 賢
                                            法  官  石 家 禎
                                            法  官  林 佩 儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                            書記官  廖 文 靜
中    華    民    國      九十二    年      六        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
