【裁判字號】    92,聲,625
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二五號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
                            .
?
    相  對  人  乙○○
                            .
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第七六號提存事件聲請人所提存之如附件所示擔保物，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十八年度裁全字第三五號假扣押裁定，提
    供如附件之擔保物為擔保後，假扣押相對人及吳蔡秀治之財產在案，茲因上開假
    扣押執行業經聲請人聲請撤回吳蔡秀治部分，另相對人乙○○部分業經本院以八
    十七年度執字第一三八七號給付票款執行案件中拍賣完畢，該假扣押裁定亦經本
    院以九十年度裁全聲字第四號民事裁定撤銷並已確定，聲請人對吳蔡秀治之本案
    債權雖已取得確定之支付命令（全部勝訴），惟對相對人本案債權部分，則因不
    能送達支付命令而失效，再者，聲請人於執行程序終結後亦具函催告相對人行使
    權利，惟因相對人送達不到，經本院裁定准予公示送達在案，迄今已逾二十日並
    未行使，為此聲請裁定發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查：聲請人前揭主張之事實，業據提出本院民事執行處
    通知、撤銷假扣押裁定、確定證明書、公示送達裁定、存證信函、裁定確定證明
    書、本院八十八年度促字第一七七五號支付命令、更正裁定、確定證明書等件為
    證，復經本院依職權調取本院八十八年度存字第七十六號提存卷宗、八十七年度
    執字第一三八七號給付票款執行案卷、八十八年度裁全字第三十五號保全程序執
    行卷宗、九十一年度聲字第一０二九號聲請卷宗核閱無訛。聲請人聲請返還擔保
    金，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官    葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
