【裁判字號】    92,婚,304
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三○四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾日內，補正本件訴訟之訴訟標的及其原因事實，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第二百四十四條第一
    項第二款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明訴訟標的及其原因事實，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
