【裁判字號】    91,親,85
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十一年度親字第八五號
    原      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  洪千琪律師
    複  代理人  丁○○  住高雄.
    被      告  乙○○  住台南.
    特別代理人  龔亮樺  住台南.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告丙○○、甲○○與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告丙○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
        000000號）與甲○○（女，民國○○年○月○○○日生，身分證統一
        編號：Ｚ000000000號）二人係夫妻，原告二人於民國八十三年六
        月間因見到報紙廣告版刊登某對夫婦因家庭貧困，且子女即將出世，恐無力
        扶養，因此希望交由他人代為養育，原告一時同情，乃依報紙所載地址，由
        原告甲○○直接前往高雄縣鳳山市五甲某婦產科，果然尋得該夫婦及女嬰。
        原告對該夫婦之處境深感同情，乃同意代為扶養該女嬰，惟原告甲○○因不
        諳法律規定，即直接於出生證明上填寫自己為該女嬰之生母，並將該女嬰命
        名為乙○○（女，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
        00000號），並以原告夫妻為乙○○之親生父母向戶政機關辦理出生登
        記。實際上原告與被告間並無真實血緣關係。
  （二）原告扶養被告約四、五個月後，赫然發現被告竟為一智障兒，需要特別照顧
        ，原告不得以只得自八十三年九月起將被告交由台南縣私立施恩教養院長期
        照顧。
  （三）原告甲○○長期患有頑性癲，近年來病況更形嚴重，無法自營生活，而原
        告丙○○則因經濟不景氣，收入銳減，除要照顧原告甲○○外，尚要扶養長
        子曾冠穎，是原告實已無力照顧被告乙○○。查被告自八十三年九月間即交
        予台南縣私立施恩教養院照顧，自幼未與原告同居，與原告感情淡薄，又依
        目前原告之生活、經濟情況，已自顧不暇，更不可能再給予被告任何適當之
        照顧。是今原告丙○○、甲○○二人現與被告乙○○所存有此一形式上之親
        子關係，除與事實不合外，對兩造皆無實質上之利益，往後更恐將因此衍生
        不必要之糾葛。因此該不實之戶籍登記實有予以更正之必要，就兩造間親子
        關係不存在之事實須加以確認。
  （四）原告主張兩造間親子關係不存在，核與戶籍謄本之記載不符，此一身分訴訟
        之目的在於使戶籍變更，並得以本判決除去，故有提起確認之訴之利益（參
        照八十六年法律座談會彙編八十七年六月版，第一０八至一一二頁）。為此
        ，爰依法提起確認親子關係不存在之訴，懇請鈞院鑒核，賜判如訴之聲明。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告陳述無意見，對診斷證明書亦無意見。
丙、本院依職權囑託國立成功大學醫學院附設醫院鑑定原告丙○○、甲○○二人與被
    告乙○○間之血緣關係。
    理    由
一、按父子、母子身分關係之存在，係持續而非成過去，非本人親生而係本人向第三
    人抱養，且向戶政機關謊報本人親生後，如其身分復經本人所否認者，得就父子
    、母子身分關係提起確認親子關係存在或不存在之訴，最高法院六十二年度第三
    次民庭庭推總會議決議參照。
二、本件原告丙○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與甲○○（女，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）主張二人係夫妻，原告丙○○、甲○○二人於八十
    三年六月間因見到報紙廣告版刊登某對夫婦因家庭貧困，且子女即將出世，恐無
    力扶養，因此希望交由他人代為養育，原告一時同情，乃依報紙所載地址，由原
    告甲○○直接前往高雄縣鳳山市五甲某婦產科，果然尋得該夫婦及女嬰，原告對
    該夫婦之處境深感同情，乃同意代為扶養該女嬰，惟原告甲○○因不愔法律規定
    ，即直接於出生證明上填寫自己為該女嬰之生母，並將該女嬰命名為乙○○（女
    ，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），並
    以原告夫妻為乙○○之親生父母向戶政機關辦理出生登記，惟實際上原告二人與
    被告間並無真實血緣關係等情，為被告所不爭執，且經本院依職權囑託國立成功
    大學醫學院附設醫院鑑定原告丙○○、甲○○二人與被告乙○○間之血緣關係結
    果，原告丙○○、甲○○二人與被告乙○○間之親子關係概率均為零，可以排除
    原告丙○○、甲○○二人與被告乙○○之親子關係，有國立成功大學醫學院附設
    醫院血緣鑑定報告書在卷可稽。是原告主張，為可採信。從而，原告丙○○、甲
    ○○二人請求確認與被告乙○○間親子關係不存在，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月    十  六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月    十  六    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
