【裁判字號】    92,重訴,202
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○二號
    原      告  戊○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳三兒律師
                郭憲彰律師
    被      告  庚○○○○○  .
    法定代理人  曾金陵        .
    被      告  己○○        .
                乙○○        .
                辛○○        .
                丙○○        .
                丁○○        .
                私立中山醫學大學附設醫院
                              .
    右  一  人
    法定代理人  周明智        .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件係因侵權行為而涉訟，被告住所地分別在台中市、彰化市、嘉義縣、台南市
    、台南縣、南投縣等地，惟侵權行為地在台中（成功嶺成功醫護所、私立中山醫
    學大學附設醫院），依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項、第二十條之
    規定，自應由共同管轄法院臺灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法        官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
