【裁判字號】    91,訴,2281
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二八一號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告對被告九十年二月十三日九十保承字第六○○二○一一號
行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法之損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應
    為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法第五條第二項定有
    明文。易言之，提起課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序
    ，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第五條第一項及第二項規
    定甚明。次按「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請
    求做成行政處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟。」行政訴訟法第
    八條第一項亦有明文，從而，請求行政機關做成給付勞工保險之給付，係依行政
    訴訟法第五條第二項請求做成之行政處分，要屬課予義務訴訟，而非同法第八條
    第一項之給付訴訟，合先敘明。
二、本件原告因勞保事件，具狀提起行政訴訟略謂：緣被保險人洪饒傑係原告甲○○
    之配偶，被保險人於民國八十一年五月一日參加勞工保險至八十三年十月三十日
    退保，復於八十九年一月五日由高雄市陶瓷工職業工會申報加保，因罹患普通疾
    疾於八十九年六月十三日住院診療，直至同年月二十日死亡，原告認合於勞工保
    險條例第三十三條及第六十三條規定，分別於八十九年八月一日及八十九年七月
    二十五日各檢附相關證明文件向被告請領勞工保險傷病給付，喪葬津貼及遺屬津
    貼。惟被告於九十年二月十三日以九十保承字第六○○二○一一號函，謂取消被
    保險人資格為由，核定不予給付上列請求，原告不服，復向勞工保險監理委員會
    申請勞工保險爭議審議，仍未獲變更，爰依行政訴訟法第八條規定提起本件給付
    訴訟等語。按原告之勞保請求，依法應經被告之行政處分核定，已如前述，查原
    告對被告之處分不服，向勞工保險監理委員會申請審議，經駁回後，尚未經過合
    法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長 法  官   林 樹 埔
                                      法  官   曹 瑞 卿
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
