【裁判字號】    91,訴,2554
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五五四號
    原      告  中華映管股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  俞昌瑋律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  中華工程股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因服務標章評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
中華工程股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十年十月二十九日以「中華及圖BES」標章作為其
    註冊第六五五二號「中華工程公司及圖BES」服務標章之聯合服務標章，指定使
    用於當時商標法施行細則第二十五條服務分類第六類之「營建及修繕」服務，向
    被告之前身經濟部中央標準局申請註冊，經准列為註冊第五七二七九號聯合服務
    標章。嗣原告以參加人營利事業登記未登載有「電腦按裝修理；儀器、機械按裝
    修理；家電產品及照相機、攝影機修理」等營業項目為由，申請評定系爭聯合服
    務標章專用權範圍不及於前所述各項服務，經被告審查，以九十年十一月十四日
    中台評字第八九○三九五號服務標章評定書為註冊第五七二七九號「中華及圖
    BES 」聯合服務標章專用權應及於「電腦按裝修理、儀器、機械按裝修理、家電
    產品按裝修理及照相機攝影機修理」等服務之處分。原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
