【裁判字號】    91,訴,2484
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四八四號
    原      告  蘇黎世鐘錶有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○○○○○.
    代  表  人  丙○○○○○
                ○○○○○○
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十五年五月七日以「SURICH及圖」商標作為其註冊第七
    八０一二二號「SURICH設計圖」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類之鐘錶、手錶、懷錶、潛水錶、項
    鍊錶、胸飾表、日曆錶、戒指錶商品，向被告之前身經濟部中央標準局申請註冊
    ，經准列為審定第七七二一六九號聯合商標。嗣參加人以該審定聯合商標有違當
    時商標法第三十七條第一項第六、七及十二款之規定，對之提起異議，經審查以
    中台異字第八六一Ｏ六六號商標異議審定書為異議不成立之審定。參加人不服，
    訴經經濟部部以八十七年一月八日經八七訴字第八七六三ＯＯ四八號訴願決定書
    撤銷原處分。原告不服，提起再訴願，遭行政院再訴願決定以程序駁回，再提起
    行政訴訟，行政法院以八十七年度判字第二八Ｏ一號判決撤銷再訴願決定，行政
    院乃重為再訴願駁回之決定，原告仍不服，提起行政訴訟，最高行政法院復以九
    十年度判字第三六四號判決書駁回確定。嗣經被告重為審查，而以九十年十月三
    十日中台異字第九Ｏ一六八九號商標異議審定書為撤銷系爭審定聯合商標之處分
    。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之
    結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴
    訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
