【裁判字號】    91,訴,3771
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第三七七一號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    被      告
    即反訴原告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬零佰捌拾元，及自民國九十一年五月十八日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴被告應給付反訴原告新台幣伍萬零佰捌拾元及自民國九十一年八月二十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔四分之一；餘由反訴原告負擔。
本判決第六項於反訴原告以新臺幣壹萬柒仟元為反訴被告供擔保後得假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣六十萬六千六百六十元，並願供擔保請准為假執行
          之宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十年十月二十三日二十一時許，在原告甲○○位於台北市
      ○○街三百六十一巷一弄四號住處，無故出手推打原告，並以嘴巴咬傷原告胸
      部，致甲○○受有上肢、前胸、腰部等處之擦傷及瘀傷。俟原告甲○○欲以電
      話報警時，被告乙○○竟另行起意基於妨害他人行使權利之犯意，以手指壓住
      電話機，按斷電話之通訊，妨害甲○○行使報案之權利。原告爰依民法第一百
      八十四條第一項及一百九十五條第一項向被告請求醫藥費用六千六百六十元以
      及精神上損害賠償六十萬元。
（二）對被告抗辯後之陳述：
      被告之抗辯均非實在，詳如附件一書狀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對被告違法侵害原告之權利經刑事判決九十一年度易字第六一號認定之
    事實不爭執，惟原告請求之金額過高，且各筆請求均未說明其請求之依據，被告
    實無法贊同原告之請求，餘詳如附件二書狀。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告部分：
一、聲明：反訴被告應給付反訴原告新台幣二十萬六千六百八十元及自本訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：反訴被告甲○○於民國九十年十月二十三日二十一時許，在台北市○○街
    三百六十一巷一弄四號處，與反訴原告發生爭執，竟出手與反訴原告互相拉扯及
    推打致反訴原告受有耳朵、脖子、左小腿等傷害，爰依侵權行為之法律關係請求
    反訴被告給付醫藥費六千六百八十元以及精神上之損失慰撫金二十萬元。
乙、反訴被告部分：
一、聲明：請求駁回反訴原告之請求及假執行之聲請。
二、陳述：反訴被告根本未對反訴原告為任何傷害行為，刑事判決之事實認定係屬錯
    誤，餘詳如附件一書狀所載。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張：被告乙○○於民國九十年十月二十三日二十一時許，在原告甲○
    ○位於台北市○○街三百六十一巷一弄四號住處，無故出手推打原告，並以嘴巴
    咬傷原告胸部，致甲○○受有上肢、前胸、腰部等處之擦傷及瘀傷。俟原告甲○
    ○欲以電話報警時，被告乙○○竟另行起意基於妨害他人行使權利之犯意，以手
    指壓住電話機，按斷電話之通訊，妨害甲○○行使報案之權利。原告爰依民法第
    一百八十四條第一項及一百九十五條第一項向被告請求醫藥費用六千六百六十元
    以及精神上損害賠償六十萬元等語；被告則以其對於刑事判決九十一年度易字第
    六一號認定之事實不爭執，惟原告請求之金額過高，且各筆請求均未說明其請
    求之依據等語置辯。
二、查原告主張被告侵權行為之事實，業據提出本院刑事庭九十一年度易字第六一０
    號刑事判決，且被告乙○○對該刑事判決所認定復不爭執，自堪信為真實，是被
    告乙○○確有原告所稱之傷害及妨害自由犯行，應堪認定。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
    第一項以及第一百九十五條第一項均定有明文，茲本院就原告請求被告賠償費用
    ，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費用部份：原告支出之掛號醫療費用支出，其中收據編號Ｚ000000
      0000號，掛號費連同部分負擔計三百八十元，核屬必要費用，應予准許。
      又原告稱其自購中藥內傷補品、西藥外傷敷藥四千七百七十元未經提出醫師處
      方，亦未附任何收據難認係醫療上之必要，與被告賠償責任無關；又診斷證書
      費一千三百元，亦非屬治療上之支付，均不應准許，是此部分原告所能請求者
      ，為三百八十元。
（二）精神慰籍金部分：查原告受傷之部位為上肢、前胸、腰部等處之擦傷及瘀傷，
      經些許時日即可自癒，其所稱因此罹患精神官能性憂鬱病亦無法證明與本件被
      告侵權行為有相當之因果關係，本院斟酌其肉體、精神所受痛苦之實際情況，
      及兩造之身分、地位，認原告請求六十萬元，自嫌過高，應予核減為六萬元，
      方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告六萬零三百八十元部分，
    以及該部分自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年五月十八日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此部分即無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張反訴被告於民國九十年十月二十三日二十一時許，在台北市○○街
    三百六十一巷一弄四號處，與反訴原告發生爭執，竟出手與反訴原告互相拉扯及
    推打，致反訴原告受有耳朵、脖子、左小腿等傷害，爰依侵權行為之法律關係請
    求反訴被告給付醫藥費六千六百八十元以及精神上之損失慰撫金二十萬元；反訴
    被告則否認有任何傷害反訴原告之行為，稱反訴被告之該等驗傷單均係嗣後偽造
    等語置辯。
二、查反訴被告雖否認有任何傷害反訴原告之犯行，然查：
（一）反訴被告於右揭時地傷害反訴原告之事實，業據反訴原告於本件刑事案件指述
      在卷，核與證人葉美仙於該刑事案件偵查中證稱：「那天是颱風天，我先生趕
      我出來，我姪兒為我打抱不平。那天是我開的門，我姪兒進來之後沒有互毆，
      （告訴人與被告）只有拉扯，因此雙方受傷，我姪兒（指告訴人乙○○）有咬
      我先生（指被告甲○○）的胸部」之情節相符，復有診斷證明書一紙附於刑事
      卷宗可稽，是堪信反訴原告所指述之事實符合真實。
（二）反訴被告雖辯稱證人葉美仙有精神方面之疾病，是證人葉美仙之證詞不可採云
      云，但依反訴被告於刑事案件警訊時已明白供稱：「乙○○於右述時地在我家
      門口按電鈴二次，都很長聲，我問是誰都沒有出聲，第三次按電鈴，經過我問
      對方是誰：：：結果對方報出姓名，『我太太就開門請對方進門』」等語，是
      證人葉美仙尚能因反訴原告乙○○報出姓名後，由其開門讓告訴人乙○○進入
      屋內，足證證人葉美仙於案發當時，尚非完全無判斷一般事理之能力，再參酌
      證人葉美仙於刑事案件九十一年三月十五日接受檢察官訊問時，亦自陳其精神
      很清楚等語，以及證人葉美仙於當日偵訊筆錄上亦能正確簽寫其自己名字之情
      節以觀，堪認證人葉美仙於九十一年三月十五日接受檢察官訊問時之精神狀況
      亦屬正常，是反訴被告稱證人葉美仙因精神狀況不佳致證詞不可採之辯解，尚
      不足採。又證人即反訴被告之女陳韻如雖於刑事案件到庭證稱：「：：：我爸
      爸沒有和乙○○拉扯：：：」，於本院審理時到庭證稱：「：：：被告（指乙
      ○○）一進門連鞋子卻沒脫，就用力以雙手推我爸爸：：：」等語，然其所為
      之證言與證人即其母葉美仙於上開刑事案件偵查中之證言相反，參酌其與被告
      係直系血親關係，自較為迴謢被告，故本院認應以葉美仙於刑事案件時之陳述
      較符合真實。
（三）又反訴被告雖質疑反訴原告所提出之診斷證明書及病歷內容記載之真正，經該
      刑事案件二審傳訊證人即臺北醫學大學附設醫院醫師劉永弘到庭證稱：「九十
      年十月二十四日下午四時十八分，有在院內看診，診斷證明書上的記載與急診
      病歷上的記載原則上都一樣，但有時記得比較詳細，有時記得比較簡單。急診
      病歷上的ＣＣ是指病人的口述。ＰＥ是指身體檢查。ＰＨ是病人以前的病歷。
      對病人進行ＰＥ身體檢查是從外觀上聽診、觸診及叩診。如果只有病人的口述
      ，而沒有親自查看，不會在病歷上記載ＰＥ，除了病人口述以外，我一定要實
      際看到才會做此記載。急診病歷上的頭部、腿部圖形是我親自檢查後所繪製，
      耳朵上的０．三公分是耳朵上的小傷口。耳朵後的二公分也是開放傷口。耳朵
      旁的一．五公分及脖子上的四公分都是抓傷，但不一定是用手抓，也可能是被
      其他東西劃過。左膝蓋上的五Ｘ五公分是淤傷，是從膝蓋後面查看。診斷證明
      書上載明全身多處外傷是指病人身上有好幾處傷口，與病歷記載的一樣，病人
      的傷勢距離應診時從病歷上看應該是屬於比較新的傷，大約一至三天之內。」
      等語在卷，是反訴被告單以自己之臆測，任意否認病歷之形式及實質之真實性
      ，亦乏依據。
    綜合前揭之事證判斷，本院認定反訴原告指稱反訴被告有侵權行為之事實，應可
    認定。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
    私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
    第一項以及第一百九十五條第一項分別定有明文，就茲本院就反訴原告請求賠償
    之費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費用部份：反訴原告支出之掛號醫療費用支出，其中收據編號Ｚ0000
      000000號，掛號費連同部分負擔計三百八十元，核屬必要費用，應予准
      許。又診斷證書費一千三百元（計兩筆，一筆一百元，一筆一千二百元），亦
      非屬治療上之支付，均不應准許，是此部分反訴原告所能請求者，為三百八十
      元。
（二）精神慰籍金部分：查反訴原告受傷之部位為耳朵、脖子、左小腿等傷害，其等
      傷害之程度極輕，且復係臨時性爭執拉扯造成，並無任何事實證明該等傷害足
      以深度影響其心理，本院斟酌其肉體、精神所受痛苦之實際情況，及兩造之身
      分、地位，認反訴原告請求二十萬元，自嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公
      允，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而反訴原告基於侵權行為之法律關係，請求反訴被告給付反訴原告五萬零三百
    八十元部分，以及該部分自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年八月二十三日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此部分即無理由，
    應予駁回。
五、反訴原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不
    予准許。
六、本件事實及法律關係已臻明確，兩造間之其餘主張陳述及舉證之攻擊防禦方法，
    對判決之結果無影響，爰不一一論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴一部有理由，一
部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
