【裁判字號】    92,訴,1258
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬仟捌佰肆拾壹元，及自民國九十年十月十三日
起至清償日止，按年息百分之九．二四計算之利息，並自民國九十年十一月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○於九十年二月十三日與原告訂立保證書，約定就同案被告乙○○現在
    (包括過去所負，現在尚未清償 ) 及將來對於原告所負一切債務，以本金新台幣
    (下同 )三百萬元為限暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、其他從屬於主
    債務人之負擔，與主債務人負連帶清償之責。
二、嗣被告乙○○於九十年二月二十三日向原告借款一百一十八萬五千元，約定自九
    十三月十三日起，以每個月為一期，共分六十期，按期於當月十三日平均攤還本
    息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計付 (現年息為百分之九點二
    四 )，遲延清償時除按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按原訂利率之一
    成加付違約金；逾期六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付；被告
    自九十年十月十三日起即未依約繳付本息。
三、依消費借貸關及連帶保證關係，併為請求被告等人連帶負給付責任。
參、證據：提出借據、約定書、保證書等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依保證書第五條之約定，「本契約如有紛爭致涉訟時，合意以台北地方法院為第
    一審管轄法院，」乃兩造就關於由一定法律關係而生之訴訟合意定本院為第一審
    管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十八萬三千八百四十一
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
