【裁判字號】    92,保險,48
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第四八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  蘇弘志律師
                陳俊斌律師
    被      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
右當事人間給付補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年三月二十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）貳佰萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
     償日止，依法定利率計算之利息。
二、原告願提供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告於民國（下同）九十年一月初與被保險人楊立政即快樂女子美容院訂立「
    僱主補償契約責任保險」團體保險契約（原證一）（以下簡稱為系爭保險契約）
    ，保險期間自九十年一月五日中午十二時起至九十一年一月五日中午十二時止，
    該契約並於九十年一月九日覆核。
二、查謝佩琦為快樂女子美容院之受僱人，不幸於九十年十二月三十日以不明原因而
    猝死（原證二），生前毫無足以致命疾病跡象與記錄，故其不明原因之猝死，應
    為本件保險契約第二條及其附件「快樂女子美容院員工撫卹辦法」第二條所載之
    「意外事故」。財政部保險司八十七年八月十三日台保司字第八七一八五五八三
    八號函釋示：「凡非因疾病所引起者，皆為外來突發之意外事故。」已明示此一
    立場，有台灣高等法院九十一年度保險上字第二十二號判決（原證三）、鈞院九
    十一年度保字第一七八號判決（原證四）可稽。
三、次查謝佩琦未婚，原告為其母親且為唯一之繼承人（父親謝正軒已死亡）（原證
    五），原告依保險契約向被告請求保險金額，惟被告遲不理賠，爰訴請被告依保
    險契約「意外事故補償規則」即「快樂女子美容院員工撫卹辦法」第二條給付原
    告死亡補償金二百萬元。
、對被告抗辯所為之陳述：
一、 原告有權利向被告直接請求，謹說明如下：
（一）查楊立政（即快樂女子美容院）為系爭保險契約之被保險人，被告為保險人，
      就被保險人之受僱人於保險期間發生意外事故後受補償請求時，應負補償之責
      任（詳保險契約第二條第一項），故該保險契約為責任保險，而發生被害之第
      三人（及其繼承人）是否得代被保險人之地位，逕對保險人請求賠償，學說上
      有正反兩說，學者桂裕教授認為：「依保險法第九十五條規定，保險人得經被
      保險人之通知，直接對第三人為賠償金之給付。以是觀之，經通知者，保險人
      得對第三人為給付，而第三人亦得對保險人為請求，．．．」（原證六）。
（二）查本件被保險人委託律師協同原告與被保險人之代理人於九十一年十月二十四
      日在律師事務所與被告協調給付保險金之事宜，即已向被告通知係由死者謝佩
      琦（被保險人之受僱人）之母親（即原告）向被告請求補償金，被告之代理人
      （被告公司之新種保險業務部科長蕭統領、板橋分公司經理林建興；名片詳原
      證七）表示因謝佩琦之死因不明，故無法辦理理賠，要求原告提出正式之醫事
      審議委員會之鑑定報告，始有進行理賠商議之餘地。上開事實，被保險人既向
      被告通知將請求補償金之特定第三人為原告，依前揭學說，原告即可逕向被告
      請求。
（三）退萬步言，被保險人於知悉被告拒絕理賠後，即刻同意將該保險契約上得向保
      險人請求補償金之權利讓與原告，有證明書可稽（原證八），被保險人並同意
      原告自行對被告進行訴訟之請求，故原告起訴為本案之請求，依最高法院二十
      二年上字第一一六二號判例意旨，兼有通知被告之效力。又被保險人讓與原告
      之債權，並無民法第二九四條第一項不得讓與之情事，併予說明。
二、查保險契約第一條明定「意外事故補償規則」為保險契約之構成部分、第二條約
    定：「被保險人因其受僱人在保險期間內發生意外事故，依『意外事故補償規則
    』（如本保險單附件）應負補償責任，而受補償請求時，本公司依本保險契約之
    規定負補償之責」，條文中所謂本公司，當然指被告公司而言。而「意外事故補
    償規則」依保險契約之批註Ｘ０２０所載，係指被保險人之「員工撫卹辦法」，
    故被保險人之「員工撫卹辦法」即成為被告對被保險人補償之依據，尤其是其中
    員工補償金核定標準中所列各項補償金之金額。換言之，被保險人之「員工撫卹
    辦法」內容所規定者，雖然為快樂女子美容院與其受僱人之間之補償關係，但被
    保險人受補償請求時，被告公司即應依保險契約中所據「意外事故補償規則」、
    「員工撫卹辦法」所訂金額標準負責。被告之答辯應有誤解。
肆、證據：
原證一：僱主補償契約責任保險契約書、保險單、附件、員工名冊影本一紙。
原證二：相驗屍體證明書影本一件。
原證三：台灣高等法院判決影本一件。
原證四：台灣台北地方法院判決影本一件。
原證五：
原證六：行政院衛生署書函影本一件。
原證六：學說摘錄影本一件。
原證七：名片影本一件。
原證八：證明書影本一件。
原證九：最高法院判決意旨影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二
、如受不利判決，請准被告供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、本件被告所承保之危險為意外傷害保險，被保險人必須因遭遇來自其自身以外之
    外來突發之意外傷害事故致死，被告始負給付保險金之責任：
（一）查被告與楊立政間訂立之「富邦僱主補償契約責任保險單」所附之「快樂女子
      美容院員工撫卹辦法」第二條約定：「本公司員工於受僱期間，因遭遇意外事
      故致其身體遭受傷害而致殘廢、死亡或發生費用時，本公司依照下列規定予以
      補償。一、死亡補償金：員工因遭遇意外事故，自意外事故發生之日起一百八
      十日內死亡者，本公司按『員工補償金核定標準』給付死亡補償金。…」，另
      參諸保險法第一百三十一條所規定「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其
      所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。前項意外傷害，指非由疾病引起之
      外來突發事故所致者。」，故被保險人必須因遭遇意外事故死亡時，被告始負
      有給付死亡補償金予被保險人楊立政（即快樂女子美容院）之義務，至為明確
      。
（二）按意外傷害或死亡之定義，在學說上有原因說及結果說之區別，如採結果說，
      不問原因是否出於意外，若於結果出於意外者，即屬意外傷害或意外事故，但
      採原因說時，必須導致傷害或死亡之外界原因係出於意外者，方屬意外事故，
      若結果出於意外，而原因非出於意外者仍非意外傷害或死亡。又本件原告之妻
      周麗釧與被告簽訂之康健意外傷害保險契約第二條約定「被保險人於本契約有
      效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照
      本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病所引起之外
      來突發事故。」，保險契約既明確使用「非由疾病所引起之外來突發事故」之
      字句，在解釋上可確定係採原因說，而非採結果說；前開約定所稱之外來而突
      發事故須一為外來的，即限定引起事故之原因係出於自身以外之事故；二為突
      發的，即外在環境急速的變化，以致不可預期或出於預料之外，於滿足此二條
      件後，始能謂係外來而突發之事故。本件被保險人呂美玉係因吸入嘔吐物氣管
      嗆住窒息死亡，已如前述，雖呂美玉吸入嘔吐物致死結果係屬意外，但其死亡
      之原因為吸入嘔吐之自身因素所致，並無外力因素介入，不符前所述「外來突
      發事故」之要件，故而原告請求被告給付保險金，尚屬無據，此有鈞院九十年
      保險字第一六九號民事判決可供參考（如被證一鈞院九十年保險字第一六九號
      民事判決影本乙份），最高法院九十二年度台上字第七一六號民事裁定亦認「
      依兩造間分別所訂保險契約約定，其意外傷害或死亡之定義，係採原因說，即
      須導致傷害或死亡之原因係出於外來突發之意外者，方屬意外傷害或死亡。」
      （如被證二最高法院九十二年度台上字第七一六號民事裁定影本乙份），另最
      高法院八十六年台上字第一○四三號判決亦謂「依卷附國泰附加傷害保險給付
      特約條款第三條約定『被保險人於本特約有效期間內，因遭遇外來、突發的意
      外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因
      而殘廢或死亡時，依照本特約約定，給付保險金』。可知該附加傷害保險給付
      特約條款，係就被保險人因外來突發的意外事故，致其身體受傷或死亡，保險
      人方負給付保險金之義務，而所謂外來之事故，應係指來自自身以外之事故而
      言。查系爭保險契約被保險人許正旺死亡之原因，依台灣嘉義地方法院檢察署
      相驗屍體證明書及八十五年四月十八日嘉檢耀仁字第○七四二八號函之記載，
      均認係酒後反逆嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死。自難認係因外來之意外事故所引
      起，與系爭保險契約附加傷害保險給付之特約條款不符。」，此亦有該判決可
      稽（如被證三最高法院八十六年台上字第一○四三號判決影本乙份），故被保
      險人必須遭受來自自身以外之外來突發事故以致死亡，始能謂被保險人係意外
      死亡，如被保險人係因自己身體之原因導致死亡者，自與條款所定「遭受外來
      突發的意外事故」不符。
（三）系爭「富邦僱主補償契約責任保險」第二條既約定「被保險人因其受僱人在保
      險期間內發生意外事故，依『意外事故補償規則』應負補償責任，而受補償請
      求時，本公司依本保險契約之規定負補償之責。前項所稱意外事故，指非因疾
      病所引起之外來突發事故。」，顯然採原因說，而非採結果說，故依前項說明
      ，被保險人死亡之原因必須為意外，始屬在系爭保險契約之承保範圍。而所謂
      意外傷害事故，其一須為外來，即必須引起事故之原因係出於自身以外之事故
      ；其二，為突發的，即外在環境急速的變化，以致不可預期或出於預料之外，
      於滿足此二條件後，始能謂係外來而突發之意外傷害事故。
二、本件被保險人死亡並非因遭受外來突發之意外傷害事故所致，依約被告不負給付
    系爭補償金之責任：經查行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書之「案情概要」載
    「謝佩琦．．．於九十年十二月三十日０九：三七至台北長庚紀念醫院中醫科求
    診，主訴上背痛拌隨左側上臂痛已一日，經醫師陳恆民診斷為肌痛及肌炎，屬於
    肌肉酸痛症．．．當日服用一包後，於一一：三０左右於工作地點突然暈倒，緊
    急送台北長庚紀念醫院急救。於一一：四二送達，此時已無呼吸及心跳、瞳孔放
    大、神志不清，無生命跡象，心電圖呈現心室纖維性顫動．．．法務部法醫研究
    所鑑定結果：１．死者心臟二尖瓣脫垂、中度併瓣膜退化，心肌間質纖維化，冠
    狀動脈無硬化性阻塞。２．毒物報告：中藥粉中並未發現常見毒藥物。３．死因
    ：係二尖瓣脫垂造成。」，另鑑定意見載「二、依據長庚紀念醫院病歷記述，病
    患於九十年十二月三十日一一：四二被送到急診處時，已無呼吸及心跳，瞳孔放
    大，神志不清，無生命跡象。心電圖呈現心室纖維性顫動，楊醫師立即予以多次
    心臟電擊，並施以心肺甦醒術，包括插管、給予強心劑．．．等藥物之使用，經
    過一個多鐘頭之急救，仍無生命跡象，於一三：００醫師宣佈死亡。
三、本病例於臨床上屬於猝死，病患發生心室纖維性顫動，可能與心臟二尖瓣脫垂、
    中度併瓣膜退化有關。」，故而認本件醫師之用藥並無過當，醫師之急救及處置
    過程亦無疏失，此觀上開鑑定報告書之記載自明。是依上開鑑定報告書內法務部
    法醫研究所鑑定結果：「１．死者心臟二尖瓣脫垂、中度併瓣膜退化，心肌間質
    纖維化，冠狀動脈無硬化性阻塞。２．毒物報告：中藥粉中並未發現常見毒藥物
    。３．死因：係二尖瓣脫垂造成。」，自足以證明本件被保險人謝佩琦之死亡原
    因係內發性之疾病「心臟二尖瓣脫垂、中度併瓣膜退化，心肌間質纖維化」所造
    成，並非外來突發事故所造成，自與系爭「富邦僱主補償契約責任保險」第二條
    所定之「被保險人因其受僱人在保險期間內發生意外事故，依『意外事故補償規
    則』應負補償責任，而受補償請求時，本公司依本保險契約之規定負補償之責。
    前項所稱意外事故，指非因疾病所引起之外來突發事故。」不符，依約被告自不
    負給付系爭補償金之責任，原告之請求顯無理由。
、證據：
被證一：台灣台北地方法院九十年保險字第一六九號民事判決影本一份。
被證二：最高法院九十二年度台上字第七一六號民事裁定影本一份。
被證三：最高法院八十六年台上字第一○四三號判決影本一份。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但於擴張或減縮應受判決事項
    之聲明，原告得任意遂行無礙。民事訴訟法第二百五十五條第一項前段、第二百
    五十六條第二項定有明文。本件原告原起訴聲明第一項為：「被告應給付原告新
    台幣貳佰萬元及自民國九十年十二月二十日起至清償日止，按法定利率計算之利
    息」，嗣於訴狀送達被告後減縮訴之聲明第一項為：「被告應給付原告新台幣貳
    佰萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，依法定利率計算之利息」
    ，至於訴訟標的則無變異，參諸首開說明，其聲明之減縮於法並無不合，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於九十年一月初與被保險人楊立政即快樂女子美容院訂立「
    僱主補償契約責任保險」團體保險之系爭保險契約，保險期間自九十年一月五日
    中午十二時起至九十一年一月五日中午十二時止，該契約並於九十年一月九日覆
    核。謝佩琦為快樂女子美容院之受僱人，不幸於九十年十二月三十日以不明原因
    而猝死，生前毫無足以致命疾病跡象與記錄，故其不明原因之猝死，應為本件保
    險契約第二條及其附件「快樂女子美容院員工撫卹辦法」第二條所載之「意外事
    故」，原告為其母親且為惟一之繼承人），原告依保險契約向被告請求保險金額
    ，惟被告遲不理賠，爰訴請被告依保險契約「意外事故補償規則」即「快樂女子
    美容院員工撫卹辦法」第二條給付原告死亡補償金二百萬元。又系爭保險契約第
    二條第一項規定被保險人之受僱人於保險期間發生意外事故後受補償請求時，應
    負補償之責任，本件被保險人已於九十一年十月二十四日向被告通知係由死者謝
    佩琦之母親即原告向被告請求補償金，被保險人既向被告通知將請求補償金之特
    定第三人為原告，原告即可逕向被告請求。
二、被告則以：本件被告所承保之危險為意外傷害保險，被保險人死亡之原因必須為
    意外，始屬在系爭保險契約之承保範圍，所謂意外傷害事故須為外來，即必須引
    起事故之原因係出於自身以外之事故，且為突發的，即外在環境急速的變化，以
    致不可預期或出於預料之外，始能謂係外來而突發之意外傷害事故，被告始負給
    付保險金之責任。本件被保險人謝佩琦之死亡原因係內發性之疾病「心臟二尖瓣
    脫垂、中度併瓣膜退化，心肌間質纖維化」所造成，並非外來突發事故所造成，
    與系爭保險契約之規定不符，，依約被告自不負給付系爭補償金之責任，原告之
    請求顯無理由等語置辯。
三、經查：被告為系爭保險契約之保險人，「楊立政即快樂女子美容院」為系爭保險
    契約之被保險人，系爭保險契約第二條第一項規定：「被保險人因其受僱人在保
    險期間內發生意外事故，依『意外事故補償規則』（如本保險單附件）應負補償
    責任，而受補償請求時，本公司（按：即被告）依本保險契約之規定負補償之責
    」。而謝佩琦為快樂女子美容院之受僱人，於九十年十二月三十日上班時猝死等
    事實，有原告提出之僱主補償契約責任保險契約書、保險單、附件、員工名冊、
    相驗屍體證明書等影本各一件為證，且為被告所不爭執，此部分事實堪信為真實
    。
四、次查：系爭保險契約之被保險人雖為楊立政即快樂女子美容院，惟系爭保險契約
    第二條第一項規定：「被保險人因其受僱人在保險期間內發生意外事故，依『意
    外事故補償規則』（如本保險單附件）應負補償責任」，而楊立政即快樂女子美
    容院於謝佩琦死亡後之九十一年十月二十四日委託律師協同原告（為謝佩琦之繼
    承人）與被保險人之代理人與被告協調給付保險金之事宜，被保險人之負責人楊
    立政並於九十二年四月八日出具證明書一紙，表明同意將依系爭保險契約得向被
    告請求之權利讓與原告，由原告直接向被告請求給付，此有原告提出之證明書正
    本一件附卷可稽，被告亦不再爭執，因此本件原告有權利向被告請求給付保險金
    ，已無疑義。本件兩造之爭點厥為謝佩琦之猝死是否為系爭保險契約所規定之意
    外事故所致之死亡。
五、查系爭保險契約第二條第二項規定：「前項所稱意外事故，指非因疾病所引起之
    外來突發事故」，保險契約之批註Ｘ０２０載：「本保險契約所謂『意外事故補
    償規則』係指被保險人之『員工撫卹辦法』」，而「快樂女子美容院員工撫卹辦
    法」第二條規定其員工於受僱期間，因遭遇意外事故致其身體遭受傷害而致死亡
    時，按員工補償金核定標準給付死亡補償金二百萬元。故系爭保險契約所稱之意
    外事故，係指員工遭遇非因疾病之外來突發事故致其身體遭受傷害而致死亡。經
    本院向台灣台北地方法院檢察署調取九十一年度相字第一號卷宗，查知死者謝佩
    琦係六十七年三月二十日出生，於九十年十二月三十日上午九時三十七分許，因
    上臂痛至長庚醫院中醫科就診，謝佩琦就診後曾服用一包藥粉，嗣於同日上午十
    一時三十分許，在快樂髮型室上班時突然暈倒，經同事緊急送往長庚醫院急救無
    效，於同日上午十一時四十五分許死亡，經台灣台北地方法院檢察署檢察官會同
    檢驗員相驗屍體後，予以解剖鑑定，鑑定結果認為：「係因二尖瓣脫垂造成心因
    性休克死亡」，檢察官再囑託行政院衛生署醫事鑑定委員會鑑定，鑑定結果認為
    ：「謝佩琦之死亡在臨床上屬於猝死，病患發生心室纖維性顫動，可能與心臟二
    尖瓣脫垂、中度併瓣膜退化有關；醫師之用藥並無過當，醫師之急救及處置過程
    亦無疏失」，檢察官因而開立相驗屍體證明書，載明謝佩琦之死因為「猝死」，
    此有法務部法醫研究所（九一）法醫所醫鑑字第０００五號鑑定書、行政院衛生
    署九十一年八月二日衛署醫字第０九一００四九二九八號函暨所附之鑑定書、台
    灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書影本各一件在卷可證。
六、按所謂「猝死」，係指死者在非其它潛在致死之病因下，突然及非預期性的死亡
    ，本件死者謝佩琦之死亡，綜合法務部法醫研究所鑑定書之意見及行政院衛生署
    鑑定書之意見，雖與謝佩琦心臟二尖瓣脫垂「可能」有關，惟並無證據足以證明
    謝佩琦之死亡確實係因其心臟二尖瓣脫垂所致，自不能斷言謝佩琦之死亡係起因
    於其內在之「疾病」。因此，謝佩琦之「猝死」，既係在非其它潛在致死之病因
    下，突然及非預期性的死亡，即與系爭保險契約第二條第二項規定之意外事故並
    無不符，則被告辯稱謝佩琦非意外事故死亡云云非屬可採。
七、綜上所述，原告係謝佩琦之繼承人，依系爭保險契約向被告請求給付死亡補償金
    二百萬元及自起訴狀膳本送達之翌日即九十二年三月二十一日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
八、二造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核並無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額准許之。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
