【裁判字號】    92,簡,2054
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０六
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    於裁判確定前之警訊及偵查中就所誣告之事實自白，應依刑法第一百七十二條減
    輕其刑。爰審酌被告犯罪目的、犯罪手段、犯罪所生之危險非鉅、犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一一六八號
    被      告  甲○○      男  四十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣蘆洲市○○路八十五號六樓之二
                            身分證統一編號：Ｆ一二七一二三九二號
右被告因誣告案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
              犯罪事實
一、甲○○明知其所持有之發票人為李文琇，付款人為誠泰銀行蘆洲分行，票載日期
    為民國九十二年三月三十一日，號碼0000000號，金額為新台幣（下同）
    六萬元之支票一紙，經其於九十二年三月上旬將該支票借與鄧燕美週轉，並非遺
    失，竟因鄧女遲未交付票款，甲○○因不甘損失，於九十二年三月二十六日向發
    票人李文琇謊稱遺失要其向誠泰銀行蘆洲分行申報掛失止付，同時填具致警察局
    之遺失票據申報書，而以書面向警察局誣告未指定犯人涉犯侵占遺失物罪  。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）、被告甲○○之自白。證人鄧燕美、李文琇之供述。
          （二）、右述支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等在卷可資佐
                證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日
                                        檢  察  官  林  天  麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
