【裁判字號】    92,交簡,31
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第二二七六六號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易程序，移
審理，經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院調查中自白不諱，核與證人王明志到庭所述情節
    相符，有本院訊問筆錄可參（參見本院九十二年度交訴字第三十九號刑事卷宗所
    附民國九十二年五月五日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認已足認定
    被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而
    不注意之過失行為予以非難，而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五
    條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕
    駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失
    、是否應負刑責，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同。本件被
    告雖就過失致人受傷部分與被害人乙○○達成和解，經被害人不予追究，有九十
    一年九月七日和解書一份附卷為憑（參見偵查卷第四十三頁），然其既明知肇事
    致人受傷，竟未協助救護、逕自離去，本院自仍得就其肇事致人受傷而逃逸部分
    科以刑責。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。爰審酌被告因過失撞及被害人乙○○之夫王明志所駕駛汽車，肇事
    後旋即逃逸，置他人生命、身體不顧，然於本院審理過程中能坦承犯行，犯後態
    度尚佳，已與被害人乙○○達成和解並賠償損害，有前揭和解書附卷可稽，且被
    害人因本件車禍所受傷勢幸屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
五、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑六月
    並得易科罰金之宣告，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭本院訊問筆錄），且
    核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科
    刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明
    。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年     六       月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
