【裁判字號】    92,附民,233
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民字第二三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第三三一號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣二百萬元。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十二年四月十四日下午四時許在鈞院九十二年度自字第一八
    八號刑事恐嚇等案件審理中，在鈞院第四法庭當庭向審判長法官誹謗自訴人，謂
    ：「時常向被告乙○○借錢，如果不借就罵他幹妳娘，又向他推擠，才叫守衛周
    憲林把他趕走」及「自訴人五顆星、五星上將是蔣介石賜給他的」等語，以此等
    言語詆毀自訴人，不僅毀損自訴人名譽甚鉅，更使自訴人精神遭受到莫名打擊，
    居心實屬可議等語，故依據損害賠償提起本件訴訟等語。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告陳祺培被訴誹謗等一案，業經刑事判決諭知被告無罪，則揆諸上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本）。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
