【裁判字號】    92,訴,2420
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四二○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零肆仟肆佰貳拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年一月十七日向原告借用新台幣（下同）五十萬
    元，約定利息按年利率百分之十七點五計算，約定清償期為九十六年十月十七日
    ，分六十期，於每月二日分期攤還本息，如立約人未依約於繳款期限前繳款或未
    繳足月付金時，原告得依當月之利息加計百分之二十之違約金。詎料被告自九十
    二年四月十七日起即未依約繳納本息，目前尚積欠十萬四千四百二十五元，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出通信貸款約定書影本一份、通信貸款申請書影本一份、電腦帳單明細
    影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對積欠之金額無意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出通信貸款約定書影本一份、通信貸款申請書影
    本一份、電腦帳單明細影本一份為證，並為被告所不爭執，原告主張之事實自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款五十萬零四千四百二十五元，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
