【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，於民國八十五年間經本院判處有期徒刑四年確定
    ，又於八十六年間因詐欺案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定，於
    八十六年間由台灣板橋地方法院裁定更定上開二徒刑之應執刑為有期徒刑四年二
    月，於八十八年三月三十一日縮短刑期假釋出監，九十年一月十九日假釋期滿執
    行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年一月十七日凌晨
    五時許（尚未日出），利用停於路旁之車輛，攀爬踰越台北縣新店市○○路二十
    二號二樓乙○○住處陽台之牆垣，而侵入乙○○之住宅，基於竊盜之意思，四處
    搜尋乙○○之財物而著手行竊，嗣其進入乙○○之臥房時，為乙○○發覺並大聲
    喊叫，甲○○始為聞聲到場之鄒惠峰（乙○○之子）制伏，而未有所獲，旋為據
    報到場處理之員警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○及案外人鄒惠峰於警
    詢時指述之情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○以攀爬之方式踰越被害人乙○○住宅之牆垣，於夜間侵入被害人之
    住宅，基於竊盜之意思接近被害人之財物，開始物色盜贓而著手行竊，然尚未取
    得財物即為警查獲，所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第一
    款之踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜未遂罪嫌。被告如事實欄所示之論罪科刑及執
    行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。被告已著手於竊盜犯罪之實行，而尚未取得對於被害人財物之支
    配結果，屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑，並先加後減之
    。爰審酌被告以侵入被害人住宅之方式行竊，對於被害人產生高度之危險性，犯
    罪手段惡劣，前有多次犯罪判刑紀錄，素行不佳，惟其犯罪後坦承犯行，頗感悔
    悟，犯罪後態度良好，及其犯罪之動機、目的、品行、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、移送併辦意旨另以：（一）被告甲○○於九十一年七月下旬某日，意圖為自己不
    法之所有，在台北縣新店市○○路七十七號「全家便利商店」內，竊取被害人管
    國政看管下之保險套一盒。（二）被告於九十一年八月下旬某日，意圖為自己不
    法之所有，在台北縣新店市○○路七十七號「全家便利商店」內，竊取被害人管
    國政看管下之休閒平口褲、香水一瓶、口香糖一條等財物。（三）被告於九十年
    二月中旬某日，意圖為自己不法之所有，以其為「五峰國中」補校學生之身分為
    掩護，乘被害人張秀美老師未察之際，竊取其抽屜內之鑰匙一把，開啟「五峰國
    中」合作社之門扇後，入內竊取飲料飲用等情。經查，上開移送併辦之犯罪事實
    ，其犯罪模式或為於便利商店內順手牽羊，或為於就讀學校內竊取自己師長之鑰
    匙後，行竊合作社之飲料飲用，與本件被告侵入他人住宅之犯罪模式相較，二者
    竊盜行為所利用之機會、行竊之手段等均有甚大之差異，尚難認為被告係基於概
    括之犯意，而著手實施該等竊盜犯罪，是移送併辦之犯罪與本件被告經論罪科刑
    之犯罪間，應無連續犯之裁判上一罪關係，本院不得併予審究，應退由檢察官另
    行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十一條第二
項、第一項第二款、第一款、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
