【裁判字號】    92,簡,1884
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第五０六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ陸拾肆顆及第三級毒品Ｋ他命伍瓶均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件除增補：「甲○○明知ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例所列之第二級毒品，不
    得非法持有，先於民國九十一年三月十三日，在不詳地點ＰＵＢ內，向真實姓名
    年籍不詳綽號「阿土」之成年男子，以不詳代價購買第三級毒品Ｋ他命一瓶（持
    有第三級毒品部分不構成犯罪），復與綽號「珮玗」、「百加」、「阿龍」、「
    小珂」、「阿發」等真實姓名年籍不詳之友人，集資二萬一千五百元，於九十一
    年三月十四日晚間十一時許，在西門町國賓戲院旁的網路星球網咖內，向該名「
    阿土」之成年男子，再以每顆二百五十元代價購得ＭＤＭＡ七十顆（其中三顆已
    施用），並以每瓶一千元價格購買第三級毒品Ｋ他命四瓶。嗣於九十一年三月十
    五日凌晨一時十五分許，為警在台北市○○區○○街與昆明街口查獲，並扣得前
    揭第二級毒品ＭＤＭＡ六十四顆（原扣得六十七顆，其中三顆未檢出毒品成分）
    及第三級毒品Ｋ他命五瓶」，其餘事實、證據及所犯法條，均如簡易判決處刑書
    所載（如附件）。
二、扣案之第三級毒品Ｋ他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第三款及第十八條
    第一項前段規定，係屬違禁物無疑，既係同時從被告查獲，爰併予宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三條、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十一條第二項
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
