【裁判字號】    90,重家訴更,3
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重家訴更字第三號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告乙○○與被告丙○○於民國八十六年三月二十五日經台北市松山地政
          事務所收件，於八十六年五月二十三日將坐落台北市○○區○○段五小段
          第二三、二三－十二地號土地，面積萬分之七九暨其上建物門牌台北市○
          ○○路三段一一三巷十號七樓建物所有權全部，所為之所有權移轉登記應
          予塗銷。
    （二）被告丙○○應將前項土地及建物之所有權應有部分二分之一移轉登記於原
          告。
  二、陳述：
    （一）坐落台北市○○區○○段五小段第二三、二三－十二地號土地其上門牌台
          北市○○○路○段一一三巷十號七樓建物（下稱系爭房地），係原告與被
          告丙○○於夫妻關係存續中，於七十九年以新台幣（下同）一千四百五十
          萬元所購，登記於被告丙○○之名下，原告及子女迄今仍居住於該處。詎
          自八十五年起被告丙○○即不負擔家活費用，並且以種種手段逼迫原告遷
          離住處，於雙方爭訟期間，被告丙○○竟於八十六年將系爭房地以買賣名
          義移轉登記於被告丙○○之父即被告乙○○，意圖脫產。
    （二）原告與被告丙○○於八十八年二月二日經鈞院裁判離婚確定，雙方所生之
          子女蔡承翰、蔡依軒由原告監護，原告與該二名子女仍居住於系爭房地，
          豈料於八十八年被告乙○○竟向鈞院訴請原告等人自系爭房地謙讓，經鈞
          院審認以八十八年訴字第四一三二號判決被告乙○○敗訴，依該案判決書
          內容，可知：被告乙○○與丙○○於八十六年三月二十五日訂定系爭房地
          買賣契約為通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條為無效契約，蓋因被告
          丙○○於八十六年三月二十五日將系爭房地以低價出售兼贈與方式轉讓與
          被告乙○○，其二人轉讓系爭房地之行為，與市價一千四百萬餘元有嚴重
          差距，且被告丙○○與原告於履行同居訴訟調解中，從而認為被告二人為
          通謀虛偽訂定系爭買賣契約，既然被告二人之系爭土地買賣契約即移轉房
          屋登記之物權行為均無效，原告自得依民法第一百十三條及民法第二百四
          十二條之規定代位請求回復原狀，即被告乙○○應將系爭房地以買賣名義
          移轉登記予以塗銷，回復被告丙○○之名義。
    （三）又依民法第一千零三十條之一規定「聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻
          關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，
          如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配」，而系爭房地雖登記於
          被告丙○○之名下，但依民法第一千零十七條第二項規定，應為夫妻共有
          之原有財產，雙方於婚姻關係消滅時（八十八年二月二日判決離婚確定）
          ，系爭房地為雙方之剩餘財產，故原告自得向被告請求平均分配，即請求
          系爭房地所有權之二分之一移轉登記於原告。
    （四）對被告抗辯之反駁：
          １、原告與被告丙○○於七十四年十月訂婚，同年底共同出資訂購台北市
              ○○路「雲門名廈」房地，七十五年四月雲門名廈房地交屋，同年六
              月原告與被告丙○○結婚，婚後家中每月須支付房屋貸款二萬三千餘
              元，被告每月薪資二萬八千元，其機車燃料費每月三千餘元，故家中
              生活費用均由原告擔負。七十九年一月出售雲門名廈房地，同年二月
              以出售雲門名廈房地所得價金購買台北市○○○路之系爭房地。故系
              爭房地確為原告與被告丙○○婚姻關係存續中所增加之財產。
          ２、原告於八十八年度訴字第四一三二號遷讓房屋事件中曾對被告提起反
              訴請求撤銷被告乙○○與被告丙○○之房地買賣契約。於反訴狀中載
              明：「... 甲○○得依民法第一千零三十條之一『夫妻剩餘財產分配
              請求權』向丙○○請求財產分配」，原告早已提出對於夫妻財產分配
              之權益，並無時效已過之問題。
  三、證據：提出
            一三二號民事判決影本一件、臺灣高等法院八十九年度上字第一三八六
            號民事判決影本一件、八十八年十二月十二日反訴狀影本一件，並聲請
            調取本院八十八年度訴字第四一三二號、臺灣高等法院八十九年度上字
            第一三八六號民事卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）同意將被告乙○○與被告丙○○於八十六年五月二十三日將系爭房地所為
          之所有權移轉登記予以塗銷。
    （二）原告其餘之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）系爭房地雖係原告與被告丙○○於婚姻關係存續中所購，惟其購屋資金純
          係被告丙○○出售婚前所購臺北市○○路房地而來，此純係換屋行為，因
          臺北市○○路房地係被告丙○○婚前自有，雖經七十八年間出售換屋於系
          爭房屋，仍不應將系爭房地視為符合民法第一千零三十條之一所規定之「
          婚後財產」，固原告不應要求系爭房地所有權二分之一。又系爭房地之前
          述換屋行為係整體本金之轉換，具有本身價值增加或減少之風險，與民法
          第一千零十七條第二項規定係指婚前財產之「孳息」，顯然不同屬性。
    （二）原告與被告丙○○於八十七年九月八日經鈞院判決離婚，原告並未上訴，
          顯於八十七年十一月前已離婚確定，依民法一千零三十條之一第二項規定
          剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年
          間不行使而消滅。原告未於離婚確定之二年間提起剩餘財產差額之分配請
          求權，其訴應予駁回。
  三、證據：提出臺灣高等法院八十七年度家上字第二四六號民事判決影本一件。
丙、本院依職權調本院八十六年度婚字第二九四號離婚事件歷審全卷。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、本件原告主張系爭房地係原告與被告丙○○婚姻關係存續中所增加之原有財產
      ，雙方於婚姻關係消滅時（八十八年二月二日判決離婚確定），系爭房地為雙
      方之剩餘財產，詎被告乙○○與丙○○於八十六年三月二十五日通謀虛偽意思
      表示系訂立爭房地買賣契約，並於八十六年五月二十三日將系爭房地所有權移
      轉登記予被告乙○○，爰依民法第一百十三條及民法第二百四十二條之規定代
      位請求回復原狀，即被告乙○○應將系爭房地以買賣名義移轉登記予以塗銷，
      回復被告丙○○之名義。再依民法第一千零三十條之一規定請求平均分配該財
      產，即請求系爭房地所有權之二分之一移轉登記於原告云云。被告則以系爭房
      地係被告丙○○婚前所買臺北市○○路房地換屋行為而來，並非原告與被告丙
      ○○婚姻關係存續中所增加之原有財產，且原告與被告丙○○於八十七年九月
      八日經鈞院判決離婚，原告並未上訴，顯於八十七年十一月前已離婚確定，原
      告未於離婚確定之二年間提起剩餘財產差額之分配請求權，原告請求塗銷被告
      間就系爭房地之所有權移轉登記，被告雖同意，惟原告其餘之訴應予駁回等語
      置辯。
  二、原告主張其與被告丙○○經於八十八年二月二日經本院裁判離婚確定云云，被
      告則辯稱原告與被告丙○○於八十七年九月八日經本院判決離婚，原告並未上
      訴，顯於八十七年十一月前已離婚確定等語。經查：本院調取本院八十六年度
      婚字第二九四號離婚等事件歷審全卷，卷查本件被告丙○○對本件原告提起離
      婚等訴訟，經本院於八十七年九月八日以八十六年度婚字第二九四號判決准被
      告丙○○與本件原告甲○○離婚，對於兩造所生之子女蔡承翰、蔡依軒之權利
      義務之行使或負擔由原告甲○○任之。被告丙○○就其不利部分提起上訴，原
      告並未上訴，經臺灣高等法院於八十七年十二月二十二日言詞辯論終結，並於
      同十二月二十九日判決被告丙○○之上訴駁回。復於該判決理由欄第一項載明
      「原審判決准兩造離婚，惟將兩造所生之子女蔡承翰、蔡依軒之權利義務之行
      使或負擔交由被上訴人（指本件原告甲○○）任之，被上訴人就離婚部分未據
      聲明不服，離婚部分已告確定」等語。則兩造離婚部分於八十七年十二月二十
      二日言詞辯論終結而原告甲○○未提起附帶上訴時已告確定。
  三、按「聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存現存之原有
      財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，
      應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，不在此限。
      依前項規定，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額。
      第一項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。
      第一項剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二
      年間不行使而消滅。自聯合財產關係消滅時起，逾五年者，亦同。」
      九十一年六月二十六日修正前之民法第一千零三十條之一定有明文。
  四、本件原告與被告丙○○於八十七年十二月二十二日經法院判決離婚確定，雙方
      聯合財產關係於該日消滅，已如前述，原告亦顯於該日知有剩餘財產即系爭房
      地之差額，原告於九十年一月十五日始提起本件訴訟，有卷附起訴狀可稽，則
      自原告知有剩餘財產即系爭房地之差額起迄原告提起本件訴訟已逾二年。雖原
      告另主張其於八十八年度訴字第四一三二號遷讓房屋事件中曾對被告提起反訴
      請求撤銷被告乙○○與被告丙○○之房地買賣契約，於反訴狀中載明：「...
      甲○○得依民法第一千零三十條之一『夫妻剩餘財產分配請求權』向丙○○請
      求財產分配」，原告早已提出對於夫妻財產分配之權益，並無時效已過之問題
      云云。惟原告於另案本院八十八年度訴字第四一三二號遷讓房屋事件中固曾對
      被告提起反訴請求撤銷被告乙○○與被告丙○○之房地買賣契約，並主張請求
      權依據民法第一千零三十條之一「夫妻剩餘財產分配請求權」。然原告於該案
      並未請求被告乙○○與被告丙○○於八十六年三月二十五日經台北市松山地政
      事務所收件，於八十六年五月二十三日將系爭房地所為之所有權移轉登記應予
      塗銷；被告丙○○應將前項土地及建物之所有權應有部分二分之一移轉登記於
      原告。且原告之反訴亦經本院八十八年度訴字第四一三二號判決敗訴確定在案
      ，有該案判決影本在卷可稽。原告前開反訴難認係行使民法第一千零三十條之
      一規定之夫妻剩餘財產差額分配請求權而向被告丙○○請求剩餘財產差額分配
      。原告前開主張，洵非可採。本件原告起訴顯已逾夫妻剩餘財產差額分配請求
      權之二年時效期間，既經被告以時效消滅抗辯，原告主張依民法第一千零三十
      條之一規定請求被告丙○○將系爭房地所有權之二分之一移轉登記於原告，不
      應准許。
  五、原告之夫妻剩餘財產差額分配請求權既已罹於時效，經被告抗辯，而請求權受
      到障礙，原告主張依民法第一百十三條及民法第二百四十二條之規定代位行使
      請求被告乙○○與被告丙○○於八十六年三月二十五日經台北市松山地政事務
      所收件，於八十六年五月二十三日就系爭房地所為之所有權移轉登記應予塗銷
      ，即無實益，且不動產登記涉及公共利益，不得認諾，雖被告亦同意塗銷，此
      部分仍不得予以准許。
  六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果無影響，爰不一一贅
      述，併予敘明。
乙、結論：
    本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                        家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
