【裁判字號】    92,自,255
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二五五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
右列自訴人等自訴被告高銓實業股份有限公司等常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀之繕本。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，是以本件自訴之法
    律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
