【裁判字號】    92,簡,2070
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有侵占遺失物、違反毒品危害防制條例前科，猶不知悔改，與乙○○（
    曾與甲○○之母間發生糾紛）係鄰居關係，於民國九十二年一月十六日二十時五
    十分許，在台北市○○區○○街一四０巷四二號樓梯口前，因細故發生口角，竟
    各自基於傷害之犯意，相互推扯、毆打對方，造成乙○○左側顏面瘀挫傷、皮下
    瘀血；甲○○右手腕、手指挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
三、被告甲○○、乙○○矢口否認右揭傷害犯行，甲○○辯稱：我沒有拿安全帽打乙
    ○○，是乙○○先推我，我跌倒後再將乙○○推開云云；乙○○辯稱：是甲○○
    先動手打我，我是防禦並沒有打甲○○云云。惟查：右揭事實，業據被告甲○○
    於警訊供稱：是乙○○先辱罵我，我衝出與他理論後，乙○○先動手我才還手；
    我們是互歐；是乙○○先說我才故意說是竹聯幫份子等語。被告乙○○供稱：甲
    ○○對我動手，我就把他推倒；我有動手防守；雙方互相推擠等語。核與證人即
    甲○○女友蔡嘉蓁於警訊證述：乙○○先動手毆打甲○○，甲○○才還手等語。
    大致相互符合，復有診斷證明書二紙附卷可稽，足證被告二人確有傷害行為與犯
    意甚明，被告二人辯解，顯係卸責之詞，不足採信。事證明確，被告等犯行，洵
    堪認定。
四、核被告甲○○、乙○○所為，各係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。本院考
    慮上述情節，並參酌被告素行狀況、犯罪原因與手段、被害人傷勢、犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知其易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十六    日
臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十六    日
附錄：刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
