【裁判字號】    92,訴,1471
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○（已另結）邀同其餘被告甲○○（已另結）、丙○○等為連帶保
    證人，於民國八十九年八月七日向原告借用壹佰萬元，約定於民國九十年十二月
    一日到期借款本金一次償還，利息按年息百分之八‧六一按月計付；並約定本息
    如逾期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期，屢經催討，被
    告等迄未清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付之。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本為證，核屬相符，復為被告到庭所不
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
