【裁判字號】    92,小上,99
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定   九十二年度小上字九九號
    上  訴  人  網路動員資訊股份有限公司
    法定代理人  李定陸
    被上訴人    中華電信股份有限公司北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十三日本院臺
北簡易庭九十二年度北小字第七四五號第一審小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣伍佰捌拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序
    之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上
    訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦
    應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或最高法院之判決，則
    應揭示該判解之字號或其內容；此外，上訴人另必須揭示依原審之訴訟資料，原
    審有何違背法令之具體事實，若上訴狀或理由書未依上述方法表明者，即難認為
    已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴屬不合程式，第二
    審法院應依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁
    定駁回之。
二、經查：上訴人上訴理由狀所載內容，僅指摘被上訴人向其收取網際網路月租費不
    當，並自行認定被上訴人帳單所列之網際網路月租費應為每月通信費，惟其上述
    理由，非惟與兩造間之租用契約約定不符，且未具體說明其有何不適用法規或適
    用法規不當之情形，及說明依原審證據資料，原審認定有何違背法令之具體事實
    ，實難認上訴人對該判決如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上
    訴為不合法。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                          臺灣臺北地方法院民事第六庭
                                      審判長法      官  林惠瑜
                                            法      官  郭美杏
                                            法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                            書  記  官  官碧玲
~F0
計    算    書
項          目                金        額（新台幣）
第二審訴訟費用                伍佰壹拾伍元
第二審送達費用                陸拾捌元
總          計                伍佰捌拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
