【裁判字號】    92,聲,1568
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五六八號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    呂燕芬
    相  對  人    金西川行股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖萬貳仟柒佰玖拾柒
元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第二四一四號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                    法  官  吳燁山
                                                    法  官  劉素如
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 玖萬壹仟玖佰陸拾壹元
第一審送達郵費               陸佰拾貳元              預納壹仟零貳拾元，
                                                       退郵佰捌拾捌元。
本件程序費用                 貳佰零肆元
合          計               玖萬貳仟柒佰玖拾柒元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
