【裁判字號】    92,重訴,791
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七九一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    承坤實業股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟柒佰壹拾捌萬陸仟玖佰貳拾元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告承坤實業股份有限公司（下稱承坤公司）於八十六年七月二十九日及八十六
    年七月三十日邀同其他被告為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就被告承坤公
    司現在  (包括過去所負，現在尚未清償)及將來對於原告所負借款、票款、墊款
    、透支及其他一切債務，以本金新台幣  (下同)一億元為限額，及其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償、有關履行上開債務之一切費用，與主債務人負連帶清
    償之責。
二、被告承坤公司於九十一年十二月二十五日起分別向原告借款十六筆共計四千八百
    七十二萬九千七百五十四元，詎被告承坤公司於九十二年三月十九日無預警停止
    營業，亦未依約繳納利息，借款屆清償期亦未清償，依約定書第五條第一、二、
    六款約定，原告業已喪失期限利益，全部債務均視為到期，目前尚欠四千七百一
    十八萬六千九百二十元。被告承坤公司為借款人，其餘被告甲○○、丙○○、乙
    ○○等人為連帶保證人，依借貸關係及連帶保證關係請求連帶給付之責。
參、證據：提出借款明細表、約定書、保證書、借據、放款收回明細表等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款明細表、約定書、保證書、借據、放款收
    回明細表等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四千七百一十八萬六千九
    百二十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
