【裁判字號】    91,簡上,292
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六六六號
    上  訴  人  林松谷
    被上訴人    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於民國九十二年三月七日本院第
二審判決提起上訴（八十九年簡上字第六六六號），本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年四月二十四日
    裁定，限令於送達後日七內補正，此項裁定已於九十二年五月七日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二第一、二項、第四百八十一條、第四百四十二
    條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  劉素如
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應按對方人數附影本）。同時
繳納抗告費，另提出雙掛號郵票十份─每份三十四元。經本院許可上訴後，送請最高
法院審理。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
