【裁判字號】    92,易,1231
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六０二
號），經本院受理後（受理案號為九十二年度簡字第一六二二號），認不宜以簡易判
決處刑，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：顏雯宜與被告甲○○為夫妻關係，於民國九十一年
    八月一日，甲○○在台北縣新莊市○○路瓊英巷十三弄八之三號住處，藉故毆打
    顏雯宜（未據告訴），顏雯宜不堪受虐遂遷回台北市○○區○○路一段四二號二
    樓居住，詎甲○○竟於九十一年八月十一日下午二時三十分左右，基於普通傷害
    之犯意，隨身攜帶折疊士林刀一支，前上址欲找顏雯宜，經妻舅乙○○表示顏雯
    宜未居住斯址，甲○○未予理會，仍猛按電鈴，乙○○不堪其擾叫顏東隆報警前
    來處理，同時開大門與甲○○理論，見甲○○持上開折疊士林刀，隨手以雨傘防
    禦，雙方發生扭打，乙○○仍受有左手虎口撕裂傷之傷害，甲○○則受有頭部紅
    腫、左耳後方撕裂傷之傷害（甲○○告訴顏東隆、乙○○所涉傷害犯行，業經檢
    察官另為不起訴處分確定），嗣經警當場扣得甲○○所有之折疊士林刀一支等語
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院九十二年五月三十日調查時當庭撤回其告訴（當日
    訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
