【裁判字號】    92,補,435
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四三五號
    原      告  泓均工程有限公司
    法定代理人  江韋崇
右原告與被告啟成室內裝修有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬柒仟玖佰貳拾元，折合銀元壹拾柒萬
伍仟玖佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰拾陸元，折合新臺幣伍仟捌佰
零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
