【裁判字號】    91,交易,334
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  沈濟民律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵續字第八五號
），經本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十八日起因違反道路交通管理處
    罰條例規定經吊扣駕駛執照一年，竟於駕駛執照吊扣期間內之八十九年十月三十
    一日凌晨二時五十四分許，駕駛車牌號碼八Ａ－七三二八號自用小客車，沿國道
    三號高速公路（檢察官誤載為第二高速公路）由南向北方向行駛，行經該路段三
    十二公里七九八公尺處、安坑隧道內，原應注意汽車行駛至高速公路隧道內不得
    停車，如因故臨時停車，需閃示警示燈，並於故障車輛後方五十至一百公尺處設
    置車輛故障標誌警示，而當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不
    能注意之情事，詎被告因同車道前方有不詳車號之小貨車打轉，竟為避免發生危
    險，未打警示燈或設置故障標誌即將車輛暫停隧道內達約一分鐘之時間，適同向
    在後由甲○○駕駛、車牌號碼ＥＹ－一八二二號（檢察官誤載為ＥＹ－一二八二
    號）自用小客車，雖於進入隧道前即已發現被告所駕車輛，竟亦疏未注意車前狀
    況、採取必要之安全措施，甲○○所駕車輛左前車頭遂猛力撞及被告所駕車輛車
    尾，甲○○因而受有頸椎鞭盪傷併神經根痠（檢察官誤載為神經根酸）、胸部挫
    傷、右膝八×四公分瘀傷、輕度左膝三×四公分瘀傷、右足腿踝處四公分瘀傷之
    傷勢，經甲○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
    由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人甲○○與被告業於九十二年六月十日達
    成和解，告訴人並旋具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀暨和解書可稽，揆諸上揭
    法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
