【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                  九十年重訴字第九號
    被      告  甲○○
                羅文美律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孫天麒律師
右列被告因毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年陸月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形而有羈押之必要，於民國九十年七月十七日執行羈押，並於同年十月十七日、
十二月十七日、九十一年二月十七日、四月十七日、六月十七日、八月十七日、十月
十七日、十二月十七日、九十二年二月十七日、四月十七日起分別茲本院以前項原因
仍然存在，仍有羈押之必要，應自民國九十二年六月十七日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六        月    十六      日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      九十二      年      六        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
