【裁判字號】    92,聲,1616
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六一六號
    聲  請  人  力岩營造工程有限公司
                            樓.
    法定代理人  杜雪鈴
    相  對  人  國開營造股份有限公司
    法定代理人  蔡燕明
右當事人間請求給付承攬報酬事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬壹仟肆佰肆拾貳元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付承攬報酬事件，經本院九十年度重訴字第二六一三號
    、臺灣高等法院九十一年度重靈字第二七三號判決確定，其第一審訴訟費用應由
    相對人負擔百分之二十四，餘由聲請人負擔，第二審訴訟費用由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                    法  官  吳燁山
                                                    法  官  劉素如
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   捌萬捌仟捌佰伍拾肆元
第一審送達郵費                 佰捌拾陸元                 預納陸佰捌拾元
                                                            ，貳佰玖拾肆元
                                                            移入二審使用
本件程序費用                   壹佰零貳元
合          計                 捌萬玖仟佰肆拾貳元
相對人應負擔之金額為貳萬壹仟肆佰肆拾貳元。（計算式：89342×24％＝21442《元
以下四捨五入》）
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                    書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
