【裁判字號】    92,重訴,698
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六九八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾貳萬肆仟佰伍拾元，並自民國九十二年一月
三日起至清償日止按年息百分之八‧二一計算之利息，及自民國九十二年一月三日起
至清償日止按上開利率之二成計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告分別於(一)民國八
    十三年一月二十八日借款新台幣（下同）壹仟伍佰陸拾萬元，利息自八十三年一
    月二十八日起，按年息百分之八‧二一計付，期間十五年；(二)八十七年七月十三
    日借款貳佰伍拾萬元，利息自八十七年七月十三日起，按年息百分之八‧五一計
    付，期間十五年；(三)八十九年二月二十一日借款壹佰捌拾萬元，利息自八十九年
    二月二十一日起，按年息百分之八‧一一計付，期間一年；以上三筆共本金壹仟
    玖佰玖拾萬元，以每個月為一期，按月繳納，未依約攤還時，自逾期之日起六個
    月以內，按上開各別利率百分之十，逾六個月以上者，其超逾六個月部分，按上
    開各別利率百分之二十計付違約金。詎料被告嗣後清償部分本金(一)肆佰陸拾萬零
    肆仟肆佰伍拾元及至八十九年十一月二十八日止之利息；(二)貳拾壹萬陸仟捌佰肆
    拾肆元，及至八十九年十二月十三日止之利息；(三)○元及至八十九年十二月二十
    一日止之利息外，其餘部分，迭經原告催索，仍未清償，依借據約定，該借款視
    為全部到期。經原告聲請拍賣被告為擔保對原告債務所設定抵押權之三處不動產
    ，除獲執行費、違約金、利息、及部分本金共計捌佰拾伍萬肆仟佰伍拾元
    之外，被告尚欠原告本金共計陸佰柒拾貳萬肆仟佰伍拾元以及自九十二年一
    月三日起至清償日止按年息百分之八‧二一計算之利息、違約金。又被告丙○○
    、甲○○為被告乙○○之連帶保證人，依法就該債務應負連帶給付責任，爰依消
    費借貸以及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及
    違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出之借據影本、逾期放款依民法第三二三條規定
    順序收回債權備查簿影本各一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰柒拾貳萬肆仟
    佰伍拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百六十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
