【裁判字號】    92,聲,1606
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六○六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人查封聲請人之財產，聲請人已提起執行異議之訴即本
    院九十年度簡上字第五六四號事件，被查封之財產一旦拍賣，勢難回復原狀，爰
    聲請供擔保，請求裁定停止臺灣基隆地方法院九十二年度執清字第一一○一號執
    行程序云云。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一項、第二項固有明文。然查本院九十年度簡上字第五六四號事件，為聲請人以
    相對人為被告所提起確認本票債權不存在事件，並非異議之訴，且業於民國九十
    一年十一月六日即告確定，聲請人雖於九十二年六月十二日對前揭確定判決提起
    再審之訴，惟顯已逾再審之訴應遵守之三十日不變期間，亦經本院裁定駁回，聲
    請人即無聲請停止強制執行之法定事由。聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  王貞秀
                                                  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                                  法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
