【裁判字號】    92,交簡,38
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三七一號
），被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○為原祥貨運股份有限公司司機，負責駕駛營業大貨車載運貨物，為從事駕
    駛業務之人；民國九十一年七月二十八日下午五時十分許（檢察官誤載為十五時
    十分許），甲○○駕駛車牌號碼ＩＶ－四０九號營業大貨車載運木材，沿臺北市
    ○○○路由西向東方向行駛，行經該路段與敬業四路無號誌交岔路口，擬由西向
    東方向直行通過路口之際，原應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴、
    日間有照明、視距因路旁圍籬略有阻礙，市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依
    其智識、能力又無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意左側沿敬業四路由北向
    南方向行駛之車輛，貿然快速通過路口，適有陳政偉騎乘車牌號碼ＫＢＦ－二０
    八號重型機車後載林育琦，沿臺北市○○○路由北向南方向行駛，行經該路段與
    樂群三路無號誌交岔路口，擬由北向南方向直行通過路口之際，亦疏未注意車輛
    行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線道者，如同為直行車或轉彎車者，左方
    車應暫停讓右方車先行，未讓右方直行車先行即貿然快速進入路口，陳政偉所乘
    機車遂猛力撞及甲○○所駕車輛車頭左側，陳政偉、林育琦因而人車倒地，陳政
    偉受有左眉骨部、上頷部、下頦部鈍挫傷、裂傷、下左唇鈍挫傷、兩側肋骨骨折
    、血胸、氣胸、右胸部斜向矩形鈍挫傷、腹腔出血、右手上臂多處擦挫傷、左手
    背部鈍挫傷、右大腿前部骨折、左腿膝前部多處擦傷之傷勢，經送臺北市立陽明
    醫院急救，仍因頭胸腹多處鈍挫傷、胸腹腔內出血，於同日晚間八時三分許不治
    死亡；林育琦則受有下巴裂傷、右腳、肋骨骨折、肝臟破裂等傷勢。甲○○肇事
    後，於員警前往現場及醫療院所處理時，不逃避接受裁判而向員警自首、承認為
    肇事人而願接受裁判。（甲○○因業務上過失傷害林育琦部分未據告訴）
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不經通
    常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與臺北市政府警察局中山分局
    道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、現場照片、車輛照片、臺
    灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書所載相符，當日被害人陳政偉車禍後受有
    左眉骨部、上頷部、下頦部鈍挫傷、裂傷、下左唇鈍挫傷、兩側肋骨骨折、血胸
    、氣胸、右胸部斜向矩形鈍挫傷、腹腔出血、右手上臂多處擦挫傷、左手背部鈍
    挫傷、右大腿前部骨折、左腿膝前部多處擦傷之傷勢，經送臺北市立陽明醫院急
    救，仍因頭胸腹多處鈍挫傷、胸腹腔內出血，於九十一年七月二十八日晚間八時
    三分許不治死亡，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有
    勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽；又當日天氣晴、日間有照明、視
    距因路旁圍籬略有阻礙、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依被告之智識、能
    力又無不能注意之情事，復據臺北市政府警察局中山分局交通分隊據報處理之員
    警觀察、記載明確，有道路交通事故調查報告表在卷可考。
二、按道路交通安全規則所用「汽車」指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行
    駛之車輛（包括機器腳踏車）；前項第一款所指之汽車，如本規則同一條文或相
    關條文就機器腳踏車另有規定者，係指除機器腳踏車以外四輪以上之車輛；行經
    無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，
    應依左列規定：車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，未劃分幹、支線
    道者，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規
    則第二條第一項第一款、第二項、第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項
    、第一百零二條第一項第二款定有明文。本件被告於九十一年七月二十八日下午
    五時十分許，駕駛車牌號碼ＩＶ－四０九號營業大貨車載運木材，沿臺北市○○
    ○路由西向東方向行駛，行經該路段與敬業四路無號誌交岔路口，擬由西向東方
    向直行通過路口之際，當時天氣晴、日間有照明、視距因路旁圍籬略有阻礙，市
    區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依其智識、能力又無不能注意之情事，前已述
    及，詎被告竟疏未注意左側沿敬業四路由北向南方向行駛之車輛，貿然快速通過
    路口，適被害人陳政偉騎乘車牌號碼ＫＢＦ－二０八號重型機車後載林育琦，沿
    臺北市○○○路由北向南方向行駛，行經該路段與樂群三路無號誌交岔路口，擬
    由北向南方向直行通過路口之際，亦疏未注意車輛行至無號誌之交岔路口，未劃
    分幹、支線道者，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，未讓
    右方直行車先行即貿然快速進入路口，被害人所乘機車遂猛力撞及被告所駕車輛
    車頭左側，被害人陳政偉、林育琦因而人車倒地，陳政偉受有左眉骨部、上頷部
    、下頦部鈍挫傷、裂傷、下左唇鈍挫傷、兩側肋骨骨折、血胸、氣胸、右胸部斜
    向矩形鈍挫傷、腹腔出血、右手上臂多處擦挫傷、左手背部鈍挫傷、右大腿前部
    骨折、左腿膝前部多處擦傷之傷勢，經送臺北市立陽明醫院急救，仍因頭胸腹多
    處鈍挫傷、胸腹腔內出血，於同日晚間八時三分許不治死亡，被告有行經無號誌
    交岔路口，未注意車前狀況、減速慢行、作隨時停車準備之過失甚明，且其過失
    行為與被害人陳政偉之死亡間，有相當因果關係，臺北市車輛行車事故鑑定委員
    會亦同此見解，有臺北市車輛行車事故鑑定委員會本鑑審字第０九一三０二六四
    七００號覆函暨鑑定意見書、附圖、說明在卷可資參佐。雖被害人亦有行經無號
    誌交岔路口未讓右方行先行、減速慢行、作隨時停車準備之過失，但被害人之過
    失並不能解免被告之過失，併此敘明。則本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、被告為貨運公司司機，負責駕駛營業大貨車載運貨物，為從事駕駛業務之人，是
    核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上過失致人於
    死罪。被告肇事後，於員警前往現場及醫療院所處理時，不逃避接受裁判而向員
    警自首、承認為肇事人而願接受裁判，此經本院職權查證屬實，有臺北市政府警
    察局交通警察大隊北市警交大四字第０九二六三四七八九００號覆函暨自首調查
    報告表可按，被告對於有權偵查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而
    願接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科、
    素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，因一時貪便求快、疏未遵
    守道路交通安全規則，終至肇事致人於死，造成無可挽救之遺憾，並使被害人家
    屬痛失至親，犯罪所生危害甚重，但犯後旋即自首、坦承犯行、顯有悔意，並旋
    與被害人家屬達成和解、賠償被害人所受損害、獲被害人家屬諒解，此有和解書
    二紙附卷可參，且就本件事故之發生，被害人亦有過失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告現年二十三歲，並無前科、素行良好，因過失致人於死，但犯
    後旋即自首、坦承犯行、顯有悔意，並即與被害人家屬達成和解、賠償被害人所
    受損害、獲被害人家屬諒解，前皆述及，經此偵、審程序後，當知所警惕、信無
    再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第
二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   十六     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     六      月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
