【裁判字號】    92,交抗,551
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五五一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
五五九號，中華民國九十二年四月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人甲○○駕駛九Ｍ─五九八號營業小客車，於九十一年七月二
十六日上午九時十分許，沿臺北市○○街由東向西方向行駛，途經金門街與金門街二
十四巷之交岔路口，適有鄒永立（更名為鄒曜鴻）所駕駛之六Ａ─六八三六號自用小
客車沿金門街二十四巷由北往南方向行駛，二車於金門街及金門街二十四巷之無號誌
交岔路口，因抗告人係左方車未讓右方車先行致發生擦撞等情。係以上開事實，經綜
核卷附道路交通事故調查報告表繪製現場圖、現場照片及車損情形等證據，敘明其認
定事實所憑之依據與理由，並說明案發地點於肇事當時並未劃發幹、支線道，以抗告
人所辯其行駛道路金門街係主線道，對方應讓伊先行云云，為不可採信，詳為指駁。
而認原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第九款、第六十三條第一
項第一款之規定，裁處抗告人六百元罰鍰並記違規點數一點，並無不當，駁回其異議
之聲明，核無不合。經查，原裁定法院因原處分機關未究明違規事實係「支線道車不
讓幹線道車先行」抑或「左方車未讓右方車先行」，於九十一年十月三十一日以九十
一年度交聲字第一六三四號裁定將原處分撤銷，後經原處分機關更正抗告人係違反「
左方車未讓右方車先行」另為適切之處分，覆核前開卷內資料，並無矛盾、違誤之處
。抗告意旨略稱：本案兩次裁定，標準不一，以現場圖兩車車行方位遽以舉發，實有
疑義云云，執以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
