【裁判字號】    92,再抗,49
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    墊付費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第四九號
    聲  請  人  陳貴德律師
    相  對  人  甲  ○
右聲請人因與相對人甲○間墊付費用事件，對於中華民國九十一年十二月三十一日本
院九十一年度抗字第四三０八號所為裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人之聲請意旨略以：相對人與第三人盧施愛治、盧彥宏、盧尉平間之訴
    訟，前經臺灣士林地方法院九十一年度聲字第六○六號民事裁定選任聲請人為特
    別代理人，嗣聲請人具狀向法院聲請裁定准予相對人墊付選任聲請人為特別代理
    人所需之費用新臺幣六萬元，據臺灣士林地方法院以九十一年度聲字第二八九號
    民事裁定准許在案，而此裁定性質上屬訴訟程序進行中所為之裁定，且別無得抗
    告之明文，依民事訴訟法第四百八十三條之規定，自不得抗告，相對人提起抗告
    ，臺灣士林地方法院即應予駁回，其應駁回而未駁回，已有可議，惟本院卻以九
    十一年度抗字第四三○八號民事裁定將該裁定廢棄，並駁回聲請人之聲請，核已
    構成民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之再審理由
    ，爰依民事訴訟法第五百零七條之規定聲請再審，請求廢棄本院九十一年度抗字
    第四三○八號確定裁定，而駁回相對人之抗告云云。
二、查臺灣士林地方法院九十年度訴字第二三四號相對人與盧謝樹蘭等請求償還必要
    費用之訴，相對人固聲請為該案其中共同被告盧施愛治、盧彥宏、盧尉平等三人
    選任特別代理人，並經臺灣士林地方法院於九十一年七月九日以九十一年度聲字
    第六○六號民事裁定選任聲請人為渠等特別代理人在案，有原法院及本院前揭裁
    定在卷可按。惟相對人業於九十二年四月二日之言詞辯論期日當庭撤回對盧施愛
    治、盧彥宏、盧尉平部分之訴訟，有該言詞辯論筆錄影本在卷可稽，前揭訴訟關
    於盧施愛治、盧彥宏、盧尉平部分，既因相對人撤回而不存在，則因此為渠等選
    任聲請人為特別代理人程序自無所附麗，而不復存在，從而聲請人已非前揭事件
    盧施愛治等三人之特別代理人，其請求相對人墊付該部分特別代理人之費用即屬
    無據，縱認本件再審之聲請為有理由，聲請人仍不得據為墊付費用之請求，聲請
    人於相對人撤回前揭部分訴訟後，仍提出本件再審之聲請，自無保護之必要，無
    再審之利益，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請，為無理由，爰依民事訴訟法第五百零七條、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
