【裁判字號】    92,抗,1900
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第一九００號
    抗  告  人  龍梅質
                趙錦鐘
右抗告人因與相對人程松珍等間分割共有物事件，對於中華民國九十二年三月十四日
臺灣士林地方法院九十年度訴字第一五四五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人趙錦鐘負擔。
    理      由
一、抗告人龍梅質部分：
    按「當事人之真偽，法院應依職權調查，如冒用他人姓名或本無其人而捏造姓名
    提起訴訟者，應以其訴為不合法而駁回之。」（最高法院二十八年度上字第一六
    四四號判例要旨參照）。查，龍梅質否認曾提出本件抗告，及本件抗告狀具狀人
    欄上「龍梅質」印文之真正，業經本院訊據龍梅質在案，依前揭說明，本件抗告
    關於龍梅質部分，為不合法。
二、抗告人趙錦鐘部分：
    抗告意旨略以：龍梅質年事已高，亟需將名下之不動產作妥善處置，故在九十年
    十二月一日親筆書寫委託書委託抗告人趙錦鐘代為辦理分割及登記手續，本件因
    分割共有物而為之起訴及委任，抗告人趙錦鐘均係本於委任之旨辦理，並無逾越
    之處，原審九十二年三月六日僅訊問龍梅質，雖龍梅質否認委任抗告人趙錦鐘提
    起本件訴訟，容或因年事已高，突受法院訊問一時未能表達清楚云云。惟龍梅質
    於原法院及本院訊問時，一再否認有委任抗告人趙錦鐘向原審提起本件分割共有
    物訴訟之情事，前揭事件之九十年八月二十一日起訴暨聲請狀非其所為，其上「
    龍梅質」印文，亦非其所蓋（原法院九十年度士調字第九五號第五至七頁），另
    否認委任趙錦鐘、廖振洲律師、姜禮增律師之委任書狀上其簽章之真正（原法院
    前揭士調字卷第四○頁、九十年度訴字第一五四五號卷第三一頁、本院九十二年
    六月六日調查筆錄）。抗告人趙錦鐘雖提出九十年十二月一日龍梅質所書寫之土
    地所有權登記委託書主張其係依龍梅質之委任提起本件訴訟，龍梅質承認其書寫
    該委託書，惟稱該委託書係其委任抗告人趙錦鐘代為辦理其與中國文化大學間之
    土地糾紛之手續，並無承認本件訴訟之意思，亦據龍梅質陳述在卷（見本院前揭
    調查筆錄），況抗告人趙錦鐘於原法院提出之前揭委任狀上「龍梅質」簽名與前
    揭委託書上之簽名，無論運筆及筆勢均迥不相同，有該二紙文書可按，且該委託
    書製作日期在前揭起訴暨聲請狀、九十年九月二十四日委任趙錦鐘之委任狀之後
    ，不足為龍梅質委任抗告人趙錦鐘提起本件訴訟之證據，復龍梅質表示不追認抗
    告人趙錦鐘之行為，是抗告人趙錦鐘未受龍梅質委任提起前揭訴訟及本件抗告，
    堪足認定，則抗告人趙錦鐘徒辯稱其係本於龍梅質委任之旨辦理本件分割共有物
    ，而為之起訴及受委任云云，洵無足取，原裁定駁回前揭起訴，並依民事訴訟法
    第八十九條第一項之規定，命抗告人趙錦鐘負擔前揭訴訟之訴訟費用，於法並無
    不合，抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，求為廢棄，非有理由，應予駁回。
    又抗告人趙錦鐘未經同意併以抗告人龍梅質之名義提起本件抗告程序，龍梅質部
    分之抗告程序部費用自應由抗告人趙錦鐘負擔，附此敘明。
三、據上論結，本件抗告，其中抗告人龍梅質部分為不合法，抗告人趙錦鐘部分為無
    理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
抗告人趙錦鐘不得再抗告。
抗告人龍梅質與相對人如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                        書記官  于      誠

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
