【裁判字號】    92,交抗,555
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五五五號
    抗告人  甲○○  民國二十九.
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交聲字第
三二號，中華民國九十二年四月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年八月十九日下午四時四十分許，駕駛
    ＣＶ─一六二九號自小客車，沿承德路內側車道由南往北行駛至庫倫街口左轉庫
    倫街時，未遵行號誌之指示而逕行左轉，因而與與蔡佳芸所駕駛沿對向車道由北
    向南行駛之ＣＩＸ─三五五重機車前車頭相撞，致該蔡女脖子扭傷、右手撞傷、
    右腳擦傷，違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款「汽車行駛至轉彎
    處應遵守燈光號誌」之規定等情，係依憑卷附之道路交通事故調查報告表、交通
    事故談話紀錄表、交通事故補充資料表及交通事故分析研判表附卷為證據。並審
    酌抗告人於交通事故談話紀錄表時陳稱：「我駕車沿承德路南向北內側車道行駛
    至肇事處，我車要左轉南向西庫倫街，當時該路口南北向之號誌燈是直行，右轉
    箭頭，我看沒車行駛過來（北向南），我車乃左轉，突然我看到一重機車號ＣＩ
    Ｘ—三五五號沿承德路北往南車逕行駛過來‧‧‧‧」等語，敘明依當時號誌運
    作情形，該路口之南北向及北南向，均係直、右箭頭號誌燈，左箭頭係圓紅燈號
    ，有大同分局交通分隊號誌表一份可稽。則抗告人左轉通行時，該號誌燈係屬紅
    燈，其未依標誌、號誌指示而轉彎之情事明確。並就抗告人所辯伊無過失云云，
    詳為指駁。認原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十一
    條第三項、第六十三條第一項，裁處抗告人六百元罰鍰及吊扣駕駛執照三個月，
    並記違規點數一點，並無不當，駁回其異議之聲明。經核並無不合，抗告人仍執
    其有依號誌指示左轉箭頭而左轉之前詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
