【裁判字號】    92,交抗,545
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交聲字第
一一、一二號，中華民國九十二年五月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人甲○○於民國九十一年十月三日下午七時十六分，駕駛ＡＺ
Ｇ─二七二重型機車，沿臺北市○○路往中興橋方向行駛，行經同市○○路、成都路
交岔路口時，當時號誌為紅燈，該車駕駛人竟違規右轉康定路，適台北市政府警察局
萬華分局漢中街派出所警員蔡進忠於康定路二十五巷巷口執行交通稽查勤務，見狀立
即鳴笛，並揮動指揮棒示意停車受檢，抗告人明知為警攔停，竟駛向對向車道，但因
對向車道來車受阻，旋返回原來的車道，減速至該員警身旁時，見其前並無其他車輛
，竟突然加速向前逃逸，經警逕行舉發等情，雖非無見。然查，本件違規行為係經警
採取逕行舉發方式為之，上開車牌號碼共計英文字三個、阿拉伯數字三位，證人即舉
發員警蔡進忠在此瞬間快速情況下，得否明確記下全數號碼而不發生錯誤，並非無疑
。卷附舉發違反道路交通管理事件通知單記載違規行為人機車車身為「藍色」，並於
違規事實欄記載「後載女乘客頭戴半罩安全帽」。依此，則抗告人所有上開機車顏色
，是否與違規之車輛顏色相符，即有究明之必要。抗告人於交通違規案件陳述書陳稱
，其當日後座女性友人係戴全罩安全帽等語，與前開違規事實欄之記載並不相適合。
抗告人所指之女性友人，既非不能調查，凡此均不見原裁定調查審認，即以執勤警員
之舉發應受「合法、正確之推定」，遽而駁回抗告人之聲明異議，自有未洽。抗告人
執以指摘，為有理由，應予撤銷發回原審法院更為適當之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
