【裁判字號】    92,交抗,569
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
六四四、七四五號，中華民國九十二年五月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○所有Ｌ五─三○八號營業小客車，於民國八十九
    年六月三日晚間七時十分許在臺北市○○○路○段，及九十年六月二十六日晚上
    八時四十七分許，在臺北市○○○路○段路邊公有收費停車位停車，未依規定繳
    費，經台北市停車管理處逕行掣單舉發等情。係以上開事實，有卷附臺北市政府
    交通局北市交停字第一Ａ0000000號及北市交停字第一Ａ0000000
    號舉發違反交通事件通知單影本、違規查詢報表影本、臺北市停車管理處九十二
    年三月二十八日北市停四字第○九二三一六一五七○○號函、臺北市停車管理處
    查獲違規停車事件檢舉單（逾期未繳告發聯）、車籍資料影本等件為證，敘明其
    認定事實所憑之依據與理由，並以：卷附收費管理員現場之原登記資料影本（即
    逾期未繳告發聯），已載明抗告人車號、車輛型號、顏色，則抗告人確實將其所
    有Ｌ五─三○八號營業小客車於上揭時間、地點停放於路邊公有收費停車位之事
    證明確。及敘明臺北市停車管理處查獲違規停車事件檢舉單上所載停車地點「復
    興南路一段(8)（一二二六四）」，係該停車位之代號，非如抗告人所稱路邊第八
    格停車格等情，就抗告人所辯其未有停車之事實如何不足採信，詳為指駁，而認
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款，分別裁處抗告
    人一千二百元、六百元罰鍰，並無不當，駁回其異議之聲明。經核原裁定並無不
    合，抗告意旨仍執其未有停車之前詞，並以可能係車號有誤，執以指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
