【裁判字號】    92,上,58
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上字第五八號
      上  訴  人  立鎰營造有限公司
      法定代理人  過堆祥
      訴訟代理人  陳恂如律師
      複代理人    郭明松律師
      被上訴人    觀淑營造股份有限公司
      法定代理人  楊慧賓
      訴訟代理人  劉子文
      複代理人    李桂潀
      訴訟代理人  徐彥
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月七日台灣台北
地方法院九十一年度訴字第六二九號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定
如左：
      主     文
追加之訴及假執行之聲請駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理     由
一、按訴之追加，除有二百五十五條第一項第二款至第五款情形外，非經他造之同意
    ，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人與被上訴人間請求給付工程款事件，上訴人於上訴後，另主張伊所承
    攬製作完成之沉箱，因被上訴人拖放不當致破損，被上訴人於八十九年九月間委
    託上訴人進行修補，費用含稅為新台幣（以下同）五萬八千八百元，詎被上訴人
    僅給付五萬二千八百元，尚有六千元未為給付，為此追加請求被上訴人給付修補
    費用六千元及利息，並聲請願供擔保宣告假執行。
三、經查，依上訴人所陳顯係本於另一兩造間沉箱修補契約而為請求，與兩造間請求
    給付工程款事件基礎事實之工程承攬合約無關，亦與民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款之情形有間，被上訴人既陳明不同意上訴人之追加，上訴人就此部
    分之所為訴之追加，即不應准許，應併其假執行之聲請駁回之。
四、據上論結，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
