【裁判字號】    92,上訴,1614
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    家暴重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一六一四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一
年度易字第九七二號，中華民國九十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一八００七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例所定之刀械，非經許
    可不得持有，竟於民國九十年九月間某日，在台北縣樹林市○○街山上垃圾堆中
    拾獲一把武士刀後即非法持有之。復因乙○○之女簡珮容常遭其夫甲○○毆打等
    因素，乙○○竟基於傷害之犯意，於九十年十月二十一日下午五時許，在台北縣
    樹林市○○街七十五號，持前開武士刀朝甲○○前方揮砍，甲○○舉手抵擋，致
    受有左食指及中指屈側肌腱及兩側神經斷裂、左前臂撕裂傷、右前臂撕裂傷之傷
    害。乙○○於犯罪被發覺前，即攜帶前開之武士刀前往台北縣政府警察局樹林分
    局三多派出所自首而接受裁判。案經台北縣政府警察局樹林分局報告偵辦，因認
    乙○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項及刑法第二百七十七條第一項
    等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論逕行判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○於原審判決後，業於民國九十二年六月六日死亡，此有台
    灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、被告
    被告乙○○被訴部分應諭知不受理判決，檢察官上訴，援引告訴人甲○○之請求
    ，指摘原審量刑過輕云云，雖無理由，惟原審未及審酌被告乙○○業已死亡之事
    實，容有未洽。原判決既有未當，依前揭說明，自應由本院將原判決撤銷，改諭
    知被告乙○○公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
