【裁判字號】    91,上訴,3210
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三二一○號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  子○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                許文生律師
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一五八八
號，中華民國九十一年七月二十五日及九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署九十年度偵字第一一一七六號、第一一一八四號、第一二一五四號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
子○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑壹年陸月，併科罰
金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之
仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍把（含彈匣）、仿ＣＯＬＴ手槍乙把（含彈匣）、改造九Ｍ
Ｍ子彈肆顆、十ＭＭ子彈貳顆均沒收。又殺人未遂，處有期徒刑伍年貳月。扣案之仿
ＢＥＲＥＴＴＡ手槍把（含彈匣）、改造九ＭＭ子彈肆顆，均沒收。應執行有期徒
刑陸年陸月，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日，扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍把（含彈匣）、仿ＣＯＬＴ手槍乙把（
含彈匣）、改造九ＭＭ子彈肆顆、十ＭＭ子彈貳顆均沒收。
丁○○殺人未遂，處有期徒刑伍年貳月。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍把（含彈匣
）、改造九ＭＭ子彈肆顆，均沒收。
己○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣肆萬伍仟元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍把（含彈匣）、改造九ＭＭ子彈肆顆均沒收。
    事  實
一、子○○有妨害家庭前科，仍不知悔改，復於民國八十八年八月間，在臺北縣板橋
    市介壽公園附近，向不詳姓名年籍綽號「小石」之成年男子，購入可發射子彈具
    有殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍三枝、仿ＣＯＬＴ手槍乙支，具殺傷力改造九Ｍ
    Ｍ子彈八顆、十ＭＭ子彈三顆、無殺傷力未具彈頭改造子彈二顆，放置於其臺北
    縣板橋市○○路二七五巷七弄一號住所，而非法持有。
二、丁○○綽號黑人，於八十二年間，有違反藥事法案件及麻醉藥品管理條例前科，
    亦不知悔改，因丁○○欲追求之女子庚○○，於九十年六月二十九日凌晨四時許
    ，與其妹辛○○、友人癸○○、壬○○、戊○○等人在台北縣板橋市○○路○段
    二八四號一樓（起訴書誤為同市○○街二十號三樓）茶騷有味紅茶店吃飯，丁○
    ○以電話聯絡庚○○，詢問庚○○所在，要求見面，二人在電話中爭吵，庚○○
    的電話為壬○○拿去接聽，壬○○責問丁○○為何一直打電話，並放話有膽就過
    來。丁○○嫉恨氣憤，乃將其情告知友人子○○、己○○，子○○表示家裏有槍
    ，可以持槍去嚇嚇壬○○等人。丁○○、子○○與己○○乃基於共同之犯意，由
    己○○開車搭載丁○○、子○○，至子○○上開住所拿取槍枝及子彈，由丁○○
    持仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍乙把（含彈匣及子彈三顆），己○○持仿ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ手槍乙把（含彈匣及子彈數顆），子○○持仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍乙把（含彈
    匣及子彈數顆，子○○、己○○二人共持有子彈伍顆）。己○○再開車載子○○
    、丁○○前往茶騷有味紅茶店。同日五時十分許，己○○先下車至該紅茶店查探
    ，告知丁○○、子○○紅茶店內情形。丁○○、子○○遂進入紅茶店，己○○則
    在入口處看守。丁○○持槍指著癸○○，以此行為恐嚇，癸○○稱：你認錯人了
    ，並出手抓住丁○○之槍枝，丁○○見癸○○抓住其槍枝，乃改變原恐嚇之犯意
    ，以殺人之故意，以槍抵住癸○○頭部並連續扣板機，幸因槍枝卡彈無法擊發，
    癸○○始倖免於難。旋癸○○持桌上酒瓶砸丁○○，二人扭打在地。子○○見狀
    ，持槍朝丁○○衝去，壬○○為阻止，用電話手機丟擲丁○○，並將丁○○壓於
    地上。癸○○拿桌上酒瓶砸子○○，子○○被砸中臉部，心生憤恨，亦改變原恐
    嚇犯意，基於殺人之故意，持槍對癸○○開槍，並大喊給你們死，子彈擊中癸○
    ○右大腿，致癸○○受有右大腿槍傷。子○○開槍後，即與在門口之己○○逃離
    。丁○○則被制伏，同日凌晨五時三十分許，警方據報趕至現場，逮捕丁○○，
    將癸○○送醫救治，而未生死亡之結果。並在現場查獲丁○○所持子○○所有之
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍一支及改造九ＭＭ子彈三顆（其中一顆彈頭、彈殼已分離
    ，另鑑定試射一顆），並在癸○○右大腿取出子○○開槍所射擊之九ＭＭ子彈彈
    頭乙顆扣案。復循線於同日十時許，在己○○住所，拘提己○○到案。再於同年
    七月十八日，在臺北市○○區○○街一二二巷十二號五樓，拘提子○○到案，並
    搜得子○○所有之上開仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍二支、具殺傷力改造九ＭＭ子彈四
    顆（鑑定試射一顆）、仿ＣＯＬＴ手槍乙支、十ＭＭ子彈三顆（鑑定試射一顆）
    、無殺傷力之未具彈頭改造子彈二顆。
三、案經臺北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴，刑事訴訟法第三百四
    十八條第二項定有明文。原審對被告丁○○部分，對持有手槍及殺人未遂罪誤以
    數罪併罰判決，被告丁○○雖具狀撤回非法執有手槍部分之上訴，惟因持有手槍
    與殺人未遂罪，具有方法與結果之牽連關係（詳後所述），其對殺人未遂部分提
    起上訴，就非法執有手槍牽連部分，不生撤回之效力，本院應就全部相牽連之事
    實審判，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告子○○矢口否認有持有槍枝、殺人未遂之犯行，辯稱：其僅持
    有仿ＣＯＬＴ手槍及十ＭＭ子彈，扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍，子彈非其所有，
    至茶騷有味紅茶店之槍、彈為丁○○提供，其未開槍打傷癸○○，其僅陪同丁○
    ○前往恐嚇，何人開槍並不清楚云云。訊據上訴人即被告丁○○坦承於右開時地
    持有槍彈，然否認開槍，辯稱：持槍僅為恐嚇，進入店內即被人拿酒瓶打落槍枝
    ，並昏倒在地，沒有開槍云云。訊據被告己○○矢口否認上開犯行，辯稱：我在
    釣蝦場吃宵夜，碰到丁○○，他要我載他回家。途中彎去板橋中正路一條巷口，
    他和子○○下車，約過五、六分鐘，他們就上車，載往板橋文化路茶騷有味紅茶
    店，丁○○叫我下去看有無營業，我問紅茶店小姐後，跟丁○○說有營業，他們
    二人就進入店裡，後來聽到打架聲、鞭炮聲，子○○跑出來攔了計程車自行離開
    ，我就開車走了，本案我未參與云云。
三、然查：
（一）被告丁○○在電話中與庚○○發生爭吵及與壬○○口角後，告知被告子○○、
      己○○，子○○提議回家取槍嚇嚇壬○○等人，被告丁○○、子○○及己○○
      三人乃先到被告子○○住所拿取仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍三把及子彈八顆等情，
      為被告丁○○於警訊中自白在卷（見九十年度偵字第一一一八四號偵查卷第三
      頁背面、第四頁）。子○○於警訊、檢察官亦自白其持有槍枝、子彈等情不諱
      （見九十年度偵字第一二一五四號偵查卷第九頁、第二十七頁、第三十七頁）
      。
（二）被害人癸○○於警訊、檢察官及原審訊問時，對被告等三人上揭犯行指述綦詳
      ，稱：「九十年六月二十九日四時三十分許，我在板橋市○○路○段二八四號
      茶騷有味紅茶店門口，看到朋友戊○○的車子停放店門口，便想進去一起吃個
      飯。進入後，看到戊○○和二個女子辛○○、庚○○坐在同桌，看到庚○○手
      持行動電話與人吵架。約坐了十多分，看到一名男子進入紅茶店查看又走出，
      後二名男子進入，其中一名綽號黑人的男子，掏出槍來指著我，我抓住手槍‧
      ‧‧‧黑人的男子向我開了幾槍，未擊發所以子彈未射出，另一名歹徒向我開
      了一槍，射中我大腿。黑人為丁○○，另一名開槍歹徒為子○○，阿斌之歹徒
      ，手持手槍，一直站在門外。」、「俞先進來又出去‧‧‧黑人走到我的旁邊
      ，說現在是怎樣？我說你是不是認錯人？他便拿槍指著我的頭，聽見聲音，卻
      沒擊發，另一男子拿槍射我打到大腿，俞拿著槍，站在門口」（見九十年度偵
      字第一一一七六號偵查卷第十頁至第十二頁、第八十九頁、第九十頁）、「三
      個人帶三把槍，各拿一把槍」、「我有聽到扣板機的聲音，而且是好幾聲。他
      是指著我的頭時，我抓住槍時，他就扣板機。我把槍移到旁邊，用酒瓶砸他。
      ‧‧‧發生扭打，另一個人（子○○）手上拿著槍衝過來，壬○○拿手機丟他
      ，壬○○壓著丁○○，我拿酒瓶砸另一個人，那個人退後一步，並且對著我開
      槍，打到我的右大腿內側。」、「是偵查卷第三十頁照片中之人（子○○）開
      槍射我的大腿。」、「他（子○○）本來站在丁○○的後面，丁○○拿槍壓著
      我，我們會抓著槍反抗並且發生扭打，他距離我二、三步時，就拿槍指著我衝
      過來，我就順勢拿桌上酒瓶砸他的臉，他被我砸到，退後一步，就開槍。他開
      槍後，就馬上跑掉，當時站在門口的另一個人（己○○），也有拿槍」、「子
      ○○並說幹，給你們死，就開一槍。」、「當時我做的位置是面對門口，所以
      他們三人進來時，我都看得很清楚。丁○○一拿出槍，另外二人也拿出槍來。
      」、「丁○○從背後掏出槍時，我就看到另外二人手上也有槍。」（見原審第
      二卷第五十四頁至第五十六頁）。雖其偵審中筆錄有細節些微不符，然其於原
      審已明確稱：「警訊當時我人在病床上，還上麻藥，意識不是很清醒，警察問
      話都是問我是或不是，我只能說大概情形。偵訊筆錄所言只是大概，因為當時
      偵訊時間很短，沒有仔細講」，是被害人所述，僅訊問方式、回答繁簡、筆錄
      記載而有此些許差異，尚難指為瑕疵。又被告等犯罪事實，並經現場證人壬○
      ○、戊○○、庚○○、辛○○、紅茶店服務生乙○○、丙○○分別於警訊或偵
      查或原審中所證述之情節相符（見第一一一七六號偵查卷第十三頁至第二十五
      頁、第八十三頁、第八十四頁、第九十頁、原審第一卷第三十七頁、第三十八
      頁、第六十一頁至第六十三頁）。被害人癸○○遭槍擊右大腿受有槍傷，亦有
      中英醫院診斷證明書在卷可按。
（三）被害人癸○○及目擊證人壬○○，於警訊或原審訊問時，均證稱同案被告己○
      ○有帶槍進入紅茶店（見第一一一七六號偵查卷第九十頁、原審第一卷第六十
      一至六十三頁）。被告丁○○也供述有叫被告己○○先進去查看是否有營業等
      語。另被告丁○○於警訊及被告子○○於偵訊時，均供明被告己○○帶槍進入
      茶騷有味紅茶店。參諸被告己○○一路搭載被告丁○○、子○○返家取槍，再
      前往上開紅茶店，足證被告己○○知情而參與共同持有槍、彈及恐嚇之犯行。
（四）被害人癸○○、目擊證人壬○○、戊○○均證稱，丁○○有以槍抵住癸○○頭
      部並開槍，但未擊發，並稱癸○○大腿之槍傷由被告子○○開槍（見第一一一
      七六號偵查卷第八十四頁背面、第八十六頁、原審第一卷第六十一頁、第六十
      三頁）。另由被害人癸○○腿部所取出之彈頭，係直徑九ＭＭ土造金屬彈頭，
      有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書刑鑑字第一○五○二一號在卷可查，足
      見被害人癸○○之右大腿槍傷，確為子○○所持之仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍所擊
      發。
（五）內政部警政署刑事警察局對被告子○○、丁○○進行測謊結果，被告子○○稱
      其未向癸○○開槍，經測試結果呈不實反應，被告丁○○稱打傷被害人癸○○
      那一槍並非其所開，經測試結果並無不實反應，此有該局九十一年五月三日刑
      鑑字第○九一○一○七三一二號鑑驗結果通知書附卷足憑，亦可佐證被害人及
      上揭證人所述丁○○以槍抵住癸○○頭部開槍但未擊發，其腿槍傷為子○○所
      射擊，與事實相符。
（六）在茶騷有味紅茶店內當場查獲被告丁○○時，並扣得掉落現場之仿ＢＥＲＥＴ
      ＴＡ手槍一支及改造九ＭＭ子彈三顆。經鑑驗結果，手槍及二顆子彈均具有殺
      傷力（一顆鑑定試射），一顆彈頭、彈殼已分離，無殺傷力，另由被害人癸○
      ○大腿中擊發取出之一顆為九ＭＭ土造金屬彈頭，有內政部警政署刑事警察局
      九十年七月十一日刑鑑字第一○五○二一號鑑驗通知書可據。參酌被告丁○○
      有扣扳機開槍未擊發，及九ＭＭ土造金屬彈頭係自被害人癸○○腿上取出等情
      ，被告丁○○手槍開槍未擊發之子彈，即為該彈頭、彈殼已分離之子彈，而癸
      ○○腿部取出九ＭＭ土造金屬彈頭原為具有殺傷力子彈擊發後分離。至被告丁
      ○○手槍彈匣內未擊發之子彈，經鑑定子彈底火皿部分無撞擊之痕跡，然未擊
      發之原因甚多。常見之因素：(一)子彈方面：底火敏感度不足，火藥潮解等。(二)
      槍枝擊發結構方面：擊錘簧力不足、擊錘未打擊至撞針、撞針突出量不足等。
      (三)其他方面：槍枝閉鎖不良、撞針未正確打擊子彈底火位置等。又子彈如未上
      膛，因子彈未置於槍枝彈室內，亦無法受撞針之撞擊而具撞擊痕跡，有內政部
      警政署刑事警察局九十二年二月十一日刑鑑字第○九一○三二三九九二號函在
      卷可稽。現場查獲扣案之槍枝、子彈，其子彈底火未有撞擊痕跡，並不足為被
      告未扣板機之有利證明。
（七）被告子○○遭拘提逮捕時，扣得仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍二支、仿ＣＯＬＴ手槍
      一枝、改造九ＭＭ子彈四顆、十ＭＭ子彈三顆、未具彈頭改造子彈二顆，經鑑
      驗結果，上開三支手槍及改造九ＭＭ子彈四顆、十ＭＭ子彈三顆均具有殺傷力
      （各取九ＭＭ及十ＭＭ子彈一顆試射），未具彈頭改造子彈二顆無殺傷力，此
      有內政部警政署刑事警察局九十年七月十八日刑字第一四○七六四號鑑驗通知
      書可憑。
（八）綜上所述，被告子○○、丁○○、己○○所辯，均為卸責避重就輕之詞，不足
      採信。其等罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、按未經許可持有槍、彈罪，一經持有即成立犯罪；至其持有之繼續乃行為之繼續
    ，俟持有行為終了為止，僅屬一個持有行為，不得割裂論罪。若以之犯他罪，兩
    罪間之關係如何，應視開始持有之原因為斷。如早已非法持有槍彈，後另行起意
    犯罪；或意圖犯甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處，必因
    意圖犯某罪而持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有牽連犯之適用（最高法
    院九十年台上字第一○三五號判決意旨參照）。本件被告子○○最初於八十八年
    八月間購入手槍時，僅單純非法持有，非為日後恐嚇、殺人為原因，自應論以數
    罪。核被告子○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    持有可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪及刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告丁○○、己○
    ○非法持有槍枝及子彈，丁○○並持槍對被害人癸○○頭部射擊，而未將癸○○
    殺死之所為，己○○持槍恐嚇被害人之犯行，核被告丁○○、己○○所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射子彈具殺傷力
    改造手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，丁○○另犯刑法第
    二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，己○○另犯刑法第三百零五條之恐
    嚇安全罪。被告丁○○與子○○所為之殺人未遂犯行，依案發當時之情節觀之，
    純係因突發之衝突而引起，二人於行為時尚無共同殺人之犯意聯絡，檢察官認為
    被告丁○○、子○○與己○○有殺人之犯意聯絡，尚有未合。而被告己○○於案
    發當時係站於門口察看，雖與被告丁○○及子○○就持有槍彈部分有犯意之聯絡
    ，然其三人持槍之本意，係嚇唬壬○○，被告己○○與被告丁○○、子○○事前
    並無殺人之犯意聯絡。被告丁○○持槍朝被害人癸○○頭部射擊，被告子○○持
    槍於近距離內朝被害人癸○○身體射擊，依客觀之經驗法則，槍枝為威力強大之
    武器，持槍朝人之頭部及身體射擊，其有致人於死之可能，此為眾所周知之事，
    而被告丁○○、子○○仍分別持槍朝被害人癸○○頭部及身體射擊，其有致癸○
    ○於死之故意，極為灼然。且案發當時被告子○○持槍站於被告丁○○身後，對
    於丁○○持槍朝癸○○頭部射擊及嗣後與癸○○發生扭打之情當觀之甚明，被告
    子○○於被告丁○○倒地發生扭打後，仍持槍繼續對癸○○身體射擊，並口喊「
    給你們死」等語，依客觀之情事觀之，被告子○○此時顯亦有殺人之故意。被告
    丁○○、子○○及己○○三人就所犯非法持有三把仿ＢＥＲＥＴＴＡ手槍、子彈
    及恐嚇安全之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告丁○○、
    子○○原恐嚇安全之危險犯行，為其後開槍殺人之實害行為所吸收，不另論以恐
    嚇安全罪。又被告三人所犯未經許可持有改造手槍及未經許可持有子彈罪，係一
    行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應論以較重之未經許可持有改造手槍罪。被告
    子○○所犯未經許可持有改造手槍及殺人未遂罪二罪間，行為互殊，犯意個別，
    應分論併罰。被告丁○○所犯未經許可持有改造手槍及殺人未遂罪間，有方法與
    結果之牽連關係，應從較重之殺人未遂罪處斷。被告子○○、丁○○殺人未遂，
    依刑法第二十六條前段，減輕其刑。檢察官另認被告己○○與子○○、丁○○涉
    有共同殺人未遂罪嫌。而被告己○○堅決否認有殺人之犯行，辯稱：其未參與開
    槍，並不知子○○、丁○○開槍殺人之情等語。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高
    法院五十二年台上字第一三００號、三十年上字第八一六號判例意旨參照）。本
    件被告丁○○與子○○所為之殺人未遂犯行，依案發當時之情節觀之，純係因突
    發之衝突而殺人，二人於行為前尚無共同殺人之犯意聯絡。而被告己○○雖持槍
    與子○○、丁○○前往紅茶店，依被告丁○○於警訊之供述，係因於電話中與女
    友庚○○及壬○○言語不合，欲持槍恐嚇，三人因而一同前往，而證人壬○○、
    戊○○、庚○○等人於警訊及偵審時，均未指被告己○○有參與子○○、丁○○
    之槍擊行為，是被告己○○並未參與槍擊行為，自不得僅以被告己○○在場，即
    令其就被告子○○及丁○○其後變更犯意之殺人未遂行為負責。被告己○○此部
    分之犯行，僅為刑法恐嚇安全罪，所犯非法持有改造手槍及恐嚇安全罪間，有方
    法與結果之牽連關係，應從較重之非法持有改造手槍罪處斷。檢察官雖漏未起訴
    恐嚇安全之犯行，但與被告持有槍枝部分，有牽連犯之關係，為起訴效力所及，
    且上訴書復已明載涉犯恐嚇安全罪，請求一併審判，本院自應加以審判。而被告
    己○○被訴殺人未遂部分，因與非法持有槍枝部分，屬裁判上一罪關係，無庸另
    為無罪之諭知。
五、原審對被告等為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：(一)被告丁○○、己○○持有
    槍枝子彈與殺人未遂犯行或恐嚇犯行，為牽連犯，原審誤為數罪併罰或數罪，分
    別為裁判，尚有未合。(二)被告己○○不構成殺人未遂罪，但犯恐嚇安全罪，原審
    亦疏未審理。(三)被告子○○、丁○○殺人未遂部分，原審未依刑法第二十六條前
    段減輕其刑，竟判決各有期徒刑五年二月，於法不合。(四)被告己○○與其餘共犯
    分持威力強大之手槍三枝，恐嚇他人，情節非輕，又無暫不執行為適當之理由，
    原審宣告緩刑三年，亦有未當，而無可維持。檢察官上訴意旨，指摘原判決對己
    ○○部分縱不構成殺人未遂罪，亦屬恐嚇安全罪，尚非全無理由。至檢察官上訴
    另指，原審對被告己○○量處有期徒刑壹年二月，刑度太輕，就原審適法範圍裁
    量權之行使為爭執，及被告子○○、丁○○上訴意旨，仍執前詞，否認殺人未遂
    或持有槍械之犯行，雖不足採，但原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告等三人之犯罪動機、目的、犯罪情節之、所生危害及犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文第二、三、四項所示之刑，並就所宣告罰金刑部分
    諭知易服勞役之折算標準，被告子○○部分，並定其應執行之刑。扣案之仿ＢＥ
    ＲＥＴＴＡ手槍三把（含彈匣壹個）、仿ＣＯＬＴ手槍乙把、具殺傷力改造九Ｍ
    Ｍ子彈四顆、十ＭＭ子彈二顆，係屬違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一
    款規定分別各犯罪主刑及執行刑後宣告沒收。內政部警政署刑事警察局鑑定是否
    具有殺傷力時，曾採樣子彈三顆試射（九ＭＭ二顆、十ＭＭ一顆），該經試射三
    顆已不具殺傷力，自非違禁物。又已經射擊之彈頭乙顆及已與彈殼分離之彈頭等
    ，均無殺傷力，自無庸為沒收之宣告。被告子○○自八十八年八月間，開始持有
    之槍、彈，繼續至九十年七月十八日為警查獲時止，其間槍砲彈藥刀械管制條例
    雖迭有修正，然因持有槍、彈罪係屬行為之繼續，並非狀態之繼續，應適用為警
    查獲時之現行槍砲彈藥刀械管制條例之規定，並無比較適用新舊法之問題。原槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十
    一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒
    刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」
    ，業已於九十年十一月十四日修正時刪除，故不得再依該規定對被告宣告強制工
    作之處分。被告等並無犯罪之習慣或以犯罪為常業，亦不合刑法第九十條第一項
    宣告強制工作保安處分之規定，併此說明。
六、被告己○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
    項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百七十一條第二項
    、第一項、第三百零五條、第二十六條前段、第五十五條、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       六       月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年       六       月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項第四項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第二百七十一條第一項、第二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
