【裁判字號】    92,交抗,571
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
七○二號，中華民國九十二年四月十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。是則依
法得聲明異議者，以受處分人為限。經查，本件受處分人係簡玉玲，此有原處分機關
違反道路交通管理事件裁決書及舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙在卷可稽，
本件原裁定以異議人嚴瑞寶既非受處分人，其聲明異議不合法律上之程式，且無從補
正，予以裁定駁回，並無不合。抗告人執以抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
