【裁判字號】    92,上,307
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三０七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被上訴人    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
右當事人間返還租金事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十日臺灣臺北地方法
院九十二年度訴字第九０二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於九十二年三月十三日收受該裁定正本，有送達證書存卷
    可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  吳 秀 美
                                        法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
