【裁判字號】    92,毒抗,275
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度毒抗字第二七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣桃園
地方法院九十二年度毒聲字第一一二○號，中華民國九十二年四月十六日裁定（聲請
案號：台灣桃園地方檢察署九十一年度毒偵字第三一○○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月二十七日，
    以八十九年度毒偵字第六六一九號不起訴處分確定，仍不知悔改。復於九十一年
    十一月十三日凌晨五時許回溯九十六小時內，非法施用安非他命，為台北市政府
    警察局萬華分局在桃園縣桃園市○○路一九二號ＳＫＹ舞廳當場查獲。經將採集
    被告之尿液送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知
    書附卷可稽。原審法院因依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    於法洵無不合。
三、被告抗告意旨略以：因被告之女友懷孕，欲辦理結婚事宜，請求法院延後執行云
    云。然延後執行，為檢方執行之時間問題，凡有施用第一、二級毒品，依前揭法
    律規定，即須送勒戒處所觀察、勒戒。被告既施用第二級毒品安非他命，依法即
    應送觀察、勒戒，縱被告結婚個人因素，請求暫緩執行，應向檢察官聲請之。
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
