【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○九
○號），本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○違反保護令，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除應補充記載被告對起訴之犯罪事實於本院自白外，其餘犯罪事實及證據，
    均引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪。查被告前於
    民國八十一年間，雖因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判決有期徒刑六月，
    於八十一年七月二十二日易科罰金執行完畢後，惟五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙件在
    卷可稽，且告訴人乙○○於本院調查時已表示願意原諒被告，有本院九十二年六
    月十一日訊問筆錄可參，是被告經此罪刑宣告之教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內付保
    護管束，以勵自新。再者，家庭暴力防治法第三十條第一項規定：「犯家庭暴力
    罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」，本件被告違
    反保護令，且受緩刑之宣告，自應依上開規定，於緩刑期間內宣告付保護管束。
    另查，被告另涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，業據告訴人乙○○撤回告
    訴，亦有本院上開筆錄可證，惟此部份犯行與論罪科刑部分有想像競合犯裁判上
    一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。至扣案之畚斗把手一支，係被
    告所有之物，業據被告供承在卷，惟係隨手持以毆打告訴人之物，並無沒收之必
    要，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國  九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
家庭暴力防治法第五十條第一項第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
