【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人  丙○○
    即 告訴 人
    代  理  人  甲○○律師
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告侵占等案件，不服臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十二年度上聲議字第八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告乙○○涉犯侵占等罪，向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等
    法院花蓮分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議在案（九十二年度上聲議
    字第八號），業經本院向臺灣臺東地方法院檢察署調閱卷宗核閱無訛。
三、經查，聲請人即告訴人係於民國（下同）九十二年一月十七日合法收受臺灣高等
    法院花蓮分院檢察署九十二年度上聲議字第八號處分書正本，有該署送達證書一
    紙附卷可按，惟其遲至同年一月三十日始委任律師向本院提出交付審判之聲請，
    此有本院收文章戳在卷可考，揆諸前揭說明，聲請人為本件交付審判之聲請時，
    顯已逾交付審判之法定期間，不合前開刑事訴訟法第二百五十八條之一規定之程
    式，是本件交付審判之聲請為不合法，且無從補正，自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  蔡勝雄
                                                  法  官  黃呈熹
                                                  法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本裁定依刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項規定，不得抗告。
                                                  書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
