【裁判字號】    92,聲,361
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    即 受刑 人
右列聲請人因被告侵占案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百一十八條定有
    明文。
二、本件被告甲○○前經聲請人指定保證金額新臺幣貳萬元，並由具保人乙○○繳納
    現金後，已將被告釋放停止執行。
三、茲聲請人以該被告於該署九十一年度執緝字第五○號執行案件傳喚執行時傳喚拒
    不到庭，另經拘提函復行蹤不明，被告顯已逃匿，聲請沒收被告所繳納之保證金
    等語，並檢附該署九十二年度執聲沒字第六號卷宗，經核符合，自應裁定將被告
原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
