【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  王丕衍律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成律師
右列被告等因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○均自民國九十二年六月二十三日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○因傷害致死等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，並有羈押必要，於民國（下同）九十
二年一月二十三日執行羈押，並於同年四月二十三日起延長羈押，茲本院訊問被告後
，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十三日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  黃呈熹
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
