【裁判字號】    92,簡,76
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    （原名：曾世國）
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○號），本院
訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。又竊盜，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除應補充記載被告對起訴之犯罪事實於本院自白外，其餘犯罪事實及證據，
    均引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪及第三百二十條
    第一項竊盜罪，又其先後多次業務侵占之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定以一罪論並加重其刑，被告所犯上開連續業務侵占罪及竊盜罪，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告並無前科，其犯罪動機係因一時失慮，
    而侵占業務上所收取之金錢及竊取船票，且事後已陸續向告訴人丙○○○股份有
    限公司清償款項達二十萬元，並與該公司達成和解，已據告訴人代表人甲○○陳
    明在卷，有本院九十二年六月十日訊問筆錄可稽，及其犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在
    卷可稽，經此次科刑教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其前開所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附記：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
