【裁判字號】    92,簡上,99
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院中壢簡易庭於民國九十一年九月五日第一審判決
（九十一年度壢簡字第五一九號，聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第七六二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。同法第五十八條亦明文規定：「對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；
    承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢察官為之。」因此判決書對於檢察官為送
    達，應於辦公處所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官因公執行職務不在辦公處所
    ，或差假不在辦公處所或其他之檢察官有不能收受（簽收）送達文書之障礙事由
    存在時，則應即向首席檢察官為之；倘非前揭原因，且得在辦公處所得會晤承辦
    檢察官者，因檢察官客觀上已可收受該應受送達之文書，乃故不加收受，即應認
    其送達即為合法。
二、本件被告乙○○因竊盜案件，經原審判決後，原審法院之司法警察甲○○於民國
    九十一年十月二十一日送達於承辦檢察官辦公室，檢察官在辦公室得以會晤而交
    付送達，該日檢察官復無差假情事，此有甲○○到庭證明具結及臺灣桃園地方法
    院檢察署復函本院在卷可稽。雖承辦檢察官鄭重文蓋用九十一年十月三十一日收
    受之送達戳記，有送達證書附卷堪考，然依上揭說明，本件原審判決業經於九十
    一年十月二十一日合法送達，其上訴期間截至十月三十一日屆滿，其期間之末日
    又非星期日、放假之紀念日、或其他休息日，乃上訴人（檢察官）延至九十一年
    十一月八日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   徐  培  元
                                        法  官   張  震  武
                                        法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
