【裁判字號】    89,訴,1830
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三七九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十五年六月間，向丙○○借款新台
    幣（下同）一百五十萬元，因丙○○催其辦理借款擔保事宜，竟未經其弟乙○○
    同意，於同年十一月間意圖供行使之用，以甲○○本人及乙○○名義為共同發票
    人，偽造面額為一百五十萬元之本票，並於同年十一月中旬交予丙○○供擔保之
    用，因認被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項、第二項之罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例
    可資參照。
三、經查：（一）被告甲○○前於八十五年二月初向告訴人丙○○借款一百五十萬元
    ，而將其中部分款項一百萬元轉借予第三人鍾呂雪香，並由鍾呂雪香分別提供其
    所有之中壢市○○段第一一五六之五地號土地及其上同段第一八四建號之建物及
    鍾呂雪香之丈夫鍾福光所有坐落於新屋鄉○○段第三四八之三地號土地設定抵押
    權予丙○○之妻林秀英各擔保最高限額一百二十萬元，嗣於八十五年十一月初，
    甲○○意圖供行使之用，未經鍾呂雪香之同意，偽造鍾呂雪香之印章，並蓋於本
    票之發票人欄偽造鍾呂雪香印文，並偽簽鍾呂雪香之姓名於發票人欄上，並偽填
    到期日為八十六年五月一日，面額為一百五十萬元之本票一紙，並由其於該本票
    背書後，交付予丙○○供擔保之用，嗣經丙○○向鍾呂雪香催討該本票債務時，
    經鍾呂雪香之夫鍾福光告知鍾呂雪香並未親自簽發或同意或授權何人簽發一百五
    十萬元本票，丙○○始知上情而訴請偵辦，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    八十七年偵字第一二五八七號向本院提起公訴，於八十八年六月十一日繫屬於本
    院，嗣經本院於八十九年五月十二日以八十八年度訴字第七三八號判處被告意圖
    供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月在案，被告不服提起上訴，
    經台灣高等法院於八十九年十一月十六日以八十九年上訴字第二三九一號撤銷原
    有罪判決，改判處被告無罪。經檢察官提起上訴，嗣於九十二年四月十七日經最
    高法院以九十二年台上字第二一０二號判決，撤銷上開台灣高等法院無罪判決，
    發回台灣高等法院，現由台灣高等法院以九十二年上更一字第二八六號審理中，
    有各該起訴書、判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。則被告前述偽造有價證券等案件，其繫屬
    時間，顯較本件繫屬日即八十九年十二月二十二日為先。（二）本件公訴人起訴
    被告於八十五年六月間，向告訴人丙○○借款一百五十萬元，因丙○○催其辦理
    借款擔保事宜，被告竟未經其弟乙○○同意，於同年十一月間意圖供行使之用，
    以被告甲○○本人及乙○○名義為共同發票人，偽造面額為一百五十萬元之本票
    ，並於同年十一月中旬交予丙○○供擔保之事實，與前案被告於八十五年十一月
    初意圖供行使之用，未經鍾呂雪香之同意，偽造鍾呂雪香之印章，並蓋於本票之
    發票人欄偽造鍾呂雪香印文，並偽簽鍾呂雪香之姓名於發票人欄上，並偽填到期
    日為八十六年五月一日，面額為一百五十萬元之本票一紙，並由其於該本票背書
    後，交付予丙○○供擔保之犯行間，手法相同，所犯亦係構成要件相同罪名，時
    間復相距不遠，有連續犯裁判上一罪之關係，併為前案起訴效力所及。是本件既
    經公訴人起訴於前，並經本院判決後，現上訴於台灣高等法院審理中，尚未確定
    ，依上說明，本院自不得再予審究，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   高  文  靜
中        華        民        國    九十二     年   六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
