【裁判字號】    92,聲,465
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第九Ｏ五號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣陸拾萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第一百零六條定有明文。又按假扣押裁定
    必有假扣押之原因消滅，或其他命扣押之情事變更法院始得裁定撤銷，或由債權
    人聲請法院裁定撤銷，此觀民事訴訟法第五百三十條第一項、第三項之規定自明
    。故債務人依假扣押裁定為免假扣押而供擔保者，嗣後該假扣押裁定被撤銷確定
    ，應認供擔保之原因消滅，債務人得聲請法院以裁定命返還其提存之擔保金，此
    最高法院八十八年臺抗字第二二七號裁判意旨足資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十三年度
    全三字第一四Ｏ九號民事裁定，提供擔保金新台幣六十萬元供擔保後得免為或撤
    銷假扣押，並經鈞院八十四年度存字第九Ｏ五號提存事件提存在案。茲因該事件
    業經訴訟終結，相對人即債權人亦向鈞院聲請撤銷假扣押及返還擔保金，並經鈞
    院九十一年度聲字第五五一號裁定准予返還，聲請人已無向相對人提供擔保之必
    要，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還擔保金等語，並
    提出八十三年度全三字第一四Ｏ九號民事裁定影本、九十一年度聲字第五五一號
    民事裁定影本、八十四年度存字第九Ｏ五號提存書影本及國庫第二五七二六號存
    款收款書影本各一份為證。
三、經查，本院依職權調閱本院九十一年度全聲字第七號撤銷假扣押事件卷宗，得知
    相對人聲請撤銷本院八十三年度全三字第一四○九號假扣押裁定已於民國九十一
    年三月五日確定在案，揆諸上開規定及說明，應認供擔保之原因消滅，聲請人即
    債務人得聲請法院以裁定命返還其提存之擔保金，從而，聲請人聲請發還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
