【裁判字號】    92,聲,398
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九八號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
?
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定須表意人非因自己之過失，不知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知。故若對相對人之連絡處寄發存證信函，
    經郵局以招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵，亦經郵局以招領逾期退回，足見
    相對人之住居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所
    ，聲請人應再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷址，始能認聲請人未怠於
    應有注意，致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送達情狀，有最高法院八十
    年度抗字第六四六號之裁定要旨可參。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾於民國九十二年三月十一日寄予相對人存證信函
    乙封，並藉該函請相對人於文到二十一日內行使權利，逾期即視為同意聲請人取
    回鈞院九十一年度存字第一八七一號提存物，然上開存證信函雖經郵局第二次通
    知相對人領取卻遭退回，是聲請人實非因自己之過失而不知相對人之住所。為此
    ，請准裁定聲請公示送達等語，並提出存證信函一份、郵寄信封一件及相對人之
    戶籍謄本等為證。
三、經查，前開存證信函無法送達予相對人之原因，係因相對人經第二次通知逾期未
    領，而遭郵局退回予聲請人等情，業經郵務機關於前揭信封上記載明確，此有聲
    請人提出之信封一件附卷可稽；而相對人之戶籍確係設於桃園縣平鎮市○○路○
    段二七號，亦有聲請人提出之戶籍謄本在卷可參，且經本院依職權向桃園縣警察
    局平鎮分局查詢結果，相對人確係居住於上開戶籍址無誤之事實，亦有桃園縣警
    察局平鎮分局函一份在卷可憑，足見相對人之住居所並非不明，其或因出外旅行
    或其他事故致未能及時返回該址收受送達，揆諸前述最高法院裁定之意旨，尚難
    認本件相對人有住居所不明之情事，聲請人之聲請與民法第九十七條之要件不符
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  黃若美
右為正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
