【裁判字號】    92,易,862
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六九
二號），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○被訴傷害、毀損部分，均公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：緣被告甲○○與告訴人詹于萱係夫妻，平日感情即不睦，被
    告於民國九十一年十一月十六日十時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路○段一六
    四號住處，因不願告訴人外出工作，雙方發生口角，竟基於傷害他人身體之犯意
    ，出手掌摑告訴人之臉頰並抓其手往外翻，致其受有右臉頰挫傷、嘴角出血、右
    手食指瘀傷等傷害，因告訴人仍堅持要上班，被告另基於毀損之犯意，手持鐵槌
    砸毀告訴人所有停放在上址前之車牌號碼ＭＮＲ─六三二號機車，致生損害於告
    訴人，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌及第三百
    五十四條毀損罪嫌，依同法第二百八十七條、第三百五十七條之規定，均須告訴
    乃論，並據告訴人於本院審理中具狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之傷害罪、毀損罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人
    撤回告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，併此敘明。
四、至被告另涉恐嚇罪嫌，業經本院中壢簡易庭於九十二年五月二十二日以九十二年
    度壢簡字第二七八號判決判處拘役五十日，緩刑二年，緩刑期間付保護管束，此
    有前開刑事簡易判決書乙份附卷可稽，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      六      月    十六  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  陳  永  來
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二    年      六      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
