【裁判字號】    92,聲,1243
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二四三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
按受刑人因竊盜、毒品危害防治條例等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附
表所示），均經分別確定在案，有本院九十一年壢簡字第一○三八號、九十一年易字
第一七七九號判決書及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書九十二年執壬字第
九五五號、二○三五號執行指揮書在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六    月    十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二  年      七    月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
