【裁判字號】    92,交易,199
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二一三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係從事駕駛業務之人，於民國九十一年六月八日
    凌晨，駕駛車牌號碼七Ｆ—四七八號營業用大貨車，沿桃園縣桃園市○○路往經
    國路方向行駛，於同日凌晨二時許，行經莊敬路一段六十九巷口時，被告原應注
    意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    。而依當時夜間有照明、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情狀，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意而於分向限制線路段逕自左轉侵入來車道，適
    告訴人陳立宜駕駛車牌號碼九○○六—ＭＨ號（公訴人誤載為「ＨＷ—九００六
    」號）自用小客車沿莊敬路往春日路方向行駛，同行經莊敬路一段六十九巷巷口
    ，雙方閃避不及發生碰撞，致告訴人受有多處顏面撕裂傷之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院審理中具
    狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      六    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  陳  永  來
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二    年      六    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
