【裁判字號】    92,聲,1238
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    免除保安處分之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因竊盜等罪所受保安處分之宣告，聲請免予繼續執行（九十二年度
執聲字第六三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑二年二月，
    並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，強制工作之保安處分部分
    ，自八十九年十一月二十一日起，移送臺灣泰源技能訓練所執行。茲受刑人執行
    迄今已逾二年，期間經執行機關考核受刑人於執行期內，服從管教、作業認真、
    表現良好，認為無繼續執行之必要，可免除強制工作之繼續執行。爰檢附判決書
    、執行指揮書、受處分人成績計分總表各一份，聲請免予繼續執行受刑人之強制
    工作處分等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依保安處分累進處遇規程第十七條、竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    六    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
