【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一九二八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    訴訟代理人  籃崇華
                林振來
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年二月十七日所為之判決，其原本
、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本關於被告住所「桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路二八巷七號四樓」之
記載，應更正為「桃園縣桃園市○○路六三０之二號十三樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
