【裁判字號】    92,聲,457
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第四五七號
    聲  請  人  暐洋企業有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
                        樓
    相  對  人  鎮江營造有限公司
                        設桃園.
    兼法定代理人甲○○  住同右.
右當事人間聲請返還擔保金事件，經臺灣板橋地方法院移送前來（九十二年度聲字第
五一三號），本院裁定如左：
    主      文
臺灣板橋地方法院九十一年度存字第三四０四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣陸萬參仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度全字第六三０七號民事裁定，向臺灣板橋地方法院提存所提存新台幣六萬
    三千元，而聲請對相對人為假扣押在案。茲因聲請人業已撤銷前揭假扣押裁定及
    撤回假扣押執行，並以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人迄未行
    使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、同意書、臺灣
    板橋地方法院民事執行處通知、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函暨郵件
    回執、相對人公司變更登記表、戶籍謄本等件（以上均影本）及郵件回執原本為
    證，並經本院依職權調取九十一年度裁全字第六三０七號、九十一年度全聲字第
    三六四號卷宗核閱屬實。另相對人迄未行使權利，有本院民事科查詢簡答表在卷
    可參，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
