【裁判字號】    92,交聲,111
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一一號
    原處分機關  公路總局嘉義雲林監理站
    異  議  人  甲○○○貨運有限公司
    法定代理人  李日增
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣交通事件裁決所九十二
年五月八日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁７２－ＣＪ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。」，「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由
    ，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗
    及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。
二、本件異議人甲○○○貨運有限公司係於民國九十二年年五月十三日收受主文所示
    裁決書，有雲林郵局回執在卷可證，異議人遲至民國九十二年六月九日始向交通
    部公路總局嘉義區監理所雲林監理站聲明異議，有該站對違反交通管理事件不服
    裁決書聲明異議案件移送書所附異議人聲明異議狀收文章存卷可按，核已逾二十
    日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
