【裁判字號】    92,簡,118
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一一八號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０五一號，本院
原案號：九十二年度易字第一七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、事實：甲○○未經合法取得營業執照，即駕駛自用小客車在雲林縣斗六市斗六車
    站前違規招攬乘客營利，屢與計程車司機及執勤員警發生爭執，民國（下同）九
    十年八月二十三日上午九時許，甲○○將其所駕駛之五Ｍ－五０四七號自用小客
    車違規停放在車站乘客出口處之人行道上，並於該處招攬乘客，當時正在車站前
    擔任交整勤務之員警乙○○見狀即上前勸請其離開，以免阻礙交通及影響排班計
    程車業者之權益，甲○○仍不為所動，執意違規停車及攬客乘載，且出言辱罵員
    警乙○○，員警乙○○乃上前欲依法取締時，甲○○竟駕駛其所有之五Ｍ－五０
    四七號自用小客車加速朝員警乙○○之身體正面衝撞，所幸乙○○及時閃避始免
    於受傷，嗣後甲○○又將車輛違規停放在站前廣場，以手作勢欲毆打乙○○，且
    對乙○○大肆謾罵，乙○○乃依規定通報上級請求支援，被告甲○○見支援警力
    到達，遂駕車逃離現場。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)並有乙○○、張進會檢察官訊問筆錄可證，
    (三)且有現場照片九張可資佐證。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告除有一個妨害自
    由前科，早於六十三年一月二十八日執行完畢外，近三十年來並無其他犯罪前科
    ；(2)雖然犯罪情節不輕，事態嚴重。然而，被告在犯罪後，特於九十二年四月十
    日在民眾日報刊登大字的道歉啟事，內容為「道歉啟事：本人駕駛車輛經過斗六
    火車站時，因一時疏忽，以手勢作欲毆打取締的斗六分局員警乙○○及謾罵，造
    成紀員警的威信受損，特登報公開致歉。道歉人：甲○○，住址：雲林縣古坑鄉
    ○○村○○路８巷２號」，有被告寄給本院的剪報影本可證；而法官在九十二年
    六月十三日開庭時，當庭電話與被害人乙○○連繫結果，紀先生表示：被告在今
    年四月間由一位先生陪同到他工作的地方，向他道歉，態度很誠懇，他看到被告
    年紀已大，就不再跟被告計較了，量刑的部分由檢察官、法官決定就可以了。由
    此可以看出，被告確實為自己的魯莽行為感到懊悔，並且努力要去獲取紀先生的
    諒解。對於一個誠心悔過的人，連被害人都能諒解的人，法院並無對之重罰之必
    要。(3)再者，被告自陳已經中風，行動不再像從前那樣方便，被告提出的殘障手
    冊影本，記載其有輕度肢障，法官從被告當庭的動作看來，也確有疲態。對一個
    健康在走下坡的老人，應無再犯之虞，而無予以拘禁的必要。法官因而認為，以
    簡易判決，處被告以有期徒刑二月、五月，應執行有期徒刑六月，定易科罰金的
    折算標準，並諭知緩刑二年，係適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百三十五條
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
  意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施
  強暴脅迫者，亦同。
  犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
  ，處三年以上、十年以下有期徒刑。
第一百四十條
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
  對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
