【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定結果
    確認為「送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧一四公克（包裝
    重０‧二五公克）」此有該局九十二年五月二十六日調科壹字第一六０００二０
    一六號鑑定通知書附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收銷毀等情，經核相關卷証屬實
    ，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
