【裁判字號】    92,簡上,30
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，檢察官與被告不服本院北港簡易庭九十二年一月十五日九十一
年港簡字第一四一號刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵
字第三一八二號），均提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院第二審合議庭認定之犯罪事實、證據及理由如第一審簡易判決書所載，茲引
    用之。（如附件）
二、本院第二審合議庭審酌被告坦白犯行，態度良好，且已與告訴人江傑茛達成民事
    損害賠償之和解，有調解書一份在卷可參，告訴人亦到庭表明願意原諒被告的意
    思，顯然被告是有悔意，本件被告雖係持木棍毆打告訴人之頭部，造成告訴人受
    有左眼眼窩骨折等之傷害，犯罪手段是有較重，但被告於下手後，即叫人呼救護
    車送告訴人就醫，可認被告出手傷人是出於一時衝動，並非不知事情輕重，又被
    告患有肝癌之疾病，有診斷證明書一份在卷可稽，身體情況不佳，其於法庭內多
    次表達對人生的體悟，對自己的身體健康，顯得不捨，於離去法庭之際，亦與告
    訴人握手點頭，顯見被告因此疾病，已對人性存在的價值，有更為尊重的意思等
    一切情狀，認為原審判決被告是犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，並量處被
    告有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日之刑期，認事用法均無違
    誤。被告上訴主張其係出於自衛而誤傷告訴人云云，檢察官亦依告訴人之請求上
    訴主張被告係犯殺人未遂罪、重傷害罪云云，核與證據資料不符，均無理由，自
    應予駁回。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，
    信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  翁慶珍
                                                  法  官  陳定國
                                                  法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
