【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  林重仁律師
右列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三三號），
並經檢察官當庭補充事實（殺人修改為傷害致死），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年六月二十一日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院認為犯罪嫌疑重大（檢察官起訴時主張被告犯殺人罪，審
理中更改為傷害致死），所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
，且有事實足認為逃亡，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予
羈押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，至民國九十二年六月二十日第一次延
長羈押之期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必
要，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十六    日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條第一項：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
