【裁判字號】    92,訴,114
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三四一
號、第二九０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計劃法第二十一條之規定不依限恢復土地原狀，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係雲林縣莿桐鄉○○○段十七之六號之土地所有權人，該土地使用編定類
    別為一般農牧用地，依據內政部訂頒之「非都市土地使用管制規則」第六條第三
    項附表一之規定：農牧用地容許使用項目為（一）農作使用（二）農舍（三）農
    業設施（四）畜牧設施（五）養殖設施（六）水源保護及水土保持設施（七）水
    源保護及水土保持設施（七）採取土石（八）林業使用（九）林業休閒設施（十
    ）公用事業設施（十一）臨時堆置收納營建剩餘土石方（十二）水庫、河川淤泥
    資源再生利用臨時處理設施，復依據同規則第六條之一之規定：依前條第三項附
    表一規定應申請許可使用者，應檢附文件，向目的事業主管機關申請核准。詎甲
    ○○未向目的事業主管機關申請核准，即於九十年十二月二十八日起，擅自開挖
    系爭土地，採取土石，致系爭土地上形成一長約七十五公尺、寬約五十公尺、深
    度約十二˙五公尺左右之窪地，而於九十一年一月二日為雲林縣政府派員會勘時
    查獲。雲林縣政府認甲○○違反區域計畫法第十五條第一項及上述管制規則所列
    土地使用管制之規定，即依據區域計畫法第二十一條第一項之規定，以九十一年
    一月十六日九一府地用字第９１０７１００４２１號函文及處分書，科處甲○○
    新台幣（下同）三十萬元罰鍰，並限其於文到十五日內自行恢復土地原狀。甲○
    ○對該回復土地原狀之處分非僅置之不理，還挖水道引取農田灌溉用水注入上述
    窪地，於窪地內蓄水，形成水池一片，窪地旁未積水部分，則傾倒有類似拆除營
    建物之廢棄物（甲○○違反廢棄物清理法部分移請檢察官另行偵辦），而為雲林
    縣政府於九十一年二月七日派員至現場實施複勘時發現。（雲林縣政府再以九十
    一年二月二十七日九一府地用字第９１０７１０１１２２號函文及處分書，科處
    甲○○罰鍰三十萬元，並請其於文到十五日內確實回復土地原狀。）
二、案經雲林縣政府告發臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，並有現場照片、雲林縣政府九十一年一月
    十六日、同年二月二十七日函文、雲林縣政府處理違反區域計畫法案件處分書、
    會勘紀錄表、農地違規使用案件處理查報表、土地所有權狀、警方製作之現場示
    意圖等書證在卷可稽。被告雖另辯稱：只挖了二公尺多，沒有三公尺云云。但依
    卷附之會勘紀錄表、查報表等顯示，現場窪地之深度是十二˙五公尺，且就現場
    照片判斷，該窪地深度絕非二公尺多。被告又辯稱：不回復原狀是要等窪地內的
    魚收成之後才要回復原狀云云，但從現場照片觀之，現場根本沒有漁業養殖的跡
    象，窪地未積水的地方甚至還有多堆類似拆除營建物之廢棄物，於九十一年十月
    二十一日警方再至現場拍攝照片，現場窪地積水仍舊，四周已是雜草叢生，何來
    漁業養殖。被告上述辯解，顯不足信。本件被告涉犯區域計畫法部分事證明確，
    其犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係違反區域計畫法第十五條第一項、第二十一條第一項之規定，而
    犯同法第二十二條之罪。本院審酌被告犯後坦白犯行，惟仍避重就輕企圖掩飾犯
    罪之程度，難認有悔意，且所挖取之土石之面積達三千七百五十平方公尺，深度
    達十二˙五公尺，參諸現場照片，可見土地遭受蹂躪的程度非常嚴重，被告又蓄
    意引水貫入該窪地內，意圖掩飾犯行，又任令他人傾倒廢棄物回填，均破壞現場
    天然資源之保育與當地之生態環境（見區域計畫法第一條之規定），其犯罪情節
    甚重，經主管機關命其回復原狀，被告仍置之不理，還灌水入窪地，可見其惡性
    亦屬不淺，至本件言詞辯論終結前，現場之窪地仍有三分之二尚未回填，為被告
    供稱屬實，被告顯然無視其行為所可能產生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於雲林縣政府以九十一年二月二十七日府地
    用字第９１０７１０１１２２號函文及處分書命被告於文到十五日內回復土地原
    狀，而被告仍不作為而未回復土地原狀之犯嫌，移請檢察官另行偵辦，附此敘明
    。
三、至於公訴意旨另提及被告於上述時地開挖系爭土地之行為，未擬具水土保持計畫
    送請主管機關核定，已挖破水源涵養層使地下水湧出，致生水土流失，因而認被
    告另犯水土保持法第三十三條第三項之罪嫌，並舉現場照片、會勘紀錄表、現場
    示意圖、檢察署電話洽辦公務交辦單、雲林縣砂石商業同業公會價格明細表等為
    證。被告甲○○坦承未提出水土保持計畫經核定即開挖，惟辯稱：不知道要提出
    計畫申請核定，也沒有聽說過等語。經查：
(一)、【本件犯罪主體不適格】
、按水土保持法第一條第一項明文：「為實施水土保持之處理與維護，以保育水土
    資源，涵養水源，【減免災害】，【促進土地合理利用】，增進國民福祉，特制
    定本法。」第四條規定第一項：「公、私有土地之經營或使用，依本法應實施水
    土保持處理與維護者，該土地之經營人、使用人或所有人，為本法所稱之水土保
    持義務人。」第八條明文：「下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃
    ，依【水土保持技術規範】【實施水土保持之處理與維護】：˙˙˙三探礦、採
    礦、鑿井、採取土石或設置有關附屬設施。˙˙˙」第二項規定：「前項水土保
    持技術規範，由中央主管機關公告之。」第十二條第一項復規定：「第八條第一
    項第三款至第四款之開發、經營或使用行為，以及於【山坡地及森林區內】從事
    農、林、漁、牧地之開發利用所需之修築農路、開挖、整地或整坡作業，其水土
    保持義務人【應先擬具水土保持計劃，送請主管機關核定】，如屬依法應進行環
    境影響評估者，並應檢附環境影響評估審查結果一併送核，【其水土保持計劃未
    經主管機關核可前，各目的事業主管機關不得逕行核發開發或利用之許可】。」
    第二項規定：「前項水土保持計劃之實施與維護，應由【主管機關會同各該目的
    事業主管機關監督水土保持義務人執行之】，其【計劃內容】、【審查程序】、
    及【實施之檢查】，由主管機關會同各該目的事業主管機關定之。」再參諸同法
    第九條對於河川集水區之治理規劃、第十條針對山坡地水土保持之實施之規定、
    第三章各條針對特定水土保持區之處理與維護、第三十二條針對於山坡地、森林
    區未經同意擅自使用之處罰條文，第三十三條之對於未擬具計劃核定（非針對特
    定區域）之處罰條文等規定觀之，可見水土保持法所適用之範圍，是包含全國國
    土。
、水土保持法第三十七條規定：本法施行細則，由中央主管機關定之。第二條規定
    ：本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在
    縣（市）為縣（市）政府。而依據行政院農業委員會（下稱農委會）九十二年四
    月十七日函文本院表示：水土保持法施行細則係本會依水土保持法第三十七條及
    「行政機關法制作業應注意事項」規定而訂定，報經行政院核定後，再以本會令
    發布施行，並同時函請立法院查照，其首次發布施行日期為八十四年六月二十九
    日行政院台八十四農二三五三九號函核定，同年六月三十日本會八十四農林字第
    四一三一一０八Ａ號令發布，第一次修正發布為八十六年九月八日行政院台八十
    六農三四五一二號核定，同年九月十七日本會八十六農連字第八六一四七九一二
    號令修正發布，第二次修正發布係八十九年二月一日行政院台八十九農０三二二
    二四號函核定，同年二月二十九日本會八十九年農林字第八九０一０六四０七號
    令修正發布。該函文並檢附歷次修正條文、函文可資佐證（見卷附函文資料）。
    現行之水土保持法施行細則，即八十九年二月二十九日修正部分條文後之全文，
    其第八條明文：「依本法第十二條至第十四條規定應先擬具水土保持計劃之開發
    、經營或使用行為，其種類如下：一於【山坡地或森林區內】從事農、林、漁、
    牧地之開發利用所需之修築農路、開挖整地或整坡作業。二於【山坡地或森林區
    內】開礦、採礦及其鑿井或設置有關附屬設施。三於【山坡地或森林區內】採取
    土石或設置有關附屬設施。四於【山坡地或森林區○○○○○路、公路、溝渠或
    農路以外之其他道路。五於【山坡地或森林區內】開發建築用地、設置公園、墳
    墓、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或其他開挖整地
    。直轄市或縣（市）主管機關得視轄區環境特性或需要，擬定較前項嚴格之條件
    ，報請中央主管機關核定後實施。」亦即，水土保持法施行細則已將水土保持法
    第十二條第一項所規定須擬定水土保持計劃送請核定者，限縮於如上區域內之土
    地開發利用或使用之行為，而將非山坡地、森林區之【平地區域】剔除在外。緊
    接著施行細則第九條至第十八條之規定，即因應水土保持法第十二條第二項，對
    於【水土保持計劃內容擬定之程序】、【審核之程序】、【檢查之程序】（含水
    土保持施工許可證、水土保持完工證明書）等為細節性、技術性之補充規範。依
    據立法者的意思（第十二條第二項），土水保持義務人必須遵守主管機關訂立之
    上述補充規範之內容（施行細則第九條至第十八條），以履行其法義務。惟施行
    細則第九條至第十八條之規定，當然亦僅規範施行細則第八條規定應先擬具水土
    保持計劃送請核定所已設定之範圍，此乃法規體系解釋上之當然。水土保持法施
    行細則第八條既已限定應提出水土保持計劃之區域範圍及行為之類型，依明示其
    一，排除其他之法理，對於平地區域之採取土石（如本案）之土地使用行為，上
    述施行細則是不要求水土保持義務人提出水土保持計畫。再者，對於平地區域水
    土保持義務人之水土保持計畫，應如何擬具其內容，提出之程序為何，主管機關
    應如何審查、事後應如何檢查，施行細則均未明文，形成空白規範，也就造成了
    平地區域之水土保持義務人，縱依據水土保持法第十二條第一項前段之規定，有
    提出水土保持計劃送請核定之法義務，但亦無從依據水土保持法第十二條第二項
    之規定，提出合乎法律（令）規定之水土保持計劃內容，縱使提出後，主管機關
    應如何核定，亦無依據。因此，造成了水土保持法第十二條第一項前段之法義務
    負擔，與第二項之法義務履行不能之衝突，產生規範矛盾。
、經本院就水土保持法施行細則限縮母法第十二條規範範圍之疑義，函請主管機關
    農委會表示意見。農委會於九十二年一月二十九日函文本院稱：「水土保持法適
    用全國土地，從高山林地、山坡地、平地、一直到海岸。該土地之經營人、使用
    人或所有人，均為水土保持義務人。因此，依該法第八條規定，水土保持義務人
    於治理或經營、使用土地時，應依【水土保持技術規範】實施水土保持之處理與
    維護。復依第十二條及第十三條規定，水土保持義務人亦應先擬具水土保持計畫
    送主管機關審核。」亦即，主管機關農委會亦明白認定全國土地之水土保持義務
    人依水土保持法均有擬具水土保持計畫送主管機關審核之義務。惟該函文接著又
    稱：「本會於執行前述水土保持法第八條、第十二條及第十三條之規定時，考量
    坡度為造成土石流失及災害之關鍵因子，及簡政便民之需要，爰於水土保持法施
    行細則第八條規定，將水土保持義務人應先擬具水土保持計畫送主管機關審核之
    適用範圍，限縮於「山坡地」及「森林區」。復於八十八年二月十一日（八八農
    林字第八八一０三四二九號函說明二（三）規定，山坡地或森林區內申請開發利
    用之基地，申請人如認為其地形平坦或其他特殊因素，無需開挖整地時，得先報
    請直轄市、縣（市）水土保持主管機關勘察認定。經直轄市、縣（市）水土保持
    主管機關認定非屬擅自開挖整地所造成之平坦地者，無需依水土保持法第十二條
    及第十三條規定，擬具水土保持計畫，送請主管機關核定。惟申請人於施工期間
    仍應依水土保持法第八條之規定，實施必要之水土保持處理與維護。」（見卷附
    函文）也就是說，農委會之所以限縮擬具水土保持計劃送請核定之法義務範圍於
    【山坡地】、【森林區】，乃在於（一）考量災害之關鍵因子，及（二）簡政便
    民之需要。關於第一點，有水土保持法第一條規定之支持，蓋如前所述，水土保
    持法之立法目的乃在調和土地之合理利用，減免災害之發生。至於第二點，乃肇
    因土地開發利用之類型繁多，諸如建築物興建、溝渠造設、馬路之舖設、地下管
    線掩埋、甚至地質、土壤之改良措施等等，無一不涉及採取地面或地下土石，有
    時甚至須採取抽取地下水之措施，依規定全屬該法第八條第三款「採取土石」之
    規範範疇，若均需提出水土保持計劃送請核定，主管機關恐不堪負荷該業務量，
    而形成「執法從寬」之疑慮。在行政與刑事處罰上，凡於非山坡地、森林區之土
    地上有鑿井、採取土石、設置有關附屬設施、修建鐵路、公路、道路或溝渠者，
    若事前未擬具水土保持計劃送請核定，均有可能觸犯水土保持法第三十三條第一
    項第二款、第二項之規定，行政機關均須對之處以罰鍰，且依第三項之規定，若
    有致使地下水冒出地面情況，或有抽取地下水之措施者，均有致生水土流失之可
    能，而可能因此應負刑事責任，成為犯罪嫌疑人，亦恐將造成檢察官應行偵辦之
    案件量急速膨脹，而牽扯到執法的公平性問題（檢察官知有犯罪嫌疑者，應即開
    始偵查，刑事訴訟法第二百二十八條第一項參照）。所以，主管機關農委會限縮
    水土保持法第十二條第一項前段之適用範圍之顧慮，並非不可理解。
、農委會於九十二年三月二十一日函文本院更明確的表示：「非屬【山坡地】及【
    森林區】範圍之土地，其水土保持義務人有水土保持法第八條第一項第三款之開
    發、經營、使用行為時，無需依同法第十二條第一項之規定擬具水土保持計劃送
    請主管機關核定。因此，上述行為自無同法第三十三條第一項第二款規定之適用
    。上述行為之水土保持義務人，即使有擬具水土保持計畫，主管機關亦不予受理
    審核。」「水土保持法第八條【依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護
    】與第十二條【應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定】二者之規定，均為
    該法課予水土保持義務人有關水土保持義務之基本規定，惟基於簡政便民及業務
    執行上之可行性考量，本會爰於水土保持法施行細則第八條規定，將水土保持義
    務人應先擬具水土保持計畫送請主管機關審核之適用範圍，限縮於【山坡地】及
    【森林區】範圍之土地，其水土保持義務人僅有水土保持法第八條【依水土保持
    技術規範實施水土保持之處理與維護】之義務，而無同法第十二條【應先擬具水
    土保持計畫，送請主管機關核定】之義務。違反者，則有同法【第三十三條第一
    項第一款及第二項規定】之適用。」（見卷附函文）亦即，（一）非屬山坡地、
    森林區之平地區域水土保持義務人，即使勉強擬具水土保持計畫，從地方乃至於
    中央之主管機關，均不予受理審核，致水土保持法第十二條第一項規定所稱：【
    應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定】之作為義務無從履行實踐。（二）
    主管機關對於非山坡地、森林區之水土保持義務人有關水土保持法第八條第一項
    各款之行為，亦要求應依該法第八條第一項規定之：【應經調查規劃，依水土保
    持技術規範實施水土保持之處理與維護】，否則，應依同法第三十三條第一項第
    一款、第二項規定處以新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並命期限其改正，
    且得連續取罰。而農委會依據水土保持法第八條第二項所發布公告之「水土保持
    技術規範」第四條、第七條、第十九條等規定，乃明文對非屬山坡地、森林區等
    其他區域之「採取土石」之土地治理或經營、使用行為，所應具有一定之行為義
    務，以維護水土資源，防止水質污染及土石流等災害。以此見之，施行細則第八
    條適用之結果，並未致使非屬山坡地、森林區之其他土地之治理、經營或使用等
    水土保持法第八條第一項各款相關之行為，無從管理約束，致使立法目的難以達
    成，僅在達到水土保持法第一條之立法目的所使用之方法上，主管機關所擬定之
    施行細則第八條，是屏除母法第十二條第一項前段對水土保持義務人應擬具計畫
    送請核定之法義務，解除水土保持義務人之負擔，雖與母法第十二條第一項前段
    之規定有所不符，但施行細則第八條顯然非屬侵害人民權益之法規命令，反而是
    免除人民之法義務，相對的是屬擴張人民權益之法規命令。
、水土保持法施行細則第八條是否有法律保留原則（侵害保留原則）之適用，而得
    宣告其無效，在學理上顯有疑義，蓋其對於規範對象即水土保持義務人，並無侵
    害權益或增加負擔可言。再遍觀大法官解釋文第三八０號、第三九四號、第三九
    五號、第四二三號、第四四四號、第四七四號、第五０五號、第五一一號、第五
    一四號、第五二四號、第五三二號、第五三九號、第五四八號、第五五０號等提
    及法律保留原則之宣示中，均係審理對於侵害人民權益或增加人民負擔而欠缺法
    律授權，或授權不明確之法規命令是否有效所生之疑義，對於解除人民法義務之
    法規命令（相對的擴張人民權益之法規命令），未見大法官曾以法律保留原則宣
    示該等法規命令失效或無效。惟此並非本案之爭點，蓋法規命令是否具有法律上
    之效力，與其現實上是否一直被遵循、實踐所產生之現實上拘束力，是屬兩事。
    水土保持法施行細則第八條乃地方至中央主管機關始終執意貫徹執行之條文，上
    述農委會函文本院之說明，農委會水土保持局均函轉各直轄市、縣（市）政府機
    關參辦，有農委會水土保持局之函文在卷可稽。不唯如此，農委會對於上述子法
    與母法之爭議，早於八十五年三月十三日、八十七年二月二十七日、同年五月十
    五日，分別發函台灣省政府、台灣省高雄縣政府、台灣屏東地方法院檢察署等單
    位，一再宣示於山坡地或森林區外採取土石，水土保持義務人不必擬具水土保持
    計畫（見卷附函文），時至今日，均無改變。所以，非山坡地、森林區之水土保
    持義務人，現實上是不可能依規定擬具水土保持計畫，亦不可能經主管機關核定
    ，堪無疑義。
、回到水土保持法第三十三條第一項第二款之規定，其稱：「違反第十二條至第十
    四條規定之一，【未先擬具水土保持計畫】或【未依核定計畫實施水土保持之處
    理與維護者】，或違反第二十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土
    保持技術規範者。」應處新台幣六萬元以上，三十萬元以下之罰鍰。所謂【未先
    擬具水土保持計畫】之構成要件，當然非僅止於條文文義而已，依據上述條文內
    容前後對照，及同法第十二條第一項、第二項之規定，上述構成要件尚包含【依
    法令規定之內容，擬具水土保持計畫】、【送請主管機關核定】之構成要件要素
    ，當然不可能僅要求水土保持義務人隨意擬定一個名為「水土保持計畫」之書面
    ，即可除罪，應予敘明。從而，水土保持法第三十三條第三項規定：第一項第二
    款情形，致生水土流失，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬
    元以下罰金之犯罪主體，是具有依法擬具水土保持計畫之可能，並有機會送請主
    管機關核定之水土保持義務人。其因違反依法擬具水土保持計畫並經主管機關核
    定之義務，即行採取土石，致生水土流失者，應受刑事處罰。
、按刑事法律所稱之犯罪主體，一般而言，係指具有犯罪之能力而得以實現犯罪行
    為之【人格】者。本於罪刑不可分原則，犯罪主體與受刑主體本屬同一，所以其
    亦得解為具有接受刑事制裁能力之主體（在行政刑法上尚有承認法人為犯罪主體
，於此不論）。所謂犯罪能力與刑法第十八條至第二十條之責任能力不同，蓋【
    一般人】有無因其行為而接受刑法評價之資格（犯罪能力），與【特定人】應否
    因其行為而受刑事制裁之非難（責任能力），顯屬不同層次之問題，不能混淆，
    先予敘明。所謂犯罪能力，指具有實現刑事法律之犯罪構成要件之能力者，在法
    律無特別限制之情況下，任何自然人，凡於我國刑事法律效力所及範圍內，均有
    犯罪之能力。但是，有犯罪能力者並非每個人都實現犯罪，屬犯罪主體者亦非每
    個人都是犯罪人，所以，所謂犯罪主體、犯罪能力，均內含【犯罪之可能性】與
    【守法的可能性】之概念，也就承認任何人均具有選擇犯罪或不犯罪之本性，任
    何人均具有遵守刑事法律之禁止或命令規範，或不遵守、破壞刑事法律之禁止或
    命令規範的選擇能力。由此推斷，具備這種犯罪或不犯罪之選擇能力者，而有實
    施犯罪與否之可能者，始有【犯罪主體之適格】。此雖未如身分犯一樣明文於刑
    事法律之構成要件上，但立法者於制定法律時，已對國民選擇的空間做了考量，
    來決定採取嚴格或寬鬆的手段，以限制人民的權利。法律之規定若否認了這個選
    擇能力，剝奪國民選擇守法的可能，此時，構成犯罪要件事實是自動實現、強制
    實現的，則國民已不具有犯罪能力，當然不是犯罪主體。舉例而言，人可以選擇
    不殺人，所以殺人者，立法者要求判處刑罰，人因此具有犯殺人罪之犯罪能力，
    而得為殺人罪之犯罪主體。至於出生不久之襁褓中嬰兒現實上根本不知法律（廣
    義的法律，指人類共同生活秩序維持之要求）為何物，沒有選擇是否遵守法律之
    能力，其亦當然沒有犯殺人罪之犯罪能力，非犯罪主體，只是立法者未在刑法殺
    人罪構成要件之犯罪主體上，將上述自然人排除，而是委由執法者於個案中處理
    。同理，水土保持義務人具有遵從法令之規定擬具水土保持計畫送請核定之可能
    者，其可以選擇擬具計畫送請核定，亦可選擇不擬具計畫送請核定，而準備受罰
    ，且其若未依規定擬具水土保持計畫送請核定即行採取土石，致生水土流失者，
    更應受刑事處罰，而具有犯罪能力，得為犯罪主體。但是，水土保持義務人若現
    實上根本無從依據法令之規定擬具水土保持計畫，送請主管機關核定者，其當然
    沒有遵守或實現水土保持法第十二條第一項、第二項、第三十三條第一項第二款
    所要求之法義務之餘地，因為依據現行法令之執行，水土保持義務人之上述服從
    義務是無從履行的（參前述、、之論述）。在其無從選擇遵循該命令規範
    之情況下，自難認其具有實現水土保持法第三十三條第三項、第一項第二款之犯
    罪能力，【因為機關法制已剝奪其選擇實施犯罪與否之可能性，具有強制其入罪
    之性質】，此時，其非上述條文之犯罪【主體】，而是刑事法律規範之【客體】
    。相反的，若謂非屬山坡地、森林區之其他土地之水土保持義務人在未依法擬具
    水土保持計畫送請主管機關核定前，不得對土地有治理、經營、使用等行為者，
    則依現狀豈不要求水土保持義務人不得利用其土地，等於是剝奪其對土地之用益
    權，這種觀點與水土保持法第一條所稱：「促進土地合理利用」、「增進國民福
    祉」之立法目的顯然相違，亦與憲法第二十三條所揭示之法律限制而非剝奪人民
    權利之意旨不符，法院無法認同。
、本案系爭土地之所有人為被告甲○○所有，依水土保持法第四條之規定，其為水
    土保持義務人，固無疑義。而系爭土地是否屬水土保持法第三條第三款之山坡地
    ，依據雲林縣政府九十二年三月二十日函文本院稱：雲林縣莿桐鄉○○○段一七
    之六地號土地非屬山坡地範圍，有雲林縣政府函文在卷可稽。又系爭土地依據卷
    附之土地所有權狀顯示，其地目為田，自非屬森林區。則依據上述說明，被告甲
    ○○當非水土保持法第三十三條第一項第二款、第三項前段之犯罪主體。學理上
    稱此為事實欠缺（即構成要件欠缺），實務上認此乃構成要件不該當，不成立犯
    罪（參最高法院二十八年台上字第二０七五號判例要旨、司法院二十六年院字第
    一六三七號解釋）。
(二)、【致生水土流失之無從認定】
、按水土保持法第三十三條第三項之立法理由，乃參照山坡地保育利用條例第三十
    五條第三項、水利法第九十一條之體例，明定對於水土保持法第十二條至第十四
    條規定之治理、經營、使用行為，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設
    施，處以刑罰，以資警惕（參立法院公報第七十九卷第四十期院會記錄）。而山
    坡地保育利用條例第三十五條第三項於九十一年六月十二日修正公布前，係規定
    ：有左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：
          一  違反第十二條第一項規定者。
          二  違反第二十條第二項規定者。
          三  違反第二十五條第一項規定，未在期限內改正者。
          四  違反第三十條第一項規定，未先擬具水土保持計畫或水土保持計畫未
              經核定而擅自經營使用山坡地或未依核定計畫實施水土保持者。
          前項各款情形之一，經限期改正或經繼續限期改正而正不改正者，得按次
          分別處罰，至改正為止。
          第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
          科五萬元以下罰金。
    最高法院因此對於水土保持法第三十二條第一項所謂「致生水土流失」（與同法
    第三十三條第三項用語均同）與上述山坡地保育利用條例所謂「致生公共危險」
    提出區別，認為前者乃實害犯，須有具體事實存在，以發生水土流失或毀損水土
    保持之處理與維護設施之結果為必要，後者屬具體危險犯，以實際上有具體危險
    之存在為已足（最高法院八十六年台上字第一六二二號、第六三九八號、同院八
    十八年台上字第四一三四號裁判要旨參照）。亦即，水土保持法第三十三條第三
    項所稱「致生水土流失」，亦當以實害結果之存在為構成要件要素。此觀同法第
    一條所謂：「減免災害」之立法目的，亦可得相同之解釋。
、公訴人於本案以農委會八十五年二月一日八五農林字第五一０三六０九Ａ號函釋
    內容，直接引用水土保持法施行細則第三十五條第二款規定「破壞地表或地下水
    源涵養」之規定，以認定本案已達「致生水土流失」之情形。而農委會上述九十
    二年一月二十九日函文本院則稱：「依水土保持法立法意旨，如有同法施行細則
    第三十五條第一項第一款至第七款情形之一者，即可認定為同法第三十三條第三
    項所稱之【致生水土流失】。由於【致生水土流失】現象，有可能造成潛在性之
    災害或威脅，自不宜以【災害事實】為構成要件。實務上，宜就具體案件個別認
    定；或請循鑑定程序請具專業知識經驗之水土保持相關機關（構）、團體予以鑑
    定，以為審判之證據資料。其適用範圍，亦以【山坡地】及【森林區】為限。」
    亦即，主管機關農委會認為水土保持法施行細則第三十五條各款情形，是在「山
    坡地」、「森林區」之區域範圍內，始有認定「致生水土流失」之適用，且個案
    上，應以送請鑑定，以為審判之證據資料。本院認為：「致生水土流失」乃事實
    認定之問題，必須有具體實害之事實存在，始得認定，水土保持法施行細則第三
    十五條各款之情形，依該條文本文之規定，是要求主管機關實施緊急處理，其內
    所描述之情形，仍與「致生水土流失」之構成要件有間，當不得引之為認定「致
    生水土流失」事實之依據。況且，依據制定規範者之農委會，亦已表明上述條文
    各款本規範於「山坡地」、「森林區」，於本案之非「山坡地」、「森林區」之
    系爭土地，當更無適用之餘地。
、本案係於九十一年一月二日為縣政府查獲，依據卷附之農地違規使用案件處理查
    報表（九十一年一月八日）顯示，現場窪地尚未經被告引水灌入，該窪地有部分
    區域積水，至於積水有多深，面積多大，均無資料可證。是否已達地下水源涵養
    層，亦無從判定。本院再參酌「水土保持技術規範」所稱之水土保持之處理與維
    護，涉及水土保持之調查與規劃，其中包含氣象與水文之收集、地質之探勘、土
    壤種類與土壤力學之分析、現場之地形地貌、坡度、基地之環境、土地利用之現
    況、植物生長之情況等事項，在氣象與水文部分，又包含地區之降雨量、流量、
    蒸發量、輻射量、氣溫、溼度、風向、風速、地下水位、水質等各種狀況之檢測
    與分析（參該規範第四條、第二十一條、第二十九條、第三十條、第三十二條、
    第四十四條、第四十八條、第六十條、第七十六條、第七十九條等等）。因此，
    本案是否有「致生水土流失」之實害事實，非依據專業之科學數據加以鑑定實無
    從認定。而於九十一年二月七日，經雲林縣政府派員複勘發現現場窪地已經被告
    引水注入，形成一片水池，前已敘明，顯然查獲當時之現場窪地已不存在。經本
    院函詢台灣省水土保持技師公會對此可否鑑定水土流失一節表示意見，該公會函
    覆本院稱：僅依現場照片、現場圖、土地登記謄本、複丈成果圖及相關人之說法
    等資料，恐無法鑑定，宜配合現場勘查並經公會內部檢討後才能確定鑑定所需資
    料及能否鑑定（見卷附之函文）。亦即，本案是否「致生水土流失」，因時間之
    流逝、季節之變化、地形地貌之改變等因素，亦屬調查不能。從而，本案法院無
    從認定有「致生水土流失」之實害事實存在。
(三)、綜上，公訴人認被告涉犯水土保持法第三十三條第三項之犯罪，顯屬不能證明。
    惟公訴人認該部分犯罪與前述違反區域計畫法部分有牽連犯之裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，區域計畫法第第二十一條、
第二十二條，刑法第四十一條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄法條：區域計畫法第二十一條、第二十二條
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿) 政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
