【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經本院於民國（下同）
九十年四月三日以九十年度港簡字第四七號判決，處有期徒刑捌月，緩刑參年，於
九十年五月五日確定在案。乃於緩刑期內不知悛悔，復犯罪，經本院於九十二年四月
二十四日以九十二年度訴字第三二號判決，判處有期徒刑壹年參月，並於九十二年五
月十六日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上開兩案
判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依
刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
