【裁判字號】    92,易,305
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三０五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
              丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二五號
），本院北港簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件被告甲○○告訴被告丙○○涉犯毀損罪嫌、被告丙○○告訴被告甲○○、
    乙○○二人共同傷害罪嫌，起訴書及告訴人均認被告丙○○係觸犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪、被告甲○○及乙○○二人均係觸犯同法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，依同法第三百五十七條及第二百八十七條前段規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人即被告丙○○、甲○○分別撤回告訴，爰依照首開說明，不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月      十六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年     六     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
