【裁判字號】    87,破,4
【裁判日期】    920616
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度破字第四號
    聲  請  人  陳信村律師即甲○○之破產管理人
右聲請人因甲○○破產事件，聲請認可分配表，本院裁定如左：
    主      文
本件分配表應予認可。
    理      由
一、按在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配時，破產管理人應即平均分配
    於債權人。前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配之比例及方法。分配
    表應經法院之認可並公告之。破產法第一百三十九條第一、二、三項定有明文。
二、本件聲請人以破產人甲○○之破產債權已製成分配表，並提出如后之分配表，聲
    請予以認可，依首開規定，尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
