【裁判字號】    91,婚,659
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第六五九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十
    六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所，經囑託外交部按址送達，
    因無人領收遭退件，有外交部條約法律司九十二年五月十二日條二字第０九二０
    二０七四九八０號函在卷可稽，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文
    書，經本院於九十二年五月二十日裁定，命其於裁定送達後七日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定於九十二年五月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
