【裁判字號】    92,家聲,12
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。又按在大陸地區作成之民事「確定」裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地
    區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七十四條第一項另定有明文。
二、經查本件聲請人乙○○聲請認可大陸地區民事判決事件，因欠缺大陸地區民事判
    決已確定生效之證明而與法定要件不符，經本院於民國九十二年四月七日以裁定
    命聲請人於收受裁定之日起一個月內補正，且前開裁定已於九十二年四月二十一
    日合法送達予聲請人，此亦有送達回證附卷可稽，然聲請人迄今仍未補正，聲請
    人既不能證明上開大陸地區之民事判決已確定，其聲請於法自有未合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
