【裁判字號】    92,易,295
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七四號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○原與甲○○之女兒交往成為男女朋友關係，從而得知甲○○平日之生活作
    息，竟因欠缺金錢花用，乃意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月二十七
    日下午五時許，利用甲○○外出運動及六樓大門未鎖之機會，擅自開啟六樓大門
    進入甲○○位在臺中縣豐原市○○街十九號四、五、六樓之三之住宅（該三層樓
    均為甲○○所居住使用，乙○○侵入住宅部分未據告訴），下至五樓後見甲○○
    房門上鎖，復以攀爬浴室窗戶方式踰越侵入甲○○之房間，竊取甲○○所有之皮
    包一只（內有三星牌Ａ四０八型行動電話一支、新台幣《下同》一千二百元、國
    民身分證、機車行照等證件）。得手後，乙○○旋於同日下午七時許，前往臺中
    市○○路○段三七五號「全德志通訊行」，將竊得之上開行動電話以四千五百元
    價格，賣予通訊行店員王惠珠，所得款項連同前揭竊得現金均花用一空，其餘證
    件則盡皆丟棄。嗣經甲○○返家後發現皮包遭竊，乃報警處理而循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情
    節相符，並經證人王惠珠證述被告持失竊行動電話前來求售等情無訛，復有贓物
    認領保管單、讓渡切結書各一份、失竊行動電話照片二張附卷可稽，足徵被告前
    揭自白應屬實情。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告乙○○踰越窗戶之安全設備，進入房內竊取被害人甲○○所有之財物，所
    為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備加重竊盜罪。爰審酌被
    告年輕氣盛，四肢健全，竟不思依憑己力賺取生活所需，反而任意行竊被害人財
    物，致使被害人喪失對於自有財產之管領支配權利，被告犯罪所生危害不容輕忽
    ；尤其被告並非不識被害人，復利用自己熟悉被害人作息機會行竊得手，所為更
    應嚴加責難；而被告於偵審程序中均無正當理由不到庭，分別經臺灣彰化地方法
    院檢察署及本院發布通緝，始為警緝獲到案，被告犯罪後之態度殊值可議；並參
    以被告犯罪動機、目的、竊取財物之價值、被告具有國中肄業學歷之智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十九        日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
