【裁判字號】    92,簡上,65
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十一年度聲字第一二九號
    抗  告  人  郭龍傳
                郭淑貞
右抗告人與相對人臺灣土地銀行間請求確定訴訟費用額事件，抗告人不服中華民國九
十一年七月十日本院所為第一審之裁定 (九十一年度聲字第一二九號)，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項及
    第四百九十條第二項分別定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國 (下同)九十一年七月十五日送達於抗告
    人郭龍傳，有卷附送達證書一件可按，而抗告人郭龍傳曾就上開裁定於九十一年
    七月十八日提起合法抗告，迭經臺灣高等法院臺中分院為抗告裁定後，再經最高
    法院於九十一年十二月十二日駁回抗告人郭龍傳之再抗告，並於九十二年一月八
    日合法送達及確定在案。嗣抗告人郭龍傳竟於九十二年六月九日就本院上開裁定
    再行提起抗告，並將相對人「臺灣土地銀行」誤載為「合作金庫銀行股份有限公
    司」，故本件抗告已逾抗告期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、又抗告人郭淑貞雖就本院上開裁定提起抗告，惟抗告人郭淑貞並非本院上開裁定
    之當事人 (當事人為聲請人臺灣土地銀行，相對人郭龍傳、郭淑芬、郭溫玉鶯、
    郭信泰等四人)，亦未敘明就本院上開裁定有何利害關係，故抗告人郭淑貞之抗
    告亦不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
