【裁判字號】    92,交易,79
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四二號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○未考領機車駕駛執照，於民國九十一年二月十一日凌晨二時十分許，駕駛
    車牌號碼ＦＵ８─４９２號重型機車，附載丙○○，沿彰化縣花壇鄉○○村○○
    路○段由南往北方向行駛，行經該路段八八六號前，其應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意同方前方有行人行走之狀況，而懵惛前行。此時，適同方前
    方之行人乙○○疏未注意左右有無來車，即貿然斜向走入快車道作穿越道路狀。
甲○○見狀煞閃不及，其所駕駛之機車遂撞擊乙○○，隨之甲○○所駕駛之機車
    亦倒地，致乘客丙○○受有鼻樑斷裂、右腳及左手擦傷之傷害（未提出告訴），
    且乙○○亦因之受有頭皮擦傷、左脛骨粉碎性骨折、左踝骨骨折等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其未考領機車駕駛執照，而於前開時、地，駕駛ＦＵ８─４９
    ２號重型機車，疏未注竟車前狀況，致撞及告訴人乙○○，使告訴人乙○○受有
    頭皮擦傷、左脛骨粉碎性骨折、左踝骨骨折等傷害之事實，供承不諱，並與告訴
    人乙○○所指係受被告駕駛機車撞及而受傷等語，大致相符。且亦與證人丙○○
    於警訊中所陳「當時行人乙○○行走彰員路南往北方向，但有斜向行走欲橫跨彰
    員路，我看見行人乙○○有轉頭看見我們，但他並無任何反應，之後被撞他即坐
    在地上」等語相吻合。另亦有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片六幀及財
    團法人彰化基督教醫院所開立之診斷證明書在卷可證。按車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意同方前方有行人行走之狀況，而懵惛前行，致撞及
    告訴人即行人乙○○而肇事。其駕車行為是有過失。況本件行車事故先後送往台
    灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛事故覆議鑑定委員會鑑定，
    亦均採此見解，有該等鑑定委員會之鑑定意見書及回函在卷可參。至告訴人乙○
    ○雖亦未注意左右來車狀況，貿然斜向走入快車道作穿越道路狀之過失，然仍不
    能因之解免被告之罪責。再者，被告過失駕駛行為，與告訴人之受傷間，亦具有
    相當因果關係。是綜上所述，本件事證明確，被告過失傷害之犯行，足以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。被告並未考領
    機車駕駛執照，竟駕駛機車肇事，因而致人受傷，依法應負刑事責任，故應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告
    之素行、過失程度、被害人之過失程度及肇事後迄今未賠償被害人之損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二      年     六    月      十二    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國     九十二      年     六    月      十八    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
