【裁判字號】    92,交訴,67
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三二六七號)，本
院判決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
      事  實
一、甲○○於民國九十二年二月二十一日晚上九時二十分許，駕駛車牌號碼ＱＴ─六
    九七七號自用小客車，沿設有行車速限標誌為時速六十公里之彰化縣二林鎮○○
    路○段，由西往東方向行駛，行經該路段一三三號前時，應注意該處之行車速度
    不得超過時速六十公里，且應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後
    車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。而依當時之情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，非但以時速一百一十公里之速度超速行駛，且亦未與同向前方
    由許含笑所騎乘車牌號碼ＫＷＧ─九二三號重型機車保持隨時可以煞停之距離，
    致由後追撞及許含笑所騎乘之前揭機車，使許含笑遭撞擊後跌落路旁，而受有頭
    部外傷併顱內出血、雙側氣胸，經送醫急救，延至翌日凌晨一時五分許，於台中
    縣光田醫院，不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未發覺前，主動向至現場處理之警
    員，陳明其係肇事者而自首並接受裁判。
二、案經被害人許含笑之配偶乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於前揭時、地，駕駛車牌號碼ＱＴ─六九七七號自用小客車
    ，疏未注意，非但以時速一百一十公里之速度超速行駛，且亦未與同向前方由被
    害人許含笑所騎乘車牌號碼ＫＷＧ─九二三號重型機車保持隨時可以煞停之距，
    致由後追撞及被害人許含笑所騎乘之前揭機車，使被害人許含笑遭撞擊後跌落路
    旁受傷而死亡之事實，迭於偵審中，供承不諱，核與告訴人即被害人之配偶乙○
    ○中指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告表一紙、事發現場照片十二張
    、事後拍攝之現場照片六張、被告車損照片四張在卷可稽，且被害人許含笑係因
    車禍致頭部外傷併顱內出血、雙側氣胸而死亡，業據臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷可佐，是
    被害人許含笑之死亡係由被告甲○○之行為所致，其間有相當因果關係，足以認
    定。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，且應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越
    前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十
    三條第一項、第九十四條第一項分別定有明文，並為駕駛人被告所應注意。次查
    ，肇事地點之行車速度，依標誌之規定應為時速六十公里，業據證人即彰化縣警
    察局二林分局警員蘇益智於偵審中結證明確，且有照片二張在卷可參。又查，依
    道路交通事故調查報告表所示，肇事當時天候晴、路面為乾燥無缺陷之柏油路面
    ，雖係夜間惟該處設有路燈照明，是視距頗為良好等情，業據檢察官檢察官於九
    至肇事地點勘驗明確，有現場圖一紙、事後拍攝之現場照片六張在卷可參。足認
    肇事時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，非但以時速一百一十公里之速度
    超速行駛，且亦未與同向前方由許含笑所騎乘車牌號碼ＫＷＧ─九二三號重型機
    車保持隨時可以煞停之距離，致由後追撞及被害人許含笑所騎乘之前揭機車肇事
    ，其之駕駛行為有過失甚明，況本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定，亦持相同看法，有該鑑定意見書在卷可查。綜上，被告之過失犯行，堪
    予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告肇事後
    犯罪未發覺前，主動向至現場處理之警員，陳明其係肇事者並接受偵訊、坦承犯
    行，業據證人即到場處理之警員林金標於偵審中，結證明確，為對未發覺之罪自
    首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段，予以減輕其刑。爰審酌被告之素行、
    本件車禍有關被告之嚴重超速之過失程度、肇事後態度，及肇事後被告已對被害
    人之家屬為民事賠償，有調解書可參等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲戒。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二        年       六       月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二        年       六       月     十九     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
