【裁判字號】    92,婚,265
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(TJH.
?
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一項
    第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所，惟被告於民國（下同）八
    十六年八月五日入境後並無出境資料，此有原告所提之被告入出國日期證明書附
    卷可憑，茲被告既仍在台灣，則原告陳報之外國地址，自不可能送達被告，被告
    現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被
    告之新址或向本院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
