【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第三八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列上訴人因被告家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院九十二年度彰簡字第二二一
號，中華民國九十二年四月十一日第一審簡易判決（九十二年度偵字第二四四九號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告毆傷告訴人傷勢嚴重，原審僅判處被告拘役五十天並
    易科罰金，量刑顯屬過輕；被告即上訴人乙○○上訴意旨略以：案發當天被告回
    先與告訴人及子女共同生活之住處，要探視子女，不意告訴人以該處為其所承租
    ，其已與被告離婚，被告無資格探視子女為由予以拒絕，因被告當時並不知告訴
    人已向法院訴請離婚，法院准予離婚判決已告確定，而被告係子女之父親，當然
    有權利探視子女，仍欲探視子女，雙方遂起爭執，告訴人先動手將被告之上衣扯
    破，被告一時氣憤，方動手打了告訴人一巴掌，告訴人亦只受右下眼簾三×二公
    分瘀血傷，右鼻出血之輕微傷害而已，原審未予詳遽以判處五十日，量刑顯屬過
    重云云。經查：被告乙○○因為探視其子女情事而與告訴人雙方發生爭吵，出手
    毆打告訴人甲○○玫告訴受有右眼下眼簾處三×二公分擦傷瘀血，右鼻出血等傷
    害之事實，業經被告於警訊、偵查中供承不諱，並經告訴人指訴甚詳，復有驗傷
    診斷書附卷可稽，本件被告傷害犯行事證明確，原判決審酌被告犯罪之動機、方
    法，與告訴人受傷情刑等一切情狀，量處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，核無違誤或不當之處，公訴人依被害人之請求上訴謂原判決量刑過輕；
    被告上訴謂原判決量刑過重，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官徐則賢到庭職行職務。
中      華      民      國    九十二       年     六     月    十二    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  陳  秋  錦
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十二       年     六     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
