【裁判字號】    92,易,669
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
四號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件告訴人巨圖科技股份有限公司告訴被告甲○○係彰化縣花壇鄉○○路
    ○段三六三號「錄欣影視社」負責人，於民國九十一年十二月四日，明知不詳姓
    名之男子前來兜售之「八腳怪」、「好戲上場」、「時光機器」、「拿命線索」
    、「摩咒女王」等ＶＣＤ共十二片，係他人擅自重製，未經著作財產權人即告訴
    人同意或授權，為侵害著作財產權之視聽著作物，竟意圖散布予友人綽號「茶壺
    」之男子，以每片新台幣（下同）五十元之代價購買上開ＶＣＤ而予持有，以此
    方式侵害告訴人之著作財產權。公訴人認被告所為係犯著作權法第九十三條第三
    款之明知為侵害著作權物而意圖散布持有罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
