【裁判字號】    92,簡,695
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除補充「甲○○前於民國九十年間因竊盜案件，經本院九十
    年度簡字第七一○號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算壹日確定，九
    十年十一月八日執行完畢。甲○○原居住處所為嘉義縣梅山鄉○○村○○街二○
    一號七樓之四號，．．自九十一年七月九日停服現役，係嘉義後備司令部列管之
    後備軍人，．．致使嘉義後備司令部於九十二年二月四日命令甲○○應於同年二
    月十七日下午四時前往臺中縣新社鄉○○街興中營區回役之臨時召集令無法送達
    其本人。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於偵查中之自白。
    ２、證人謝海英於偵查中之證言。
    ３、嘉義後備司令部後備軍人資料顯印紀錄二份、臨時召集令一份、照片三張、
        戶籍查詢資料一份、停役令存根一份、移送法辦年籍表二份。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第五條，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
  四、拒絕接受召集令者。
  五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
