【裁判字號】    92,簡,657
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七九號），本院審
理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之
鑰匙參支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)甲○○前因搶奪案件，於民國九十一年一月十五日，經台灣
    高等法院台南分院以九十年上訴字第一五七二號判決判處有期徒刑一年二月確定
    ，送監執行後，於九十一年八月二十一日執行完畢，翌日出監；(2)‧‧‧意圖為
    自己不法之所有，「並基於概括之犯意」‧‧‧「先後」以自備之鑰匙開啟‧‧
    ‧；及(3)‧‧‧並扣有甲○○所有用以行竊之工具鑰匙三支，及甲○○向不知情
    之蔡勝峰借得之塑膠管一條與汽油桶一個，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。經查被告已將汽油導引至汽油桶內，已將他人財物置於自己實力支配範
    圍，應已達既遂之階段，是核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，公訴意旨認仍屬未遂，容有誤會；又被告先後二次犯行，時間緊接、方法相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，應以連續犯論之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
