【裁判字號】    92,財管,1
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                張桓榮
                莊振發
右聲請人聲請選任被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（民國四十六年十月六日生，住嘉義縣番路鄉江西村大宅仔一之一號）為
被繼承人乙○○（男，民國四十四年八月二十三日生，九十一年九月二十日死亡，生
前住：嘉義市○區○○里○○街二二九號）之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○之繼承人為繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國四十四年八月二十三日生，生前住：
    嘉義市○區○○里○○街二二九號）於九十一年九月二十日死亡，其已知之繼承
    人均無人繼承，亦無親屬會議為其選定遺產管理人管理其遺產，聲請人為被繼承
    人乙○○之債權人，為利害關係人，且訴外人甲○○即乙○○之妻，向聲請人表
    示願為被繼承人乙○○之遺產管理人，為利早日解決聲請人與被繼承人乙○○間
    之債務，爰聲請選任甲○○為被繼承人乙○○之遺產管理人等語，並提出繼承系
    統表、戶籍謄本、本院拋棄繼承准予備查函、他項權利證明書、抵押權設定契約
    書、土地登記謄本、本票、借據等件為證，堪信為真實，且核與首開法條尚無不
    合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認為選任被繼承人之妻即甲○○為被
    繼承人乙○○之遺產管理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、民法第一千一百五十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
