【裁判字號】    92,訴,251
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○      籍.
                           .
    被      告  丁○○      籍.
                           .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十九年十一月十六日及九十年六月二十八日，邀其
      餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人，分別向原告銀行借款二筆，合計新台幣
      （下同）八十萬元，約定清償期限為九十年十一月十五日及九十一年六月四日
      ，利息分別為百分之八點八一０及八點八一五計付，本息逾期違約金部分，凡
      本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告（即借款人）戊○○屆至清償期均未
      清償，計尚欠本金八十萬元，屢向被告等人催討，均置之不理，為此爰本於借
      貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本三份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據影本二份、授信約定書影本
    三份等為證；且被告三人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀爭執，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所示
    之借款及附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B         書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
