【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              九十二年度重訴字第四號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認為被告涉犯刑法第二百七十一條第一
    項之殺人罪罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難
    進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
    國九十二年三月二十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自九十二年六月二十一日起，再予延長羈押二月。至被告以盼能與
    被害人黃怡禎之家屬談和解事宜而希望可以具保云云，惟上開事由並非停止羈押
    事由，自難准許，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月     十二       日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二    年      六      月     十二       日
                                書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
