【裁判字號】    92,補,221
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  江英儀
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告固銳科技股份有限公司、陳福池、甲○○、
乙○○等人發支付命令，惟被告固銳科技股份有限公司、陳福池、甲○○、乙○○等
人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣柒佰捌拾陸萬陸仟柒佰肆拾元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟捌佰
肆拾伍元，折合新台幣捌萬陸仟伍佰拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣捌萬陸仟肆佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
