【裁判字號】    92,附民,64
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六四號
    告  訴  人  巨圖科技股份有限公司
    法定代理人  盧素華
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（本院九十二年度簡上字第八三號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴之本院九十二年度簡上字第八三號（原審案號：九十二年
    度簡字第八○號）違反著作權法案件，經本院於民國九十二年五月二十七日辯論
    終結，而原告則至九十二年五月二十九日前揭案件辯論終結後始具狀提出本件刑
    事附帶民事訴訟，有本院收狀戳一枚在卷可稽，則揆諸前揭所述，原告之訴，自
    屬不合法，而應以判決駁回之，又原告之訴既已經駁回，則原告有關假執行之聲
    請，亦失所附麗，亦應併予駁回，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第五百
    零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年      六     月      十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  夏  金  郎
                                            法  官  黃  仁  勇
                                            法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二   年      六     月      十二    日
                                           書記官   林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
