【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，本院於九十二年六月五日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第肆行關於「被告乙○○」應更正為「被告甲○○」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第四行關於「被告乙○○」應更正為「被告甲
    ○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      六      月     十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二    年      六      月     十二    日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
