【裁判字號】    92,訴,54
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人弘恩文化事業有限公司（以下簡稱：弘恩公司）告訴被告甲○○如
    附件起訴書所載之犯罪事實，起訴書認係觸犯著作權法第九十一條第二項、第九
    十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人弘恩公司具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條之規定，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
