【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  花蓮汽車客運股份有限公司
    法定代理人  張譽興
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第九十六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，聲請人依鈞院八十九年
    度裁全字第一三一號裁定，以八十九年度存字第九十六號提供擔保金十七萬元，
    進而以八十九年執全字第八二號假扣押案件，對相對人財產為查封，現聲請人撤
    銷假扣押裁定，並撤回假扣押查封在案，又以花蓮一支郵局存證信函定二十日以
    上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人於九十二年四月二十八日
    收受上開存證信函，至今逾二十日而未行使權利，為此聲請取回擔保金，並提出
    假扣押裁定書、撤銷假扣押裁定之確定證明書、存證信函正本及掛號郵件收件回
    執等為證。經查，本院依職權調閱本院八十九年度執全字第八十二號、八十九年
    度裁全字第一三一號、八十九年度存字第九六號卷宗核閱與上開事實相符，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
