【裁判字號】    92,簡,11
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四一號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月，甫於九十二年三月二十七日執
    行完畢，猶不知悔改，復基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於九十二年
    五月十三日凌晨二時左右，在花蓮縣花蓮市○○路五三五巷二十三號前，徒手竊
    取乙○○所有車牌號碼ＲＥＵ三六八號機車鑰匙一串，再於同年月十六日凌晨二
    時許，在上址前，持前開竊得之機車鑰匙竊取上開機車一部，得手後留供己用。
    嗣於九十二年五月十七日下午十五時四十分許，甲○○在花蓮市○○○街二十一
    巷九號前，準備騎乘前開機車時，為警當場查獲。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯行於警詢時、偵查中及本院訊問時均自白不諱，核與
    被害人乙○○指述之情節相符，並有贓物領據一紙、指認照片七幀附卷可稽，事
    證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依法加重
    其刑。又被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於九十二年三月二十
    七日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其於刑之執行完
    畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    ，加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、手段，被害人已經領回被竊
    機車、犯罪所生之損害尚屬輕微，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
