【裁判字號】    92,易緝,15
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因殺人未遂案件經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五
    年六月確定，於八十八年七月十六日移送臺灣臺中監獄執行，嗣於九十年三月二
    十七日移往臺灣甲○○○○獄執行，為依法拘禁之人。其於九十年六月二十三日
    上午十一時三十分奉准返家探視，原應於同年六月二十六日下午五時三十分回監
    ，詎其竟無正當理由，竟故意逾時未歸而脫逃，迄於九十二年五月六日始經本院
    通緝到案。
二、案經臺灣甲○○○○獄函送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行均坦承不諱，且經證人即其母孟瓊琚證述明確，並
    有臺灣甲○○○○獄函文二紙、受刑人返家探視證明書、返家探視未歸受刑人基
    本資料表、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執行指揮書、臺灣臺中地方法院刑事
    判決各乙份在卷可稽，本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、被告乙○○奉准返家探視，無正當理由，故意未於指定期日回監，依外役監條例
    第二十一條第三項之規定，應以脫逃論罪，故核其所為係犯刑法第一百六十一條
    第一項之脫逃罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度、脫逃之時
    間等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年      六      月     十二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴淳良
      法  官  鄭培麗
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二   年      六      月     十三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
