【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，累犯，處有期徒
刑貳月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，八十九年一月三十一日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，明知其於
    九十二年二月七日二十二時四十五分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路大陸地區人民宜
    蘭處理中心前所拾獲，內含王家絨向中華電信股份有限公司（下稱中華電信）承
    租之0000000000門號之摩托羅拉Ｖ６６行動電話乃他人遺失之物（甲
    ○○於九十二年二月七日二十二時三十分許在宜蘭縣羅東鎮○○路段遺失），竟
    意圖為自己不法所有而將之侵占入己，並旋基於為自己不法之利益而於同日二十
    二時四十八分四十一秒，撥打該侵占入己之0000000000門號行動電話
    予友人，而盜用王家絨之無線電信設備通信達五十二秒。嗣經警依前開行動電話
    門號之通聯紀錄查知收受乙○○所交付前開行動電話之友人林家偉後，即循線查
    獲乙○○。
三、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中到庭供承不諱，核與被害人王家絨及
    證人林嘉偉先後於警詢及偵查時指證情節大致相符，復有贓物認領保管單及門號
    0000000000門號通聯紀錄各一份存卷可佐，本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及違反電信法第五十六條第
    一項盜用電信設備通信罪。其所犯上開二罪間，因具有方法、目的之裁判上一罪
    關係，是應依刑法第五十五條前段牽連犯之規定，從一重之電信法五十六條第一
    項盜用電信設備通信罪處斷。又被告前於八十八年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，八十九年一月三十一日易科罰金執行完畢等
情，已經其到庭自承無訛，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考
    ，茲於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七
    條累犯之規定加重其刑。然參酌被告乙○○盜用被害人王家絨所有之前開行動電
    話門號撥打之通話時間僅有五十二秒，所獲得之不法通信利益亦僅達新臺幣八點
    三二元，造成被害人財產上之損害甚屬輕微，又其目前仍為在學學生，因一時失
    慮致罹刑典，苟依電信法第五十六條第一項對之科處五年以下有期徒刑並依刑法
    第四十七條加重其刑，在客觀上以一般國民生活經驗法則為之檢驗，仍屬情輕法
    重，當足引起一般人之同情。從而，本院認被告乙○○之所為，因顯具堪資憫恕
    之處，縱對之科處法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌減其刑，
    並依法先加後減之。末再審酌被告之素行、到庭態度、智識程度、及其犯後坦承
    犯行顯具悔意，造成被害人及社會整體侵害程度等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第三百三十七條、第五十五條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第五十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
