【裁判字號】    92,交易,30
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九四九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為從事駕駛業務之人，於民國九十一年二月十九日下
    午三時二十五分許，駕駛車號ＨＩ—八八三號營業大貨車，由蘇澳往花蓮方向行
    駛，途經蘇花公路一一○公里又二○○公尺處，本應注意在設有禁止超車標誌、
    標線處所、地段或對面有來車交會者，不得超車，依當時情形天候雨，日間自然
    光線，濕潤路面無缺陷，視距不良無障礙物，應無不能注意之情事，甲○○見同
    向前方由陳溪圳（另為不起訴處分）駕駛之車號ＪＢ—三八六一號自用小客車行
    駛速度緩慢，竟駛越分向限制線違規超車，其前開大貨車右前方撞及陳溪圳自用
    小客車左側，致陳溪圳之車輛失控駛入對向車道，與告訴人盧振豐駕駛附載盧秋
    蓉之車號ＪＭ—○四四八號迎面對撞，盧振豐因此受有兩膝挫傷、頸部挫傷之傷
    害，盧秋蓉因此受有全身瘀傷之傷害（未據告訴）。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人盧振豐告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於九十二年六月五日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一
    份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十二      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
