【裁判字號】    92,交易,51
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二十七日十時三十分許，駕駛車號Ｋ四—０五八二號
    自用小客車，行經宜蘭縣頭城鎮○○○路、開蘭路無號誌丁字路口（即宜蘭縣頭
    城鎮○○路一五七號前）欲自和平東路左轉開蘭路時，本應注意車輛行至無號誌
    之交岔路，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先
    行；且依當時天候雖陰，但日間有自然光線，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙
    之客觀情狀，依其智識及能力並無不能注意之情事，竟疏未注意停讓左方由乙○
    ○騎乘，搭載其子葉修宏沿開蘭路直行，亦同疏未謹慎慢行之車牌號碼ＧＸＴ—
    四八六號機車先行，致與乙○○騎乘之前開機車發生撞擊，造成乙○○人車倒地
    而受有右腳背約十六公分長之割裂傷，葉修宏亦受有膝蓋及臉部擦傷等傷害（此
    部分傷害未據告訴）。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節大致相符
    ，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各一份，現場照片六幀及
    行政院衛生署宜蘭醫院出具之驗傷診斷書一份在卷可考。又本件經送臺灣省基宜
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認被告甲○○駕駛自用小客車行經無
    號誌丁字路口左轉彎，未停讓左方告訴人騎乘之直行機車先行之行為，為本件車
    禍之肇事主因，此見該委員會九十二年四月九日基宜鑑字第九二０一四四號函附
    之鑑定意見書即明。至告訴人行經無號誌丁字路口未謹慎慢行之行為，雖同屬本
    件車禍事故之肇事次因，然此僅屬被告與告訴人間民事賠償責任之分配基準，要
    難據此解免被告之過失傷害罪責。準此以觀，本件因被告之過失行為肇致告訴人
    受有傷害結果之事證已臻明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按車輛行至無號誌之交岔路，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車
    應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。
    被告甲○○業已考領自用小客車駕駛執照，且依其智識、能力皆無不能注意之情
    事，竟於天候陰但日間有自然光線，路面乾燥無缺陷，視距良好之客觀狀態下，
    駕車行經無號誌丁字路口時，仍疏未注意停讓左方告訴人騎乘之直行機車先行，
    以致肇事而造成告訴人受有傷害，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪。審酌(一)被告及告訴人就本件車禍事故各自所負之過失程度。(二)被
    告肇事後業已申請調解且委請保險公司人員初估告訴人所受損害之程度及金額。
    (三)依告訴人提出於車禍受傷後至行政院衛生署宜蘭醫院就診之驗傷診斷書可知，
    告訴人係受有右腳背約十六公分之割裂傷，惟告訴人提出之民事損害賠償金額竟
    高達五十餘萬元，實難認被告與告訴人無法達成和解之結果，乃屬被告無和解息
    訟之意願及誠意甚明。總此，再參酌被告之素行、到庭態度、造成告訴人財產及
    身體損害之程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文
。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
                                 臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
