【裁判字號】    92,賠,88
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第八八號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均於不起訴處分確定前受羈押玖拾伍日，各准予賠償新台幣貳拾捌萬
伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○均於戒嚴時期即民國六十六年十月二十九
    日，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，經前基隆港檢處移送前台灣警備總司令部軍
    法處偵辦，當日同被羈押，皆至六十七年一月三十一日（聲請狀誤載為二十三日
    ）始獲不起訴處分開釋，計聲請人等各遭受違法羈押九十五日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人乙○○、甲○○均於戒嚴時期即六十六年十月二十九日，因涉
    嫌違反懲治叛亂條例案件，經前基隆港檢處移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦
    ，當日同被羈押，皆至六十七年一月三十一日軍事檢察官始以六十七年警檢處字
    第四七０號為不起訴處分等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十
    二日律宣字第０九二０００一六六七號、九十二年五月二十日律宣字第０九二０
    ００二０五九號書函各乙份暨案卡資料影本二份附卷可稽，足認聲請人等所述因
    涉嫌違反懲治叛亂條例案件遭違法羈押等情確屬實在。雖上開國防部後備司令部
    督察長室書函內載明「除前揭案卡計二紙外，餘無乙○○、甲○○其他涉案資料
    」，然查，上開卷附案卡資料影本二份中均有記載乙○○、甲○○二人於六十七
    年二月二日移送台北地檢處偵辦，顯見聲請人等於六十七年一月三十一日均仍受
    軍事檢察官羈押中。況且依前台灣警備總司令部軍法處斯時清查叛亂案件之作業
    程序，均在不起訴處分後始釋放被告，則聲請人等主張其等於六十七年一月三十
    一日軍事檢察官對之為不起訴處分後始獲釋乙節，應無不當，豈可以國家機關資
    料保存之不全，而為不利於聲請人等之認定。
四、本件聲請人等於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分
    確定前受羈押期間，均自六十六年十月二十九日起至六十七年一月三十一日止，
    各計九十五日。又聲請人等之請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人等上
    開日數之聲請為有理由。復依卷附聲請人等之台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    之記載，可知聲請人等斯時均係因為違反懲治走私條例案件，先被前基隆港檢處
    以涉嫌違反懲治叛亂條例為由，移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦，而後才於
    六十七年二月二日移送台北地檢處偵辦，其二人所涉之違反懲治走私條例案件，
    嗣後均經台灣高等法院各處有期徒刑八月確定，二人均於六十七年六月二十七日
    執行完畢出監，爰審酌聲請人等係因上開事由遭羈押清查有無叛亂情事，並審酌
    其二人斯時之職業、身份、地位及精神上所受損害等一切情狀，認各以新臺幣三
    千元折算一日為相當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
