【裁判字號】    92,聲,293
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六一號、九十一年
度戒毒偵字第三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後
    ，因認有繼續施用之傾向，再裁定送強制戒治，於民國九十一年二月十七日強制
    戒治期滿，業經本署檢察官以九十一年度戒毒偵字第三七號為不起訴處分確定，
    而被告所持有之海洛因一包（淨重０．０二公克）係第一級毒品，爰聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，為警於九十年九月九日上午五時四十
    五分許，在基隆市○○區○○路一七四巷一六二號處查獲，並扣得海洛因一包（
    淨重０．０二公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再裁定送強制戒治，於九十一年二月十七日強制戒治期滿，而由檢
    察官不起訴處分確定在案。本件扣案之白色粉末一包（淨重０．０二公克）含第
    一級毒品海洛因，有法務部調查局000000000號鑑定通知書一紙在卷可
    佐。按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬
    違禁物，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷
    燬之。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
