【裁判字號】    92,訴,158
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                        兼送.
    被      告  甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬零伍佰貳拾元及自民國九十年三月八日起至清償
日止按年息百分之八．四七五計算之利息，暨自民國九十年四月九日起至民國九十年
十月八日止按年息百分之○．八四七五；自民國九十年十月九日起至清償日止按年息
百分之一．六九五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)如主文第一、二項所示。
    (二)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)訴外人黃萬居邀同被告為連帶保證人（另有一連帶保證人黃葉素麗），於民
        國（下同）八十八年九月八日向原告借去新臺幣（下同）二百八十萬元，約
        定借款期間為二十年，利息按年息百分之八．四七五計算，並採機動利率，
        本息依年金法計算，自八十八年九月八日起至一百零八年九月八日止，分二
        百四十期平均攤還，於每月之八日各支付一次；如未按期攤還本息時，即喪
        失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內
        者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利
        率之百分之二十計付違約金，立有「消費者貸款契約」一件為證。
    (二)詎訴外人黃萬居僅付至九十年三月八日該期止之本息（利息計至當月七日）
        ，其後即未再支付，依約應視為全部到期，經核算尚欠二百七十一萬零五百
        二十元及自九十年三月八日後依約計算之利息暨自九十年四月九日後依約計
        算之違約金，迭催不付，被告既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，
        為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付。關於假執行之聲請，原告並願
        供擔保以代釋明之不足。
三、證據：提出「消費者貸款契約」及「貸款表息攤還表」各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：訴外人黃萬居邀被告為連帶保證人，向其借款，尚欠如主文所示之本
    息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「消費者貸款契約」及「貸款表息攤
    還表」各一件為證，經核與其所述相符，參以被告業已去向不明，期日通知書係
    以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪信為
    真實。亦即訴外人黃萬居確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金，被告為
    連帶保證人，從而原告依約（連帶保證）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上訴
裁判費新臺幣四萬四千七百二十七元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
