【裁判字號】    92,基簡,557
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之機車，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
