【裁判字號】    92,易,125
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七四六
號），本院認為不宜（九十二年基簡字第四一四號），經適用通常程序審理並判決如
左：
    主      文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、犯罪事實
    乙○○因不滿余耀笙（原名甲○○）、陳淽容（原名陳翠芬）二人自民國九十年
    六月起，陸續向其借款新台幣（下同）一百餘萬元屆期不還，為催索債務，乃於
    九十年十一月十日下午五時三十分，在台北市松山區○○○路○段二ＯＯ號之東
    區環球影城前，以商談解決債務方式為由，誘邀彼二人搭乘其所駕駛之自小客車
    ，經由高速公路前往基隆談判清償債務事宜。同日傍晚六時二十分許，該車抵達
    基隆市○○路附近山丘某土地公廟前時，乙○○因沿途並未談妥清償事宜，遂停
    車喝令彼二人下車，旋夥同趕至之不詳身分成年男子三人，共同基於傷害之犯意
    聯絡，同時對彼二人拳打腳踢，使余耀笙受有頭部裂傷四Ｘ一公分、鼻子擦傷Ｘ
    一公分、左前胸瘀傷二Ｘ二頌、左膝痛等傷害，陳淽容受有左側頭皮瘀腫一Ｘ一
    公分、右大腿瘀腫五Ｘ三公分等傷害。嗣在彼二人請求下，才又以原車載彼二人
    返回台北就醫。
二、告訴乃論
    案經被害人余耀笙、陳淽容夫妻訴由台北市政府警察局松山分局報請台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜，而改依通常程
    序審理。
    理      由
壹、有罪（傷害）部分
一、事實認定
    右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人余耀笙、陳淽容夫妻指訴情節相
    符，並有台北市立仁愛醫院驗傷診斷書二紙在卷可稽，足見其自白與事實相符，
    可以採信，其犯行洵堪認定。
二、法律適用
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告和其他身分不詳之
    三名成年男子之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。彼等同時傷害
    告訴人二人，係一行為而觸犯一傷害罪名，為同種想像競合犯，仍應從一傷害罪
    處斷。
三、違憲審查
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，或稱「超個人法益」，亦必須其
    與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行
    為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之
    生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖
    罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如
    係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化
    。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。
    前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其
    刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦
    予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階
    為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事
    立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權
    之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用
    刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原
    則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則
    」。查本案之傷害罪，被告之行為所侵害者為個人身體法益，是為身體法益之實
    害犯。依上述法益位階之觀點，在侵害個人法益各罪中，身體法益之位階僅次於
    生命法益，而高於自由法益、名譽法益、財產法益。惟刑法第二百七十一條第一
    項侵害生命法益之殺人罪，其刑度為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；刑法
    第三百零二條第一項侵害自由法益之妨害自由罪，其刑度係五年以下有期徒刑、
    拘役或三百元以下罰金。刑法第三百二十條第一項侵害財產法益之竊盜罪，其刑
    度係五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。而刑法第二百七十七條第一項
    侵害身體法益之傷害罪，其刑度止於三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    。其立法背景，係重財產法益而輕身體法益，違背刑法理論，不合刑法潮流，已
    然可見。由於時空背景不同，民國二十四年施行之現行刑法，其三十三條將有期
    徒刑之上限定為十五年，係以當時「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法
    理由；刑法各罪名之有期徒刑上下限，例如九十一年一月三十日修正公布前之刑
    法第三百二十八條之強盜罪，其法定刑為三年以上十年以下；刑法第二百十一條
    之偽造公文書罪，其法定刑為一年以上七年以下，亦均以此為其立法理由。然則
    ，六十餘年後之今日已然不同，平均人壽將近八十歲，已近立法當時一倍；惟刑
    法並未配合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金罰鍰提高標準條例，不知制訂
    「有期徒刑提高標準條例」，造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如殺
    人未遂罪，最低必須判處有期徒刑五年，而傷害罪，最高竟不得超過有期徒刑三
    年，豈是合理？如此，造成嚴重傷害身體之罪，法官無從為罪刑相當之量刑。因
    此，本院認為廢除有期徒刑十五年之上限，並考慮制訂「有期徒刑提高標準條例
    」，加倍提高刑法分則各罪有期徒刑之上下限，法官才有妥適之量刑空間。在傷
    害罪，其修正方式有二：其一，修正放寬刑法第十條第四款重傷之定義，不須至
    「毀敗」或「重大不治或難治」，始得稱為重傷；如其傷害重大，例如使人四肢
    骨折，尚未毀敗，縱屬可治，並非難治，亦得列為重傷，而適用刑法第二百七十
    八條重傷罪之規定，處以五年以上十二年以下有期徒刑。其二，先行提高本刑至
    有期徒刑五年，使與自由法益及財產法益至少相當，以此為基準，再和其他罪名
    一樣，適用「有期徒刑提高標準條例」，提高一倍，而修正為十年以下有期徒刑
    ；如此，始足以涵蓋重大傷害之罪責，法官才能為罪刑相當之量刑，人民之身體
    法益才能得到有效之保障；至於刑法第二百八十七條關於傷害罪告訴乃論之規定
    ，應予廢除，改為非告訴乃論，僅在法官認為傷害係「輕微」時，保留被害人之
    撤回權即可，併此說明之，並期立法院注意及之。
四、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，
    應重治罰；若犯中罪，應中治；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」
    其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之
    動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並
    無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一
    化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，
    除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其不得已而宣告，應
    以緩刑或易科罰金而調和之等情；３、復考量被告雖未與各該被害人達成和解，
    然被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量
    ，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化
    之必要性，並非以其是否已經和解而為主要之判斷標準；然則，和解與否對於量
    刑高低及緩刑與否，仍告訴乃論之罪之重要參考標準；共犯之惡性較之單獨犯之
    惡性為高，想像競合犯亦侵害二罪名以上，連續犯及牽連犯皆有二行為以上，其
    量刑均應適度加重，以資符合罪刑相當原則；４、又特別考慮被告確有借錢而告
    訴人尚未歸還之事實，為雙方所不爭執；被告尚無重大不良素行，有卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可資查考；惟其以毆打方式進行債務催討，惡性非輕
    ，值得非難；儘管告訴人二人之傷勢未至嚴重，惟當時之恐懼無助，實在不難想
    見。因此，本院認為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，
    以示儆懲，並諭知易科罰金之折算標準，以期被告之自新。
貳、無罪（恐嚇）部分──不另為無罪之諭知
一、公訴意旨
    公訴意旨另以：告訴人二人上車後，被告叫告訴人二人將身上之手機交出，並駕
    車往基隆方向行駛，沿途並惡言逼問何以未如期償還債務及應如何償還債務等情
    ，雙方未有共識，乙○○乃出言恐嚇稱：將至山上毆打告訴人二人，毆打只是點
    心而已，錢還是要還，如果彼等報警，若是單身無所謂，彼等還有家人在等語，
    使告訴人二人心生畏懼，因認被告另涉有刑法第三百零五條第一項之恐嚇罪嫌云
    云。訊據被告矢口否認其有恐嚇之犯行，辯稱其不過口氣較差而已，並未恐嚇等
    語。
二、無罪理由
    經查：刑法第三百零五條之恐嚇安全罪，係以「以加害生命、身體、自由、名譽
    、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全」，為其犯罪構成要件，屬於抽象危險犯
    之立法。若行為人在為抽象危險之恐嚇行為之後，繼而實行實害之行為，則依實
    害行為吸收危險行為之法理，僅應就其實害行為加以論處，無須另論其危險之行
    為。茲公訴人所稱之恐嚇事實縱令屬實，亦為傷害行為之前置行為。被告既在危
    險行為之恐嚇行為實行之後，果真進行傷害之實害行為，揆諸上述說明，其危險
    行為已進入實害階段，應為實害行為所吸收，僅應就其傷害之實害行為論處，並
    無另論恐嚇行為之餘地。此在預備殺人亦同，若行為人預備殺人，其預備行為固
    為法律所犯罪化，惟若其在預備殺人後，進而殺人或殺人未遂，其危險犯之預備
    殺人行為業已進入實害之殺人階段，僅就其殺人或殺人未遂論處即為已足，並無
    另論預備殺人罪之餘地。因此，此部分具有實害行為吸收危險行為之關係，為吸
    收犯，並非牽連犯，自無另論恐嚇罪之餘地，亦即此部分不成立犯罪。惟因公訴
    人認為此部分與前述有罪部分，具有牽連犯之關係，為裁判上一罪，爰不另為無
    罪之諭知，併此說明之。
、據上論斷
    應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
