【裁判字號】    92,基簡,56
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第五六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
?
    法定代理人  薛紀建
    訴訟代理人  賴月英
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市中山區○○○路○段一號七樓之十，依民事訴訟法第
    一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十三    日
~B        書  記  官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
