【裁判字號】    92,基簡,552
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
房屋租賃契約書內偽造之「乙○○」署押貳枚暨「乙○○」印文枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除更正被告甲○○於「房屋租賃契約書內偽簽
    乙○○之姓名二次並盜用乙○○之印章蓋出乙○○之印文三枚，其作用在於表示
    承租人係乙○○，所為足以生損害於乙○○本人及彰化銀行基隆分行」、「核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告
    偽造署押與盜用印章之行為，係偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後，復
    持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論處」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告在房屋租賃契約書內偽造之「乙○○」署押貳枚暨「乙○○」印文枚，均
    應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
