【裁判字號】    92,聲,284
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五六號、九十二年度
戒毒偵字第二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點貳肆公克；純質淨重壹點零壹公克）及
海洛因殘渣夾鏈袋捌只（內含海洛因殘渣量微無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用之傾向，裁定送強制戒治，嗣於九十二年二月二十日強制戒
    治期滿，業經本署檢察官以九十二年度戒毒偵字第二二號為不起訴處分確定，而
    被告所持有之海洛因二包（合計淨重一．二四公克；純質淨重一、０一公克）、
    含海洛因殘渣夾鏈袋八只，因均屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，為警於民國九十一年一月二十六日下
    午二時十五分，在基隆市○○區○○路五號前查獲，並扣得海洛因二包（合計淨
    重一．二四公克；純質淨重一．０一公克）及含海洛因殘渣之夾鏈袋八只，嗣經
    本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制
    戒治，於九十二年二月二十日強制戒治期滿，而由檢察官不起訴處分確定在案。
    本件扣案之白色粉末二包（合計淨重一．二四公克；純質淨重一．０一公克）含
    第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十一年三月十一日調科壹字第三二０００
    一二０三號鑑定通知書在卷可稽，而扣案夾鏈袋八只，含海洛因殘渣（因量微無
    法與分裝袋析離），亦據被告迭於警訊及檢察官偵查中供承不諱。按海洛因為毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
