【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬伍仟參佰伍拾貳元及自民國八十八年四月二十七
日起至清償日止按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年五月二十八日起至民
國八十八年十一月二十七日止按年息百分之○．九○；自國八十八年十一月二十八日
起至清償日止按年息百分之一．八○計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告邀訴外人許吳碧珠為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十月二十七
        日向原告借去新臺幣（下同）一百六十萬元，約定借款期間為二十年，利息
        按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）加碼年息百分之○．○
        （即年息百分之九．○）計算，並採機動利率，本息自八十七年十月二十七
        日起至一百零七年十月二十七日止分二百四十期平均攤還，於每月之二十七
        日各支付一次；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償
        ，並自違約之日起，其逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；
        超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，
        立有「借據」及「授信約定書」各一件為證。
    (二)詎被告僅依約支付至八十八年四月二十七日該期止之本息，其後即未再依約
        支付，依約應視為全部到期，核計尚欠一百五十八萬五千三百五十二元及自
        八十八年四月二十七日後依約計算之利息暨自八十八年五月二十八日後依約
        計算之違約金（如主文所示），迭催不付，為此提起本件訴訟，請求判命被
        告連帶給付。
三、證據：提出「借據」、「授信約定書」各一件及電腦列印之帳單一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告邀訴外人許吳碧珠為連帶保證人，向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「借據」、「授信約定書」各件及
    電腦列印之帳單一件為證，經核與其所述相符，參以被告現已去向不明，期日通
    知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自
    堪信為真實。亦即被告確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，如前所述，從而原告依約
    （借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上訴
裁判費新臺幣二萬六千一百六十元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
