【裁判字號】    92,補,6
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    確認不動產登記請求權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度補字第六號
    原      告  庚○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                癸○○
                壬○○
                乙○○
                辛○○
                甲○○
                丑○○
                子○○
                寅○○
                卯○○
    共同指定
    送達代收人  吳奎新律師
右原告與被告財政部國有財產局台灣北區辦事處金馬分處間確認不動產登記請求權存
在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍仟玖佰玖拾
陸萬柒仟玖佰壹拾元，折合銀元壹仟玖佰玖拾捌萬玖仟參佰零參元，應徵第一審裁判
費銀元貳拾壹萬玖仟捌佰捌拾參元，折合新臺幣陸拾伍萬玖仟陸佰肆拾玖元。原告應
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期未繳，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十二     日
                                 福建金門地方法院民事庭
~B法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十三     日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
