【裁判字號】    92,上重訴,2
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    因違反毒品危害防制條例案件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      九十二年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （現羈押於福建金門看守所）
    指定辯護人  陳淑鶯律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服福建金門地方法院九十一年度重訴字第
二號，中華民國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：福建金門地方法院檢察署
九十一年度偵字第二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之海洛因淨重共貳仟
貳佰伍拾柒點玖陸公克沒收並銷燬之；扣案之膠帶壹捲、鐵鋸壹支、美工刀壹把及上
開海洛因之外包裝（淨重共壹佰貳拾捌點肆捌公克）均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑五月確定，於八十一年十月二十日易科罰金執行完畢（已逾五年）；另於八
    十三年間因賭博罪，經台灣台中地方法院判處罰金三千元，於八十四年二月二十
    七日執行完畢；又於八十九年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺南分院判處
    拘役五十日，於九十年六月七日執行完畢，猶不知警惕。明知海洛因業經我國公
    告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、運輸，且
    係行政院依法公告管制進口之物品，不得私運進口，竟與不詳姓名之大陸地區成
    年男子，共同基於私運第一級毒品海洛因磚六塊（淨重合計二千二百五十七點九
    六公克）進口之犯意聯絡，由甲○○於民國九十一年六月九日凌晨二點許，攜帶
    上開已包裝之海洛因磚（包裝重一二七．四六公克），自大陸地區同安縣新店漁
    港，搭乘該大陸地區成年男子駕駛之不詳名稱漁船出港，於同日四時許自金門縣
    古寧頭沿海某處私運上岸，無正當理由，逃避警察或海岸巡防機關於必要時對入
    境旅客及其所攜帶物件之檢查，前往位於金門縣金城鎮○○路八十五號之「海福
    大飯店」三○七號客房，尋訪不知情之友人柯再添，並將海洛因磚藏匿於該房內
    天花板活動隔板中。甲○○甫自大陸偷渡返回金門，恐因搭機離金時為警識破，
    導致運毒行為被查獲，乃邀其於同日下午相偕搭機前往台中，次日（同年六月十
    日）上午九點十分甲○○隨即折返金門，投宿於金門縣金城鎮○○路之金瑞飯店
    六一六號房，並一再以有要事需要幫忙為理由，催促柯再添速來金門；繼而於六
    月十一日至金門縣金城鎮○○路一六八號「大榮建材行」購買膠帶、鐵鋸及美工
    刀等工具後，轉往海福大飯店三○七號客房投宿。甲○○俟柯再添抵達海福大飯
    店三○七號客房與其會合後，從天花板活動隔板中取出前述六塊海洛因磚，以所
    購買之鐵鋸將其中二大塊各切成二小塊，要求柯再添協助運回台灣遭拒，乃自行
    以膠帶綑綁其中二塊（毛重分別為二○○及二二○公克）於左右大腿內側接近胯
    下部位；切割時殘留之粉末用夾鏈袋分裝為二小包（合計淨重一．一八公克，包
    裝重一．０二公克），夾藏在穿著之長褲腰際內襯口袋中；剩餘之海洛因磚四塊
    （各毛重三百九十公克），及經切割之二小塊（毛重一百七十及二百四十公克）
    則藏回原處，留待日後運輸；準備完畢後，要求柯再添一同搭乘同日下午五點三
    十分立榮航空班機返回台中，在金門尚義機場通關時，由檢察官指揮調查員及警
    員等，當場查獲甲○○隨身夾帶之海洛因磚及粉末（含外包裝），並於海福飯店
    三○七房天花板活動隔板內，扣得其餘毒品海洛因磚四大塊及二小塊，及供運輸
    毒品所用之膠帶一捲、鐵鋸一支、美工刀一把。
二、案經法務部調查局福建省調查處移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○直承有於右揭時地夾帶第一級毒品海洛因，欲搭乘立榮
    航空班機返回台中，於金門尚義機場通關時，為檢察官指揮調查員及警員當場查
    獲之事實，否認自大陸地區私運進口，辯稱：伊自大陸偷渡回金門時，並不知所
    搭乘之大陸籍漁船載運之物品為海洛因磚，扣案之海洛因磚為柯再添所有，走私
    之事均是柯再添安排，九十一年六月九日飯店之房間亦係柯再添所訂，海洛因磚
    係柯再添請伊運送云云。
二、經查：
（一）、證人即海福飯店櫃檯人員翁能招於法務部調查局福建省調查處調查時證稱：
        被告甲○○於九十一年六月十一日下午二點，單獨前往該飯店三○七號客房
        投宿，當場支付住宿費新台幣一千三百八十元後，同時要求保留該房等語，
        且指認被告甲○○之彩色照片即為投宿三○七號房間之人，並提供當日留宿
        人口申報名冊影本一份附卷足憑（見偵查卷第十二頁至第十五頁）。而被告
        甲○○於九十一年六月十一日在機場通關時，為調查員及警員當場於其大腿
        內側接近胯下部位，及長褲腰際內襯口袋中查獲海洛因磚及粉末，並於海福
        飯店三○七號客房天花板活動隔板內起出其餘之海洛因磚及膠帶一捲、鐵鋸
        一支、美工刀一把，亦有內政部警政署航空警察局工作紀錄簿、法務部調查
        局福建調查處搜索扣押筆錄，及扣押物品清單等在卷可參。顯見被告甲○○
        確於右揭時地夾帶第一級毒品海洛因，欲搭乘立榮航空班機返回台中，於金
        門尚義機場通關時，為調查員及警員當場查獲，並循線於海福飯店三○七號
        客房天花板活動隔板內起出其餘之海洛因磚及膠帶一捲、鐵鋸一支、美工刀
        一把，而海福飯店三○七號客房當天確係被告甲○○所投宿，住宿費亦係被
        告甲○○所支付之事實甚明。
（二）、而上開扣案之毒品海洛因，其中四大塊及四小塊毒品，合計淨重二千二百五
        十六點七八公克（另包裝重一二七點四六公克），均含海洛因成分，純度達
        百分之八十五點三一，純質淨重一九二五點二六公克；白粉二包，合計淨重
        一點一八公克（另包裝重一．０二公克），均含海洛因毒品成分，純度達百
        分之八十九點六一，淨重一點零六公克，亦有法務部調查局九十一年七月十
        二日調科壹字第三六○○○○○○八號鑑定通知書附卷可證（見偵查卷第五
        十頁），是扣案毒品確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列第一級
        毒品海洛因，且屬行政院於七十九年三月三十日（七九）台財字第○六一八
        一號函，依懲治走私條例第二條所公告之管制物口項目及其數額中，甲項第
        四款所列管制進出口物品無誤。
（三）、依被告甲○○於調查處接受詢問時所述：海洛因是由大陸以漁船走私到金門
        的。當時大陸之船老大將一包用油紙包裝好的海洛因毒品丟下船等語（見偵
        卷第十頁），及檢察官訊問時供稱：這批海洛因是與我一起坐船至金門的等
        語（偵卷第二六頁），顯見扣案之海洛因自大陸地區私運進口時，係以油紙
        包裝，不可能僅以外觀即窺知油紙內之物品為海洛因，被告甲○○既知該以
        油紙包裝之物品為海洛因，足徵被告甲○○對於船上載運海洛因私運進口之
        事實，確已知悉，其所辯不知所搭乘之大陸籍漁船載運之物品為海洛因磚云
        云，顯與事實不符，不足採信。
（四）、被告甲○○雖一再辯稱：扣案之海洛因磚為柯再添所有，其係以新台幣三十
        萬元之代價，受柯再添之委託運送海洛因云云。惟查：柯再添於九十一年六
        月十一日搭機時於金門尚義機場通關時，經航空警察局警員對其身體搜索，
        未發現其攜帶任何毒品，有前述航空警察局工作紀錄簿影本在卷可證（見偵
        查卷第十九頁）；另被告甲○○雖於偵查中指稱柯再添於海福飯店三○七號
        房內，曾以扣案針筒施打海洛因云云，然證人柯再添於調查局調查時已供稱
        其所注射者為痛風藥劑，並非海洛因等語（見偵查卷第六十五頁），而該針
        筒原審送請法務部調查局鑑驗結果，亦無毒品反應，此有法務部調查局九十
        一年十月二十四日調科壹字第○九一○○六七三一四○號檢驗通知書附卷足
        證（見原審卷第五二頁），顯見被告甲○○所辯，與事實不符。如上開毒品
        海洛因磚為柯再添所有，則柯再添前來金門之目的，自係為運送該海洛因返
        回台灣，其既與被告同時搭機返台，豈有自己完全不夾帶任何毒品，而僅由
        偷渡返台易被查緝之被告夾帶之理？被告雖另稱：因柯再添腳痛而無法夾帶
        云云，惟由被告綑綁於左右大腿內側接近胯下部位之海洛因磚，重量僅毛重
        二○○及二二○公克判斷，柯再添應不致因膝蓋關節痛風而無法運輸，況運
        輸次數愈多，遭查獲之風險愈高，倘柯再添確為本次犯行之主導者，亦無不
        自行運送之理；況被告甲○○業已坦承其為夾帶毒品海洛因而購買膠帶一捲
        ，以便綑綁毒品海洛因等語，被告甲○○如非居於主導之地位，焉有自行前
        往購買膠帶決定如何夾帶運輸之理。至於扣案之鐵鋸一支、美工刀一把係分
        割上開毒品海洛因之工具，已據被告甲○○供明在卷，雖被告甲○○否認上
        開鐵鋸一支、美工刀一把係其購得，辯稱：鐵鋸一支、美工刀一把係柯再添
        自行前往購買云云。惟據法務部調查局福建省調查處調查人員向金瑞飯店旁
        之「大榮建材行」查證結果，上開鐵鋸、美工刀及膠帶均係被告親自前往該
        建材行購買（見偵查卷第五十八頁背面），而夾帶海洛因磚須先行分割，鐵
        鋸、美工刀則為分割所必備工具，被告甲○○既已為夾帶毒品海洛因而親自
        前往購買膠帶，豈有不一併購買鐵鋸、美工刀之理？被告甲○○所辯顯然違
        反常情，應無足取。
（五）、綜上所述，本件被告甲○○偷渡入境、私自運輸管制物品毒品海洛因進口之
        事實，至為灼然，所辯顯係臨訟飾卸之詞，不足採信。事證明確，被告犯行
        ，堪以認定。至於證人柯再添雖經本院依被告之聲請再傳不到，惟本案事證
        已臻明確，證人柯再添對於前開事項，亦曾供述甚明，自無再行傳喚之必要
        ，併予敘明。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，亦屬行政
    院依據懲治走私條例第二條第四項所頒訂「懲治走私條例公告管制物品項目及其
    數額」之公告甲項之(四)所列之管制進出口物品；另自大陸地區私運物品進入臺灣
    地區，或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用
    懲治走私條例之規定處斷，懲治走私條例第十二條定有明文。核被告甲○○所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第一項運輸第一級毒品罪、修正前懲治走私條例
    第二條第一項、第十二條私運管制物品進口之準走私罪、國家安全法第六條第二
    項逃避依同法第四條規定所實施之檢查罪。被告行為後，懲治走私條例業於九十
    一年六月二十六日修正公布，並於九十一年六月二十八日生效施行，修正後之該
    條例第二條第一項規定之罰金刑部分，自新台幣二十萬元以下罰金，提高為新台
    幣三百萬元以下罰金。新舊法比較結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書之規定，應適用修正前之規定論處。被告一私運行為，觸犯運
    輸第一級毒品、私運管制物品進口及逃避檢查三罪，為想像競合犯，應從一重運
    輸毒品罪處斷；而運輸毒品當然含有持有行為，其持有毒品之低度行為，應為運
    輸毒品之高度行為所吸收，不另論持有毒品罪；其與駕駛漁船之不詳姓名之大陸
    地區成年人民間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又懲治走私條例第三條
    第一項運送私運管制物品之行為，其本質上為私運管制物品罪之後續行為，故應
    已為先前之私運管制物品罪所吸收，亦不另論罪。檢察官起訴書雖漏未引用懲治
    走私條例之罪名，惟其犯罪事實欄業已敘及，本院自應併予審究；又被告違反國
    家安全法第六條第二項逃避依同法第四條規定所實施之檢查部分，雖未據檢察官
    起訴，惟與起訴部分既有想像競合犯之關係，為裁判上一罪，依審判不可分之原
    則，本院亦應併予審究，均併予敘明。
四、原審認被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟(1)、查懲治走私條例
    第十二條規定：「自大陸地區私運物品進入台灣地區，或自台灣地區私運物品前
    往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。」係將原規範
    國境外私運管制物品進口、出口逾公告數額之行為，擴及於台灣地區與大陸地區
    間之私運行為，而擬制為走私罪（準走私罪）。故準走私罪，應援引懲治走私條
    例第十二條之規定，資為適用同條例第二條第一項論罪科刑之依據，始符罪刑法
    定之原則。本件被告甲○○與不詳姓名之大陸地區成年男子，於九十一年六月九
    日凌晨二點許，將上開已毒品海洛因磚，自大陸地區同安縣新店漁港私運至金門
    縣古寧頭沿海某處上岸，被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第十二條所定以私
    運物品進口論之準走私罪，自應論以準走私罪而適用同條例第二條第一項處斷，
    惟原判決逕依該條例第二條第一項論處，理由內復未為所犯準走私罪必要之敘述
    ，容有未洽；(2)、懲治走私條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並於九十
    一年六月二十八日生效施行，原判決未為比較新舊法律之適用，亦有未洽。(3)、
    毒品之外包裝，係用於包裏毒品，防止其裸露、潮濕，便於攜帶運送，係供運輸
    毒品所用之物，則應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收。本件被
    告所運輸之上開毒品，其外包裝淨重達一二八．四八公克，原審未依毒品危害防
    制條例第十九條第一項規定宣告沒收，尚有未合；(4)、扣案之膠帶一捲、鐵鋸一
    支、美工刀一把，既屬被告運輸毒品海洛因所用之物，應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項規定宣告沒收，原審依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    ，應有違誤；(5)、按刑法第三十八條規定之沒收，為從刑之一種，具有刑罰及保
    安處分之性質，且與主刑有從屬關係，依主從不可分原則，應於裁判時附隨於主
    刑而宣告，故該條第一項第一款至第三款規定之沒收物，須與犯罪有直接關係並
    於犯罪事實中有具體之記載，始能於判決主文宣示沒收，然該條第二項規定同條
    第一項第一款之違禁物，不問屬於犯人與否沒收之，第四十條但書復規定違禁物
    得單獨宣告沒收，則與該犯罪無直接關係而於犯罪事實中未具體記載之違禁物，
    應由檢察官另行聲請單獨沒收；毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規
    定係刑法第三十八條之特別規定，仍有上開原則之適用。本件扣案之吸食器壹支
    、鋁箔紙一盒，係被告甲○○所有供其施用毒品所用之物，已據其供明在卷，顯
    與本件被告所犯之運輸第一級毒品等罪並無直接關係，檢察官於本案既未起訴被
    告施用毒品之犯罪，亦未敘明應依法沒收，法院自不得逕為沒收之宣告。原審諭
    知上開吸食器壹支沒收並銷燬、鋁箔紙壹盒沒收，亦有未合。被告上訴意旨指摘
    原判決量刑過重，固無足取，然原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告運輸毒品海洛因數量高達二千二百五十七點九六公克，若闖關
    成功，毒品流入市面，勢將危害更多人之身體健康及社會秩序，對國家社會戕害
    甚鉅，惟念其犯後坦認大部分犯行，態度良好，頗具悔意，及其智識程度、家庭
    狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處無期徒刑，並依刑法第三十七
    條第一項規定，宣告褫奪公權終身。扣案之海洛因淨重合計二千二百五十七點九
    六公克，不問屬被告所有與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收並銷燬之；膠帶一捲、鐵鋸一支、美工刀一把及上開海洛因外包裝（
    淨重一二八．四八公克），為被告供運輸毒品之用，應依毒品危害防制條例第十
  九條第一項規定宣告沒收之。至於扣案之吸食器壹支、鋁箔紙一盒，係被告甲○
    ○所有供施用毒品所用之物，已據其供明在卷，顯與本件被告所犯之運輸第一級
    毒品等罪並無直接關係，檢察官於本案既未起訴被告施用毒品之犯罪，亦未敘明
    應依法沒收，自不得併為沒收之宣告；另扣案之針筒一支為柯再添丟棄之物，亦
    與本案被告運輸毒品等犯行無直接關係，不另宣告沒收，均併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，修正前懲治走私條例第二條第一項、第十一條、第十二條，國家安全法第
六條第二項，刑法第十一條、第二條第一項但書、第二十八條、第五十五條、第三十
七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  陳  中  和
                                        法  官  林  立  華
  法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        書記官  李  麗  鳳
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
