【裁判字號】    92,訴,199
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第一九九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  己○○
右當事人間因區域計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十二年一月七日台內訴字
第○九一○○○八一六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告所有坐落高雄縣旗山鎮○○段一六三地號之特定農業區農牧用地，經被告
    聯合取締違法採取土石、變更地形及盜採砂石專業督導工作小組，於民國（下同
    ）九十一年七月三十一日赴現場會勘，發現系爭土地未經許可，即經人擅自採取
    土石而變更地形、地貌。案經高雄縣旗山鎮公所以九十一年八月二十六日旗鎮民
    字第九一○○○○九七七○號函送非都市土地違規使用案件處理查報表及現場照
    片等予被告處理，被告乃依區域計畫法第十五條第一項及第二十一條第一項規定
    ，以九十一年九月六日府地用字第○九一○一五五八九三號函科處原告新台幣（
    下同）三十萬元罰鍰，並限於九十一年九月十五日前自行恢復原狀。原告不服，
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    如主文所示。
  (二)被告聲明求為判決：
    (1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造主張之理由：
  甲、原告主張之理由：
    1.原告於八十九年間，購買坐落高雄縣旗山鎮○○段一六三地號土地（以下簡稱
      系爭土地）（約八十餘坪）及地上之檳榔樹後，復由原告與原告之父母於該地
      種植芋頭及山藥。因山藥與芋頭係旱地耕作，不需時常灌溉，故原告約二個星
      期巡田一次。原告之父戊○○於九十一年七月二十四日凌晨接獲鄰地高雄縣旗
      山鎮○○段一七三地號地主劉竹發來電告知系爭土地之農作業遭破壞，由於原
      告當時人在澎湖，原告之父趕赴現場察看屬實後，乃與原告之弟宋永益前往高
      雄縣警察局旗山分局半部派出所報案，惟因該所關閉，電話亦斷線，渠等乃轉
      往旗尾派出所報案，說明系爭土地上所種植之五十多棵檳榔樹、六百多顆芋頭
      及十多顆山藥均遭人挖走，並由該所員警丁○○受理後，轉刑事組翁文和與渠
      等返回現場以布尺丈量系爭土地之破壞情況並拍照存證。原告亦於同年八月二
      十八日親至該所補送系爭土地之所有權狀影本，並申請核發報案證明書。但因
      本次遭破壞之土地共有三筆（高雄縣旗山鎮○○段一六二、一六三、一六四地
      號），而九十一年七月二十四日於旗尾派出所報案者除原告之父與弟外，尚有
      一六二、一六四地號之地主丙○○，因該所就同一案件僅能開具一張三聯單，
      而原告之父與弟較丙○○先行離開該所，故該所報案紀錄之被害人乃以丙○○
      之名義為之，並將三聯單交由其保管。
   2. 盜採系爭土地土石之人，係將復育土挖起後堆置一旁，盜取復育土下面之石塊
      ，而因系爭土地（一六三地號）居中，原告乃委由鄰地（一六二、一六四地號
      ，僅種植檳榔樹，由訴外人丙○○之父母耕種）所有人丙○○與其姪子處理土
      地上復育土之回填事宜，回復原狀之費用每分地為一萬元，由於系爭土地遭破
      壞之面積約三十餘坪（深度約三米多），故原告負擔三千元費用。原告於九十
      一年十一月十五日向旗山地政事務所申請會同台糖人員鑑界無誤後，復經高雄
      縣政府會勘同意系爭土地可適農作，故原告現已回復地上農作。
    3.原告於九十二年一月經向警政署民眾服務中心查詢，並經陳春周專員解說後，
      方知本件報案人員僅登錄丙○○一人而未包括原告。然查，系爭土地為河邊狹
      小河床之沖積砂土地，係位於遭破壞土地中間之少部分，此由員警實地丈量可
      資證實，原告並無被告所指盜賣砂石之情事，要求人民二十四小時看守狹小不
      毛之地，以免土地遭受破壞而受罰，亦顯非合理。
  乙、被告主張之理由：
    1.按「區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣
      （市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並
      編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。」「違反第十五條第
      一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣（市）政府處新台幣六萬元以上三
      十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀
      。」「非都市土地經劃定使用分區並編定使用地類別，應依其容許使用之項目
      使用。」「使用各種使用地，應符合附件一及本規則附表一所定許可使用細目
      ，未涉及建築行為及變更地形地貌者，除法令另有規定外，得免辦理許可使用
      手續。」分別為區域計畫法第十五條第一項前段、第二十一條第一項、非都市
      土地使用管制規則第六條第一項前段、非都市土地容許使用執行要點第四點所
      明定。又「．．．二、（三）關於區域計畫法第二十一條、第二十二條處罰對
      象未明確規定乙節：按該法第二十一條及第二十二條，雖對違反管制使用土地
      未明文規定執行對象，惟從第二十一條第二項後段觀之，其執行對象，應係指
      土地所有權人、地上物所有人、使用人或管理人等；而司法院大法官釋字第二
      七五號已明示：『人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規
      定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行
      為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定
      為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰』，亦即行為罰
      以有過失或故意為必要。．．．故對土地所有權人（各共有人）、地上物所有
      人、使用人及管理人等對象（無論有無授意或知情），其處罰仍應視該等對象
      是否均有故意或過失而定，如經確認其有故意或過失者，則可據以各別處罰之
      。」亦經內政部九十年二月十九日台內營字第九○八二五四六號函釋在案。
    2.本件系爭土地前經被告聯合取締違法採取土石、變更地形及盜採砂石專業督導
      工作小組於九十一年七月三十一日赴現場會勘，查獲系爭土地於未經許可之情
      形下，即經人擅自採取土石且已變更地形、地貌，並經本縣旗山鎮公所以九十
      一年八月二十六日旗鎮民字第九一○○○○九七七○號函送非都市土地違規使
      用案件處理查報表在案。雖原告陳述系爭土地係遭他人盜採，但土地所有權人
      即原告未盡土地管理之責，自難謂無過失。被告依區域計畫法處分土地所有權
      人（原告），揆諸首揭法令規定，並無不當。
    理  由
一、按「區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣（
    市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定
    各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。」「違反第十五條第一項之
    管制使用土地者，由該管直轄市、縣（市）政府處新台幣六萬元以上三十萬元以
    下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀。」分別為
    區域計畫法第十五條第一項及第二十一條第一項所明定。又「．．．二、（三）
    關於區域計畫法第二十一條、第二十二條處罰對象未明確規定乙節：按該法第二
    十一條及第二十二條，雖對違反管制使用土地未明文規定執行對象，惟從第二十
    一條第二項後段觀之，其執行對象，應係指土地所有權人、地上物所有人、使用
    人或管理人等；而司法院大法官釋字第二七五號已明示：『人民違反法律上之義
    務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過
    失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以
    發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失
    時，即應受處罰』，亦即行為罰以有過失或故意為必要。‧‧‧故對土地所有權
    人（各共有人）、地上物所有人、使用人及管理人等對象（無論有無授意或知情
    ），其處罰仍應視該等對象是否均有故意或過失而定，如經確認其有故意或過失
    者，則可據以各別處罰之。」亦經內政部九十年二月十九日台內營字第九○八二
    五四六號函釋在案。上開函釋經核與區域計畫法之立法意旨無違，自得援為判決
    之依據。
二、本件原告所有之系爭土地，前經被告聯合取締違法採取土石、變更地形及盜採砂
    石專業督導工作小組於九十一年七月三十一日赴現場會勘，認定系爭土地並未經
    申請許可即擅自開挖土石，被告乃依高雄縣旗山鎮公所九十一年八月二十六日旗
    鎮民字第九一○○○○九七七○號函送非都市土地違規使用案件處理查報表及現
    場照片等資料，並依區域計畫法第十五條第一項及第二十一條第一項規定，以九
    十一年九月六日府地用字第○九一○一五五八九三號函科處原告三十萬元罰鍰，
    並限於九十一年九月十五日前自行恢復原狀，有高雄縣旗山鎮公所九十一年八月
    二十六日旗鎮民字第九一○○○○九七七○號函暨高雄縣旗山鎮非都市土地違規
    使用案件處理查報表二紙及現場照片三幀、高雄縣聯合取締違法採取土石、變更
    地形及盜採砂石專業督導工作小組現場會勘紀錄等附於原處分卷及訴願卷內可稽
    ，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、經查，被告以原告所有系爭土地因經擅自採取土石且已變更地形、地貌，違反區
    域計畫法第十五條第一項管制使用之規定，而依同法第二十一條第一項規定，裁
    處原告三十萬元罰鍰，並限於九十一年九月十五日前自行恢復原狀，固非無據。
    惟原告所有之系爭土地，未經申請許可即擅自開挖土石，固經被告聯合取締違法
    採取土石、變更地形及盜採砂石專業督導工作小組於九十一年七月三十一日赴現
    場會勘查證屬實，然該項盜採土石之行為，究係原告自行為之或授意、同意他人
    為之，抑或是原告疏於管理所造成，厥為本件論究應否對原告裁罰之關鍵所在。
    茲查，原告所有系爭土地係於九十一年七月三十一日，經被告聯合取締違法採取
    土石、變更地形及盜採砂石專業督導工作小組查獲有擅自開挖土石之行為，惟在
    上開督導工作小組查獲之前，即於九十一年七月二十四日凌晨，因原告之父親戊
    ○○接獲高雄縣旗山鎮○○段一七三地號地主劉竹發來電告知系爭土地之農作遭
    人破壞，乃趕赴現場察看後，隨即與宋永益（原告之胞弟）二人前往高雄縣警察
    局旗山分局旗尾派出所報案，指稱系爭土地遭人盜採，且地上所種植之檳榔樹、
    芋頭及山藥亦遭人破壞，旋與警員丁○○親赴現場了解現況，並由警員丁○○攝
    影存證，不惟據證人即原告父親戊○○到院證述綦詳，亦有宋永益之報案筆錄附
    卷可稽。另證人即旗尾派出所警員丁○○亦到院證明原告所有之系爭土地確曾遭
    人盜採土石屬實，惟究係何人盜採，目前尚未查獲等語，亦有筆錄及照片二幀在
    卷可按。抑且，與原告土地相毗鄰之同段一六二、一六四地號土地之所有權人丙
    ○○亦於本院言詞辯論期日到庭證明，伊所有之土地，亦於同一時間遭人盜採土
    石，伊與戊○○、宋永益於九十一年七月二十四日一齊向旗尾派出所報案。原告
    之土地夾在伊二筆土地（即一六二、一六四地號）中間，伊與原告之土地被盜挖
    的面積約有一個池塘的大小。嗣後伊有請怪手把堆置在一旁的復育土回填等語，
    核與原告所述情節相符。再者，本院於言詞辯論當天，合議庭三名法官亦偕同原
    告及被告之訴訟代理人前往現場勘查，而原告與丙○○的土地（即一六二、一六
    三及一六四地號）約略位處於周圍農地之中間，地形隱蔽，而一六四地號土地之
    西側則有產業道路可供車輛進出，此有勘驗筆錄在卷可參，是不法份子利用夜間
    前往系爭土地盜採土石，甚有可能。準此，本院綜情判斷，原告主張系爭土地係
    遭他人盜採，應可採信。從而原告並無擅採砂石之故意，洵堪認定。
四、次按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。如係應受行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，但於行
    為人能舉證證明自己無過失時，即不應受處罰，業經司法院釋字第二七五號解釋
    在案。又內政部九十年二月十九日台內營字第九○八二五四六號函釋「．．．
    二、（三）關於區域計畫法第二十一條、第二十二條處罰對象未明確規定乙節：
    ．．．從第二十一條第二項後段觀之，其執行對象，應係指土地所有權人．．．
    ；而司法院大法官釋字第二七五號已明示．．．行為罰以有過失或故意為必要。
    ．．．故對土地所有權人．．．等對象（無論有無授意或知情），其處罰仍應視
    該等對象是否均有故意或過失而定，如經確認其有故意或過失者，則可據以各別
    處罰之。」惟查，原告所有之系爭土地係遭人盜採土石，而非原告擅自採取之故
    意行為，已如前述；然依內政部上開函釋及司法院釋字第二七五號解釋觀之，縱
    認為區域計畫法第二十一條所處罰之對象包括未授意或不知情之土地所有權人，
    仍須以確認該土地所有人有過失後方得處罰之。而所謂過失，係指土地所有權人
    雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意；或土地所有權人對於構成
    行政罰之事實，雖預見其能發生而確信其不發生之情形（刑法第十四條參照）。
    本件系爭土地及地上之檳榔樹係原告於八十九年間所購得，原告與原告之父母嗣
    後並於該地上種植芋頭及山藥。因山藥與芋頭係旱地耕作，不需時常灌溉，故原
    告約僅一、二個星期才到系爭土地巡查一次，亦屬可理解之事。況且，原告之父
    親戊○○於接獲鄰地土地所有權人通知系爭土地遭人盜採後，旋即向管區派出所
    報案，亦難謂原告就系爭土地之管理有何過失之責任。此外，同屬土地遭盜採之
    丙○○，對被告之裁罰處分不服，於向內政部提起訴願時，即經訴願決定將原處
    分撤銷，並責由被告重新查明事實及違規行為人後，另為適法之處分，亦有內政
    部九十二年二月二十六日台內訴字第○九一○○○九二一三號訴願決定書附卷可
    資參佐。基此，原告既無違反區域計畫法第十五條第一項之故意與過失行為，而
    被告復無法證明原告就本件盜採砂石乙事有何故意或過失責任，其依同法第二十
    一條第一項規定裁處原告罰鍰三十萬元，並責令原告限期回復原狀，依法即有不
    合。
五、綜上所述，被告以原告所有系爭土地未經許可，即經人擅自採取土石而變更地形
    、地貌，乃依區域計畫法第十五條第一項及第二十一條第一項規定，裁處原告三
    十萬元罰鍰，並責令原告限期回復原狀，於法顯有違誤。而訴願決定未予糾正，
    亦有未洽。原告執此指摘，即屬有理由，爰將訴願決定及原處分均予撤銷，以昭
    公允。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
