【裁判字號】    91,訴,866
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第八六六號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  丙○○市長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因工程受益費事件，原告不服內政部中華民國九十一年八月二十八日台內
訴字第○九一○○○五九四九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）九十一年三月二十九日自台灣高雄地方法院民事執行處標得
    坐落高雄市○○區○○段一一一五地號土地乙筆（重測前為獅頭段九六六之二四
    等十筆土地），為求速辦土地所有權移轉登記，乃於九十一年四月二十六日代繳
    原土地所有權人黃仁茂滯欠七十五年臥龍路工程受益費新台幣（下同）一、五七
    二、○一七元，並於完成土地所有權移轉登記後，以系爭工程受益費已逾徵收時
    效為由，向高雄市稅捐稽徵處異議，並申請退還所代繳之工程受益費。案經被告
    以九十一年五月二十三日高市府財稅字第○九一○○二三七九七號函否准原告之
    申請。原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.原告於九十一年三月二十九日自台灣高雄地方法院得標承受坐落高雄市○○區
      ○○段一一一五地號土地一筆，面積一一三二．０四平方公尺（地籍重測前之
      地號為獅頭段九六六之二四、九六六之四三、九六六之四五、九七一、九七一
      之九、九七一之十、九七二、九七二之二、九七二之四、九七二之五）。嗣原
      告持拍賣移轉證書向地政機關辦理所有權移轉登記時，被告乃要求原告必須依
      土地工程受益費徵收條例第六條規定，代繳原土地所有權人黃仁茂所積欠之七
      十五年臥龍路工程受益費一、五七二、○一七元，始准前述土地過戶。原告向
      被告異議，並無義務代繳已不存在之工程受益費，然被告不接受。原告為求速
      辦土地移轉登記，以便早日向銀行借款，只好被迫暫為代繳前述工程受益費。
      迨土地所有權移轉登記完畢後，原告向被告申請退還前述所代繳之工程受益費
      ，然被告於九十一年五月二十三日依據內政部發布之錯誤函釋，以高市府財稅
      字第○九一○○二三七九七號函否准原告之申請，原告不服，經向內政部提起
      訴願，惟內政部未察，亦駁回原告之訴願，原告不服，遂提起行政訴訟。
    2.查土地工程受益費徵收條例第六條第二項雖規定：土地工程受益費之核課期間
      為自工程開工日起至完工日後一年內開徵，但該條例並未明訂工程受益費之追
      徵時效（即執行時效），這是立法上的遺漏。又該條例雖漏未規定追徵時效，
      但依「有請求權就有時效之法律原則」，土地工程受益費之追徵，亦必有其請
      求時效。被告援引內政部九十年六月二十一日台九十內營字第九○八四一四六
      號函，略謂「行政程序法施行前已發生之工程受益費請求權，得類推適用民法
      第一百二十五條規定，有十五年之請求時效云云」。然按土地工程受益費徵收
      條例是公法性質之法律，內政部之台九十內營字第九○八四一四六號函將土地
      工程受益費之執行時效請求權，類推適用屬於私法性質之民法請求權規定是違
      法的。參酌司法院釋字第四七四號解釋意旨，上揭內政部函釋顯然違反「相同
      事務相同處理」之法律平等原則，故該函釋應予廢棄。
    3.稅捐稽徵法第二十一條第一項規定，各類稅捐之核課期間為五年。同法第二十
      三條又規定稅捐追徵時效為：自繳納期間屆滿之翌日起算五年；應徵之稅捐未
      於徵收期間徵起者，不得再行徵收。又土地工程受益費講求對價由受益人負擔
      ，核其性質與稅捐之稽徵，均屬公課之範疇，自有消滅時效之類推適用。再依
      土地工程受益費徵收條例第十三條規定：「工程受益費以稅捐稽徵機關為經徵
      機關」之規定，更可確定其性質與地價稅、土地增值稅相同。故本件之工程受
      益費之請求權時效，應類推適用公法性質之稅捐稽徵法，關於五年之規定，方
      符合憲法之平等原則。另參酌九十一年二月十八日，台中高等行政法院九十年
      度簡字第三五四二號判決理由，亦可資證明。
    4.查本案所爭之土地工程受益費，其分期繳納期間分別為七十七年一月二十八日
      至七十七年二月二十八日、七十八年一月二十八日至七十八年二月二十八日、
      七十八年七月三十日至七十八年八月三十一日、七十九年一月二十八日至七十
      九年二月二十八日。其最後稽徵日，距原告九十一年三月二十九日標得系爭土
      地之日，被告就系爭工程受益費已逾十三年未行使其公法上請求權，此為不爭
      之事實。
    5.綜上所述，本案系爭之土地工程受益費，其公法上請求權已因時效完成而當然
      消滅，則原告為求速辦土地移轉登記，被迫暫行代繳之上述工程受益費，被告
      即應返還原告。被告依內政部上揭函釋，否准原告之請求，是項處分即屬違法
      ，爰請將訴願決定及原處分均撤銷。
  乙、被告主張之理由：
    1.按工程受益費徵收條例第五條規定：各級地方政府徵收工程受益費，應擬具徵
      收計畫書，包括工程計畫、經費預算、受益範圍及徵收費率等，送經各該級民
      意機關決議後，報請中央主管機關備查。如係長期辦理之工程，應先將分期、
      分年之工程計畫，依照上開規定，先行送經民意機關決議，報請中央主管機關
      核備後，據以編列年度預算或特別預算辦理。中央舉辦之工程，應由主辦工程
      機關循收支預算程序辦理。各級地方民意機關對於工程受益費徵收計畫書，應
      連同該工程經費收支預算一併審定；如工程受益費徵收案予以延擱或否決，該
      工程經費收支預算應併同延緩或註銷。工程受益費以徵足原定數額為限。但就
      車輛、船舶徵收受益費之工程，而有繼續維持保養、改善必要者，經各該級民
      意機關決議，並完成收支預算程序後，得徵收之。次按同條例第六條規定：就
      土地及其改良物徵收受益費之工程，主辦工程機關應於開工前三十日內，將工
      程名稱、施工範圍、經費預算、工程受益費、徵收標準及數額暨受益範圍內之
      土地地段、地號繪圖公告三十日，並於公告後三個月內，將受益土地之面積、
      負擔之單價暨該筆土地負擔工程受益費額，連同該項工程受益費簡要說明，依
      第八條第二項規定以書面通知各受益人。就車輛、船舶徵收受益費之工程應於
      開徵前三十日將工程名稱、施工範圍、經費預算、工程受益費徵收標準及數額
      公告之。就土地及其改良物徵收之工程受益費，於各該工程開工之日起，至完
      工後一年內開徵。第一項受益範圍內之土地及其改良物公告後之移轉，除因繼
      承者外，應由買受人出具承諾書，願依照規定繳納未到期之工程受益費，或先
      將工程受益費全部繳清，始得辦理移轉登記；經查封拍賣者亦同。又同條例第
      十三條規定：工程受益費之徵收，以土地及其改良物為徵收標的者，以稅捐稽
      徵機關為經徵機關。
    2.查原告於九十一年三月二十九日自法院拍定承受如事實欄所述地號面積土地，
      因系爭土地原所有人黃仁茂尚欠工程受益費未完納，依據上揭工程受益費徵收
      條例第六條第三項規定，應繳清已到期之工程受益費，始得辦理移轉登記；原
      告為辦理土地移轉登記，乃申請代繳，惟於土地所有權移轉登記辦理完畢後，
      乃向被告所屬高雄市稅捐稽徵處申請退還前述所代繳之款項，案經被告於九十
      一年五月二十三日以高市府財稅字第○九一○○二三七九七號函駁回原告之申
      請，於法並無違誤。
    3.按「行政程序法施行前已發生公法上請求權之消滅時效期間，不適用行政程序
      法第一百三十一條第一項規定，應依行政程序法施行前有關法規之規定，無相
      關法令規定者，得類推適用民法消滅時效之規定（即縱使殘餘時間，自行政程
      序法施行日起算，較五年為長者，仍依其期間）。．．．又倘法律關於時效有
      特別規定者，則依特別規定；至於工程受益費徵收條例第六條可否構成上開所
      謂之特別規定，另請內政部研究。」為法務部九十年三月十四日法律決字○○
      ○一三二號函釋明。另「工程受益費徵收條例第六條並非行政程序法第一百三
      十一條第一項所稱之特別規定，是行政程序法施行後始發生之工程受益費請求
      權，應依行政程序法第一百三十一條之規定辦理；其五年請求權時效之起算時
      點，以實際開單徵收之繳納期限開始之日為起算點。至該法施行前已發生之工
      程受益費請求權，得類推適用民法第一百二十五條規定因十五年間不行使而消
      滅（即縱使殘餘時間，自行政程序法施行日起算較五年為長者，仍應依其期間
      ）。」為內政部九十年六月二十一日台內營字第九○八四一四六號令揭示在案
      。又同部八十九年十二月二十六日台內營字第八九一三七三一號函釋：「工程
      受益費之徵收係依據工程受益費徵收條例為之，其與稅捐之徵收法源不同，並
      不適用相關稅捐法令規定。」查本案原告代繳黃仁茂滯欠工程受益費十筆，其
      繳納期間分別為七十七年一月二十八日至七十七年二月二十八日、七十八年一
      月二十八日至七十八年二月二十八日、七十八年七月三十日至七十八年八月三
      十一日、七十九年一月二十八日至七十九年二月二十八日各筆繳納期限距離實
      際繳納日期，均未逾民法第一百二十五條所定十五年之期間。至原告主張時效
      期間應參酌司法院釋字第四七四號解釋意旨，類推適用稅捐稽徵法五年核課期
      間之規定，核屬個人主觀之見解，所辯自不足採。
    4.末查，土地工程受益費講求對價報償，其工程費用由受益人負擔；惟依一般租
      稅理論，租稅之課徵，並未予個別之報償，兩者雖同為公課之範疇，因徵收之
      理論基礎不同，徵收之依據亦各有不同之法源。至原告起訴理由援引九十一年
      二月十八日台中高等行政法院九十年度簡字第三五四二號判決，主張工程受益
      費請求權消滅時效為五年乙節，經查該判決於未作成判例前僅就個案有拘束之
      效力，如據為本案退費之依據，於法亦有未合。
    5.綜上所述，工程受益費未於原訂繳納期間徵起，係屬行政作業之事實問題，如
      於公法上請求權尚得行使之期間補徵，應不影響工程受益費之徵收效力；又工
      程受益費是「費」並非「稅」，核屬規費性質並非課稅，且其徵收係依據工程
      受益費徵收條例為之，而與稅捐之徵收法源不同，自不適用稅捐稽徵法所定五
      年核課期間之規定，被告九十一年五月二十三日高市府財稅字第○九一○○二
      三七九七號函駁回原告之退費申請，並無違誤。
    理  由
一、按「各級地方政府徵收工程受益費，應擬具徵收計畫書，包括工程計畫、經費預
    算、受益範圍及徵收費率等，送經各該級民意機關決議後，報請上級政府備案。
    如係長期辦理之工程，應先將分期、分年之工程計畫，依照上開規定，先行送經
    民意機關決議，報請上級政府核備後，據以編列年度預算或特別預算辦理。中央
    舉辦之工程，應由主辦工程機關循收支預算程序辦理。」「各級地方民意機關對
    於工程受益費徵收計畫書，應連同該工程經費收支預算一併審定；如工程受益費
    徵收案予以延擱或否決，該工程經費收支預算應併同延緩或註銷。」為行為時工
    程受益費徵收條例第五條第一項、第二項定有明文。又「就土地及其改良物徵收
    受益費之工程，主辦工程機關應於開工前三十日內，將工程名稱、施工範圍、經
    費預算、工程受益費、徵收標準及數額暨受益範圍內之土地地段、地號繪圖公告
    三十日，並於公告後三個月內，將受益土地之面積、負擔之單價暨該筆土地負擔
    工程受益費額，連同該項工程受益費簡要說明，依第八條第二項規定以書面通知
    各受益人。就車輛、船舶徵收受益費之工程應於開徵前三十日將工程名稱、施工
    範圍、經費預算、工程受益費徵收標準及數額公告之。就土地及其改良物徵收之
    工程受益費，於各該工程開工之日起，至完工後一年內開徵。第一項受益範圍內
    之土地及其改良物公告後之移轉，除因繼承者外，應由買受人出具承諾書，願依
    照規定繳納未到期之工程受益費，或先將工程受益費全部繳清，始得辦理移轉登
    記；經查封拍賣者亦同。」「工程受益費之徵收，以土地及其改良物為徵收標的
    者，以稅捐稽徵機關為經徵機關﹔．．．。」同條例第六條、第十三條亦定有明
    文。
二、經查，原告於九十一年三月二十九日自台灣高雄地方法院民事執行處標得坐落高
    雄市○○區○○段一一一五地號土地乙筆（重測前為獅頭段九六六之二四、九六
    六之四三、九六六之四五、九七一、九七一之九、九七一之十、九七二、九七二
    之二、九七二之四、九七二之五地號等十筆）。又上揭土地前因高雄市政府七十
    五年間興辦三民區○○路道路開闢工程，原土地所有權人黃仁茂滯欠工程受益費
    計一、五七二、○一七元。而原告於標得系爭土地後，為求速辦土地所有權移轉
    登記，業於九十一年四月二十六日代繳原土地所有權人黃仁茂滯欠之工程受益費
    完畢並完成土地所有權移轉登記在案，此有系爭工程開徵資料影本乙紙、高雄市
    稅捐稽徵處三民分處稅額繳款書影本十紙及工程受益費開徵底冊在卷可稽，自堪
    信為真實。
三、原告雖主張土地工程受益費核其性質與稅捐之稽徵，均屬公課之範疇，而稅捐稽
    徵法第二十一條第一項規定，各類稅捐之核課期間為五年。另同法第二十三條又
    規定：稅捐之徵收，自繳納期間屆滿之翌日起算五年；應徵之稅捐未於徵收期間
    徵起者，不得再行徵收。惟本件系爭工程受益費，其各期繳納期間距原告標得系
    爭土地之日，被告已逾十三年未行使其公法上請求權，系爭之土地工程受益費，
    其公法上請求權已因時效完成而當然消滅，是原告先前代為繳納之工程受益費，
    被告即應退還予原告云云。然查，工程受益費係國家為謀公共利益而設置、建造
    或維護公共設施，並對因此享有特別利益之人民，所為公法上之強制徵收，用以
    彌補施工費用支出之措施。而此項受益費之徵收，與一般租稅之課徵，雖均係國
    家基於法律之授權，為支應財政之需要，而課予人民公法上以金錢給付為內容之
    負擔（公課），然前者係因特定個人享受特別利益，而須承受是項「特別負擔」
    ；而後者則是對人民普遍課賦，而非針對特定個人為之，人民所承受之負擔為「
    一般負擔」，兩者之性質，並非相同。此外，工程受益費之徵收，乃是以工程受
    益費徵收條例為其依據，此與各項稅捐徵收之法源亦有不同，自難適用稅捐稽徵
    法第二十三條有關徵收時效之規定。又行政程序法第一百三十一條第一項雖規定
    ：「公法上之請求權，除法律有特別規定外，因五年間不行使而消滅。」惟本件
    系爭工程受益費之徵收，係發生於行政程序法施行之前（該法於九十年一月一日
    施行），故亦無該條文有關公法上請求權時效之適用。是以本件系爭工程受益費
    之請求權時效，於工程受益費徵收條例及相關法令既無徵收期間之規定，自應類
    推適用民法第一百二十五條十五年時效期間之規定（法務部九十年三月十四日法
    九十律決字第○○○一三二號函釋及內政部於九十年六月二十一日以台九十內營
    字第九○八四一四六號函釋，亦採相同見解），從而系爭工程受益費之徵收自開
    徵日起算，迄原告於九十一年四月二十六日代原土地所有權人黃仁茂繳納完畢時
    止，尚未逾十五年，是項公法上之請求權自難謂已罹於時效而消滅。是原告主張
    系爭工程受益費之請求權因時效完成而當然消滅。被告引用內政部九十年六月二
    十一日台九十內營字第九○八四一四六號函釋，而將土地工程受益費之執行時效
    請求權，類推適用屬於私法性質之民法請求權規定，參酌司法院釋字第四七四號
    解釋意旨，自屬違法，被告應退還原告先前代為繳納之工程受益費云云，尚不足
    採。
四、至上揭三民區○○路道路開闢工程，係於七十五年七月二十二日完工，並由高雄
    市稅捐稽徵處分六期徵收，其第一期徵收之期間為七十六年八月一日，距是項工
    程完工日期已逾一年期間，固有被告所屬工務局新建工程處九十一年十一月八日
    高市工新四字第○九一○○一○七八六號函影本、系爭工程開徵資料影本、高雄
    市稅捐稽徵處三民分處稅額繳款書影本在卷可稽，惟查，工程受益費徵收條例第
    六條第二項雖規定：「就土地及其改良物徵收之工程受益費，於各該工程開工之
    日起，至完工後一年內開徵。」然此一年之期間，僅係催促經徵機關應儘量於工
    程完工後一年內開徵，以免延宕時日，是經徵機關縱於工程完工一年後始進行開
    徵工程受益費，該項行政處分亦難指為違法。蓋依行為時工程受益費徵收條例第
    五條第一項規定：「各級地方政府徵收工程受益費，應擬具徵收計畫書，包括工
    程計畫、經費預算、受益範圍及徵收費率等，送經各該級民意機關決議後，報請
    上級政府備案。如係長期辦理之工程，應先將分期、分年之工程計畫，依照上開
    規定，先行送經民意機關決議，報請上級政府核備後，據以編列年度預算或特別
    預算辦理。中央舉辦之工程，應由主辦工程機關循收支預算程序辦理。」準此，
    本件系爭高雄市○○區○○路道路開闢工程，其工程受益費之徵收，既依上開條
    例第五條第一項規定送請高雄市議會審定而完成法定徵收程序，其徵收效力即已
    確立；是高雄市稅捐稽徵處三民分處縱因故未依上開條例第六條第二項規定於完
    工後一年內開徵，充其量亦僅屬行政作業違失，要不因此而影響工程受益費徵收
    效力（內政部八十九年一月二十日台內營字第八九○二一四五號函參照），故本
    件系爭工程受益費雖自七十六年八月一日起，分六期開徵（每期相隔期間為六個
    月），依上開說明，該項核課之處分，即難指為違法。末查，依工程受益費徵收
    條例第六條第三項規定，受益範圍內之土地及其改良物公告後之移轉，除因繼承
    者外，應由買受人出具承諾書，願依照規定繳納未到期之工程受益費，或先將工
    程受益費全部繳清，始得辦理移轉登記。是原告於九十一年三月二十九日向台灣
    高雄地方法院民事執行處標得系爭土地後，因為求速辦系爭土地所有權移轉，被
    告以系爭工程受益費之公法請求權尚未罹於時效為由，乃要求原告必須代繳原土
    地所有權人黃仁茂所積欠之系爭工程受益費一、五七二、○一七元，始准其辦理
    系爭土地所有權之移轉登記，依法洵無違誤，附此說明。
五、綜上所述，原告所訴並無理由。被告否准原告之申請，依法洵無違誤。訴願決定
    亦予以維持，亦無不合。原告起訴意旨，請求撤銷訴願決定及原處分，為無理由
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段、第一百零四條及民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
