【裁判字號】    92,簡,1916
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第五八九五號）
，本院判決否左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。又連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案商店存根聯之簽帳單上偽造「乙○○」署押共貳枚、金弘笙汽車精品百貨車輛保
養維修單之公司聯、會計聯、三日ＤＣ聯上偽造之「林彥勳」署押共枚，顧客存根
聯之簽帳單貳紙、金弘笙汽車精品百貨車輛保養維修單之客戶收執聯壹紙，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為現役軍人，於民國九十二年二月十八日上午六時許，在高雄
    縣鳳山市步兵學校士官二中隊寢室內某處，拾獲乙○○所有於不詳時間、地點遺
    失之黑色皮夾乙只（內有富邦商業銀行卡號0000000000000000
    號信用卡乙張、機車駕照、軍人身分證各乙枚、電話卡二張、成品書局會員卡乙
    張），竟意圖為自己不法之所有，將上開遺失物侵占入己。嗣於翌日（十九日）
    十八時四十一分許，甲○○前往高雄市三民區○○○路四七三號之「布塞車汽車
    百貨有限公司」（下稱布塞車公司）內消費，因身上攜帶之金錢不足，復另行基
    於偽造私文書、行使偽造私文書之摡括犯意，及意圖為自己不法所有之犯意，為
    隱飾其身份，連續先於金弘笙汽車精品百貨車輛保養維修單（一式四聯，公司聯
    、會計聯、三日ＤＣ聯、客戶聯）之私文書上偽簽「林彥勳」之署名乙枚，表示
    「林彥勳」欲購買價值合計新台幣（下同）二萬四千六百元之汽車頭燈、測速器
    各一個，並持該維修單交付予不知情之接待人員，而行使之。嗣甲○○為支付上
    開價款，又偽冒為前所拾獲信用卡之真正持卡人，而將該信用卡交予不知情之店
    員蔡惠娟刷卡後，在一式二聯屬私文書性質之簽帳單二張上，分別偽簽「乙○○
    」之署名二枚（分別為二萬元、四千六百元），再持該偽造之簽帳單向店員蔡惠
    娟行使，致蔡惠娟陷於錯誤，認其係真正持有人，而交付其所購買之物品，詐得
    二萬四千六百元，足生損害於「林彥勳」、布塞車公司、富邦商業銀行、乙○○
    之權益。嗣因易家宏向富邦銀行掛失止付，經警追查消費車輛號碼循線查獲，並
    於甲○○住處起獲前開贓物，始悉上情。
二、本件被告甲○○之犯罪證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之
    。
三、按信用卡簽帳單，係持卡人向特約商店消費後，簽署持卡人之姓名，由特約商店
    資以向發卡銀行請款。該簽帳單由持卡人簽名，即表示持卡人同意依據其與發卡
    銀行間之約定，對其所購物品或接受服務，均應按簽帳單之消費金額，付款與發
    卡銀行。故持卡人於簽帳單簽名，係對所簽金額負擔付款之義務，性質上屬消費
    付款契約書，為私文書（最高法院九十年度台上字第六八九八號參照）。故核：
    (1)被告拾獲乙○○遺失之黑色皮夾乙只，予以侵占入己之所為，係犯刑法第三百
      三十七條之侵占遺失物罪；(2)被告在金弘笙汽車精品百貨車輛保養維修單及簽
      帳單上偽簽「李彥勳」、「乙○○」之署名並加以行使，係犯刑法第二百十六
      條、第二百十條之行使偽造私文書罪，而偽造署押為偽造私文書之部分行為，
      偽造私文書之低度行為更為行使之高度行為所吸收，均不另論罪；(3)被告偽冒
      為真正持卡人，向布塞車公司購買財物之所為，係犯刑法第三百三十九條第一
      項之詐欺取財罪。被告先後行使偽造維修單、簽帳單，時間緊接、方法相同，
      所犯係構成要件相同之罪，顯基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，
      並依法加重其刑。又被告所犯上開連續行使偽造私文書罪及詐欺罪間，有方法
      、結果之牽連關係，從一重之連續行使偽造私文書罪論處。被告所犯侵占遺失
      物罪與連續行使偽造私文書罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至聲請人
      認被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，惟被告於偵查中既已自承：
      「（問：拾獲時，有無要去刷卡之犯意？）沒有，翌日要買東西臨時起意使用
      他的卡消費」等語，足見被告於拾獲他人遺失物時，並無盜刷信用卡之偽造文
      書及詐欺取財之故意，應屬另行起意，聲請人此部分容有誤會，附此敘明。爰
      審酌被告侵占他人遺失物，竟啟貪念，不思歸還，復又持乙○○之信用卡，盜
      刷消費，不僅嚴重危害信用卡交易之金融制度，更有礙於各發卡銀行對信用卡
      之健全管理，及使持卡人無辜承擔信用卡遭盜刷之莫名風險，惟念其犯後坦承
      犯行、詐取得之金額有二萬餘元，及事後已與被害人乙○○達成和解等一切情
      狀，分別量處如主文所示之刑，均併諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以
      示懲儆。
四、扣案之簽帳單二紙（均一式二聯），其中之商店存根聯上偽簽「乙○○」之署押
    共二枚，及金弘笙汽車精品百貨車輛保養維修單，其中公司聯、會計聯、三日Ｄ
    Ｃ聯上偽簽「林彥勳」之署押共三枚，其中維修單之公司聯、三日ＤＣ聯部分雖
    未扣案，然既無積極證據足資證明業已滅失，不問屬於犯人與否，依刑法第二百
    十九條之規定，均宣告沒收；另扣案之簽帳單二紙（均一式二聯），其中顧客存
    根聯部分，及金弘笙汽車精品百貨車輛保養維修單，其中客戶收執聯部分，均為
    被告所有且供犯罪所得之物，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。又顧客存根聯既經沒收，其上之偽簽「乙○○」
    之署名，即不另為沒收之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第三款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
