【裁判字號】    92,重訴,299
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第二九九號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  黃振明
    被      告    喬吉國際興業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟壹佰零肆萬元，及自民國九十一年七月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之伍計算之利息，並自民國九十年八月十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告喬吉國際興業股份有限公司（下稱喬吉公司）於民國八十八年十一月十五
      日邀同被告丁○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（以下同）二千
      萬元，約定借款期間自上開日期起至九十年二月十五日止，本金自八十九年六
      月十五日起，按月攤還，利息則自借款時起按月依週年利率百分之八點四計付
      ，如未依約清償本息，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率
      百分之二十計算違約金。嗣借款期限屆至後，兩造二次展延借款期限至一○一
      年二月十五日，利息則改依週年利率百分之五計付。
（二）詎喬吉公司除攤還部分本金八百九十六萬元，及至九十一年七月十四日止之利
      息外，即未再繳納，尚欠本金一千一百零四萬元，及利息、違約金未予清償。
      丁○○及丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此依消費借貸契約
      及連帶保證之法律關係，求為判令被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違
      約金。
三、證據：提出借據、變更契約書、變更借據書、約定授信書、放款帳務資料查詢單
    、基本放款利率變動表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、變更契約書、變
    更借據書、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表為證。被告均未於言詞辯
    論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。據上，依本院調查結果，原告主張之
    事實，堪信為真。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付，連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）。被告
    喬吉公司因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠
    前述借款、利息及違約金未清償，被告丁○○及丙○○為本件借款之連帶保證人
    ，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月      十二      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
