【裁判字號】    92,簡,1619
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                余勝立
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八七四
、六四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、余勝立、乙○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金柒仟元、余勝立處罰金
肆仟元、乙○○處罰金玖仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭資新台
幣肆佰元、撲克牌壹副及押賭用紙板壹張，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，於犯罪事實
    部分補充：甲○○前於民國七十九年、八十二年、八十三年間，因賭博案件，經
    本院及臺灣板橋地方法院，分別判處罰金四千元、五千元、五千元確定，並均執
    行完畢（不構成累犯）；乙○○前於八十六年間，因賭博案件，經本院判處罰金
    一萬五千元、七千元確定，並均執行完畢（不構成累犯）。
二、查高雄縣橋頭鄉仕和村神農巷十四號「仙帝宮」廟前，既係開放任何人均得自由
    出入之場所，自屬公共場所無疑。故核被告甲○○、余勝立、乙○○所為，均係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告三人在公共場所賭
    博財物，破壞社會善良風氣及經濟秩序，另被告甲○○、乙○○均有如犯罪事實
    欄所述之賭博前科，竟仍不知悔改，顯然漠視法律，惟念及被告甲○○、余勝利
    犯後坦承犯行、被告乙○○犯後猶飾詞否認，及本件賭博金額尚屬非鉅等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之賭資新台幣四百元、撲克牌一副及押賭用紙板一張，分別係當場賭博之器
    具及財物，依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均併予宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
