【裁判字號】    91,易,2160
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，本院於民國九十二年五月十五日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄「甲○○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日」及理由欄四內關於公訴人移送併案之案號「九十一年
度偵字第二七三四二號」均更正為「甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」及「九十一年度偵字第二七
三四三號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄漏載「足以生損害於他人」等語，另理由欄四
    內關於公訴人移送併案之案號誤載為「九十一年度偵字第二七三四二號」，上開
    二處均顯係誤寫，且不影響於全案之情節與判決本旨，依前開說明，自均應更正
    為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年      六    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
