【裁判字號】    92,簡,2141
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○於
    警、偵訊時之指訴。３、贓物認領保管收據乙紙及贓物照片二幀附卷可資佐證，
    被告之前開自白應為真實而可採信。綜上所述，本件被告罪證明確，犯行已堪認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪後坦
    承犯行，態度良好，又所竊得之物僅為一部機車，且已由被害人加以領回，有上
    開贓物認領保管收據在卷可稽，被害人於偵查中亦表示不願追究之情（見偵查卷
    第十四頁），再參酌被告有正當職業，有工作證明三份附卷等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
