【裁判字號】    92,簡,2115
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造之『ＸＹ─一六八二』號汽車牌照壹面，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一
    種（最高法院六十三年臺上字第一五五○號判例意旨參照）。被告甲○○偽造汽
    車牌照後，懸掛在車上並於道路行駛，顯已行使偽造牌照，核其所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其偽造車牌後持以行使，
    偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪（本件被告於八十六年十
    一月間偽造牌照，嗣於九十二年四月二十一日始被查獲，該偽造特許證犯行，應
    已逾追訴權時效，惟因吸收後，不再就偽造行為論罪，是該部分即無庸審究，附
    此敘明）。爰審酌被告因交通違規而被扣留牌照後，竟不知警惕，仍偽造牌照行
    使，就主管機關管理車輛牌照、違規之正確性而言，已生損害，行為實有可議，
    惟念及被告並無前科紀錄，素行良好，有臺灣高雄地方法院刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，並參以其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表可參，其智慮淺薄致犯本案，諒其
    經此偵審程序，當知警惕，應無再犯之虞，是本院衡情認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案偽造之『ＸＹ─一六八二』
    號汽車牌照一面，係被告所有供犯本罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
