【裁判字號】    92,交簡,1314
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月八日晚間十時許，在高雄市○○區○○街十九號家中
    飲用二瓶啤酒後，因受酒精影響，明知其反應、平衡感、感覺力、言語能力均已
    有所障礙，影響其駕駛能力，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於當
    日晚間十時二十分許，騎乘車號ＵＭＹ─九０八號輕型機車外出，於當日晚間十
    一時許，途經高雄市三民區○○○路三四六號前，不慎追撞何廷泉所駕駛之車號
    ＺＭ—二○四五號自小客車。嗣經警到場處理後，當場測試甲○○之呼氣酒精濃
    度高達零點六八毫克，而查悉上情。
二、右揭事實，業經被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，並有酒精濃度測定表、高雄
    市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單、道路交通事故現場圖一紙、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一
    紙、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表二紙、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表一紙及照片八張附卷可稽；且參酌德國、美國之認定標
    準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．
    一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬「不能
    安全駕駛」之程度，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號
    函可資參佐，是以被告肇事後之九十二年五月八日晚間十一時五十三分許，經警
    測試其吐氣後之酒精濃度，高達每公升零點六八毫克，其肇事率已超出常人之十
    倍以上，顯見被告當時已達不能安全駕駛駕駛動力交通工具之狀態。事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車於
    道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告明知上情
    ，仍貿然騎乘機車上路，罔顧公眾行之安全，並因而肇事，行為誠屬不該，惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚佳，且未釀成嚴重損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
