【裁判字號】    92,訴,870
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第八七○號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國九十一年七月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之八點一八計算之利息，並自民國九十一年八月十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月十
    七日向原告（原名寶島商業銀行，嗣於九十年間更名為日盛國際商業銀行股份有
    限公司）借用新台幣（下同）四百八十萬元，約定自八十八年十二月十七日起至
    一百零八年十二月十七日止，前三十六個月僅按月付息，自九十一年十二月十七
    日起改為按月於十七日平均攤還本息，如未按期給付利息，經原告通知或催告後
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息自借款日起一年內依週年利率百分
    之七點五固定計算，自八十九年十二月十八日起改按原告基本放款利率減週年利
    率百分之零點二計算（並隨原告基本放款利率變動而調整），如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丙○○自九十一年七月十七日起即未按期給付利息，迭經催討均
    置之不理，全部債務視為到期，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清
    償，而被告丁○○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依清
    償借款及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、放款客戶資料查詢單、放款帳務明細資料查
    詢單、財政部九十年八月十四日台財融（二）字第○○九○二八八二三三號函、
    經濟部公司執照、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告丁○○○為連帶保證人向其借款四百八十萬元後，因
    自九十一年七月十七日起即未按期繳交利息，迭經催討均置之不理，全部債務視
    為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借
    據（含授信約定書）、放款客戶資料查詢單、放款帳務明細資料查詢單、財政部
    九十年八月十四日台財融（二）字第○○九○二八八二三三號函、經濟部公司執
    照、基本放款利率變動表各一份為證，又被告丙○○已於相當時期受合法通知，
    惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視同自認，而被告丁○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丁○
    ○○為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第
    一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付借款四百八十萬元，及自九十一年七月十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點一八計算之利息，並自九十一年八月十八日起至清償日
    止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
