【裁判字號】    92,撤緩,96
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七三五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年十月七日以八十八年度易字第二八０六號，處有期徒刑五月，緩刑四年，並於
    八十八年十一月十一日確定。惟受刑人甲○○於緩刑期間復犯竊盜罪，經台灣高
    雄地方法院於九十二年四月二十四日以九十二年度簡字第八六四號刑事判決，判
    處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十二    日
中華民國刑法第七十五條
 (緩刑宣告之撤銷)
受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：
一  緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。
二  緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。
因過失犯罪者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
