【裁判字號】    92,交聲,151
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一五一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年四月八日所為之處分（原處分：高監自字第裁８０─ＢＳ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○之母葉廬清為肢體障礙者，領有中華民
    國身心障礙手冊，為求日常生活進出代步，以異議人之自小客車作為代步工具，
    並依法向高雄縣政府聲請領有專用停車位識別證，合先敘明。異議人於民國九十
    二年二月九日上午八時二十分將車號Ｅ５－１１３１停放於高雄市○○○路上之
    道路收費停車處，於停車時有放置專用停車位識別證、中華民國身心障礙手冊、
    聲明人之駕駛執照於前車窗擋風玻璃明顯處，且離去時並未發現有開立繳費通知
    單，惟異議人於九十二年三月十一日接獲高雄市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單認異議人在道路收費停車處所停車不依規定繳費，爰依法聲明異議
    。
二、原處分機關係以：異議人即受處分人蔡宗憲於九十二年二月九日上午八時二十分
    許，將車號Ｅ５－１１３１自小客車停放在高雄市○○○路道路收費停車處停車
    ，惟未依規定繳費違規，經高市政府警察局交通大隊公共停車場管理中心依法逕
    行舉發，高雄市交通事件裁決所即於九十二年四月十八日依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第十一款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元。
三、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定：汽車駕駛人在道路收
    費停車處所停車時，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰
    。復按身心障礙者專用停車位設置管理辦法第九條第一項規定：使用身心障礙者
    專用停車位者，應將專用停車位識別證置於汽車擋風玻璃明顯處或黏貼於機車車
    首，以供查核驗證。
四、經查：
（一）異議人甲○○確實於前開時、地將上揭車號自小客車停放於建國一路之道路收
      費停車處停車，業據異議人到庭自承無訛，又異議人之母確為輕度肢障，而領
      身心障礙手冊，前開車號並為異議人之母使用乙節，亦有中華民國身心障礙手
      冊、駕駛執照及專用停車位識別證各一份附卷可憑。
（二）又依據高雄市公共停車收費辦法第五條及高雄市公有收費停車場身心障礙者優
      惠停車之規定為：１、身心障礙者本人駕駛所有車輛於高雄市路○○路外收費
      停車場停放時，應依規定主動出示身心障礙手冊、駕駛執照、行車執照等證件
      予以免費；車輛停放路邊停車位時，將三證件正本或影本置於車輛擋風玻璃內
      明顯處，經管理員核對無誤者；車輛停放後，因證件不齊或其他情事，經管理
     員開立補費通知單，得於補繳期限內，親持三項證件正本至本市○○路邊收費
      員辦理銷單，未於期限內辦理銷單者，逕送裁罰，不予銷案，高雄市政府警察
      局交通大隊九十一年四月九日以高市警交字第０九一０００六四三一號函一紙
      附卷足按。並據證人即高雄市政府警察局交通大隊停車管理中心巡場員林秀娟
      到庭證稱：「建國路是我管理開單的，當天，我確實沒有看到證件」，並提出
      前開車號之高雄市路邊停車場未補繳停車費舉發單一紙在卷足稽，足認異議人
      雖領有專用停車位識別證等證件，惟未依規定將相關證件放置於車窗處，而遭
      開立路邊停車位補繳停車費舉發單，異議人復未於銷單期間備齊相關證件辦理
      銷單等情堪以認定。是異議人空言指陳未發現繳費通知單，礙難採信，從而，
      原處分機關據以援引上開規定，就異議人違規行為裁處罰鍰新臺幣六百元，並
      無不當，本件異議為無理由，應均予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提起抗告。
                                          書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
