【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬貳仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十二年三月一日起至返還
坐落高雄市○○○路二四之四號五樓房屋與原告之日止，按月給付原告新台幣肆仟元
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告原住在坐落高雄市○○○路二四之四號五樓房屋（下稱系爭房屋）
    內，嗣因原告於民國九十一年六月間經由本院民事執行處拍賣而買受系爭房屋，
    被告遂於九十一年八月一日與原告簽訂租賃契約，承租系爭房屋，雙方約定租期
    自九十一年七月起至九十二年一月三十日止，租金每月新台幣（下同）四千元，
    應於當月二十日前支付，且被告應自行負擔大樓清潔費及水電費等支出。詎被告
    自九十一年八月一日起即未依約給付租金，租約到期後亦未將系爭房屋返還原告
    ，且未繳納九十一年八月至九十二年三月份之大樓清潔費四千元（每月五百元）
    、九十一年七月至同年十月之水費一千一百五十一元及九十一年五月十日起至同
    年九月二十四日之電費三千六百七十七元，上開大樓清潔費及水電費共計八千八
    百二十八元，均由原告代為繳納，原告爰依租賃契約之約定、無因管理及不當得
    利之法律關係，請求被告給付自九十一年八月一日起至九十二年一月三十日止之
    租金二萬四千元、上開大樓清潔費及水電費八千八百二十八元，共計三萬二千八
    百二十八元，及自九十二年三月一日起至被告返還系爭房屋之日止，按月給付四
    千元。從而聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
三、經查，原告主張被告原住在系爭房屋內，嗣因原告於九十一年六月間買受系爭房
    屋，被告遂於九十一年八月一日向原告承租系爭房屋，雙方約定租期自九十一年
    七月起至九十二年一月三十日止，租金每月四千元，應於當月二十日前支付，且
    被告應自行負擔大樓清潔費及水電費等支出。詎被告自九十一年八月一日起即未
    依約給付租金，租約到期後亦未將系爭房屋返還原告，且未繳納九十一年八月至
    九十二年三月份之大樓清潔費四千元（每月五百元）、九十一年七月至同年十月
    之水費一千一百五十一元及九十一年五月十日起至同年九月二十四日之電費三千
    六百七十七元，又上開大樓清潔費及水電費共計八千八百二十八元均由原告代為
    繳納之事實，業據其提出房屋租賃契約書、存證信函、土地登記謄本、建物登記
    謄本清潔費收據、水費收據、權利移轉證書各一份及電費收據五份為證，另本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
四、按管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人
    支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自
    支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。民法第一百七十六條
    第一項定有明文。再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。民法第一百七十
    九條前段、第一百八十一條後段分別定有明文。又無權占有他人房地，可能獲得
    相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年台上字第一六九五號
    判例意旨可資參照）。經查：
（一）兩造曾於九十一年八月三十日簽訂租賃契約，約定租期自九十一年七月起至九
      十二年一月三十日止，租金每月四千元，應於當月二十日前支付，惟被告自九
      十一年八月一日起至九十二年一月三十日止均未給付租金，尚欠原告租金二萬
      四千元，已如前述，是原告自得依上開租賃契約之約定，請求被告給付租金二
      萬四千元。
（二）再查，原告未受被告委任，並無義務代被告繳納系爭房屋大樓清潔費、水電費
      等費用，卻基於為被告管理事務之意思，代為繳納上開費用，原告前開為被告
      管理事務之行為，應屬利於被告本人，且不違反被告可得推知之意思，而為被
      告管理事務支出必要費用之行為，即為適法之無因管理；從而，原告主張依無
      因管理之法律關係，請求被告償還代墊之大樓清潔費四千元、水費一千一百五
      十一元及電費三千六百七十七元，共計八千八百二十八元（計算式為：4000＋
      1151＋3677＝8828）等語，即有理由。
（三）復查，被告於租約終止後，並未將系爭房屋返還原告，即其自租約終止後迄今
      均無權占用系爭房地，受有使用系爭房地之利益，致原告受有損害，因該項利
      益依其性質無法返還，原告自得請求被告償還自九十二年三月一日起至返還系
      爭房屋之日止相當於租金價額之不當得利；又兩造間本即約定每月租金為四千
      元，是原告主張以每月四千元計算本件相當於租金之不當得利數額，被告應自
      九十二年三月一日起至返還系爭房屋之日止，按月給付原告四千元等語，於法
      洵屬有據。
五、綜上所述，被告依租賃契約之約定、無因管理及不當得利之法律關係，請求被告
    給付三萬二千八百二十八元，及自九十二年三月一日起至返還系爭房屋與原告之
    日止，按月給付四千元，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
