【裁判字號】    91,自,442
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十一年度自字第四四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○曾於民國九十年間犯有業務侵占案件，經法院於九十一年九月十六日判處
    有期徒刑八月，緩刑三年確定（尚在緩刑期內，不構成累犯）。緣曾民於八十四
    年間因與乙○○認識交往為男、女朋友關係，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十四年二月間某日起至八十七年底止，先以其所有之膺品勞力士手錶
    一只冒充為正品，而向乙○○借款新臺幣（下同）十萬元，並陸陸續續以支票向
    乙○○調現借款四十五萬元，借貸當時並向乙○○敘明該只手錶確為正品，其價
    值足供擔保所借款項之擔保，以此方式使乙○○陷於錯誤而同意借用前開款項共
    計五十五萬元。嗣因甲○○僅償還部分借款即拒不見面，乙○○將該只供擔保之
    勞力士手錶送經專業人士鑑定後得知非屬正品，始知受騙。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭詐欺之犯罪事實供認不諱，核與自訴人乙○○指訴之情節
    相符，且有自訴人所提被告供擔保之勞力士手錶照片二幀可資佐證，足認被告之
    自白核與事實相符。事證明確，被告右揭詐欺犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告自八十四年
    二月間某日起至八十七年底止，先後多次向自訴人詐欺借款之行為，係時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，論以連續詐欺一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告利用其與自訴人為男女朋友之關係，而提供膺品勞力士手錶一只冒充為正品
    ，向自訴人借款達五十五萬元，僅返還部分款項迄今已四年餘仍未還清借款，然
    犯後於本院審理中已坦承犯行、態度良好，被告與自訴人原係男、女朋友關係，
    係因一時經濟因難致誤罹刑章，且已與自訴人達成以三十萬元和解，願分期每月
    償還九千元直至全部清償完畢為止，有本院九十二年度附民字第一五七號附帶民
    事訴訟和解筆錄一份附卷可參，及被告曾於九十年間犯有業務侵占案件，經法院
    於九十一年九月十六日判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，尚在緩刑期內，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，本案不宜再為緩刑之宣告等一切
    情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一
    項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，此係將來刑之執行問題，並非
    刑罰法律變更，無新舊法比較之問題，被告所處之刑自應適用修正後之刑法第四
    十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項、第第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
