【裁判字號】    92,交簡,1363
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡榮己
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九Ｏ
八號），本院判決如左：
    主  文
蔡榮己服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢中之自白、(2)證人甲○○警詢中之證述、(3)酒精濃
    度測試表一紙、(4)舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、(5)刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察記錄表一份、(6)道路交通事故調查報告表一份、(7)道路交通
    事故現場照片七張在卷可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告蔡榮己所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意開車上路，致與證人甲○○
    所駕駛之車輛發生擦撞而肇事，已危害到一般用路人之安全，灼然明確，被告酒
    精濃度高達每公升０點八七毫克（ＭＧ／Ｌ），及犯罪後坦承犯行，犯罪後態度
    尚稱良好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，以資
    警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱 秋 珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
