【裁判字號】    92,簡,1848
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟
    事實、認定理由應補充、更正如下：(1)事實：甲○○前於民國八十三年間，因麻
    藥、煙毒案件，分別經判處有期徒刑二月、三年二月，經接續執行，並與其先前
    假釋遭撤銷後之殘刑一年一月二日接續執行，嗣於八十五年一月十三日假釋出獄
    （假釋期間原至八十七年七月二十七日屆滿），惟其又於八十五年、八十六年間
    ，因麻藥、煙毒案件，分別經判處有期徒刑四月、三年七月（經合併定執行刑為
    三年十月），再經接續執行，並與其先前假釋遭撤銷後之殘刑接續執行，於八十
    六年七月一日入監執行，甫於九十一年二月五日因縮短刑期假釋出監（假釋期間
    原至九十二年十一月七日屆滿，以上於本案均不構成累犯前科，詳後述）。(2)事
    實與認定理由：甲○○係於九十一年十二月間（應於同月十二日以後）某日，明
    知姓名年籍不詳之某成年男子所交付之車號WJN-527號輕型機車一輛（由田大力
    持有使用，係於九十一年十二月十二日凌晨零時在高雄縣旗山鎮○○○路全家便
    利商店前，遭不明人士竊取）係來路不明之贓車，而仍予收受。至檢察官雖採認
    被告甲○○之供詞而認該贓車係由陳富充所交付一情，惟查，證人陳富充已到庭
    堅決否認此情（見本院九十二年六月十日訊問筆錄），此外，復查無其他證據足
    供佐證被告甲○○之此部分供詞為真，故尚難遽以採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。另查，被告前於八
    十三年間，因麻藥、煙毒案件，分別經判處有期徒刑二月、三年二月，經接續執
    行，並與其先前假釋遭撤銷後之殘刑一年一月二日接續執行，嗣於八十五年一月
    十三日假釋出獄（假釋期間原至八十七年七月二十七日屆滿），惟其又於八十五
    年、八十六年間，因麻藥、煙毒案件，分別經判處有期徒刑四月、三年七月（經
    合併定執行刑為三年十月），再經接續執行，並與其先前假釋遭撤銷後之殘刑接
    續執行，於八十六年七月一日入監執行，甫於九十一年二月五日因縮短刑期假釋
    出監（假釋期間原至九十二年十一月七日屆滿）等情，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可憑，是被告於九十一年十二月間之假釋期間再犯本案，自
    非「於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪」，與累犯要件不符，
    是檢察官請求論以累犯一節，容有未洽，附此敘明。審酌被告之前開素行不佳，
    及其犯罪動機、方法，斟酌其於犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項（收受贓物罪）：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
