【裁判字號】    92,訴,777
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第七七七號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬伍仟壹佰陸拾貳元，及其中新台幣貳佰拾
萬伍仟伍佰伍拾元自民國九十一年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分
之八點九六計算之利息，並自民國九十一年四月二十四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十九日
    、同年五月十七日分別向原告借用新台幣（下同）四十九萬元及四百三十九萬元
    ，共計一百五十萬元，分別約定借款期間為八十九年四月十九日起至九十年四月
    十七日、八十九年五月十七日起至九十年四月二十六日，並均約定借款期間內僅
    按月給付利息，到期清償本金，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按原告基本放款利率加週年利率百分之零點一五計算，並隨原告
    基本放款利率變動而調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十年一
    月十八日起即未依約繳交利息，上開二筆借款均視為到期，經原告就抵押物聲請
    拍賣受償後，被告丁○○尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經
    催討均置之不理，而被告甲○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責
    ，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出分配表、現借各筆餘額查詢單、借款約定書、連帶保證約定書、放款
    利率核定標準表各一份及借據二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人向其借款一百五十萬元後，因自
    九十年一月十八日起即未依約繳交利息，全部債務視為到期，經原告就抵押物聲
    請拍賣受償後，被告丁○○尚欠如主文第一項所示本息、違約金迄未清償之事實
    ，已據其提出分配表、現借各筆餘額查詢單、借款約定書、連帶保證約定書、放
    款利率核定標準表各一份及借據二份為證，核屬相符，又被告丁○○已於相當時
    期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認；而被告甲○○
    亦受合法通知，然未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為主張或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丁○○為系爭借貸契約之借用人，而被告甲○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告丁○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付二百四十一萬五千一百六十二元，及其中二百三十三萬五千五
    百五十三元自九十一年四月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六
    計算之利息，並自九十一年四月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
