【裁判字號】    92,簡,2152
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中之自白、(2)被害人即證人乙○○之證述
    、(3)變造之乙○○身分證一紙在卷可證，被告罪證明確。
三、查被告甲○○變造乙○○之身分證，足生所害於被害人乙○○及戶政機關對於身
    份管理之正確性，是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪
    、第二百十二條變造特許證罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰。爰審酌被告所犯上開二罪，對於被害人乙○○所生之危害，及妨害戶政
    機關關於身份管理之正確性，犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以茲儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十二條、第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
