【裁判字號】    92,聲再,64
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十二年度聲再字第六四號
    再審聲請人  甲○○
    即自訴人
右列聲請人因被告乙○○等恐嚇取財等案件，對於本院八十三年度上訴字第九五號
八十三年六月九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十二年度自字第五六號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件之聲請再審狀所載。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項定有明文；而刑事訴訟法第四百二十二條第一款，則
    係指有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決後，有刑事訴訟法第四百二十條第一
    款、第二款、第四款或第五款之情形者，為受判決人之不利益，得聲請再審；依
    上開法條規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再審時，即不得以刑事訟訟法第
    四百二十二條第二、三款及第四百二十一條之所列之情形，為其聲請再審之理由
    。次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至第三款及第五款情形之證明，以
    經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十條第二項，亦定有明文。
三、經查：聲請人所提出之經濟部、臺北市政府建設局、臺北縣縣政府、臺北市政府
    警察局大同分局函文之證明，僅能證明被告乙○○未於臺北市及臺北縣內登記任
    何公司或商號，均不能證明原判決所憑之證物，已證明其偽造或變造；又聲請人
    認郭廷宏、張秋香、陳皓郁、林展旭、林金良之證言為偽證，均屬其個人之論斷
    ，並未經法院判決確定郭廷宏、張秋香、陳皓郁、林展旭、林金良偽證罪刑在案
    ，是聲請人前開所提出之證明，均無法證明原確定判決有刑事訴訟法第四百二十
    二條第一款之情形（亦即無刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第
    四款或第五款所列之情形）；況前開證明均非屬經判決確定之證明，亦無刑事訴
    訟不能開始或續行非因證據不足之情形；則本件聲請人所提聲請再審之理由，核
    與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
