【裁判字號】    89,苗簡,622
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年苗簡字第六二二號
    原      告  寅○
    訴訟代理人  宋淵貴律師
                辛○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  許美麗律師
                王彩又律師
                李林盛律師
    被      告  丁○○      住.
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告所有之苗栗縣頭份鎮○○段第九七號土地與被告己○○、丁○○共有之苗栗
縣頭份鎮○○段第一○○號土地間之界址，如內政部土地測量局九十一年十一月二十
二日所製作之鑑定書及鑑定圖所示編號二、三之連接點線。
訴訟費用由被告負擔十一分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告就其所有之苗栗縣頭份鎮○○段第七七、七八、九七號三筆土地，訴請確認
    與子○○○、壬○○、戊○○、庚○○、癸○○、丙○○、甲○○、丑○○、乙
    ○○、己○○、丁○○等十一位被告所有之同段第七六、七九、八○、八二、八
    九、九○、九一、九二、九三、九四、九五、九六、九八、九九、一○○等十五
    筆土地間之界址，為如附圖（即內政部土地測量局九十一年十一月二十二日所製
    作之鑑定書及鑑定圖）所示編號一至二十之連接點線。被告則以：兩造上開相鄰
    土地間之界址如附圖所示編號Ａ至Ｓ之連接點線等語置辯。
二、程序部分：茲因原告與被告子○○○、壬○○、戊○○、庚○○、癸○○、丙○
    ○、甲○○、丑○○、乙○○等九位被告，已就相鄰土地之界址達成和解，詳如
    和解筆錄所載，此部分即無再為裁判之必要。茲僅就原告所有之同段第九七號土
    地與被告己○○、丁○○共有之同段第一○○號土地間之界址，為實體裁判，合
    先敘明。
三、本件之爭執要點為：原告所有之同段第九七號土地與被告己○○、丁○○共有之
    同段第一○○號土地間之界址，究係原告所主張之如附圖所示編號二、三連接點
    線，或係被告己○○、丁○○所抗辯之如附圖所示編號Ｂ、Ｃ連接點線？茲詳述
    如下：
（一）依土地登記簿謄本所載面積觀之：倘依原告指界之如附圖所示編號Ｂ、Ｃ連接
      點線為兩造相鄰土地之界址，則土地重測後之面積，與兩造土地之土地登記簿
      謄本所載面積相符，並無增減；反之，如依被告指界之如附圖所示編號Ｂ、Ｃ
      連接點線為兩造相鄰土地之界址，則被告之土地面積將增加八平方公尺，原告
      之土地亦將明顯短少；此有苗栗縣頭份地政事務所九十年二月五日土地複丈成
      果圖及面積分析表附卷可稽，足見應以原告主張之界址為可採。
（二）依相鄰同段一○二至一二三號等十八筆土地之界址觀之：倘依原告指界之如附
      圖所示編號Ｂ、Ｃ連接點線為兩造相鄰土地之界址，則系爭第一○○號之界址
      得與相鄰同段一○二至一二三號等十八筆土地之界址連接而成一直線，無曲折
      不齊之處，此有地籍圖附卷可資參照，顯符合土地分割、利用之常態，應較可
      採。反之，如依被告指界之如附圖所示編號Ｂ、Ｃ連接點線為兩造相鄰土地之
      界址，則系爭第一○○號之界址與相鄰同段一○二至一二三號等十八筆土地之
      界址連接處則成凹凸不齊，與土地分割、利用之常態相悖，委不足採。
四、綜上論述，原告主張其所有之同段第九七號土地與被告己○○、丁○○共有之同
    段第一○○號土地間之界址，係如附圖所示編號二、三之連接點線，洵屬有據，
    應為可採，爰判決如主文第一項。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法，不影響本件之判決結果，爰不一一論述。
六、核本件爭訟者原為十一戶之房地界址，茲因僅被告己○○、丁○○所共有之一戶
    房地界址為本案判決，其餘均已達成訴訟上和解，且於訂定和解條件時，併予估
    算訴訟費用之負擔，從而，酌定訴訟費用由被告己○○、丁○○負擔十一分之一
    ，餘由原告負擔，附此敘明。
七、據上論斷：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  蕭雅馨
（附圖：內政部土地測量局九十一年十一月二十二日所製作之鑑定書及鑑定圖）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
