【裁判字號】    92,訴,97
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  潘秀華律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、丙○○、甲○○、丁○○均自民國玖拾貳年陸月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○等四人因強盜等案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月二十日起
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六
月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
