【裁判字號】    92,交簡,161
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七七六號）
，於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表所示偽造「甲○○」之署
押共參拾捌枚沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表
所示之署押共參拾捌枚均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除事實部分補充被告並接續偽造「甲○○」之指印於內政
    部警政署國道警察局之指紋卡片上及證據部分補充被告於本院審理時之自白外，
    其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告經警查獲移
    送後，接續在如附表所示之警察機關之調查筆錄、酒精濃度測試單、逮捕通知書
    、指紋卡片及內政部警政署國道公路警察隊舉發違反道路交通管理事件通知單上
    偽造「甲○○」之多枚署名及指印，核其行為之本質，乃本於單一犯意接續進行
    ，以實現一個犯罪構成要件之行為，而屬實質之單純一罪，應僅成立一個偽造署
    押罪，附予敘明。又其偽造署押係偽造內政部警政署國道公路警察隊舉發違反道
    路交通管理事件通知單私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為，則為行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，應
    分論併罰。再被告前因詐欺案件，經判刑確定後，而於八十八年四月十九日縮刑
    假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足參，茲於
    有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告因酒後駕車遭取締為免罰即冒用他人名義影響他人權益，所產生之損
    害及犯罪後坦承所犯等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。附件所示偽造「甲○○」署押共三十八枚，併依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條，
    刑法第一百八十五條之二、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條、第五十一條第五款，罰金鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
編號    偽造署押、指印之處所    種    類       數    量     備     註
  一    內政部國道公路警察局  「甲○○」之   簽名三枚     九十一年度偵
        泰山分隊九十一年四月   簽名及指印    指印八枚     字第一七七七六
        十七日上午五時二十                                號卷內
        四分調查筆錄
  二    內政部國道公路警察局  「甲○○」之   指印二十枚    同上
        第一警察隊九十一年四   指印
        月十七日按捺之指紋卡
        片
  三    內政部國道公路警察局  「甲○○」之    簽名及指印   同上
        第一警察隊逮捕通知一    簽名及指印      各一枚
        紙
  四    酒精濃度測試單        「甲○○」之    簽名及指印   同上
                               簽名及指印       各一枚
  五    內政部國道公路警察局  「甲○○」之    簽名三枚     同上
        公警局交字Ｚ０二一二   簽名
        三六二七六號舉發違反
        道路交通事件通知單通
        知聯、移送聯、迴覆聯
        、存根聯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
