【裁判字號】    92,訴,1160
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六二六號），本
院判決如左：
        主    文
乙○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
經變造貼有乙○○照片之汽車駕駛執照影本壹張及換貼在變造汽車駕駛執照上乙○○
之照片壹張沒收。
        事    實
一、緣乙○○因無法找到工作，即思欲駕駛營業小客車謀生，惟其並無考領職業汽車
    駕駛執照，遂與綽號「阿川」姓名年籍不詳之成年男子基於變造汽車駕駛執照特
    種文書之犯意聯絡，由乙○○於民國（下同）八十九年十一月三十日在台北縣土
    城市○○路上交付自身照片一張予「阿川」，推由「阿川」在不詳地點，將他人
    汽車駕駛執照影本上之駕照號碼、姓名、出生日期、住址等資料變更成與乙○○
    之姓名年籍等資料相符，再貼上乙○○照片加以影印之方式而變造汽車駕駛執照
    影本後交付乙○○，乙○○旋於八十九年十二月二日，持上開變造之汽車駕駛執
    照影本前往台北縣土城市○○街五十三號一樓治華交通有限公司（下稱治華交通
    公司）土城辦事處租用營業小客車而行使，使治華公司職員林坤明信其有職業汽
    車駕駛執照而允予租用，並交付車號五Ａ－０六一號之營業小客車供其使用，足
    生損害於治華交通公司及監理機關對於職業駕駛人管理之正確性。
二、案經治華交通公司訴由台北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署
    呈請台灣高等法院檢察署函令移轉台灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
        理    由
一、右開事實業據被告乙○○於偵審時坦承不諱，核與告訴代理人林坤明、甲○○指
    訴之情節相符，又被告乙○○並未考領職業汽車駕駛執照等情，有台北市監理所
    九十二年一月十四日北市監二字第０九二六０一一六八００號函覆一紙在卷可佐
    ，復有變造之職業駕駛執照影本、小型計程車租用合約書影本、台北市交通裁決
    書九十年二月十五日北市裁三字九０六一九八二九００號函影本附卷可參，是本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被
    告就變造汽車駕駛執照之犯行，與綽號「阿川」不詳姓名年籍之成年男子間，有
    犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯，惟被告共同變造汽車駕駛執照之低度行為，
    已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。至公訴人認被告另涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪部分，經查：被告持變造之駕駛執照租車使用後，至八
    十九年二月上旬止均有按期繳付車租，其後被告雖有遲付租金情形，但並未失去
    聯絡，且其間有陸續補繳部分欠租及與告訴人洽談租金給付事宜等事實，業據告
    訴代理人甲○○到庭陳述在卷，是被告並無獲取違法財產利益之意圖，自與刑法
    詐欺罪構成要件不符，尚難以該罪相繩。惟因公訴人認該部分與上開有罪部分有
    牽連犯之一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告並無駕照，卻
    以變造之駕駛執照租車營業之犯罪動機、目的、足以影響行車安全所生之危害及
    被告素行、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前科紀錄表附卷可憑，其因一時失慮致罹刑章，犯後已知所悔悟，經此教訓，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。經變造貼有乙○○照片之汽車駕駛執照影本一張及換貼在變造
    汽車駕駛執照上乙○○之照片一張，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十二    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
