【裁判字號】    92,易,760
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一二Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月十一日，以動產擔保交易法之附條件買賣付款方式，
    向乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）購買車牌號碼為Ｐ五─八九六Ｏ
    號之自用小客車一輛，並約定分期價金為新台幣（下同）四十四萬八千元，除頭
    期款十六萬八千元外，餘二十八萬元分三十六期給付，並應按月給付八千八百八
    十八元，標的物存放地點為台北縣新莊市○○路一Ｏ五號附近，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自八十九年六月份，即因財務狀況
    發生問題而未付款，並於九十年十月份許，意圖為自己不法之利益，將上開設定
    之車輛交予年籍不詳之男子何德華使用，而遷移至台北縣中和市何德華住處，藉
    以抵債所欠債務，致出賣人乙○○○公司追索無著，受有損害。
二、案經乙○○○公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人即乙○○○公司職員
    丙○○指訴之情節相符，並有被告親為簽名之附條件買賣契約書、動產擔保交易
    附條件買賣設定登記申請書各一紙附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪
    予採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。至公訴意旨認為被
    告於八十九年六月間起即將該標的物遷移不知去向，致出賣人乙○○○公司追索
    無著，受有損害云云。然查告訴代理人丙○○指稱：係於九十年十月後到台北找
    尋被告，始發現被告已將標的物遷移（九十二年三月二十一日訊問筆錄），與被
    告陳稱：雖正確時間已不記得，但係在九十年年底將系爭汽車借給何德華使用等
    情（同前訊問筆錄）互核大致相符，足認被告固於八十九年六月份起即未繳交分
    期價款，惟係在九十年十月始將標的物遷移，致乙○○○公司追索無著，公訴意
    旨似有誤認，應予敘明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於簽訂附條件買賣
    契約書後，未如期繳清價款，竟復將所購買之汽車交予他人使用，用以抵債款，
    迄今未依約償還，對債權人所造之損害程度，兼衡其前無前科，顯示素行尚佳，
    自稱未詳閱契約書而觸犯刑責，犯後坦承犯行，表示悔意，並於本院審理中已交
    還系爭汽車予乙○○○公司，並補繳部分價款，業經告訴代理人陳述在卷等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失
    慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
