【裁判字號】    92,易,296
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二九六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣板橋地方法檢察署檢察官指定保證金額新台幣
    一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳金鳳
中    華    民    國      九十二    年          六  月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
