【裁判字號】    92,簡,784
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年五月廿九日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。」應更正為「甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之機車鑰匙壹支沒收。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實理由欄中第二項、第三項、第四項已分別明確
    記載「扣案之機車鑰匙一支」、「又扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所
    用之物，為被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。」、「
    第三十八條第一項第二款」，而主文漏未記載「扣案之機車鑰匙一支沒收」，顯
    係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲將主文更正為「甲○○竊盜，處拘
    役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之機車鑰匙壹支沒
    收。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
