【裁判字號】    92,易,1331
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七二三九號
）及台灣台北地方法院檢察署檢察官移
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）九十年二月九日下午，在台北市○○○路一六八號六樓，竊取莊惠喬所有
    ，置於辦公室內之摩拖羅拉牌Ａ六一八八型行動電話手機一支。另承前犯意，於
    不詳時間，在不詳地點先後竊取不詳姓名者所有，諾基亞牌六一五○型（內碼序
    號：000000000000000號）、三三一○（內碼序號：00000
    0000000000號）型手機各一支。嗣於九十一年九月五日二十一時三十
    分許，在台北縣土城市○○街三十五巷四號五樓為警查獲上情。核被告所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○前被訴基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年七月十三日
    十七時許，趁臺北市松山區○○○路○段一五六號十五樓「安迅資訊系統股份有
    限公司」（下稱安迅公司）櫃臺小姐未注意之際，未經許可，侵入辦公室內，竊
    取安迅公司員工楊學貫置於辦公桌上之太平洋百貨公司禮券二本（ＮＺ0000
    00000─四一○、ＮＺ000000000─五一○，價值新台幣二千元）
    ，得手後欲離開時，為安迅公司專業服務經理黃士晉當場查獲，並在其身上扣得
    竊得之上開禮券之竊盜犯罪事實，業經台灣台北地方法院於九十年十二月十一日
    以九十年度簡字第四二○一號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，於九十一年一月
    四日確定在案，有起訴書、刑事簡易判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可按。是以，本件被告被訴於九十年二月九日下午之竊盜行為，與前開
    經臺灣台北地方法院判決確定之竊盜行為間，其時間相距僅五個多月，尚非久遠
    ，且本件之犯罪時間亦在前開判決確定前，則被告於數月間，先後犯下數件竊盜
    犯行，而參酌其犯罪手法均係以先侵入他人公司內再竊取財物等情狀，堪認被告
    應係基於概括之犯意而為之，故本件起訴之犯罪事實，核與前開臺灣台北地方法
    院確定判決所認定之事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，為該確定判決既判力
    效力所及，揆諸前揭說明，爰諭知免訴之判決。
四、併案之台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第五五二二號併辦意旨書另以：
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十二年一月六日十四時五十五分許，在
    台北市中正區○○○路參十號十樓民進黨中央黨部內，趁辦公室內人員不注意之
    際，欲竊取洪淑芳所有之黑色手提袋內財物時，適為洪淑芳發覺，報警當場查獲
    ，因認被告設有刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌，因而移送併
    辦。然此併辦之竊盜未遂犯行，與本件竊盜犯行相距近二年，且係在前案判處有
    期徒刑四月確定，於九十一年七月十一日執行完畢出獄半年後所犯，為該前案既
    判力所不及，無從併辦，故應退還台灣台北地方法院檢察署檢察官另行偵辦，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
