【裁判字號】    92,自,171
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一七一號
    自  訴  人  甲○○
被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實姓名、年齡或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為「臺北縣政府警察局板橋分局後
    埔派出所所長」，但未載明確實之姓名、年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資
    辨別之特徵，則因所長僅係職稱，迭有更替，依此尚不足辨識自訴人所訴之確實
    犯罪主體為何人，則本院實無法通知該被告到庭。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華    民    國    九十二      年      六      月      十二      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官    黃  頌  棻
中      華    民    國    九十二      年      六      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
