【裁判字號】    92,簡上,95
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十日本院三重簡
易庭九十一年度重簡字第一六三九號第一審判決提起上訴後，被上訴人為訴之追加，
本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按於簡易訴訟程序之第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第
    二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十六條第一項定有明文。
二、被上訴人於九十二年四月間具狀就本件執行異議之標的物另追加電腦一組、洗衣
    機一台、電視機一台、錄放收音機一台，核其性質係就各該執行標的物分別主張
    所有權，而本於所有權請求撤銷各該標的物之強制執行程序，既不符民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形，且被上訴人亦表示不同意上訴人
    之追加，依上開規定，上訴人所為訴之追加，於法即屬未合，不應准許。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官  許月珍
右正本證明與原本無異。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
