【裁判字號】    91,訴,2548
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     九十一年度訴字第二五四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
                蔡明和
右列被告因期貨交易法等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○因被告乙○○涉犯期貨交易法等案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈押在案。
二、茲該被告經本院傳喚拘提，未到案接受裁判，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之
    上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
