【裁判字號】    91,訴,2137
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  黃青慧
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四五二號），
甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪，令入相當處所，施以監護參年。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○患有精神分裂症，平日以駕駛計程車為業。民國九十
    一年十月一日下午一時二十分許，被告攜帶汽油二桶及打火機二只，駕駛車號五
    Ｄ－四三七號計程車前往台北縣三重市○○街八十八號被害人丁○○所有現供人
    使用之住宅，往上址客廳潑灑汽油，並持打火機欲點燃汽油桶，在場之屋主丁○
    ○、丙○○見狀，即上前搶走打火機並踢開汽油桶制止無效，被告順勢點燃汽油
    引發大火，因火勢猛烈，燃燬屋內陳設之傢俱及神桌，並致閃避不及之被害人丁
    ○○雙腿受有二度灼傷之傷害。被告縱火後即駕駛前開計程車前往台北市政府警
    察局文山第二分局景美派出所自首犯行，並協同警方前往上址起獲其所有供縱火
    犯罪之汽油桶二桶（一桶已燒燬）及打火機二只。案經被害人丁○○訴請台北縣
    政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉
    有刑法第一百七十三條第一項之放火燒燬現供人使用之住宅罪及同法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪。
二、公訴人認被告涉有右揭公共危險、傷害之犯行，無非以被告之自白，被害人丁○
    ○、丙○○之指訴，並有縱火現場之照片，及扣有汽油桶二桶、打火機二只，為
    其主要論據。
三、按心神喪失人之行為，不罰；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪
    之判決，刑法第十九條第一項、刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按，刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如
    行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思
    之能力者，為心神喪失；且刑法上所謂心神喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間
    斷為必要，如果行為時確在心神喪失之中，即令其在事前、事後偶回常態，仍不
    得謂非心神喪失人；而是否心神喪失，乃屬醫學上精神病科之專門學問，應由專
    門精神病醫學研究之人予以診查鑑定，方足斷定，此分據最高法院二十六年度渝
    上字第二三七號、二十四年度上字第二八四四號、四十七年度台上字第一二五三
    號判例闡釋在案。
四、訊據被告對於右揭時、地，前往台北縣三重市○○街八十八號現供人使用之住宅
    ，潑灑汽油縱火，燃燬屋內陳設之傢俱及神桌，並致被害人丁○○雙腿二度灼傷
    之事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○○指訴之情節
    相符，並有現場照片十二張在卷可稽，且有汽油桶二桶、打火機二只扣案可供佐
    證，是被告有公共危險、傷害之行為，固堪認定。惟被告另辯稱：伊患有精神疾
    病，對縱火之原因不知如何解釋等語，是本案應審究者，厥為被告行為時之精神
    狀況如何，以查明其有無罪責，而應受刑事制裁。
五、經查：
    （一）本件被告在警詢時及偵查中，固對製作筆錄之警察或檢察官簡短問話尚能
          切題答覆，但於甲○審理中，甲○使其就案發情形作連續開放之陳述時，
          其陳稱：「我在七歲時搬來三重住，沒多久，我父母吵架，我父親有精神
          分裂症，他跑去新店殺人，當天晚上警察來我家查，我很害怕，我父親後
          來就被判刑關起來。十五歲時，我父親要我回大陸，他說我家在大陸可以
          作王，我覺得他瘋了，後來他在廁所上吊自殺，隔壁的阿霞阿姨說：你有
          沒有聽到你父親在廁所自殺了。我感到很害怕，因為他們告訴我天公在叫
          我，但是我真的沒聽到任何聲音，然後我四十歲時，有去看耳鼻喉科，醫
          生說我有耳垢，但是聽到的聲音頂多只會差十分貝，但當時我的確沒有聽
          到我父親死掉的聲音。十七歲時，我在深夜讀書，突然哭我的父親，隔天
          我聽到周遭有叫我的聲音，還叫我回大陸去幫我父親掃墓。我退伍後，去
          澳洲捕魚，我搭高雄新建發漁船，在回臺灣的路上，在公海有大陸的軍艦
          要接我，說要載我回大陸去治病，但是我拒絕了。而且當時風浪很大，二
          艘船無法靠近，當時漁撈長欺負我，於是輪機長打他耳光教訓他，我就不
          願意再想這件事了。回台後，我以開計程車為業，有一天我遇到美商昇陽
          的北亞洲區總經理，他說我會說英語，所以就請我替他開車。他告訴我中
          共總理李鵬是我的堂兄，我說也許四、五百年前是吧。他說為何不回去探
          親，我說沒錢，他問我要多少，我說要壹佰萬美金，他就請財務長開票給
          我，但是我沒看到支票，我以為他是開玩笑。後來我因與其他同事處不好
          ，所以就離職了。後來我改幫捷運馬特拉公司的駐台代表開車。我每天都
          把車開回家。後來我與北港的一位天主教信徒發生性關係，她有躁鬱症，
          但是我不知道，知道後我想要負責任娶他，但是他父親以為我是貪圖他家
          的錢，所以告訴了昇陽公司的總經理，而我大陸的親人也向昇陽公司施壓
          ，而北港蘇家也透過朱高正立委向我施壓。我在馬特拉時，我朋友說要看
          我家人的電視，我不理會他。後來我娶了一個菲律賓女孩李小珍，同居在
          木柵，接著我就被送到「護善精神病醫院」，該醫院轉賣給別人後，我被
          醫清醒了。我就回想過去，為何我父親一直要我回大陸，我想到十七歲時
          我母親有外遇，對象是自己人。又想到我到昇陽時的情況。因為蔣家與我
          姨丈林家聯姻，我認為我母親外遇的對象就是我姨丈。我又回想起十五歲
          與七歲的事情，我七歲時不應該搬到三重的，因為搬到三重我母親才會有
          外遇，我父親才會殺人，蔣家在當地有一棟二層樓房子，林家有二棟二層
          樓房子，他們蓋房子後，我不知道為何會變成去燒到蔣家的，我記得該處
          是林家的房子，為何蔣家人會住在裡面，我不清楚。當時，因為丙○○在
          裡面，她是林家的媳婦，所以我還是以為那是林家的房子，我是法院開庭
          才知道那是蔣家的房子。事前我沒想要自首，但是放火後，我就想到要去
          自首」等語。綜觀其陳述內容，時空錯亂、邏輯不通，是其對周遭事物之
          認知、判斷能力，顯與常人迥異，被告於本案發生時之精神狀態是否正常
          ，已非無疑。
    （二）被告本患有精神疾病，有身心障礙手冊、重大傷病免自行部份負擔證明卡
          各一紙在卷可稽。又觀諸被告之精神病史，其於八十一年十二月三日起即
          前往馬偕紀念醫院精神科就診迄今，其間曾因被害妄想，發生打斷其姨丈
          手臂之事。於八十七年八月三日至八十七年八月二十六日間，在馬偕紀念
          醫院接受精神科住院治療，當時之主要病症包括關係妄想（被告認為電視
          上在談論他），被害妄想（被告認為受到蔣宋美齡之陷害而無法返回大陸
          、沒有錢係姨丈所陷害），誇大妄想（被告認李鵬係其哥哥、相信自己是
          大陸江山繼承人、小王子、並有能力使股票上漲），聽幻覺（聽到大陸親
          戚用衛星傳播訊息、已去世之父親祖父也會用衛星與之聯絡），並有妄想
          性記憶、思考障礙、現實感障礙等病徵。經施藥治療後，臨床症狀僅聽患
          覺部分有明顯減少，但在妄想症方面，已呈現慢性化而不易改變。而被告
          出院後，則持續在馬偕紀念醫院、台北市立療養院及榮民總醫院接受精神
          病治療，是其在案發時，行為時是否仍受上開精神疾病影響，即有送請鑑
          定之必要。
    （三）甲○於審理中將被告送請馬偕紀念醫院鑑定其於前開行為時之精神狀態如
          何。嗣經該院於鑑定時，觀察被告外表及行為，認被告服裝儀容不整齊，
          頭髮油膩，手臂皮膚因燒傷呈現不同顏色，態度合作。當提及被害妄想等
          相關症狀時，會有強烈的憤怒情緒。被告對人、時、地定向感正常，但判
          斷力因精神病症狀嚴重受損。在記憶力方面，「能立即性記憶」與「短期
          記憶」可能也因精神病症狀干擾而表現不佳；有妄想性記憶障礙，對於過
          去發生的事會常常予以錯誤的解釋與妄想內容。有嚴重的偏執而且固定的
          被害妄想、誇大妄想、關係妄想，思考上邏輯及推理性有障礙，言語會偏
          離主題，特別是開放式的會談中，常常出現繞圈子、言談冗長、無邏輯及
          不易打斷的特點，且言談內容多會圍繞在妄想內容上。被告自述每當生活
          不順暢、工作不如意等時候，就會將過往情事與生活困境歸咎於姨丈（被
          害妄想）而滿心懷恨並萌生報復的想法。整體評估被告有明顯精神病症狀
          及現實感障礙，無病識感、服藥順從度可能不佳。再經心理測驗結果，被
          告之智力功能在中等程度。各項測驗顯示情緒控制差、具有衝動特質，且
          易以行動外發。短期記憶與智能表現不相當，明顯受病症狀干擾影響。對
          外界具有疑心特質、反社會傾向、有脫離現實的思考。綜合以上各節，該
          院認被告之精神分裂症已「慢性化」，且呈現明顯的與現實脫節，其犯行
          直接受其妄想影響，已達到「心神喪失」之程度，並認為被告應接受持續
          規則之精神科評估與治療，此有馬偕紀念醫院九十二年三月三十一日馬偕
          醫精字第九一三一八五號函暨所附鑑定報告書一份在卷可查，堪信被告為
          前開公共危險、傷害犯行時，其精神狀態已達對於外界事務全然缺乏知覺
          理會及判斷作用之程度，無自由決定意思之能力，確陷於心神喪失而無刑
          事責任能力無疑。被告「行為時」既達心神喪失之程度，自不因其事後在
          警方偵訊時、或檢察官偵查中能回答問話，而認其行為時具有判斷能力。
          被告「行為時」既為心神喪失之人，揆諸首開法條規定及判列意旨，自應
          為無罪之判決，用期適法。
六、又被告過去曾有因妄想等症狀而引起的暴力打傷姨丈及此次的縱火等危險行為，
    其雖長期接受口服藥物治療，但精神病症狀僅部分改善，目前仍存在有各種妄想
    症狀，特別係對於姨丈的各種被害妄想仍深信不疑，已經明顯呈現慢性化及人格
    崩解的情形，業如前述。甲○審酌被告仍有再次因精神病症狀產生暴力或危險行
    為之可能，為使被告在往後醫療上能密切追蹤與治療，包括進一步評估治療效果
    的限制原因為何，係因為其對藥物治療反應不佳、藥物劑量不足、或因為被告並
    未實際配合藥物治療按時服藥等各種可能因素。此外，針對其生活居住的安置地
    點必須考慮是可以提供安全性監測、能提供社會支持並確認其治療的配合性的居
    所（如中途之家、慢性病房等），以預防可能再出現的危險行為，而前揭鑑定報
    告書亦建議被告有持續規則接受精神科專業治療之必要，甲○基於保護被告及防
    止其繼續危害他人安全，避免其周遭之人必須承擔不可預料之高度危險，爰併宣
    示令入相當處所，施以監護三年，期依保安處分執行法第四十六條、第四十七條
    規定送往精神病醫院或其他醫療團體，予以必要之隔離及適當之治療。
七、扣案之汽油桶二桶、打火機二只，雖係被告所有供犯罪之物，業據其陳明在卷，
    但非違禁物，而本案既為無罪之判決，自毋庸對之宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項
、第三項，判決如主文。
本案經檢察官馬凱惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
