【裁判字號】    92,聲,1063
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告公共危險案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
一九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○涉犯公共危險案件，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○於民國九十
    一年一月二十一日出具現金保證後，將被告停止羈押。現被告因公共危險案件經
    台灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，乃通知具保人於九十二年一月六日上
    午九時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官囑託台灣士林地方法院檢察署檢察官按址拘提無著，是被告於本署
    九十一年度執更字第二三０七號案件執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等
    情，有同署送達證書一份、囑託拘提函一份、法務部戶役政連結作業系統資料二
    份、執行案件資料表一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一
    份附卷足憑。揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
