【裁判字號】    92,聲,1044
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     九十二年度聲字第一○四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二一二
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：具保人乙○○因被告甲○○犯違反著作權法罪，前經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣伍萬元，由具保人出具現金保證後
    ，已將被告釋放。茲因該被告於該署九十二年度執字第三八九號案件執行時逃匿
    ，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等情。
二、經查：聲請人前於九十二年三月十日以丙○森未九二執字第三八九號函請臺灣高
    雄地方法院檢察署代為執行，經該署於九十二年四月二十三日以雄檢楠嶸九二執
    助三五一字第二三六四○號函復以：「經傳喚、拘提，據報：被拘人已逃亡，無
    法拘提到案」。嗣聲請人復就被告戶籍地高雄市左營區○○○路四七九號，於九
    十二年四月二十九日再函請臺灣高雄地方法院檢察署代為執行，該署於九十二年
    五月二十二日以雄檢楠嶸九二執助五七三字第三七九八四號函復以：「．．．已
    於九十二年四月二十一日函復無法代執行（與該署九十二年度執助三五一號係同
    一案件）」。惟聲請人再為函請代執行之被告戶籍地，與前函請之住址並非同一
    ，是臺灣高雄地方法院檢察署並未就被告之戶籍地高雄市左營區○○○路四七九
    號為傳喚、拘提等程序，據上，所為聲請，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     六     月     十二日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年     六     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
