【裁判字號】    92,交簡,360
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：被告甲○○於警訊及偵查中之自白、呼氣酒精濃度檢測紀錄表、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可稽，被告犯行明確堪以認定。
三、查被告甲○○前曾因酒後駕車經臺灣桃園地方法院於民國九十一年八月五日以公
    共危險罪判科罰金二萬元，並經臺灣高等法院於九十二年一月十日判決確定，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第二
    五八號判決書各一份在卷可稽。本件酒後駕車犯行係另行起意之犯罪行為，非上
    開判決既判力效力所及，併予敘明。爰審酌被告前已因酒後駕車經查獲，仍不知
    警惕，復明知於酒後已無法安全駕駛，猶駕車上路，心存僥倖，且無尊重其他用
    路人生命、身體、財產安全之觀念，其行為所造成之危害以及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十二    年    六      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴 (應附繕本) 。
                                      書記官    楊灥
中      華      民      國        九十二    年    六      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
