【裁判字號】    92,易,1349
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二○
七一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害自由等案件，起訴書認係觸犯刑法第三
    百○六條第一項之侵入住宅罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百零八條
    第一項、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院訊問時
    當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第五百零二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
