【裁判字號】    91,附民,505
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蔡志雄律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第二一三七號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十一萬八千八百二十六元，及
              自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
              息；並願供現金或銀行可轉讓定期存單擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又無行
              為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識
              別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能
              力者，由其法定代理人負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其
              監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠
              償責任。如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，
              得斟酌行為人及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法
              定代理人為全部或一部之損害賠償。前項規定，於其他之人，在無意
              識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損害時，準用之；民法第一百
              八十四條第一項、第一百八十七條分別定有明文。次按，不法侵害他
              人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活
              上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽
              、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
              ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百
              九十三條第一項、第一百九十五條第一項亦有明定。本案被告甲○○
              於民國九十一年十月一日下午一時二十分許，持汽油二桶及打火機二
              只，前往原告住宅縱火，致原告房屋受損，雙腿並受有二度灼傷之傷
              害，為此請求被告賠償醫藥費三萬七千零六十元、就診交通費六百十
              元、購買醫療器材支出三萬六千九百二十元、工作損失一萬八千五百
              二十一元、慰撫金一百萬元及財產損失五十二萬五千七百十五元，以
              上合計一百六十一萬八千八百二十六元之損害賠償。
    (三)證據：提出醫療費用單據影本十三紙、計程車收據影本四紙、診斷證明書一
              紙、醫療器材收據影本三紙、所得稅結算申報書影本一紙、購買器材
              設備收據十八紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。而原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗
    ，應併駁回之。
三、原告另對被告乙○○○所提之損害賠償訴訟，業於九十一年十二月十三日具狀撤
    回，其訴訟繫屬消滅，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
