【裁判字號】    92,簡,1166
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三七六號、九
十一年度偵緝字第七八八號），本院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○、甲○○共同以監管之非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑肆月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之以監管之非法方
    法剝奪人之行動自由罪。被告二人與年籍姓名不詳綽號「東東」、「威志」、「
    永偉」、「阿翔」及另二名年籍姓名不詳之成年男子間，有犯意之聯絡暨行為之
    分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行，犯罪動機、目的、手段，對被害人人
    身自由造成之危害程度，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
