【裁判字號】    92,訴,747
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四七號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○  住台北縣板橋市○○街七三巷三五號一樓
    被      告  乙○○  住台北縣三重市○○街七一巷六號
右當事人間不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣三重市○○街七十一巷六號第一、二、三層房屋遷讓交還原告及
共有人全體。
被告應給付原告各新台幣參萬零肆元。
被告應自民國九十二年六月一日起至交還上開房屋之日止按月給付原告各新台幣捌佰
伍拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬陸仟元供擔保後，得為假執行。
本判決第二項於原告分別以新台幣壹萬元供擔保後，各得為假執行。
本判決第三項於各該給付期屆至時，原告依各期給付分別提供新台幣貳佰捌拾陸元供
擔保後，各得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    １如主文第一項所示。
    ２被告應給付原告各新台幣（下同）二十萬一千四百八十三元。
    ３被告應自九十二年六月一日起至交還上開房屋之日止，按月給付原告各五千七
      百五十七元。
    ４願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      坐落台北縣三重市○○街七十一巷六號房屋一、二樓，為兩造兄弟繼承父親遺
      產而分別共有，所有權應有部分各四分之一，繼承時，僅原告甲○○及被告居
      住於系爭房屋，因母親尚在，兩造從未約定如何使用系爭房屋，後來兄弟各出
      資四分之一加蓋系爭房屋之三樓，亦未約定如何使用，母親去世後，原告甲○
      ○亦於八十九年七月一日遷出，被告未經全體共有人之協議，擅將其個人之物
      品占有上開房屋全部一至三層樓使用，係不當得利，使原告受有相當於租金之
      損害，並且妨礙原告所有權之行使，為此請求被告自上開房屋遷讓，將房屋交
      還原告及全體共有人，並自八十九年七月起至九十二年五月底止，按每月一萬
      七千二百七十元計算租金，給付原告各二十萬一千四百八十三元，並自九十二
      年六月一日起至被告遷讓房屋之日止，每月給付原告每人各五千七百五十七元
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告於第一次言詞辯論期日時追加請求被告遷讓房屋，其原因事實即為起訴狀所載
    「被告未經全體共有人之協議，於原告甲○○自八十九年七月一日遷出之日起，
    即占有上開房屋一至三層樓使用」，其認為亦有妨礙原告所有權之行使，因而追
    加此部分之請求，經核不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，爰予准許。又不變更訴
    訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴
    訟法第二百五十六條亦有規定。本件原告於起訴狀原載「被告應給付原告損害金
    五十五萬二千六百四十元，與按月一萬七千二百七十元之損害金」，該五十五萬
    二千六百四十元之金額係自八十九年七月起計算至九十二年二月止，共三十二個
    月，按每月一萬七千二百七十元計算之金額，算至言詞辯論終結之日即九十二年
    五月底止，共計三十五個月，金額共六十萬四千四百五十元，又原告有三人，每
    人之債權是可分的，是原告更正請求被告給付原告各二十萬一千四百八十三元，
    並自九十二年六月一日起至遷讓房屋之日止，按月給付原告各五千七百五十七元
    。
三、原告主張：坐落台北縣三重市○○街七十一巷六號房屋一、二樓，為兩造兄弟繼
    承父親遺產而分別共有，所有權應有部分各四分之一，繼承時，僅原告甲○○及
    被告居住於系爭房屋，因母親尚在，兩造從未約定如何使用系爭房屋，後來兄弟
    各出資四分之一加蓋系爭房屋之三樓，亦未約定如何使用，母親去世後，原告甲
    ○○亦於八十九年七月一日遷出，被告未經全體共有人之協議，擅將其個人之物
    品占有上開房屋全部一至三層樓使用等情，業據原告提出建物登記謄本為證，被
    告對於原告主張之事實，除起訴狀繕本所載部分外，就追加部分，亦已送達筆錄
    與被告，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，視同自認，復就被告占用系爭房屋一至三樓之情形，亦據本院勘驗現
    場無誤，有勘驗筆錄及照片可稽，原告之主張堪信為真實。
四、按民法第八百十八條所定各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收益
    之權，係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其應
    有部分行使用益權而言，故共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係超
    越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利，最高法院五
    十五年台上字第一九四九號判例意旨參照。又共有人對其共有物為使用收益，須
    依共有人全體之協議定之，非謂共有人得對共有物之全部或一部有自由使用收益
    之權，共有人之應有部分係存在於共有物之全部，共有人之一如未經協議，而就
    共有物之全部或一部任意占用，自屬侵害他共有人之所有權。經查：被告未經全
    體共有人之協議，即擅將其個人物品占用系爭房屋一至三樓，已侵害其他共有人
    之共有權，被告消極地減免其應支付使用房屋之代價而受有利益，致原告及其他
    共有人受有相當於租金之損害，自已構成不當得利，並侵害原告所有權之行使。
    是原告得依據不當得利之規定，請求被告返還其所得之利益，亦得基於所有權之
    作用排除侵害，請求被告向全體共有人返還其占用之部分。原告請求被告遷讓系
    爭房屋，將房屋交還原告及共有人全體，為有理由，應予准許。
五、次按城市地方房屋之租金以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限，
    土地法第九十七條第一項所明定。又土地法施行法第二十五條規定，土地法第九
    十七條第一項所謂土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依
    該管市縣地政機關估定之價額，又土地法第一百四十八條規定，土地所有權人依
    本法所申報之地價，為法定地價，則土地法第九十七條第一項所謂土地申報價額
    即指該土地之申報地價而言。而房屋之申報價額，因目前市縣地政機關並未進行
    估定，故無房屋之申報價額可資認定，房屋課稅現值雖為稅捐機關之認定，並非
    地政機關之估價，然此亦係由政府機關就系爭房屋價值所為之估定，以此作為房
    屋價額之估定，亦無不可。查系爭建物之房屋課稅現值總值為八萬一千元，有房
    屋課稅現值核計表可稽，而土地申報地價為每平方公尺一萬零八百元，面積五十
    六平方公尺，有土地登記簿謄本可稽，是土地價值為六十萬四千八百元，合計土
    地及建物申報總價為六十八萬五千八百元。系爭建物於民國五十七年十月一日完
    成，建物內部簡易隔間，已屬老舊，有建物謄本及照片可稽，五華街七十一巷道
    多為住家，兼有商店錯落，並不繁榮，巷道外之五華街，商店鄰立，此有原告提
    出之照片可參。本院斟酌系爭建物由被告供作住家使用、建物坐落之位置及附近
    繁榮程度，認以土地及建築物申報總價年息百分之六計算為宜。又按被告僅就其
    超過應有部分比例之範圍（即四分之三），為不當得利。是原告主張自八十九年
    七月起至言詞辯論終結之日止即九十二年五月底止，共三十五個月，所得請求之
    相當於租金之損害為九萬零十一元（685800x6%x35/12x3/4=90011），每位原告
    得請求三萬零四元。又被告迄今並無返還原告使用系爭建物之意，則原告請求被
    告自九十二年六月一日起至遷讓房屋之日止，按月給付每位原告各八百五十七元
    （30004/35=857），亦屬有據。原告於上開範圍內之請求，為有理由，應予准許
    ，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件原告勝訴部份，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請失
    所附麗，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
