【裁判字號】    91,易,3569
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三五六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二三六三
號），本院板橋簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條之事由而移
決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年十月十一日因竊盜案件，經台灣基隆地方法院判處有
    期徒刑四月，緩刑四年確定，仍在緩刑期間。詎猶不知悔改，基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，分別於九十一年七月四日夜間八時四十分許，趁大樓警衛室
    管理員不注意之際，侵入位於臺北縣板橋市○○路三十四號之住宅大樓內，復從
    該大樓一樓處搭乘電梯至十八樓，趁四下無人注意際，徒手竊取該十八樓之住戶
    乙○○所有置於門外走廊上之鞋櫃內之女用鞋兩雙，得逞後復走樓梯至同址十九
    樓處，欲以同樣手法竊取該十九樓之住戶林宗義所有，置於門外走廊上之鞋櫃內
    之鞋子，於翻動找尋之際，經林宗義當場發現而報警查獲，始未得逞，並扣得上
    開女用鞋兩雙。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○及林宗義，分別於警詢中之指訴情節互核相符（見九十一年度偵字第一二三
    六三號偵查卷第六頁、第七頁），復有台北縣政府警察局海山分扣押物品目錄表
    、贓物認領保管單各乙紙在卷可稽。足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。
    故本案事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，其所謂「住宅」乃
    指人類日常居住之場所而言，公寓亦屬之。至公寓樓下之「樓梯間」，雖僅各住
    戶出入通行，然就公寓之整體而言，該樓梯間為該公寓之一部分，而與該寓有密
    切不可分之關係，故於夜間侵入公寓樓下之樓梯間竊盜，難謂無同時妨居住安全
    之情形，自應成立刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅盜罪（最高
    法院七十六年台上字第二九七二號判例參照）。查被告於夜間侵入前開大樓電梯
    、樓梯間而到達十八樓及十九樓之門外走廊處竊取鞋子，核其所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪嫌。又被告前揭第二次竊盜犯行
    ，雖已著手竊盜行為之實施，惟因遭告訴人林宗義發現而未得手，是該次犯罪尚
    屬未遂。再被告先後二次竊盜之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成件相同之
    罪，雖有既未遂之分，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪。爰審酌被告甲○○前有如事實欄所載之犯罪科刑紀錄（未構成
    累犯），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各乙份在卷可參，於緩刑期間內竟不知潔身自好，而復再犯，不宜輕縱，兼
    衡其係因失業而生竊盜之意，所得財物價值不高，其犯罪行為對被害人造成之損
    失及精神壓力尚非甚鉅，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                             法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   陳   怡   君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
附錄本案論罪法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
