【裁判字號】    92,聲,727
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第七二七號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台北縣淡水鎮○○○路○段一六一巷六弄一號
右聲請人與相對人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者，
    應向命供擔保之法院為之（最高法院八十六年度臺抗字第五五號裁定意旨參照）
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、經查本件命供擔保之法院為臺灣士林地方法院，本院僅係辦理擔保提存事件而已
    ，有聲請人提出之臺灣士林地方法院八十八年度士簡字第一四五八號宣示判決筆
    錄及本院八十九年度存字第一七四七號提存書影本各一件在卷可稽，依前揭說明
    ，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請發還擔保金，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
