【裁判字號】    92,簡,1190
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一一九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆包（淨重壹點零公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄內有關被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命（以下簡稱安非他命）之地點補充為：「在臺北縣蘆洲市○○街二四九巷三五
    號三樓住處」；施用方法補充為：「以將安非他命置於吸食器內，再以火置其下
    方燒烤使安非他命產生煙霧加以吸用之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次
    」；查獲地點補充為：「在臺北縣蘆洲市○○路二三三號二樓『國際撞球場』內
    當場查獲」；證據欄內第十二行至第十三行：「此外，並有扣案之安非他命四包
    （淨重一點零公克）足資佐證」之記載，補充為「扣案之安非他命四包（淨重一
    點零公克），經檢驗結果，皆屬安非他命之事實，亦有臺北縣警察局蘆洲分局查
    獲毒品初步鑑驗報告單一份在卷可憑。均足以擔保被告自白之真實性」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。被
    告施用安非他命時之持有安非他命行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。
三、茲審酌被告前曾因違反毒品危害防制條例案件，經送勒戒處所觀察、勒戒，經勒
    戒結果，因無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴處分確定，猶不知悛悔
    ，再為本案犯行，及其目前正接受強制戒治之治療處分等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註表各一份在卷可考等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒
    品安非他命四包（淨重一點零公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六      月      十二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    六      月      十二      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
