【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於台灣高等法院九十二年二月二十七日確定判決（九
十二年度上訴字第三一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決，符合刑事訴訟訴法第四百二十條至第
    四百二十二條所規定之情形者，得對該判決聲請再審，聲請再審，由判決之原審
    法院管轄，刑事訴訟法第四百二十條至同法第四百二十二條、第四百二十六條第
    一項定有明文。次按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合法
    條件，若其聲請再審之程序違背規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁
    定駁回之，最高法院七十一年度台抗字第一三九號判決可資參照。
二、本件聲請人即被告既自陳所犯傷害致死案件係經二審法院即台灣高等法院判決確
    定，其聲請再審應向二審法院為之，而竟向一審法院即本院聲請，其聲請再審程
    序顯已違反上開規定，自應駁回之，由聲請人逕行向台灣高等法院聲請，始為正
    辦。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
