【裁判字號】    92,破,38
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請破產和解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後參拾日內補正聲請人之薪資及工作證明、及聲請人所有坐落
於台北縣林口鄉○○路四十七號二樓、台北縣林口鄉○○○路○段二十巷二十五弄四
號十樓之四、台北縣林口鄉○○○段寶斗厝坑小段六一七、六一九之五地號、台北縣
林口鄉○○段三塊厝小段一一之六地號、台北縣林口鄉○○段十七之一地號之不動產
登記簿謄本（包括土地標示部、他項所有權部），及上開不動產具有公信力之鑑價證
明，聲請人持有中華映管股票、耀華電子股票之之持有證明，及現值證明，逾期即駁
回其聲請。
    理      由
一、債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，並附具所
    擬與債權人和解之方案，及提供履行其所擬清償辦法之擔保，法院認為必要時，
    得傳喚聲請人，令其對於前條所規定之事項補充陳述，並得隨時令其提出關係文
    件或為其他必要之調查，破產法第七條、第八條定有明文。
二、本件聲請人聲請破產和解時，並未敘明聲請人之詳細財產狀況，爰依前開規定，
    應定期間其補正。
三、依破產法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
