【裁判字號】    91,訴,1789
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一七八九號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  賴盛星律師
    複  代理人    程才芳律師
                  許春芬律師
    訴訟代理人    甲○○      住台北市松山區○○○路三Ｏ一號二樓
    被      告    乙○○      住台北縣板橋市○○路二四五巷三二弄十六號三樓
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣板橋市○○路二四五巷三二弄十六號三樓
    被      告    己○○      籍設台北縣板橋市○○街七八之一號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月十七日上午九時四十五分，在本院民
庭大樓第四法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
