【裁判字號】    92,交聲,944
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定          九十二年度交聲字第九四四、九五二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局臺北區監理所板橋
監理站民國九十二年五月二十二日所為處分（原處分案號為：板監違字第裁四一－Ａ
ＢＹ一五五四二三、板監違字第裁四一－ＡＢＹ一五五四二四號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定；又關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，合先說明。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所地在臺北市文山區○○○○街三弄五號二樓
    ，違規行為地在臺北市○○路、興隆路口，俱非本院轄區，是本院無管轄權，自
    應諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院審理，特此裁定。
中      華      民      國  九  十  二  年      六      月      十二    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊灥
中      華      民      國  九  十  二  年      六      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
