【裁判字號】    91,易,3029
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  曾海光律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三七０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係乙○○之妻，因懷疑其夫與甲○○有不正常之男女
    關係，竟意圖散布於眾，自民國九十一年初某日起，不斷打電話給乙○○之友人
    戊○○、丙○○及丙○○之妻，表示甲○○與乙○○有不正常之男女關係。迄九
    十一年七月間，被告因甲○○對其提出告訴，經台北縣政府警察局海山分局約談
    ，才停止前開行為，因認被告涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告丁○○誹謗案件，起訴書認被告丁○○涉犯刑
    法第三百十條第一項之誹謗罪嫌，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷足憑，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     六      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
