【裁判字號】    91,訴,73
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十一年度訴字第七三號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  任進福律師
    被      告  己○○○    住.
                丁○○○    住.
    共      同
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○○、丁○○○應將坐落於澎湖縣湖西鄉○○○段第二一六九地號、第一七
三八地號、第一七四九地號土地，所有權應有部分均各為八分之一移轉登記予原告乙
○○；應將坐落於澎湖縣湖西鄉○○○段第一九四九地號、澎湖縣湖西鄉○○段第九
一八地號土地，所有權應有部分均各為八分之一移轉登記與原告甲○○；應將坐落於
澎湖縣湖西鄉○○○段第二一七一地號、澎湖縣湖西鄉○○段第六三七地號、第六三
六地號土地，所有權應有部分均各為八分之一移轉登記與原告丙○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：坐落於澎湖縣湖西鄉良文港第二一六九地號土地，旱，面積一０四八平
      方公尺，同段第一七三八地號土地，旱，面積一八九四平方公尺，同段第一七
      四九地號土地，旱，面積三九三平方公尺，同段第一九四九地號土地，旱，面
      積四０七平方公尺，尖山段第九一八地號土地，旱，面積六六四平方公尺，良
      文港段第二一七一地號土地，旱，面積九二六平方公尺，尖山段第六三七地號
      土地，旱，面積一六六三平方公尺，尖山段第六三六地號土地，旱，面積二六
      七平方公尺（下稱系爭八筆土地），為原告乙○○、甲○○、丙○○與被告己
      ○○○、被告丁○○○五人所共有，應有部分依次分別均各為八分之一，八分
      之一、二分之一、八分之一、八分之一。兩造於九十一年九月，經見證人楊萬
      傳居間協調，共同簽訂同意書，就系爭八筆土地所有權登記事宜作成協議，由
      原告乙○○取得坐落於澎湖縣湖西鄉○○○段第二一六九地號土地，旱，面積
      一０四八平方公尺，同段第一七三八地號土地，旱，面積一八九四平方公尺，
      同段第一七四九地號土地，旱，面積三九三平方公尺三筆土地所有權全部，由
      原告甲○○取得坐落於澎湖縣湖西鄉○○○段第一九四九地號土地，旱，面積
      四０七平方公尺及坐落於澎湖縣湖西鄉○○段第九一八地號土地，旱，面積六
      六四平方公尺二筆土地所有權全部，及由原告丙○○取得坐落於澎湖縣湖西鄉
      ○○○段第二一七一地號土地，旱，面積九二六平方公尺及坐落於澎湖縣湖西
      鄉○○段第六三七地號土地，旱，面積一六六三平方公尺、同段第六三六地號
      土地，旱，面積二六七平方公尺二筆土地所有權全部，詎被告嗣拒不履約，迭
      經原告催告無效，爰依契約之法律關係請求判決如聲明所示。
（三）證據：提出土地登記謄本、同意書、存證信函等件為證，並聲請傳喚證人楊萬
      傳。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：原告於九十一年九月二十二日簽訂同意書時，向被告佯稱：「今年辦理
      移轉登記不需稅金，若明年辦理則須稅金五、六十萬元。」、「土地早就分配
      好了，現在誰佔有就是誰的。」「況現在所簽之同意書只是暫時以該同意書之
      內容為方針，詳細分割之情形則俟日後欲簽訂協議書在詳加討論。」云云，致
      被告誤信為真，始在同意書上簽名，被告有錯誤及被詐欺、脅迫而為意思表示
      之情事，被告得主張撤銷訂約同意之意思表示，兩造簽訂之同意書自失其效力
      ，原告不得請求被告履行移轉土地所有權。況依該同意書之內容，原告亦須將
      系爭八筆土地外之澎湖縣湖西鄉○○○段第二一三六、二一五０、二四六五、
      二二二五、二一四八等地號及澎湖縣湖西鄉○○段第一一０之一等地號土地部
      分之所有權移轉登記予被告，茲原告尚未履行上開移轉登記義務，被告爰行使
      同時履行抗辯權，於原告未為對待給付前，自得拒絕自己之給付。
三、證據：提出存證信函等件為證，並聲請傳喚證人顏張幸華。
    理    由
一、雙方不爭執之事實：
（一）系爭八筆土地為原告乙○○、甲○○、丙○○與被告己○○○、被告丁○○○
      五人所共有，應有部分依次分別均各為八分之一，八分之一、二分之一、八分
      之一、八分之一。
（二）九十一年九月十一日被告之母洪呂金鑵代表被告二人會同原告乙○○、案外人
      楊萬傳等人先行至澎湖會勘兩造共有土地之現況，兩造嗣於九十一年九月十五
      日、二十二日由案外人楊萬傳召開兩次會議協調系爭八筆土地分配事宜，其中
      被告己○○○兩次會議時均在場，被告丁○○○則於第二次會議時在場，兩造
      並於二十二日簽訂土地移轉同意書，該同意書內容之增減刪改均係楊萬傳依兩
      造達成之共識內容記載，該同意書為真正而無經偽造變造情事。
二、本件爭點：
（一）原告是否於九十一年九月二十二日簽訂同意書時，向被告佯稱：「今年辦理移
      轉登記不需稅金，若明年辦理則須稅金五、六十萬元。」、「土地早就分配好
      了，現在誰佔有就是誰的。」「況現在所簽之同意書只是暫時以該同意書之內
      容為方針，詳細分割之情形則俟日後欲簽訂協議書在詳加討論。」等語，並使
      被告發生錯誤或被詐欺、脅迫致為意思表示之情事，被告因而得主張撤銷系爭
      同意書？
（二）原告依同意書內容所負移轉系爭八筆土地以外土地所有權之義務，與本件被告
      所負之義務是否有對待給付之關係，被告得主張同時履行抗辯？
三、本院判斷：
（一）兩造就原告是否於九十一年九月二十二日簽訂同意書時，向被告佯稱：「今年
      辦理移轉登記不需稅金，若明年辦理則須稅金五、六十萬元。」一節，各執一
      詞，惟查證人即居間協調系爭八筆土地分割事宜之證人楊萬傳證稱：「我是高
      雄縣政府調解委員會調解委員，我在九月十一日有先行和兩造的母親洪許錦緞
      及洪呂金鑵、洪進財等人到澎湖勘查分割土地事宜，我後來回高雄之後，就據
      以整理，在九月十五日於洪呂金鑵的家裡，書立系爭同意書，當時丁○○○沒
      有到場，己○○○有到場，事先我有聯絡丁○○○的先生（戊○○）及丁○○
      ○親自到場協議，後來丁○○○因故無法到場協調，我們有傳真同意書給丁○
      ○○，請丁○○○是否可授權呂金鑵代為協議，但是丁○○○並沒有簽署授權
      的同意書，後來呂金鑵自己在場表示他可以代理丁○○○先談談看，於是就作
      成除系爭同意書劃線刪除及事後增補（二一四八號土地）部分之協議內容，當
      時因為丁○○○沒有在場，所以他並沒有在上面簽名，九月十五日之後乙○○
      跟我說二一四八號土地仍有協調之必要，所以我在九月二十二日再召開第二次
      協調會議，第二次協調會議時，所有當事人皆親自或授權他人代理到場，當然
      丁○○○、己○○○也均有到場，後來經協議結果，就二一四八號土地的分割
      部分，刪除九月十五日的協議，改為所有權全部歸丁○○○所有，另外在刪除
      原來二一四八號土地協議內容時，因為劃線不慎，結果一併把二二二五號產權
      登記姓名左邊的一欄不慎畫掉，該二二二五號土地左邊這一欄沒有要變更原來
      協議的意思，是不小心劃線把他畫掉的，另外右邊這一欄則是原來要將丙○○
      變更為洪進文，所以先把丙○○畫掉，改為洪進文，但是因為洪進文與丙○○
      二人是父子，他們兩個人說，這一欄要登記丙○○或是洪進文姓名，他們自己
      要再協調，所以我就把洪進文的名字畫掉。另外尖山段一一○之一產權登記姓
      名要邊一欄，也經大家協議結果，由洪月笑改為洪月對。另外，附註部分的字
      樣也是二十二日再添加上去的，九月二十二日完成整個同意書內容後，我有將
      同意書內容逐字覆頌給在場的當事人聽，當事人均無意見後，他們才在同意書
      上簽名」等語，被告先委由其母洪呂金鑵會同原告等人勘查土地現況在先，復
      於二次協調會長時間斟酌增減變更土地分配於後而簽立系爭同意書，其決定之
      過程至為慎重，其所簽立同意書所載內容自均為兩造相互協調後之真意，並不
      生意思與表示不一致或對於人、物重要性質誤認等錯誤情形。被告所辯稱原告
      陳稱無需繳納稅金一節，縱認屬實，惟查該陳稱與意思表示錯誤與否，二者並
      無相關（充其量僅係無關意思表示核心內容之動機錯誤），而被告簽約時尚有
      被告丁○○○之夫戊○○、親戚顏張幸華等人陪同在場提供意見，其等有智識
      之人若認繳納稅金與否可能影響被告作成決定之時程，衡情自應暫緩於九月二
      十二日達成結論，俟查證屬實後始做定奪，乃被告不此之圖，逕行簽訂系爭同
      意書，足見被告作成本件分配土地之決定與是否繳納稅金不相干，被告並無
      因之被詐欺、脅迫「致」作成意思表示之情形。
（二）兩造就原告是否於九十一年九月二十二日簽訂同意書時，向被告佯稱：「土地
      早就分配好了，現在誰佔有就是誰的。」一節，亦各執一詞。惟查本件被告委
      由其母洪呂金鑵，先行於召開協調會前之九十一年九月十一日會同原告乙○○
      、證人楊萬傳等人至澎湖會勘兩造共有土地之現況等情，有如上述，是應認兩
      造確有先行確認系爭八筆土地之占用現況後，始召開二次協調會並簽立系爭同
      意書之事實，兩造既已先行查勘土地使用現況，是原告於九十一年九月二十二
      日縱有陳稱土地早經分配等語，亦無與事實不符之處，難認被告有何錯誤或被
      詐欺、脅迫而為意思表示之情事。
（三）依兩造於九十一年九月二十二日簽立之系爭同意書末段所載「以上產權協義（
      議）各產權所有人無異議且須配合移轉登記所需文件，同意共簽協議書」，及
      證人楊萬傳證稱：「經過兩次協調後，我認為這個內容都是雙方已經同意的，
      我認為已經圓滿解決了，是後來戊○○又打電話給我說分配不公平，我才曉得
      他們之間又有爭執」等語，兩造對於系爭八筆土地等之分配顯已於九月二十二
      日達成終局共識並簽立同意書，尚無再行協調之必要，是被告抗辯原告於九十
      一年九月二十二日簽訂同意書時，向被告佯稱：「況現在所簽之同意書只是暫
      時以該同意書之內容為方針，詳細分割之情形則俟日後欲簽訂協議書在詳加討
      論。」一節，應屬子虛。從而，此部分被告辯稱有因之錯誤或被詐欺、脅迫致
      為意思表示云云，要屬無稽。
（四）按所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同
      一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係或雙方之債務雖因
      同一之雙務契約而發生，然其一方之給付與他方之給付，並非立於互為對給待
      關係者，均不能發生同時履行之抗辯（最高法院五十九年台上字第八五０號判
      例參照）。依系爭同意書內容觀之，兩造並非簽立雙務契約，其所互負之移轉
      土地所有權義務，亦屬平行而非立於互為對待給付之關係，被告主張同時履行
      抗辯，顯無理由。
（五）綜上所述，本件被告尚無錯誤或被詐欺、脅迫而為意思表示之情事，不得主張
      撤銷系爭土地分割協議，亦不發生同時履行抗辯之問題，原告本於契約法律關
      係，請求被告履行如主文所示之移轉土地義務，為有理由，應予准許。
（六）訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於裁定送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
