【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一號
    原      告  澎湖縣農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元及自民國九十年四月二十日起，至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年五月二十日起，至清償日止，逾期在
六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年十月十九日向原告借款新台幣（下同）七百萬
    元，約定借款期限為十年，至九十二年十月十九日止，借款利率按年息百分之八
    點五計算，以一個月為一期按月付息，如逾期付息或到期未履行債務時，應全數
    償還本息，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，被告丁○○並擔任上開借款之連帶保證人。詎料被
    告乙○○自九十年四月二十日起即未繳付利息，本金七百萬元亦未償還，爰本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償。
三、證據：提出借據、授信約定書及查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、依兩造所訂立授信約定書第十二條合意管轄之約定，本件本院有管轄權，核先敘
    明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書及查詢單各一紙為證，被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
    為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於裁定送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
