【裁判字號】    92,補,217
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡豪雄
    送達代收人  程之仁
右原告與被告乙○○、甲○○間清償借款事件，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
伍佰貳拾柒萬柒仟肆佰元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬玖仟貳佰肆拾壹元，扣除原
告起訴時已繳納新臺幣伍仟貳佰捌拾壹元，尚應補繳新臺幣伍萬仟玖佰陸拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
