【裁判字號】    92,易,316
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一六○號）本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起六個月內為之；又告
    訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二
    百三十七條第一項、三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告戊○○、丁○○、丙○○、己○○四人因傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。經查，本案發生時間係在民國九十一年二月十三日，被害人
    甲○○（六十五年八月三十日生）、乙○○（六十一年五月二十五日生）之父王
    龍和於九十一年八月八日，雖以其本人名義向臺灣屏東地方法院檢察署提出告發
    狀，告發被告丁○○等四人殺人未遂（該署於同年八月九日收文，九十一年發查
    字第八十七號卷第一頁以下）；然被害人甲○○、乙○○二人均已成年，王龍和
    並無獨立告訴權（刑事訴訟法第二百三十三條參照），其單獨向臺灣屏東地方法
    院檢察署提出告發，縱有追訴被告犯罪之意思，亦難認與犯罪被害人之告訴有相
    同效力。
四、被害人甲○○於九十一年三月五日警訊中（九十一年度他字第四八五號偵查卷第
    九頁反面）及被害人乙○○於九十一年三月四日警訊中（九十一年度他字第四八
    五號偵查卷第三十五頁），均表示要商討後再決定是否對丁○○提出告訴，顯見
    彼等當時並無對被告提出告訴之意思；參酌檢察官於九十一年十月二十九日偵查
    中，訊問被害人乙○○：「當時為何不報案」時，乙○○答稱：「因為當時場面
    很混亂，且酒醉，我們希望給他們時間來談和解」、訊問王龍和：「為何由你提
    出告發」時，王龍和答稱：「因為他們二個是我兒子，而且我們希望私底下和解
    」等語（同上偵查卷第七十四頁）以觀，亦足認定被害人甲○○、乙○○於九十
    一年三月五日之前，即已知悉本件涉嫌犯罪之人為被告丁○○等人；縱認甲○○
    、乙○○於九十一年十月二十九日檢察官偵查中，均表示要告被告丁○○等四人
    殺人未遂（同上偵查卷第六十九頁、第七十頁），可認已有追訴被告犯罪之意思
    ，惟距本案發生時間已逾八月，距彼等知悉犯人之時間亦超過七個月，其告訴顯
    已逾六個月之告訴期間，揆諸前開說明，自應諭知不受理判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
              臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
