【裁判字號】    91,重訴,232
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  八十七年訴字第六六二號
    聲  請  人  勝皇建設股份有限公司
    法定代理人  王銀壽
本院八十七年度訴字第六六二號分配表異議之訴事件，聲請人聲請續行訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與楊郭玉貌間分配表異議之訴事件，因楊郭玉貌於民
    國八十九年五月五日死亡當然停止訴訟，且楊郭玉貌之訴訟代理人陳國堂未呈報
    楊郭玉貌死亡，亦未出庭應訊，經台灣高等法院高雄分院於九十一年十月九日以
    八十八年度上訴字第四○號民事裁定：楊淑琴為楊郭玉貌之繼承人，楊淑琴應即
    承受本件訴訟與上訴人續行訴訟等語。是聲請人為此聲請楊淑琴應即承受本件訴
    訟與聲請人續行訴訟等語，並提出台灣高等法院高雄分院八十八年度上字第四○
    號民事裁定及戶籍謄本各一件為證。
二、經查，本院八十七年度訴字第六六二號分配表異議之訴事件，業經本院於八十七
    年十二月二日判決而告訴訟終結，聲請人主張本件訴訟因楊郭玉貌於八十九年五
    月五日死亡而當然停止訴訟云云，顯然有誤，是聲請人聲請楊郭玉貌之繼承人楊
    淑琴應承受本件訴訟與聲請人續行訴訟云云，顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
