【裁判字號】    91,重勞訴,3
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年重勞訴字第三號
    聲  請  人
    即  被  告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  鄭楠盛
    訴訟代理人  林志修
右當事人間給付退休金差額事件，聲請人即被告聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之法院管轄」，民事訴訟法第二條第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告公司設立地在台北市○○○路○段四十六號十二樓，主營業
    所亦在上址，依民事訴訟法第二條第二項規定，應由臺灣臺北地方法院管轄，原
    告誤向無管轄權之本院起訴，爰聲請移轉管轄云云。
三、原告主張被告公司設立地雖在台北市，惟自九十年十月之後，基於廠辦合一原則
    ，已將總公司所有人員遷至竹東廠上班，董事長及總經理亦在竹東廠上班，每日
    並有交通車往返台北及竹東廠間接送員工上下班等情，為被告所不否認，惟辯稱
    ，被告雖將部分的部門移到竹東，但是台北還有股務部及國外事業處，還有二十
    多個員工在台北上班，董事長兼總經理鄭楠盛是上午在台北，下午在竹東，公司
    發文用印也是從台北云云。惟查，被告既自承台北總公司僅剩下股務部及國外事
    業處二個單位，員工僅二十餘人，且依原告提出被告公司之組織架構圖，國外事
    業處之下並無其他附屬單位，股務部則未見於組織架構圖中，顯見被告公司確已
    將主要部門及大多數員工（含管理階級之主管）遷往竹東廠上班，台北僅留下少
    數人員，應認被告之主營業所已遷往竹東廠，本院應有管轄權，被告聲請移轉管
    轄為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  彭洪英
~B      法      官  黃珮禎
~B      法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
~B      法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
