【裁判字號】    92,聲,452
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請發回扣押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五二號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告強盜案件（九十一年度訴字第六三七號），聲請發還扣押物，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係新竹市○○路○段二二五號大昌當舖負責人，於
    九十一六月二十八日被告持一斷裂之金項鍊來典當，其後因被告涉及強盜案，該
    金項鍊遭本院扣押中，爰請求返還前開證物云云。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明
    文。
三、經查，本院受理上開被告乙○○強盜案件，仍在審理中，且現依刑事訴訟法第二
    百九十四條第二項之規定裁定停止審判中，有本院九十一年訴字第六三七號裁定
    一紙在卷可查；且該斷裂之黃金項鍊係被告搶奪而來之物品，為被告犯罪所得之
    物，乃本案重要證物，仍有繼續扣押之必要；再者，被告持搶得之上開項鍊前去
    聲請人所經營之大昌當舖典當，該項鍊非聲請人所有應無疑義，亦有聲請人自提
    之典當資料一紙在卷可查，且被告乙○○及被害人張翠雲皆陳稱本院扣押之該項
    鍊為被害人張翠雲所有（參臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第四八六一
    號卷第七、十六頁），是聲請人應非該扣押物之應受發還人，綜上，聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
