【裁判字號】    92,重訴,259
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五九號
    原      告  保證責任台北縣淡水鎮第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，
    惟被告甲○○、乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾伍萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣柒拾柒萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
