【裁判字號】    91,自,24
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第二四號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年五月二十日所為之判決（
九十一年度自字第二四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十二年五月二十三日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，
竟遲至九十二年六月九日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
