【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁  九十二年度交聲字第七一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  台產實業股份有限公司
    代  表  人  蔡建庭
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十二月十一日北市裁三字第裁二二—ＺＩ0000000號裁決
書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
異議人不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人台產實業股份有限公司所有車號九Ｅ─四九
    一自用大貨車，於民國九十一年八月十一日上午十一時五十五分許，在國道一號
    高速公路南下二十二公里處，經警當場以「汽車裝載貨物超過核定之總重量」違
    規舉發，依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項之規定，裁處罰鍰新台
    幣（以下同）一萬四千元，並記汽車違規紀錄一次等語。
二、異議意旨略以：伊所有之前開汽車係八十一年三月新登檢領照，雖繳銷重新領牌
    ，仍得依交通部之規定，可裝載六立方公尺，而依牌照登記書所載之汽車重量為
    一一．七公噸，以每立方公尺密度二．三至二．四公噸計算，並未逾重，原處分
    機關以核定之重量作為處罰之依據，於法不合等語。
三、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，
    每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，
    每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分
    ，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加
    罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算，為道路交通管理處罰條例第二十九
    條之二第一、三項所定明。經查異議人所有之前述汽車為預拌混凝土車，於上開
    時地為警查獲之事實，為異議人所不否認，惟查交通部曾於九十一月五日二十八
    日以交路字第○九一○○○五一九八號函示：「．．．混凝土攪拌車之裝載，於
    九十三年五月二十一日前仍依現行之規定作為裝載及取締標準（即於八十一年十
    二月三十一日以前新登檢領照者，自八十二年一月一日起以裝載六立方公尺為上
    限，自八十二年一月一日起新登檢領照者，以核定之車輛總重量作為取締標準）
    ，自九十三年六月一日起均依行車執照檢定之重量裝載及取締。．．．」等語，
    有該函影本附卷可參，而異議人所有之前開車輛於八十一年八月二十六日首次登
    檢領牌，業據本院函台北市監理所查明，有該所九十二年四月九日北市監三字第
    ○九五六一○四九○○○號函，附卷足佐，是本件異議人車輛之裝載如逾六立方
    公尺，始屬違規。然依取締員警於舉發違反道路交通管理事件通知單所載，前述
    車輛總重量為二四．八一公噸，核定重量為二一公噸，空車重量一二．六一公噸
    ，貨物重量一二．一九公噸，依異議人所陳該車當日所載混凝土密度二．三至二
    ．四公噸，即混凝土每立方公尺之重量為二．三公噸至二．四公噸，六立方公尺
    混凝土重量為一三．八至一四．四公噸，加上空車重量為二六．四二至二七．○
    一公噸，而該車輛載有混凝土之總重量僅為二四．八一公噸，顯未逾取締標準，
    原處分機關不察，未依六立方公尺為取締標準，而認異議人所有之前開車輛超載
    ，依前開規定予以裁罰，即有未洽，異議自屬有據，應由本院撤銷原處分，另為
    不罰之諭知。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
