【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命乙袋（驗餘淨重零點零玖柒玖克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第一九三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    復經聲請人聲請裁定送強制戒治，於民國九十一年六月二十六日強制戒治期滿。
    按毒品危害防制條例第二十三條第一項規定，依同條例第二十條第二項強制戒治
    期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，業已由聲請人以九十一
    年度戒毒偵字第七九號為不起訴處分確定在案（聲請書誤載為無繼續施用毒品之
    傾向，而為不起訴處分確定）。惟扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧○
    九七九克），依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，因屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案顆粒乙袋（淨重○‧一一九五克，取樣○‧○二一六克，已鑑析用罄
    ，餘○‧○九七九克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗
    結果，送驗顆粒確含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年十一月十七日（８
    ９）綱得字第一五四五三號鑑驗通知書一紙附卷可稽，足認其確為第二級毒品安
    非他命，揆諸前揭說明，其為違禁物無訛。是聲請人之此部分之聲請經核於法並
    無不合，應予准許，爰依首揭規定宣告沒收銷燬。另取樣化驗部分（淨重○．○
    二一六克）既已因驗析用罄而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
