【裁判字號】    92,補,159
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五九號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣捌拾伍萬元，折合銀元貳拾捌萬仟佰拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元仟壹佰壹拾陸元，折合新臺幣玖仟佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
