【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲他字第三十號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    抗告人  即
    受 處分 人  陳筑君  女  二十四歲（民國六十八年六月十六日生）
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年
五月二十三日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段規定甚
    明。本件抗告人係於民國九十二年六月二日收受本院裁定正本，有送達證書在卷
    可稽，竟遲至九十二年六月十日始向本院提出抗告，顯已逾越抗告期間之五日，
    其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十二   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十六   日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
