【裁判字號】    92,補,149
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人建隆航業股份有限公司間給付資遣費等事件，上訴人對於中華民
國九十二年四月十日本院內湖簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣拾貳萬玖仟壹佰伍拾伍元，折合銀元壹拾萬零玖仟柒佰壹拾捌元
，應徵第二審裁判費銀元壹仟捌佰壹拾壹元，折合新台幣伍仟肆佰拾元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁
定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
