【裁判字號】    92,聲,427
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二度聲沒字第一五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ貳顆（總毛重零點柒貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按ＭＤＡ、ＭＤＭＡ
    係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規
    定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似毒品二顆，確為第
    二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ，爰依法聲請沒收銷燬。
三、查扣案之疑似毒品二顆，確為第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ（總毛重零點柒貳公
    克），有台北市政府警察局九十一年七月九日北市鑑毒字第四八四號鑑驗通知書
    在卷足憑，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物
    ，除鑑析用罄者外，自應依法聲請單獨宣告沒收。聲請人之聲請於法並無不合，
    爰依首揭規定裁定如主文。
中        華        民    國      九十二    年      六    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中        華        民    國      九十二    年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
