【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三一號
    原      告    丙○○
?
    訴訟代理人    羅子武律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○○路○段一六八號五樓之一
                  丁○○      .
                              送達代收人    羅子武律師  住同右
    被      告    甲○○      住台北縣汐止市○○路○段三七九號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年六月五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告於九十年四月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，
    並經原告以匯款方式電匯至被告所有汐止農會中正分行，然被告除清償一百萬元
    外，至今尚欠如主文所示之金額，爰基於消費借貸之法律關係，提起本訴等語。
    並聲明：如主文所示之款項及法定遲延利息。被告等均未於言詞辯期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    。」；又「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息。」，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項前段定有明文。原
    告主張之事實，業據其提出帳號00000000000號內之華南商業銀行之
    匯款回條聯、原告華南商業銀行帳簿影本為證，且被告等均未於言詞辯期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從
    而原告請求被告給付如主文所示之款項及遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
