【裁判字號】    92,訴,321
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七九七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北縣淡水鎮○○路一０七號「阿波羅影視店
    」負責人，明知「成吉思汗」ＶＣＤ光碟係華特國際音樂股份有限公司（下稱華
    特公司）擁有著作權之著作物，竟意圖營利，未經著作權人華特公司許可，於民
    國九十一年十二月二十八日向同行借得「成吉思汗」ＶＣＤ光碟一套，擅自在渠
    店內用電腦燒錄「成吉思汗」第二十一集至三十集（共計十集）ＶＣＤ光碟後，
    陳列在渠店內出租影帶貨架上，供不特人租賃使用。嗣於九十二年四月三日十四
    時四十五分許，為警在上揭處所當場查獲，並扣得上開擅自重製「成吉思汗」Ｖ
    ＣＤ光碟十片，因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項意圖銷售而擅自重製他
    人之著作罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人華特公司告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第
    九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    二年五月二十一日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
