【裁判字號】    92,聲,541
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四一號
    聲  請  人    嬌生股份有限公司
    法定代理人    吳人偉
    相  對  人    陳建成藥品股份有限公司
                          設台北市○○路五五號一樓
    法定代理人    陳金柱即陳建.
                          住台北市○○區○○路二八六巷二號四樓
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十一年度裁全字第二一六號民事假扣押裁
    定，提供新台幣六萬五千元為擔保金，並以本院八十一年度存字第二三一號提存
    書提存在案，茲以聲請人與相對人間之給付貨款事件業經本院八十一年度士簡字
    第五一六號判決確定，聲請人並定二十日以上之期間催告相對人行使權利，催告
    之存證信函已表明受擔保利益人即相對人得對擔保金主張權利，惟相對人之法定
    代理人因故未收受存證信函，為此爰依民法第九十七條、民事訴訟法第依百四十
    九條規定，聲請准為公示送達等語，並提出本院八十一年度士簡字第五一六號民
    事判決、確定證明書、八十一年度存字第二三一號提存書、相對人公司變更登記
    事項卡、相對人法定代理人之戶籍謄本、存證信函及掛號收件回執等影本為證。
三、惟查相對人為股份有限公司，依公司法第二百零八條第三項前段規定，對外應由
    其董事長陳金柱即陳建元代表相對人，即代為或代受意思表示。另相對人法定代
    理人陳金柱即陳建元之戶籍住址位於台北市○○區○○路二八六巷二號四樓，此
    有戶籍謄本在卷可稽，且為聲請人所可得而知，惟聲請人並未向前揭相對人法定
    代理人之戶籍地寄發存證信函，而向非相對人公司所在地，亦非相對人法定代理
    人戶籍地之台北市○○區○○路二一三巷六號寄發存證信函，則縱經郵政機關以
    查無其人退件，亦與首揭法條意旨不合，本件聲請自有未洽，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
