【裁判字號】    92,勞小上,4
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年勞小上字第四號
    上  訴  人  草莓資訊股份有限公司
                            統.
    法定代理人  沈青蓉
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日本院內湖
簡易庭第一審判決（九十二年度湖勞小字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第四百
    三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六十九
    條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或
    適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、
    或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該
    條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，最高法院著有七十一年臺上字
    第三一四號判例可稽。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，而上訴人對於本院內湖簡易庭依小額程序審理
    之九十二年度湖勞小字第四號第一審判決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內容
    ，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體說明其有
    何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，以及合於
    民事訴訟法第四百九十九條所列各款之事實，是以即難認對該判決之如何違背法
    令已有具體之指摘，揆諸前開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上
    訴。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  黃小瑩
~B      法      官  楊智勝
~B      法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
