【裁判字號】    92,聲,548
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○○○○  戶籍台北市○○區○○街一二七號
                              .
                              .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺北地方法院八十九年度裁全字第一八七一
    號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提存台灣中小企業銀行八十八年度第一期金融
    債券供擔保，惟其已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，欲取回上開提存物，乃
    以台北中崙郵局第五八八號存證信函定二十一日之期間催告相對人行使權利，竟
    因相對人原址查無其人，致原件退回，聲請人又無從知悉相對人之住居所，為此
    聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查，本件聲請人以相對人因原址查無其人，致原件退回，為此聲請裁定准為公
    示送達，業據提出相對人之戶籍謄本、存證信函及退件信封等件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
