【裁判字號】    91,訴,815
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八一五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺中市中山地政事務所
    代  表  人  丙○○
右當事人間因土地重劃事件，原告不服臺中市政府中華民國九十一年十月十一日府法
訴字第○九一○一五一七二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。次按「官署所為單純的事實敘述或理由說明，並非對
    人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之
    行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」改制前行政法院六十二年裁字
    第四十一號著有判例。
二、本件原告等於九十一年七月三十日書具「舉發不法狀」行文被告機關，略以原台
    灣省政府七十九年一月十七日府地二字第一一六○五號函令台中市政府大里溪治
    理七十九年度應急工程旱溪精武橋至東門橋兩岸工程用地，經核符合規定准予照
    案徵收在案，台中市政府將之再納入九期市地重劃範圍，分配重劃後建地，被告
    機關出具所有權狀給土地地主，是用職權幫助不當得利地主取得合法證書，為共
    犯結構之不法行為，要求被告機關依法告發並收回發給之土地權狀等情。經被告
    機關以九十一年八月七日中山地所政字第○九一○○一三八四七號函復以：「主
    旨：有關台端檢舉本所轄內旱溪精武橋至東門橋兩岸部分土地納入本市第九期市
    地重劃區內，因土地重劃確定之登記本所依法核發土地所有權狀乙案。經調查本
    案係依據平均地權條例及其施行細則、市地重劃實施辦法、土地登記規則等相關
    法令辦理，另台端對重劃確定產生疑義，請逕向台中市政府洽詢，請查照。」等
    語。原告等不服該函，提起訴願。經查該函係就原告前述「舉發」案件，表示核
    發土地所有權狀係依據平均地權條例及其施行細則、市地重劃實施辦法、土地登
    記規則等相關法令辦理，至原告對重劃確定所生疑義，請向台中市政府洽詢。核
    其內容僅係就原告等之「舉發」，所為單純的事實敘述與理由說明，並不對外發
    生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處
    分，依訴願法第七十七條第八款規定不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
