【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四六二號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○即白淑.
    兼  共  同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  壬○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十四日台財訴字
第○九二○○○○三三四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件原告因贈與稅事件不服被告九十一年十月二十九日中區國稅法字第○九一○
    ○六五三五一號復查決定，提起訴願，經訴願決定機關決定「原處分（復查決定
    ）撤銷，由原處分機關另為處分。」此有財政部訴願決定書一件附卷可稽。則本
    件訴願決定機關既將被告之復查決定撤銷，該駁回原核課處分之復查決定已不存
    在，此訴願決定乃係對原告有利之決定，原告應待被告重為復查決定後，如對之
    仍有不服，再依序提起行政救濟，原告未待被告重為復查決定即提起本件行政訴
    訟，訴請撤銷訴願決定及原處分（復查決定），即欠缺訴訟利益，不具提起行政
    訴訟之要件。從而，原告提起本件行政訴訟，為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
