【裁判字號】    92,交聲,556
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○○所有之
    車號Ｙ３─７０２２號自小客車，於九十年二月十一日零時十二分許，在台中市
    中港、玉門路口處，因「汽、重機限速五十公里，經測時速七十一公里，超速二
    十一公里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年五月
    十五日以中監違字第裁六○─Ｇ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣二
    千四百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○○則以：本人因九二一地震致房屋全毀，於八十九
    年七月十日將戶籍遷往台中市○區○村路○段一八○號六樓之二，亦曾辦理通訊
    住址變更，卻仍未收到舉發通知單，故不知受罰，爰聲明異議，請求改處以最低
    罰鍰等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。另逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：受處分人對於舉發單所載之違規事實，固不否認，並有舉發單一紙、採證
    相片二幀等在卷可稽。惟受處分人所有車輛於前揭地點紅燈越線臨停違規，乃由
    舉發員警逕行舉發，即應由舉發機關依上開程序送達始為合法。本件受處分人甲
    ○○○戶籍業於八十九年七月十日已遷至「台中市○區○○里○○鄰○村路○段
    一八○號六樓之二」，此有法務部戶役政連結作業系統關於甲○○○之個人基本
    資料表一紙可參。原舉發機關未盡查核之責仍以異議人舊址即「台中市○區○○
    路一段三一九之十二號三樓之七」為送達，復以該舉發違通知單無法送達而為公
    示送達，則上開公示送達不能認為合法，故不應生送達之效力。至受處分人於戶
    籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定
    ，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。是受處分
    人既未收受前揭通知單，故揆諸前開說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適
    法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，
    再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    六      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
