【裁判字號】    92,重自,2
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度重自字第二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因擄人勒贖案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人丙○○應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○、丁○○、甲○○犯罪之證據
並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任，即應由自訴人負擔。況上開關於舉
    證責任及裁定命補正之規定，又係規定於該法第一編總則之第十二章第一節之證
    據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、自訴人丙○○以被告乙○○、丁○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌、第三百零二條第一項之私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動
    自由罪嫌、第三百零四條第一項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權
    利罪嫌及第三百四十七條之擄人勒贖罪嫌提起自訴，固提出頂讓契約書、臺中法
    院郵局第一三三三號存證信函、切結書及驗傷診斷書為證，然前開頂讓契約書、
    存證信函、切結書僅足以證明自訴人與被告乙○○間有頂讓明之屋日本料理店之
    民事契約關係，而驗傷診斷書亦僅足以證明自訴人有受傷之事實，至於是否為被
    告等加害行為所致，無從依驗傷診斷書獲致證明，自無從認定被告等涉有前開罪
    嫌。故本院依法於第一次審判期日期前，認為自訴人指出之證明方法顯不足認定
    被告有成立犯罪之可能，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項
    ，第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
