【裁判字號】    92,訴,924
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於九十二年三月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  夏 一 
                                           法  官  簡 源 希
                                           法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
