【裁判字號】    92,交聲,448
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○○器行.
    代表人      陳初枝
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○器行不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○○○器行所有
    之車號ＬＭ─２５９１號自小貨車，於九十二年二月十八日十六時十一分許，在
    自治、英才路路口處，因「載運危險氣體（三大瓶七中瓶）（氣體滲漏中）另後
    置三小空瓶未綁」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆
    違規屬實，該所遂於九十二年四月十四日以中監違字第裁六○─ＧＣ00000
    00號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千元整，並記汽車違規紀錄一次，逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：舉發單所指氣體滲漏乃是正常排放，各國液態氮桶
    都是這種設計，如果不排放才是危險，請貴院查詢中華民國工業氣體協會「台北
    市○○○路○段一○二號三樓」及台灣省高壓氣體同業工會「台中縣豐原市○○
    路一三號」等語。
三、經查：本件異議人陳稱伊所有之車號ＬＭ─２５９１號自小貨車所載運危險氣體
    有氣體滲漏現象乃是正常排放，各國液態氮桶都是這種設計等語，業經台灣省高
    壓氣體商業同業公會聯合會以九十二年五月六日省高氣聯會字第十四號函說明：
    「有關液態氮桶於載運過程中，會因容器不使用，內桶壓力上升超過原設定壓力
    導致降壓調整閥（洩壓安全閥）自動打開排洩內桶氣體（呈現氣體滲漏）以維持
    安全壓力範圍」等語，有該函一紙在卷可參。故本件舉發違規，應係原舉發機關
    不熟悉載運氮氣桶之安全設計所致，是受處分人前開所辯，堪信為真實。原處分
    機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       六      月    十二     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     六      月   十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
