【裁判字號】    92,交易,303
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失重傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第三０三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一五一號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月八日十二時三十分許，駕駛車牌號碼ＰＨ－一七二八
    號自用小客車沿台中縣東勢鎮○○街由東往西方向行駛，行經文化街與本街匠寮
    巷口時，明知駕駛車輛應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且於行經無
    號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、視距良好
    、路面無障礙等路況，並無不能注意之情，於通過上開無號誌之交岔路口時，疏
    未充分注意乙○○騎乘車牌號碼ＪＹＫ－八四二號機車由東勢鎮本街中正一巷由
    南往北（匠寮巷）方向行駛，亦未採取減速及讓右方幹線車先行等安全措施，致
    二車發生碰撞，乙○○因而倒地受有頭部外傷併蛛網膜下腔出血、胸部挫傷右側
    第四、五、六、七肋骨骨折、右側脛腓骨骨折及多處擦傷，乙○○甚至因頭部外
    傷致右側動眼神經麻痺而有斜視引起複影之重傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，十二年三月二十一日庭訊筆錄），核
    與告訴人乙○○指訴之情節相符，復有長庚紀念醫院、童綜合醫院、東勢鎮農會
    附設農民醫院出具之診斷證明書、台中縣警察局道路交通事故調查報告表、現場
    照片等存卷足參，而木件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，認告訴人乙○○駕駛重機車行經無號誌交岔路口未注意車前狀況，未減速慢行
    ，未暫停讓右方幹線車先行，為肇事主因，甲○○駕駛自小客車行經無號誌交岔
    路口未注意車前狀況，未減速慢行，為肇事次因，有該委員會九十二年二月二十
    日中縣鑑字第九一０八二九號鑑定意見書在卷可稽，被告供述應認屬實。按汽車
    駕駛人駕駛車輛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且於行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第三款及第九十四條第三項定有明文，被告應注意、能注意，竟疏未注意
    上開規定致肇本件車禍，其有過失甚為顯然，而告訴人因本件車禍受有上開傷害
    ，已如前述，且其因頭部外傷致右側動眼神經麻痺而有斜視引起複影情形，該病
    症雖不會引起失明，但複影情形不一定能痊癒，此有財團法人長庚紀念醫院林口
    分院九十二年三月三十一日（九二）長庚院法字第０三四三號函覆明確，足認告
    訴人因本件車禍而有視能毀損之狀況，應屬重傷害之範圍。又該重傷害結果與被
    告之過失行為間，實有相當因果關係，亦足認定。事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審酌被告
    之過失程度為次因，被害人與有過失及其所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中     華     民     國      九十二     年       六      月     十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       六      月     十六    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
