【裁判字號】    92,交易,302
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三０二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八三九號）本院判
決如左：
    主  文
盧維強因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因強盜罪，經臺灣臺中地方法院以八十九年度訴字第一七九九號判處有
    期徒刑一年，於民國（下同）九十年十月十五日執行完畢。詎仍不知悔改，於九
    十一年五月二十八日凌晨一時四十五分許，無照駕駛車牌號碼Ｍ３－８４５２號
    自用小客車，沿國道一號高速公路由臺中往員林方向行駛，途經南下一九七公里
    四００公尺處，因為閃避超車，車輛失控撞及中央分隔帶護欄後斜停於該向內側
    車道，應顯示閃光警示燈外，並應在故障車輛後方五０至一百公尺處設置車輛故
    障標誌警示之，以避免發生危險。因車輛沒電，乙○○未能顯示警示燈，且車內
    未備故障標誌之三角架，亦未能設置。適甲○○駕駛車牌號碼５Ｊ－９２７５號
    自用小貨車駛至，見狀煞車不及，自後撞及盧車，致甲○○受有頭部外傷併顱內
    出血、左上肢、左膝、左足多處撕裂傷、右小腿開放性骨折之傷害。乙○○於車
    禍發生後，旋向前往處理車禍製作筆錄之警員李俊岩坦承其為肇事者及肇事經過
    而願接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署偵辦後，該署呈請臺灣高等法院臺中分
    院檢察署令轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人陳鍚枝指訴被害經過情節相符，
    復有內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查報告表，現場照片及驗傷診
    斷書等附卷可憑。按汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛
    時，應滑離車道，在路肩上停車待援。：：：待援期間，除顯示閃光警示燈外，
    並在故障車輛後方五０公尺至一００公尺處設置車輛故障標誌警示之。前項情形
    汽車無法滑離車道時，除仍應依據待援期間之規定辨理外，應即通知警方協助處
    理，高速公路交通管制規則第十四條定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，且依當時天候晴、夜間無照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良
    妤狀況，有前揭調查報告表為憑，並無不能注意情事，竟疏不注意依規定顯示閃
    光警示燈外，並在故障車輛後方五０公尺至一００公尺處設置車輛故障標誌警示
    之因而肇禍致人受傷，被告為肇事原因，自應負過失之責任，而被告之過失行為
    與告訴人之受傷間有相當因果關係，事證明確，被告犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人受傷並應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定加重其刑。又被告受前述有期徒刑之執行完畢後，有刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯規定依法遞加重其刊。又
    被告於有偵查權之機關或公務員發覺其為犯嫌前，向處理車禍製作筆錄之警員李
    俊岩坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，有筆錄一份附卷可佐，依自首
    規定依法減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告之過失程度不輕、被害人所
    受損害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      六     月      十二       日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國     九十二    年      六     月      十六       日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
