【裁判字號】    92,訴,1223
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬玖仟玖佰拾肆元，及自民國九十一年二月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國九十二年一月十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年八月二十三日，邀同被告乙○○、甲○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期限至九十年九
      月二十三日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之零點五計算（採機
      動利率，現為年息百分之八點七四），並約定被告丙○○於借款後應按期清償
      本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借得前開款項後，自九十年七月二十三
      日起即未依約清償本息，原告屢次催討，未獲置理，被告尚積欠原告本金五十
      五萬九千九百三十四元，及自九十一年二月二十四日起至清償日止，按年息百
      分之八點七四計算之利息，並自九十二年一月十日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金。又被告乙○○、甲○○為上開債務之連帶保證人，
      依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
      ，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一件、協議償還申請書一件、授信約定書三件、放款帳卡明細
      單一件、催收款項明細帳一件、戶籍謄本三件等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據一件、協議償還申請書一件、授信
    約定書三件、放款帳卡明細單一件、催收款項明細帳一件、戶籍謄本三件等為證
    ，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告五十五萬
    九千九百三十四元，及自九十一年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之八
    點七四計算之利息，並自九十二年一月十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
