【裁判字號】    91,訴,160
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳沆河  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉鴻基  律師
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十三萬六千元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
二、陳述：原告執有共同被告丙○○（此部分依票據及工程契約之法律關係為請求，
    並於九十二年四月二十九日和解成立）為支付工程款而交付，發票人丙○○，背
    書人被告甲○○，金額一百二十三萬六千元、發票日民國九十年十月十一日、票
    據號碼ＮＴＡ0000000、付款人台中商業銀行南屯分行之支票乙紙，屆期
    提示，竟遭退票，為此依票據關係請求被告甲○○給付如聲明所示。
三、證據：提出支票及退票理由單乙紙、支票原本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭支票背面之背書人簽名，並非被告所簽。
三、證據：聲請向第七商業銀行、台中商業銀行南屯分行調閱被告開戶及申請貸款資
    料原本，並由內政部刑事警察局或法務部調查局為鑑定。
    理      由
甲、程序方面：
  (一)原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者，應
    得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項但書定有明文。本件原告於被告已
    為本案言詞辯論後，以書狀及言詞撤回訴訟，被告既表明不同意訴之撤回，即不
    生撤回訴訟之效力，合先敘明。
  (二)原告依據工程契約及票據之法律關係請求共同被告丙○○給付工程款，並依票據
    關係請求共同被告丙○○及被告甲○○連帶給付票款，故本件即依上開事件之性
    質適用通常訴訟程序，嗣原告與共同被告丙○○於九十二年四月二十九日和解成
    立，雖原告請求被告甲○○為本件給付為票據關係，然亦不宜僅就票據部分割裂
    適用簡易程序，故本件仍應行通常程序，合先敘明。
  (三)本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之右開事實，固據其提出支票及退票理由單各一紙為證，然被告則否認
    伊在系爭票據上背書，原告自應就其所主張被告在上開支票簽名之事實負舉證責
    任。而本件票據上之簽名，經本院依聲請向第七商業銀行及台中商業銀行南屯分
    行調閱被告之開戶及申請貸款資料原本，併同系爭支票及原告所提出之其他二紙
    支票（付款人台中商業銀行南屯分行，票號：NTA0000000、NT A0000000號）囑
    託法務部調查局鑑定結果，系爭支票背面「甲○○」之筆跡與上開開戶及申請貸
    款資料暨其他二紙支票上「甲○○」之筆跡均不相符，有法務部調查局鑑定通知
    書可憑。參以系爭支票發票人丙○○亦到庭陳稱係伊將被告姓名寫在支票背後，
    因本來是將系爭支票交付被告以支付工程款，後來拿系爭支票急著向原告借款，
    忘了把背後的名字劃掉等語，足見系爭支票背面「甲○○」之文字，並非被告所
    書寫。且本件復無其他證據足證被告在系爭支票背書，原告主張被告應負背書人
    責任云云，自屬無據。
二、從而，原告依票據之法律關係，訴請被告給付如聲明所示，為無理由，應予駁回
    。
三、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前開認定無礙，爰不予一一
    論述，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
