【裁判字號】    92,自,338
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三八號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向丙○○○有限公司購買ＬＹＥ－三三三號重型機車一輛，係動產擔保交易之
    債務人，約定除自備款新台幣（下同）三千元外，餘價款四萬四千五百五十元，
    自九十年八月十五日起分十一期付款，於每月十五日各給付四千零五十元，標的
    物應放置在台中市○○○街四七二號，價金未付清前，該ＬＹＥ－三三三號機車
    仍屬丙○○○有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○取得該ＬＹＥ－三三三號機車後，僅
    給付六期，自九十一年二月十五日起即拒不給付分期款，並意圖不法之利益，將
    標的物遷移至台中縣潭子鄉○○路一之七號，使丙○○○有限公司追索無著而致
    生損害。
二、案經估利租賃有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人甲○○指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、行車執照、台中市政府營利事業登記證、存證信函
    等影本在卷可稽。被告以動產擔保交易附條件買賣方式，取得ＬＹＥ－三三三號
    重型機車後，僅給付六期分期款，餘款即拒不給付，並將該機車遷移，使自訴人
    追索無著，自有不法利益之意圖，並已致生損害於自訴人，本件事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行（曾因詐
    欺罪經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，於九十一年十一月八日執行完畢，
    本件不構成累犯，見卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表）、犯罪動機、手段
    、所生損害，及係繳付六期分期款後始將該機車遷移，情節非重，事後已與自訴
    人達成和解（見卷附和解書影本），態度良好等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十二    日
                                        法  官 鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
