【裁判字號】    92,易,1127
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因涉有重傷害罪嫌，經台中縣警察局清水分局通知約談，由該分局高美派
    出所警員乙○○送達約談通知書，乙○○於民國九十二年三月十七日二十一時五
    十五分許，身著警察制服，至台中縣清水鎮○○路六五五之一號甲○○住處，告
    知甲○○上情，甲○○表示願立即與乙○○同往派出所領取該通知書。詎甲○○
    尾隨乙○○走至上址大門口時，竟無故基於普通傷害之犯意，持家中玻璃碎片揮
    刺依法執行送達職務之乙○○，使乙○○受有右頸部、右側下巴、右手第四指擦
    傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中指
    述之情節相符，並有顯示告訴人受傷情形之診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及同法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    傷害罪處斷。爰審酌被告已有竊盜前科（經判處罰金四千元，於九十年三月三十
    一日執行完畢，見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），仍不知
    悔改，又持玻璃碎片刺傷警員乙○○，妨害公務執行，情節非輕，事後坦承上情
    ，態度尚佳，及其犯罪目的、手段、告訴人受傷害程度等一切情狀，處以如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                        法  官 鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
