【裁判字號】    92,訴,1247
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○事先徵得乙○○之同意，利用先前機會而取得乙○○
    國民身分證影本資料，而於民國八十九年十一月二日，前往位於台中市中華電信
    股份有限公司（下簡稱中華電信）北台中營運處，偽稱已得乙○○之同意，委託
    不知情之中華電信之員工丙○○於行動電話業務（租用／異動）申請書上冒用乙
    ○○名義，於「客戶戶籍地址」及「帳單地址」項下均偽填「台中市○○區○○
    路一段二三０巷一弄七號」、於「聯絡電話」項下偽填「0000000」、於
    「申請人」項下偽填「姓名乙○○」、「身分證號Ｚ000000000」、「
    生日六十二年十一月二十二日」，並偽簽「乙○○」署押一枚，填載完畢，並將
    申請書交還不知情之中華電信台中營運處承辦人員持以行使，並申辦得門號00
    00000000號之行動電話一支，足以生損害於中華電信北台中營運處對於
    行動電話門號管理之正確性及葉芳榮本人。並使中華電信公司陷於錯誤而交付甲
    ○○上述行行動電話門號之ＳＩＭ卡，甲○○旋以新台幣（以下同）一千元之價
    格出售不詳姓名綽號「阿強」之人，並輾轉出售於顏水生（已經起訴），顏水生
    使用該門號之ＳＩＭ卡對外聯絡後，並未繳付電話費用，且乙○○於八十九年十
    二月十八日收到繳付電話費用催收單，前往中華電信台中營運處申訴，其並未親
    自或委託他人代為申請該支行動電話，該處轉由交通部電信總局電信警察隊第二
    中隊處理，始循線查悉上情，因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對於同一被告之一個犯罪事
    實，無論是實質上一罪或裁判上一罪，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察
    官就同一事實為先後兩次起訴，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第二款就重行
    起訴部分諭知不受理之判決（最高法院九十年度台非字第五０號判決參照）。
三、查本件被告被訴於民國八十九年十一月二日，冒用「乙○○」名義向中華電信臺
    中營運處申辦門號為0000000000號行動電話使用，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於九十二年四月二十三日，以其涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪提起公訴，有起訴書一份附於本院卷可憑。而被告前因
    於八十九年七月間起連續冒用辛秋萍、乙○○等人名義向中華電信申辦行動電話
    使用，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十月十五日，以被告涉犯刑
    法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書等罪提起公訴，另有該署檢察官九
    十年度偵字第一二二九七、一三一六六號起訴書一份附於本院九十年訴字第二七
    ０七號卷可憑；且被告係同時冒用「乙○○」名義向中華電信臺中營運處申辦門
    號為0000000000、0000000000、0000000000號
    行動電話使用，亦據被告於本院九十二年六月六日訊問時供述明確（見本院九十
    二年六月六日訊問筆錄），並有行動電話業務申請書附於本院九十年訴字第二七
    ０七號、九十二年訴緝字第二七號卷可憑，並均經本院調前開卷證核閱無訛。則
    本件被告偽造私文書持以行使之犯行（詐欺取財罪部分與行使偽造私文書部分牽
    連而從一重之行使偽造私文書處斷）與被告另案偽造私文書持以行使之犯行間，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯之裁判上
    一罪關係。則依前開說明，本件公訴人於九十二年四月二十三日就同一案件，向
    本院重行起訴，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
