【裁判字號】    92,交聲,566
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五六六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十日所為之裁決（中監違字第裁六○─000000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係本所以中監車字第６０１０２８３２２號舉發通知單舉
    發受處分人甲○○所有之車號Ｒ５─０９５７號自小客車，因「該車不依限期於
    91.7.2參加定期（臨時）檢驗」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該
    所遂於九十二年五月二十日以中監違字第裁六○─000000000號裁決書
    ，裁處罰鍰新台幣一千四百元整，並註銷牌照（繳送號牌及行照），罰鍰限於九
    十二年六月十九日前繳納，牌照自九十二年五月二十日起註銷，於法並無不合云
    云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因未收到定期檢驗通知單及行照上未
    寫明何時再去檢驗，而遭受處罰，原處分顯有違誤，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○之戶籍住所，確於八十七年二月二十四日遷址至「台中市○
    區○○里○○路三六八巷四弄十二號」，有法務部戶役政連結作業系統關於甲○
    ○之個人資料表一紙附卷可稽，原交通部公路總局台中區監理所卻仍以遷址前地
    址「台中市○區○○里○○街九三號五樓之一」寄發前揭舉發通知單，是舉發機
    關顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，復依行政程序法第七十八條規
    定辦理公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有
    未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，
    即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法
    送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自
    應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六        月   十二       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    六       月   十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
