【裁判字號】    92,易,1040
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０四０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二十三日晚上六時許，與鄰居許
    丙○○返回台中縣后里鄉○○路一二六五巷一八號許丙○○住家時，因細故與告
    訴人甲○○發生口角，被告乙○○離開現場後，隨即於同日晚上七時許，連同其
    子即被告戊○○與友人即被告丁○○三人返回上揭許丙○○住處，找告訴人甲○
    ○理論。被告戊○○、丁○○、乙○○竟基於共同傷害他人之犯意聯絡，在上揭
    處所由被告戊○○以腳踢、被告丁○○持行動電話揮打、被告乙○○拉扯甲○○
    等方式，造成告訴人甲○○受有胸骨挫傷、疑似胸骨下端纖維骨質之傷害，因認
    被告戊○○、丁○○、乙○○等均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
    經查告訴人甲○○告訴被告戊○○、丁○○、乙○○傷害案件，經檢察官以被告
    戊○○、丁○○、乙○○三人均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    嫌而提公訴，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當
    庭撤回其告訴，有本院九十二年六月十一日訊問筆錄與刑事聲請撤回告訴狀各一
    份在卷可憑，依前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
