【裁判字號】    91,交易,671
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六六九號）本
院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○明知酒後開車易生危險，於民國（下同）九十一年六月二十八日晚間，已
    飲用高梁酒等酒類，其血液中酒精濃度高達一七七點五八MG\DL換算吐氣酒精濃
    度達零點八四五亳克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌日凌晨
    一時三十分許駕駛ＹＪＳ－２７７號重機車，沿台中市○○區○○路，行經松竹
    二號橋時，適乙○○駕駛Ｘ６－５７３９號自用小客車行經上址，與甲○○同行
    駛，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時行車狀況，並無不
    能注意之情形，竟疏未注意車前狀態，並保持必要之避煞措施，且超速行駛，致
    於上述路段撞擊甲○○，致甲○○受有頭部外傷合併腦挫傷及顱內出血、又脛股
    骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由暨台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒醉駕車之事實坦承不諱，並有藥物血清濃度檢驗單、
    道路交通事故調查報告表各一份附卷可稽。按刑法於八十八年四月二十一日經總
    統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自同年月二十三日正式施行，犯本條之
    罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後駕車，危害公眾安全及防止交通事故
    之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除
    衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人
    當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐
    ，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準，否則，個人酒量殊異，偶因
    特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或
    酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃
    度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安
    全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦採
    斯旨。本案被告換算酒測呼氣酒精濃度為每公升０．八四五亳克，足認被告駕車
    時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。爰審酌被告酒後駕車，不顧公眾安全及其危害程度、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前科，未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓
    ，當知警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如事實欄所述，因認被告乙○○另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於九十二年六月五日與被告當庭和解並撤回其告訴，揆諸首開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      六       月       十二     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年      六       月       十六     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
