【裁判字號】    92,交自,7
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、自訴意旨略以：緣自訴人於民國九十一年九月十三日十八時五十分開車（車號：
    Ｈ九－八九四一）沿台中市○○街自華美西街往忠明南路方向以時速約二十公里
    之速度直行，孰料被告竟駕駛汽車（車號：ＭＯ－六八四八）自華美西街左轉忠
    誠街，因疏忽致其右側車頭角撞擊我車前左側，本人並因車子被撞後，前額撞及
    方向盤而受有傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。上開規定於自訴程序準用之。刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條，分別定有明文。
三、次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法院三
    十年上字第八一六號判例可資參照。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年
    台上字第一三００號亦著有判例。又刑法第二百八十四條過失傷害罪之構成要件
    ，除須行為人具有依刑法第十四條所規定之應注意能注意而不注意之行為不法外
    ，尚須具備有結果不法之要件，亦即須以行為人之行為為結果發生之原因、結果
    必須具有可避免性、結果以及因果歷程必須客觀可預見。因此若行為人雖違背注
    意義務，而發生構成要件之該當結果，但如已幾近確定之可能性，可確認行為人
    縱然符合注意義務之要求，保持客觀必要之注意，而構成要件之結果仍會發生，
    則此結果即係客觀不可避免，而無結果不法，行為人即因之不構成過失犯，例如
    行為人在其車道上行駛，雖略有超越時速限制行駛之情事，然對於被害人突然違
    反規定侵入其車道，因而肇事，則行為人對於車禍事故之發生，在客觀上已無避
    免之可能性時，行為人對於結果之發生即無過失之可言，此在學說上或謂欠缺違
    法性關係，或謂係欠缺構成要件該當之責任關係，惟行為人對於結果之發生既無
    過失可言，因認其行為已與過失傷害罪之構成要件不合。雖亦有謂行為人既已超
    速行駛，已違反其注意義務，且若行為人未超越行駛，當可因於肇事之時點尚未
    抵達現場，而可避免事故之發生，然時速之限制目的係在使駕駛人於事故發生前
    有適當之反應時間，並非在延遲抵達現場之時間，且事故既已發生，自應就事故
    發生之客觀上有無避免可能性加以判斷，而非以虛擬之狀況加以推論，更且就當
    前社會對於交通流暢性之高度需求，縱然仍必須對於參與交通活動人之身體法益
    予以保障，但仍不應科以每一位參與交通事故人過高之注意義務，因此當汽車駕
    駛人應可信賴參與交通行為之對方，將同時為必要之注意，相互為遵守交通秩序
    之適當行為，而無考慮對方將會有違反交通規則之不當行為之義務時其行為對於
    結果之發生在客觀上復無避免可能性時，則縱然行為人有若干違反交通安全規則
    之行為，其行為仍應無客觀之可責性，亦不得科以過失之罪責（最高法院八十八
    年度台上字第一八五二號判決意旨參照）。
四、本件經查係乙○○之車右後方與甲○○左前方發生擦撞，據照片顯示本事故係輕
    微而無掉落物，依兩車之擦撞部位研議，認為當時張車已左轉彎完成時與朱車擦
    撞，應係前、後車碰撞之事故刑態，認為自訴人甲○○未減速慢行，未注意車前
    狀況為肇事原因，被告乙○○應無肇事因素。本件經送台灣省台中市區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十二年五月五日中市鑑字第九
    二０五二二號函一份附卷可佐，從而被告乙○○並無過失可言。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告有何過失犯行，揆諸前開說明，不能證明被告犯罪，自
    應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月      十二     日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月      十六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
