【裁判字號】    92,婚,262
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○(LE.
                          (4.
                            A.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人民，兩造於民國九十一年六月二十一日結婚，婚後被告
      抵台與原告同住，兩造於九十一年八月間爭吵，爭吵後，被告於八月下旬至九
      月初到其姊黎氏心在台中縣梧棲鎮○○路○段五四０之一號黎氏心住處住一段
      時間，從其姊處返家後，原告家人看被告返家後表現良好，家人同意春節讓被
      告返回越南探親，被告於春節期間即九十二年二月三日出境，應於同年二月十
      日返台，卻堅持留在越南，二月十一日電話詢問，堅持不返台，拒與原告履行
      同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證明書、單身證明書、良民證（均為越南
      文、中文譯本之影本）各一件為證，並聲請訊問證人即原告兄長莊啟彬、姊夫
      陳慶和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及原告戶籍謄本。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於九十一年六月二十一日結婚，有
    關婚姻之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條
    但書之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十二年二月三日出境（被告於
    九十二年二月九日再度入境台灣，同年月二十二日再度出境），迄今未返回原告
    住所履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件及結婚證明書、單身
    證明書、良民證（均為越南文、中文譯本之影本）暨本院依職權調得之被告出入
    境資料各乙份乙份在卷可稽；並經證人即原告兄長莊啟彬、姊夫陳慶和分別到庭
    證明（本院九十二年六月三日言詞辯論筆錄參照）屬實，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
