【裁判字號】    91,訴,3434
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    確認股份
【裁判全文】
臺灣臺中地方法民事裁定  九十一年度訴字第三四三四號
    原      告  黃  意即林黃意.
    訴訟代理人  張昱裕  律師
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  美通股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  雙美大飯店股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    右七人共同
    訴訟代理人  劉錦樹  律師
右當事人間請求確認股份事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院九十二年度重上字第八０號確認本票債權不存在事件民
事訴訟終結確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣高等法院臺中分院九十二年度重上字第八０號確
    認本票債權不存在事件之訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於收受本裁定十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B      法院書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
