【裁判字號】    92,簡上,87
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第八七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十六日本院臺中
簡易庭九十一年度中簡字第三一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣陸萬伍仟壹佰肆拾元部分，及訴訟費用之裁判均
廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔百分之四十八，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：被上訴人因本件車禍
      事故就其所有ＮＡ－八二二六自小客車（下稱系爭小客車）固有支出修理費用
      新臺幣（下同）十三萬六千八百七十元之事實。上開修理費用中之五萬七千一
      百七十元部分係屬工資之支出，此部分雖無折舊之問題，惟另七萬九千七百元
      部分則屬更換零件材料之支出，此部分原審未依系爭小客車之已使用年數，予
      以扣除更換零件材料折舊後之價額，有所不當。又系爭小客車為民國七十三年
      九月出廠之汽車，與系爭小客車同款且為七十七年出廠之汽車，其至本件車禍
      事故發生止經折舊後之市價僅為九萬元，益見本件被上訴人就系爭小客車之修
      復費用十三萬六千八百七十元，已逾系爭小客車市價甚多，是原審未扣除更換
      零件材料折舊後之價額，亦有不當。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提系爭小客車行車執照查詢表、車輛折舊
      表影本等為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：
    (一)最高法院七十七年五月七日第九次民事庭會議決議內容，並不認為依民法第一
      百九十六條規定請求賠償物被毀損所減少之價額時，就修復費用之估定，一律
      須予折舊，此從該決議文最後一段記載「被害人如能證明其物因毀損所減少之
      價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償」即可得知。本件原
      審依修理材料本身之對於毀損物之是否具有獨立性或僅具有附屬性，亦即依更
      換結果是否將增益系爭毀損物經修復後之交換價值，作為判斷修復系爭小客車
      所更換零件材料是否應予折舊之依據，係為前開最高法院決議提供一更具體、
      客觀之判斷標準。
    (二)又系爭小客車自出廠後並未肇事，以後有可能會成為古董車，且先前即有人向
      被上訴人出價二十六萬元欲購置系爭小客車，經被上訴人堅持欲以三十萬元出
      售，始未能成交。益見被上訴人以系爭小客車係七十三年出廠之汽車為由，逕
      謂系爭小客車之價值不及被上訴人所主張之修復費用即十三萬六千八百七十元
      ，顯有誤會。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提發票三紙為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於九十一年一月十三日十三時十分許，駕駛其所有
    之系爭小客車，行經台中市○區○○○路一段與太原路口，因紅燈臨時停車時，
    遭上訴人駕駛車號ＰＲ－二九八一號之自小客車，因疏未注意車前狀況，未保持
    安全距離，而自後方追撞系爭小客車，致系爭小客車再行推撞訴外人陳江俊所駕
    駛車號Ａ九－七二二七號自小客車，致使系爭小客車之右後保桿、右後葉子板、
    右後燈、後箱蓋、前保桿、水箱護罩、右前葉子板及引擎蓋等處嚴重受損，嗣經
    被上訴人支出十三萬六千八百七十元之修復費用，交由訴外人全發汽車有限公司
    加以修復，上訴人對被上訴人所受上開損害應負全部之賠償責任。爰依侵權行為
    之法律關係，請求被告給付原告十三萬六千八百七十元，及自九十一年一月十三
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人則以：被上訴人固因本件車禍事故就系爭小客車有支出修理費用十三萬六
    千八百七十元之事實。上開修理費用中之五萬七千一百七十元部分係屬工資之支
    出，此部分雖無折舊之問題，惟另七萬九千七百元部分則屬更換零件材料之支出
    ，此部分則應依系爭小客車之已使用年數，扣除更換零件材料折舊後之價額，始
    屬妥當。又系爭小客車為七十三年出廠之汽車，與系爭小客車同款且為七十七年
    出廠之汽車，其至本件車禍事故發生止經折舊後之市價僅為九萬元，則本件被上
    訴人就系爭小客車之修復費用十三萬六千八百七十元，已逾系爭小客車市價甚多
    ，益證就系爭小客車更換零件材料部分應予折舊等語，作為抗辯。
三、本件被上訴人於九十一年一月十三日十三時十分許，駕駛其所有之系爭小客車，
    行經台中市○區○○○路一段與太原路口，因紅燈臨時停車時，遭上訴人駕駛車
    號ＰＲ－二九八一號之自小客車，因疏未注意車前狀況，未保持安全距離，而自
    後方追撞系爭小客車，致系爭小客車再行推撞訴外人陳江俊所駕駛車號Ａ九－七
    二二七號自小客車，致使系爭小客車之右後保桿、右後葉子板、右後燈、後箱蓋
    、前保桿、水箱護罩、右前葉子板及引擎蓋等處嚴重受損，業據被上訴人提出車
    輛受損照片二幀、車損估價單三紙，及肇事現場圖、臺灣省臺中市區行車事故鑑
    定委員會函暨鑑定意見書各一件等為證，並經原審向臺中市警察局交通隊調閱上
    開道路交通事故調查報告表一份及肇事現場照片四張附於原審卷可稽，且為兩造
    所共認，應堪信為真實，則本件係因上訴人之過失而肇事，堪以認定。又被上訴
    人所有之系爭小客車係因本件車禍而受有前開損害，則系爭小客車受損與上訴人
    之過失行為間有相當因果關係，亦堪認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得
    請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。不法毀損他人之物者，被害人
    得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十四條第一項前段、第二百
    十三條第一項及第三項、第一百九十六條分別定有明文。本件上訴人過失不法侵
    害被上訴人所有之系爭小客車，致系爭小客車受有前開損害，依前揭規定，被上
    訴人請求上訴人賠償損害，自無不合。茲就被上訴人請求之金額應否准許，分述
    如次：
  (一)被上訴人主張其因系爭小客車受有前開損害而支出十三萬六千八百七十元之修理
    費用，其中五萬七千一百七十元部分係屬工資之支出，七萬九千七百元部分則屬
    更換零件材料之支出，業據被上訴人提出車損估價單、發票各三紙為證，且為兩
    造所不爭執，堪認屬實。茲本件兩造主要之爭點，係上開更換零件材料之支出七
    萬九千七百元部分，是否應依系爭小客車之使用年數予以折舊。說明如次：
  1.按損害賠償之方法包括回復原狀與金錢賠償二者。回復原狀，係以事實上回復之
    方式俾維護被害人權益狀態之完整性，故身體健康之損害應治癒之，物之滅失應
    以同種類、品質、數量之他物代替之，物之毀損應修繕之。金錢賠償，則為權益
    價值之填補，與被害權益狀態之完整，尚無直接關係。進一步言，為回復原狀必
    要費用之請求，係以請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，其意旨仍
    在實現被害權益狀態之完整，並非權益價值差額之填補。是回復原狀必要費用之
    規範性質，係屬回復原狀之評價範疇（參見邱聰智，民法債編通則，修訂六版，
    第一六二頁、第二一九至二二二頁）。且由八十八年四月二十一日修正公布民法
    第二百十三條第三項，將回復原狀必要費用之請求與回復原狀並列規範於同一條
    文，可知立法者亦認回復原狀必要費用之請求，係屬回復原狀之評價範疇。至民
    法第一百九十六條關於物遭毀損，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額之
    規定，其規範性質顯為權益價值差額之填補，核屬金錢賠償之賠償方法。從而，
    判斷請求回復原狀之必要費用應否隨同物之價值折舊時，自與屬金錢賠償性質即
    物因毀損所減少價額之衡量標準，兩不相涉。
  2.本件值得斟酌的是，因修繕毀損之物須對零件材料以新品換舊品之情形，分別依
    零件材料本身具有獨立價值時須予折舊；零件材料本身不具有獨立價值、僅能附
    屬他物而存在時則不須折舊，此種區分標準究何所指？按諸如本件系爭小客車須
    予更換右後保桿、右後葉子板、右後燈、後箱蓋、前保桿、水箱護罩、右前葉子
    板及引擎蓋等零件材料，乃至其他諸如引擎、雨刷、座椅、烤漆板金所需之油漆
    等零件材料，在組裝、附合於汽車即主物前，本均各自具有獨立之價值，然一旦
    組裝、附合於汽車即主物後，各該零件材料實際上均已合成為汽車之一部分，且
    均構成汽車整體功能聯繫之一部分，無法各自分離而予以單獨評價，亦無予以單
    獨評價之必要。抽象的說，未經組裝前汽車之全部零件材料即「部分之和」，並
    不等同於汽車即「整體之功能」，因為「部分之和」須進一步組裝、互為功能聯
    繫、耦合後所構成之「整體功能」，才可說該整體是一部汽車，故經組裝後所構
    成「整體功能」之「部分」，實已非組裝前單純的「部分之和」，此時再將各該
    「部分」予以抽離，並進一步說該「部分」相對於整體是否具獨立價值、能否增
    加整體之效能，並無意義。從而，將新品之零件材料組裝、附合於汽車之情形，
    若無進一步明確具體之理由及判斷標準，資以區分何種情形之零件材料係屬能或
    不能提升汽車使用效能之依據，則此種區分方式除增加概念操作之負荷及複雜性
    外，似無實益。實則，修繕毀損之物而對零件材料以新品換舊品時須依物之使用
    年數予以折舊，始得謂係必要費用之主要理由，係因該修繕費用屬於回復原狀之
    評價範疇，而回復原狀係指事實上回復而言，故當零件材料組裝、附合於物，構
    成物整體功能之一部分後，自應隨同依物之使用年數予以折舊來評價，始能符合
    事實上回復之意義。從而，本件更換系爭小客車零件材料之支出七萬九千七百元
    部分，自亦應隨同依系爭小客車之使用年數予以折舊，始屬妥當。至於系爭小客
    車是否另有因毀損致其交易價額有所減少之情事，係屬金錢賠償之問題，尚與回
    復原狀無涉。
  3.被上訴人固陳稱：由被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復
    費用時，就其差額，仍得請求賠償等語，可知就毀損之物修復費用之估定，並非
    一律須予折舊。惟按物遭毀損之損害賠償，被害人除得請求物因毀損所減少之價
    額外，亦不排除其得請求回復原狀。此觀諸八十八年四月二十一日修正公布民法
    第一百九十六條之立法理由，明揭「物因毀損所減少之價額，有時難於估計，且
    被毀損者有回復原狀之可能時，被害人有時較願請求回復原狀。為使被害人獲得
    周密之保護，不宜剝奪被害人請求回復原狀之權利。爰以修正，賦予被害人選擇
    之自由，使被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，亦不排除其選擇請求回
    復原狀。」等語甚明。從而，所謂「被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，
    超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償」，係因適用民法第一百九十
    六條、第二百十三條第三項規定之當然結果，自與判斷回復原狀之必要費用是否
    應以折舊後價額為限之問題無涉。是被上訴人前開所陳，顯屬無據。
  4.本件被上訴人支出修理費用十三萬六千八百七十元中，五萬七千一百七十元部分
    係屬工資之支出，七萬九千七百元部分則屬更換零件材料之支出，有如前述。其
    中上開工資支出部分，與依系爭小客車使用年數之市價無涉，並無折舊之問題。
    至上開零件材料支出部分，依行政院發佈之固定資產耐用年數表規定，車輛之耐
    用年限為五年，而耐用年數五年之物，採用定率遞減法計算折舊者，其最後一年
    之折舊額，加歷年累計折舊額，其總和不得過該資產成本十分之九，故已逾耐用
    年數之客貨車輛，仍有相當於新品資產成本百分之十之殘值。查本件被上訴人所
    有之系爭小客車於七十三年九月即取得牌照使用，業據上訴人提出行車執照查詢
    單一件附卷可證，且為兩造所不爭執，堪認屬實。是系爭小客車於取得牌照使用
    迄本件車禍事故發生時即九十一年一月十三日止，已使用逾五年，零件材料部分
    應僅餘新品價值之百分之十。從而，本件被上訴人請求支付回復原狀之必要費用
    ，係包括上開零件材料支出之百分之十即七千九百七十元（79,700÷10＝7,970
    ）及上開工資支出即五萬七千一百七十元，合計六萬五千一百四十元（7,970＋
    57,170＝65,140）。被上訴人逾此部分所為之請求，為無理由，不應准許。
  (四)次按因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。應付利息之債務
    ，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百十三條
    第二項、第二百零三條分別定有明文。是被上訴人請求上訴人給付自本件車禍事
    故發生即九十一年一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為屬
    有據，應予准許。
  (五)至被上訴人陳稱：系爭小客車以後有可能會成為古董車，且先前即有人向被上訴
    人出價二十六萬元欲購置系爭小客車，經被上訴人堅持欲以三十萬元出售，始未
    能成交，故系爭小客車因毀損致其價值有所減少等語。惟為上訴人所否認。經查
    ：
  1.被上訴人既自陳他人欲以二十六萬元欲購置系爭小客車，惟並未成交等語，是此
    部分自非被上訴人可得預期之利益，亦即被上訴人並無所失利益之情事，先予敘
    明。
  2.又被上訴人僅空言泛稱系爭小客車可能會成為古董車，惟未提出任何證據以實其
    說，自不得遽認於本件車禍事故發生時系爭小客車之客觀交換價值即市價，有較
    依系爭小客車之使用年數經折舊後之市價為高之情事。況與系爭小客車同款且為
    七十七年出廠之汽車，其至本件車禍事故發生止經折舊後之市價僅為九萬元，業
    據上訴人提出車輛折舊表一件為證，堪認屬實。再參以系爭小客車自七十三年九
    月取得牌照使用後，迄本件車禍事故發生時即九十一年一月十三日止，已使用逾
    十七年，衡情系爭小客車於本件車禍事故發生時之市價尚應較九萬元為低。從而
    ，在本件車禍事故發生時系爭小客車原本之市價已甚低之情形下，已難認系爭小
    客車之價值將因本件車禍事故更有所貶損。此外，被上訴人復未提出其他任何證
    據，舉證證明系爭小客車確有因本件車禍事故致其交易價額有所減少之事實，是
    被上訴人前開所陳，並無可採。
五、又本件係被上訴人因紅燈臨時停車，上訴人因疏未注意車前狀況，未保持安全距
    離，而自後方追撞上被上訴人之系爭小客車，並導致系爭小客車再行推撞訴外人
    陳江俊所駕駛車號Ａ九－七二二七號自小客車，有如前述，自堪認被上訴人並無
    與有過失之情事存在，且原審卷附臺灣省臺中市區行車事故鑑定委員會鑑定意見
    亦同此認定，亦為兩造所不爭執。是本件被上訴人並無與有過失之情事存在，附
    此敘明。
六、綜上所述，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付六萬五千一百四十
    元，及自九十一年一月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開
    應准許之部分，未及審酌系爭小客車更換零件材料部分應予折舊，為上訴人敗訴
    之判決，尚有未洽。上訴人意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，爰為判決如主文第一、二項所示。至於上開准許部分，原審判命上訴人給
    付，為屬有據，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁
    回其上訴，爰為判決如主文第三項所示。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
