【裁判字號】    92,易,1430
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七五一
號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭，依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經本院及台灣高等法院
    台中分院分別判處有期徒刑四月及三年二月，定其應執行刑為有期徒刑三年四月
    ，於民國八十九年三月十八日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，原任職台中市三
    光巷九十弄三六號乙○○有限公司擔任業務員，負責運送貨品書報、雜誌予該公
    司客戶，並收取貨款繳回該公司，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，
    基於概括之犯意，自九十一年八月底起至同年十一月二十二日止，連續利用其向
    該公司客戶收取貨款之機會，將所收取之貨款共新台幣（下同）二十六萬六千八
    百元，變易持有之意思為不法所有之意思，予以侵占入己，清償積欠他人之賭債
    。嗣為乙○○有限公司清查發現，要求甲○○歸還挪用帳款，甲○○僅歸還三萬
    元，即不告而別。
二、案經乙○○有限公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○有限公司代理人丙
    ○○指述之情節相符，並有對帳單、送貨單影本附卷可稽，事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆實施，為連
    續犯，應論以一罪，依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙
    毒條例案件，經本院及台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑四月及三年二月
    ，定其應執行刑為有期徒刑三年四月，於八十九年三月十八日假釋期滿執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例
    、肅清煙毒條例、妨害兵役等前科，仍不知悔改，侵占金額達二十六萬六千八百
    元，事後雖坦承上情，惟僅歸還告訴人三萬元，及其犯罪動機、目的、手段、所
    生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十二    日
                                          法  官 鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
