【裁判字號】    92,家訴,109
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一○九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告之生母即訴外人丁○○於民國（下同）八十五年十月二十七日與訴
      外人江金鐘結婚，嗣因兩人個性不合，感情不睦，於八十六年八月三日丁○○
      即離家分居在外，而未再與江金鐘共同生活。然於上開期間，丁○○與原告認
      識並進而交往，且於八十九年及九十年間自原告受孕，並分別於九十年三月九
      日產下乙○○（國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）即被告之男
      嬰、九十一年五月十一日產下甲○○（國民身分證統一編號：Ｚ000000
      000號）即被告之女嬰，且於戶籍資料上均登記江金鐘為被告之父親。嗣後
      江金鐘分別提起「確認與被告乙○○間之親子關係不存在」、及「確認被告甲
      ○○非其婚生子女」二訴訟，亦業經鈞院於九十二年三月二十五日，分別以九
      十二年度家訴字第五五號、九十二年度親字第一三號判決確定在案。而原告與
      被告生母丁○○有關前揭通姦罪及使公務員登載不實罪，亦經鈞院於九十二年
      五月十九日以九十二年度易字第六七二號分別判處有期徒刑五月、八月在案。
      現被告已屆學齡，為求順利就人幼稚園，並認祖歸宗，為此請求確認原告與被
      告間親子關係存在等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫
      院血親鑑定報告書各二份，與本院九十二年度家訴字第五五號、九十二年度親
      字第一三號、九十二年度易字第六七二號裁判書各一份為證。
乙、被告法定代理人聲明及陳述：對原告所提出之行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台中榮民總醫院血親鑑定報告，並無意見。另稱被告確非自江金鐘受胎所生，孩
    子之生父確實原告。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家訴字第五五號確認親子關係不存在、九十二年
    度親字第一三號否認子女民事全卷。
    理      由
一、按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，
    但親子關係存否，不僅涉及相關當事人身份關係之確定，同時對於例如親權、扶
    養、法定代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，是以
    親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之法律事實，同時本類訴訟之
    標的即為身份上法律關係存否之確認，因而向來學說及實務上之見解皆承認親子
    間身份關係可以作為確認訴訟之標的。又民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確
    認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
    受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律
    關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益
    （最高法院四十二年度台上字第一０三一號判例參照）。揆之前揭說明，本件原
    告主張被告為其親生子女，而被告現確未為戶籍登記，兩造間是否有親子關係即
    不明確，且得以確認判決除去，原告有受確認判決之法律上利益，是其提起本件
    確認訴訟，於法有據，合先敘明。
二、原告主張被告為其親生子女之事實，業據原告提出被告所不爭執之行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院九十一年十二月九日血親鑑定報告二紙，及
    本院九十二年度家訴字第五五號確認親子關係不存在、九十二年度親字第一三號
    否認子女民事判決書、九十二年度易字第六七二號刑事裁判書各一份為證；另徵
    諸原告所提出之同上醫院之血親鑑定報告書記載：「‧‧‧根據以上結果分析，
    可以證明甲○○與丙○○之親子關係，累計親子關係指數為 185907.99；親子關
    係概率為 99.99946%」、「‧‧‧根據以上結果分析，可以證明乙○○與丙○○
    之親子關係，累計親子關係指數為219116.76；親子關係概率為99.99954%」等情
    ，此有該醫院九十一年十二月九日編號中榮免0000000000A-3號0000000000A-4號
    親子鑑定報告各一紙在卷可稽。綜上，參酌現代生物科學發達，醫學技術進步，
    以ＤＮＡ基因圖譜定序鑑定檢驗方法鑑定子女之血統來源之精確度已達百分之九
    十九點八，復按此段期間內原告與丁○○有同居之事實，是衡之以上事證，原告
    主張應堪信為真實。從而，原告訴請確認其與被告間之親子關係存在，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                            法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                            法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
