【裁判字號】    91,訴,2952
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二九五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周進文  律師
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月十五日下午三時十分，在本院第二十法庭行
言詞辯論。兩造應就系爭門牌號碼台中縣大里市○○路○段四三三巷二五之一號建物（即坐
落台中縣大里市○○段六二０地號及同段六三０之二地號土地上，八五五建號，編號Ｂ、Ｂ
１部分，地面層，面積六九˙八一平方公尺建物）有無獨立所有權為辯論，並應提出相關資
料以供審酌，原告並應陳報：(一)系爭建物及毗鄰之二十七號、二十九號之門牌號碼係何時、
如何編訂？(二)系爭建物有無稅籍資料，與毗鄰之二十五號、二十七號、二十九號房屋是否同
一稅籍？(三)系爭建物是否須通行毗鄰之二十五號、二十七號、二十九號等建物始得對外通行
？
中        華        民        國   九十二   年      六       月     十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十二   年      六       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
