【裁判字號】    92,易,1579
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經二次送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向
    ，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月七日以八十八年度偵
    字第一○五○號、台灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年五月二十一日以九十
    年度毒偵字第七三五號，先後為不起訴處分確定；復因施用毒品之行為，除由台
    灣苗栗地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並於九十一年九月二十五日
    以九十一年度苗簡字第八一三號判處有期徒刑六月確定，而因被告逃匿無法執行
    該徒刑及戒治，台灣苗栗地方法院檢察署於九十一年十一月二十七日發布通緝；
    詎被告於通緝前及通緝中又基於概括之犯意，自九十一年九月二十六日起至九十
    一年十二月三日止（起訴書誤載為十二月四日），連續在新竹縣新豐鄉○○○路
    池和橋下，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，下以火燒烤待產生白煙後吸
    用該煙霧之方式，施用安非他命多次。嗣於九十一年十二月四日，在前揭橋下為
    警查獲。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，且被查
    獲當日警察採其尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有新竹縣衛生局
    出具之尿液檢驗單一紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經二次送觀察、勒
    戒結果，均無繼續施用毒品之傾向，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年三月七日以八十八年度偵字第一○五○號、台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於九十年五月二十一日以九十年度毒偵字第七三五號，先後為不起訴處分確
    定，復因施用毒品之行為，除由台灣苗栗地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治外，並於九十一年九月二十五日以九十一年度苗簡字第八一三號判處有期徒刑
    六月確定乙情，有台灣新竹地方院檢察署檢察官不起訴處分書及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其四犯施用毒品之事證已臻明確，犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再被
    告係因九十一年四月十九日施用安非他命一次，經台灣苗栗地方法院判處前揭有
    期徒刑六月，而本件被告供稱其係自九十一年五月間即開始施用安非他命迄九十
    一年十二月三日止，可信被告本件施用安非他命與前案之行為應係基於概括犯意
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，今因該案係九十一年九月二十五日裁判，故在該
    案裁判前施用安非他命之行為，應為該案既判力所及，從而本件應自該案裁判後
    開始論處，附此敘明。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及所為並未積極侵
    害他人權益等一切情狀，量處如主文所示之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
