【裁判字號】    92,抗,244
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第二四四號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年一
月二十九日裁定（九十二年度聲字第一六二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人聲請意旨略以：本件檢察官聲請合併定執行刑之罪中，九十一年度執字第
    一八二四號案件業已執行完畢，二罪中既有一罪已執行完畢，餘之一罪即應依宣
    告刑執行，原裁定未見及此，仍定執行刑為有期徒刑八月顯有失當，請求撤銷原
    裁定云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本
    件抗告人所犯偽造文書罪、貪污罪，經核合於上開規定，原審據而裁定定抗告人
    應執行之刑，於法並無不合。至抗告人已經執行完畢部分，係屬執行扣抵之問題
    ，此與刑法第五十四條所指「各罪中有受赦免者．．而僅餘一罪者」顯不相符，
    尚不得據此指摘原審裁定不當。本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
