【裁判字號】    92,聲再,142
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一四二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列聲請人因違反水利法案件，對於本院九十年度上訴字第一八六七號中華民國九十
年十二月六日確定判決（臺灣南投地方法院九十年度訴字第二五二號、臺灣南投地方
法院檢察署九十年度偵字第一六０三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件再審聲請意旨略以：鈞院九十年度上訴字第一八六七號刑事確定判決，係於
    九十年十二月十二日及十三日送達受判決人，受判決人即於九十年十二月十七日
    具狀聲請再審，鈞院於同年月十八日收文，此有聲請狀回執聯可稽。聲請人等之
    聲請再審，並無不合。鈞院認聲請人於九十二年四月十七日提出再審，顯係錯誤
    。而以九十二年度聲再字第九九號刑事裁定：「再審之聲請駁回」，誠有不當，
    爰依法補呈理由，請求裁定再審。聲請人乙○○係泰吉營造有限公司之負責人，
    承攬南投縣政府信義鄉信義國中後方「擋土牆災修工程」。擋土牆高有十七公尺
    ，聲請人乙○○為運輸混凝土及填方，遂僱用丙○○、甲○○二人在陳有蘭溪高
    灘地，挖取砂石，舖設便道，以利工程進行。工程完畢，即予拆除，將砂石回歸
    河流，而回復原狀。聲請人等確無竊取砂石回填擋土牆之事實。上項事實，為重
    要證據，原審法院漏未審酌，致認定事實顯有違誤。爰依刑事訴訟法第四百二十
    一條之規定聲請再審。
三、查聲請人乙○○、丙○○、甲○○三人因犯共同連續竊盜罪，經台灣南投地方法
    院以九十年度訴字第二五二號刑事判決分別判處有期徒刑六月、四月、四月，並
    均諭知緩刑。聲請人等不服均提起上訴，經本院於九十年十二月六日以九十年度
    上訴字第一八六七號刑事判決駁回上訴確定。聲請人旋於收受判決二十日內，以
    原確定判決有重要證據漏未審酌，依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再審
    。本院於九十年十二月十九日以九十年度聲再字第三一九號聲請再審案件受理在
    案，並於九十年十二月三十一日以聲請人等所提出之證據為原確定判決所不採，
    又不足以動搖原確定判決，並無再審理由，裁定駁回再審之聲請確定，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十年聲再字第三一九號刑事裁定可憑。上
    開聲請人等於九十年十二月十九日所為再審之聲請，既經本院裁定駁回確定，聲
    請人等嗣後如又再依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審，自應以各次之
    聲請日期，計算是否於確定判決送達之二十日內聲請再審。不能因第一次之再審
    之聲請，係於原確定判決送達之二十日提起，即謂以後之再審聲請，均係於原確
    定判決送達之二十日內為之。
四、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即九十年度上訴字第一八六七號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於九
    十年十二月十二日及同年月十三日合法送達聲請人等，已據聲請人等陳明。玆聲
    請人於九十二年五月二十日逾二十日後，指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請
    再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
