【裁判字號】    87,訴,57
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度訴字第五七號
      原      告  丁○○
      訴訟代理人  乙○○
      原      告  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
右原告與被告即甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告原提起刑事附帶民事訴訟
，請求被告給付新臺幣參佰萬元及遲延利息，嗣經本院刑事庭裁定移送前來後，擴張
為請求被告給付新臺幣肆佰拾壹萬捌仟元及遲延利息。按刑事附帶民事訴訟經移送民
事庭審理後，即應適用民事訴訟法之規定，如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追
加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之
範圍部分，仍有繳納裁判費之義務，最高法院七十六年度台上字第七八一號著有判例
可資參照。又本件既係由本院依上訴審程序審理，原告就其擴張請求之部分，自應依
民事訴訟費用法第十八條之規定，繳納裁判費。查本件原告擴張請求部分之訴訟標的
金額為新臺幣壹佰拾壹萬捌仟元，折合銀元參拾柒萬貳仟陸佰陸拾陸點陸陸元，應徵
第二審裁判費銀元陸仟壹佰肆拾玖點伍元（依修正「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事
件費用提高徵收額數標準」，提高十分之一裁判費），折合新台幣壹萬捌仟肆佰肆拾
捌元。茲民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款但書之規定，限
原告於收受本裁定後七日內向本院繳納，逾期未繳，即駁回原告此部分擴張之請求。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
