【裁判字號】    92,上訴,562
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第五六二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
本院九十二年五月二十三日關於被告乙○○自九十二年六月二十一日起延長二月羈押
之裁定部分撤銷。
      理  由
按被告乙○○因另案所犯之竊盜罪被判處拘役五十九日確定，前經臺灣台中地方法院
檢察署向本院函洽借提執行，茲已於九十二年五月十六日開始執行，有該署九十二年
五月二十九日甲○盛執法九十一執助一四五九字第三八五六二號函可稽，故上開主文
所為之裁定即無所據，應將該部分之裁定予以撤銷。特此裁定。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十二    日
                                                                        ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
