【裁判字號】    92,毒抗,392
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年四月二十九日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一一四五號，
聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署，九十二年度聲戒字第三五八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因毒品危害防制條例案件，經評估為有繼續施
    用之傾向。但抗告人初犯此條例之罪，且無另案在身，亦無假釋殘刑，竟被評估
    為有繼續吸食傾向。而同於勒戒所，初犯同罪之勒戒人皆可獲得釋放，甚至再犯
  之勒戒人，被釋放者亦比比皆是。何以抗告人竟受如此不公之處分。毒品危害防
    制條例實施以來，沒有一套完善客觀的評估制度，致認定有無繼續吸食傾向之標
    準，差距甚大。法律之前人人平等，勒戒人所受不平之待遇，斑斑可考，因提起
    抗告，懇請給抗告人自新機會云云。
三、經查抗告人因施用第一毒品海洛因，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，抗告人經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所有無繼續施用毒品傾向證
    明書證明書附卷可稽，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，原審法院依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不
    合。抗告人仍以上詞指摘原審裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
        法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
