【裁判字號】    92,聲再,155
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度聲再第一五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原告李.
右列聲請人因廢棄物清理法案件，對於本院第二審確定判決（民國九十一年度上訴字
第一五九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、查本件聲請人甲○○（原名李清輝）違反廢棄物清理法乙案，係經本院以九十一
    年度上訴字第一五九六號判決後，由最高法院以九十二年度台上字第八三六號程
    序判決確定在案，有最高法院刑事第一庭九十二年六月二日（九二）台刑未字第
    一六六二一號函在卷可稽，本件再審之聲請，雖由本院管轄，惟亦應提出該案最
    高法院及本院判決之繕本，始符合聲請程序，而聲請人僅提出臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官八十八年度偵字第八七五七號起訴書節本及臺灣彰化地方法院八十
    九年度訴字第四六八號刑事判決節本，並未提出該案確定判決之繕本，揆之上開
    規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
