【裁判字號】    92,聲再,156
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    常業詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一五六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上訴字第五七六號確定判決（第一審案
號：臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第三四七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款定有明文；惟所稱之確實新證據，係指該項證據
    之本體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有
    利之裁判者而言，如果證據不足以動搖確定判決認定之事實，即與確實證據之意
    義不符，自不能據為再審之理由（參考最高法院八十四年度台抗字第一四五號、
    八十五年度台抗字第三四一號裁判意旨）。
二、本件聲請再審意旨聲請人甲○○患有情感性精神病，並非了解所交付之物將淪為
    犯罪工具，況且聲請人係自行至臺中市警察局第五分局報到，而非遭緝獲，足見
    聲請人不知對方利用聲請人存摺犯罪，是應減輕其刑或為無罪判決，爰依據刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
三、經查聲請人於九十年六月間在報紙分類廣告上看見自稱「陳先生」之姓名年籍不
    詳之成年男子刊登收購存摺帳戶之廣告，其預見刊登廣告蒐集他人之存摺帳戶使
    用，將可能以所收集之存摺帳戶遂行財產上詐財之目的，竟為貪圖利益，而以幫
    助該陳姓男子犯罪之意思，於九十年六月二十八日下午四時許，以新臺幣（下同
    ）三千五百元之價格，將其設於臺中市北屯郵局第0000000000000
    號活期存款帳戶之存摺、提款卡及印鑑章等物，售予「陳先生」使用。「陳先生
    」取得該帳戶後，即基於意圖為自己不法所有之犯意，於同年七月十五日以「沛
    力電腦公司」抽名義發送訊息詐取他人財物，本院以聲請人犯幫助詐欺罪，判
    處聲請人有期徒刑七月確定，聲請人稱伊患有情感性精神病，不了解所交付該「
    陳先生」之存摺將淪為犯罪工具云云，然聲請人所述伊患有情感性精神病云云並
    未見任何事證，如非為供不法用途，該「陳先生」逕可自行開戶領取存摺，何須
    向聲請人購買存摺使用，聲請人縱患有情感性精神病，亦不能據此推定聲請人不
    知販售予他人存摺將供他人詐欺使用，而聲請人縱非經緝獲，亦不能推定聲請人
    原未預見刊登廣告蒐集他人之存摺帳戶使用者，將可能以所收集之存摺帳戶遂行
    財產上詐財之目的，是本件並無任何顯然足以動搖原確定判決之新證據存在，自
    不能據以再審，再審聲請應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十三    日
                                                                     Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
