【裁判字號】    92,聲再,148
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害聲請再審案件，對於本院九十一年度交上易字第一五四八號中
華民國九十一年十二月十日確定判決（臺灣彰化地方法院九十一年度交易字第三六號
、臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第三六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十四條規定，依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審
    酌而聲請再審者，應於送達判決後之二十日內為之。本件聲請人以有重要證據漏
    未審酌聲請再審，但本院上開判決於九十一年十二月二十六日即已送達予聲請人
    ，聲請人遲至九十二年五月二十七日始以原確定判決，始依此事由提起再審，已
    逾法定期間，並經本院九十二聲再字第一０四號以其已超逾二十日之法定期間，
    予以駁回在卷，至於聲請人所提之錄音帶、譯文亦不足據為提起再審事由之新證
    據，亦據本院九十二年聲再字第一０四號裁定如前，依同法第四百三十四條第二
    項被告自不得依同一原因事由提起再審；至於聲請人所提之照片十張，其拍攝日
    期係在九十二年五月二十二日，顯在原確定判決之後，且該照片充其量僅足證明
    被害人葉文徽之四肢活動力之狀況，與其心智精神狀態、事理判斷能力如何，精
    神記憶是否已痴呆、低下，有無器質性精神病均無必然之關連，縱經斟酌，亦無
    法發生動搖原確定判決之結果，與再審第四百二十條第一項第六款所謂新證據之
    要件不合，甚者，再審聲請狀中既未主張其在第二審審理中有提出何種證據請求
    調查而未獲調查之情形，而證據之取捨，屬調查證據之方法，如何採證，係法院
    依職權斟酌決定，本件原確定判決中，已詳細說明其如何採酌彰化秀傳醫院精神
    鑑定結果，認葉文徽車禍後已達重大不治之傷害，並以葉文徽是否達刑法所稱重
    傷害之程度，與民事上是否達心神喪失度無關暨其所以形成心證之理由，且敘明
    被告罪證已明無再為鑑定之必要，均無聲請人所指之再審事由，是聲請人以上述
    原因聲請再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
