【裁判字號】    92,上易,1036
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                 九十二年度上易字第一○三六號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    代  理  人  邢俊文
    被      告  乙○○
右上訴人即自訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第二一○
號，中華民國九十二年四月三十日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件上訴人即自訴人陳東葵（下稱自訴人）自訴意旨略以：被告乙○○（下稱被
    告）於臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一四二八號請求損害賠償民事案件擔
    任該案被告即其母楊曾碧雲之訴訟代理人，於民國（下同）九十一年五月十七日
    上午十時十分在該院民事庭第二十六法庭公開辯論時，被告意圖散布於眾，明知
    為不實之事項，而當庭指摘稱：「甲○○夫妻，曾經多次恐嚇鄰居即臺中市北屯
    區舊社里舊社巷十五弄十一號與十三號，稱要檢舉其等違建，造成十一號黃太太
    即林美秀身心發抖，多次昏倒。」，足以毀損上訴人即自訴人甲○○（下稱自訴
    人）之名譽，因認被告涉犯刑法第三百一十條第一項之誹謗罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；又
    告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。次按告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行
    自訴，同法第三百二十二條亦有明定。又第三百六十七條之判決及對於原審諭知
    管轄錯誤、免訴或不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，
    或認為有理由而發回之該案件之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百七十二
    條復定有明文。
三、原審法院略以：本件被告被訴刑法第三百一十條第一項之誹謗罪嫌，依刑法第三
    百一十四條之規定，須告訴乃論，本件自訴人於九十一年五月十七日已知悉犯人
    之犯罪行為，業據其陳明在卷，並經被告供述無訛。自訴人遲至九十二年三月十
    八日始提起本件自訴，顯已逾六個月之告訴期間，因不經言詞辯論諭知不受理之
    判決。經核並無違誤，自訴人空言不服，指摘原審判決不當，其上訴無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
