【裁判字號】    87,重上,103
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度重上字第一０三號
      受裁定人  丙○○
                乙○○
右受裁定人因上訴人甲○○等與被上訴人丁○○等間請求分割共有物事件，分別為上
訴人王雅玲及王瓊足之繼承人，本院裁定如左：
      主      文
本件應由丙○○為上訴人王雅玲之承受訴訟人，乙○○為上訴人王瓊足之承受訴訟人
，續行訴訟。
      理      由
一、查本件上訴人王雅玲、王瓊足分別於民國（下同）八十九年八月二十五日、九十
    年八月二十三日死亡，丙○○（王雅玲之母）、乙○○（王瓊足之子）分別為渠
    二人之繼承人，乙○○並已就系爭坐落台中縣大甲鎮○○段八五五地號土地辦理
    繼承登記等情，業有卷附之戶籍謄本、除戶戶籍謄本、土地登記謄本等資料可稽
    ，是本件應由丙○○、乙○○承受王雅玲、王瓊足之訴訟當事人地位。
二、因受裁定人及被上訴人等迄未聲明承受訴訟，爰依職權以裁定命受裁定人續行訴
    訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
