【裁判字號】    92,聲,450
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四五○號
    聲  明  人
    即受判決人  甲○○
右列聲明人因定執行刑案件，對於本院九十一年度聲字第七八一號中華民國九十一年
十月十六日刑事裁定，聲明疑義，本院裁定如左：
    主      文
聲明疑義駁回。
    理      由
一、聲明意旨如附件聲明疑義狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，刑事
    訴訟法第四百八十三條，又當事人得向諭知該裁判之法院聲明疑義，以對於有罪
    裁判之解釋有疑義為限，所謂諭知該裁判之法院，係指諭知科刑判決，即具體的
    宣示主刑、從刑之法院而言，所謂對於有罪裁判之解釋有疑義，係指對於科刑判
    決主文有疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，最高法院三十一年聲
    字第二一號及二十七年聲字第十九號判例參照。
三、查本件聲明人於八十八年七月間因違反期貨交易法於九十年九月十七日經台灣彰
    化地方法院判處有期徒刑參月，同年十月十三日確定，另於九十年四月四日因公
    共危險及肇事遺棄分別被本院判處有期徒刑三月及六月，並定應執行刑有期徒刑
    捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，嗣經台灣高等法院台中分院檢察署檢察
    官就上開判決聲請定執行刑，經本院以九十一年度聲字第七八一號定應執行刑有
    期徒刑十一月，聲明人就該裁定提起抗告，業經最高法院裁定駁回確定，聲請人
    就本院上開定執行刑十一月之裁定主文並無疑義，徒以公共危險及肇事逃逸罪係
    在期貨交易法裁判確定後所犯，不能適用數罪併罰定執行刑為由聲明疑義，顯與
    上開規定不合。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
