【裁判字號】    92,上易,791
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七九一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度豐簡上字第六七號中華民國
九十二年三月二十四日第一審判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署年度九十一
年度偵字第二一八七０號聲請簡易判決處刑，經台灣台中地方法院豐原簡易庭九十一
年豐簡字第五九六號為簡易判決提起上訴，由台灣台中地方法院合議庭改依通常程序
審理判決），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
    理      由
一、按起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文。經查本件犯罪
    之實際行為人係「吳彩彬」，其於警局、檢察官訊問時，雖冒用「乙○○」之名
    應訊，致檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之被告姓名、性別、年齡、身分證字
    號及住址，均屬被冒用之「乙○○」之年籍資料，而「甲○○」冒名應訊後，並
    未經檢察官收押，此為吳彩彬、乙○○所一致是認，然審判中之被告是否即為檢
    察官起訴之對象，雖應參酌起訴書所載之被告姓名、性別、年齡、籍貫、職業或
    其他足資辨認之特徵，但被告是否業經起訴，仍應視其是否為檢察官所指為審判
    對象之被告以為定，並非以起訴書之書面記載為惟一之標準。
二、又查本案於案發時即九十一年十一月七日九時五分左右，在台中縣新社鄉中山莊
    碉堡前為警查獲之人，係吳彩彬本人，此有警員於查獲當時對甲○○所拍攝之照
    片為證，而警方移送於檢察官之犯罪行為人，亦即為照片所顯示之「吳彩彬之人
    」，並非以姓名或身分證等符號所表彰之「乙○○」，且姓名只係代表個人之符
    號而已，非不得以別號代之，身分證號碼重複亦非罕事，職業、籍貫及年齡、姓
    名亦均不若照片所呈現影象之具有不可代替性，故檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址固均屬被冒名之「乙○○」，但
    檢察官據以起訴之被告既為照片上所指之人，該照片客觀上又足以顯示犯罪行
    為人應為「吳彩彬本人」及吳彩彬與被冒名之乙○○「容貌、長相、特徵、身
    材、體型」均不同，故檢察官聲請簡易判決處刑書所載之被告姓名、性別、年齡
    、身分證字號及住址，雖均屬被冒名之「乙○○」，但由卷證已足以特定檢察官
    所指之起訴對象，係照片所顯示之「吳彩彬」本人，並非被冒名之乙○○，原審
    以檢察官起訴及豐原簡易庭裁判之對象，係為乙○○而非甲○○，故判決乙○○
    無罪，係就非檢察官起訴對象逕為判決，即有未洽，檢察官據此提起上訴核屬有
    據，應由本院將原審判決予以撤銷，又因檢察官起訴之對象即吳彩彬未經原審法
    院判決，本院自無從逕行判決，應移卷由原審法院另行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條判決如主文
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
