【裁判字號】    92,上訴,159
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一五九號
    上  訴  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃呈利
右上訴人因搶奪案件，不服本院九十二年度上訴字第一五九號中華民國九十二年三月
十九日第二審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第四九九號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年三月三十一日收受本院上開判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至同年四月十一日始提起第三審上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
