【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０六三四號
、九十一年度偵緝字第四二號），本院臺南簡易庭法官原認被告不宜以簡易判決處刑
，經簽請改依通常程序審理，本院訊問被告，自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  1.被告在警訊中及偵審中之自白。
  2.證人即被害人之子陳文之證述。
  3.同案被告張紹輝之供述。
  4.車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、汽車新領牌照登記
    書、臺北市政府警察局信義分局受理刑事案件報案三聯單第二聯、臺南市車輛尋
    獲通報單、贓物認領保管單各一紙及車輛照片六張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告甲○
    ○自白犯罪，並表示願受科刑有期徒刑四月之刑度及緩刑二年之宣告，本院審酌
    被告素行、貪圖小利、購買來路不明車輛，加深被害人日後追查之困難，惟犯罪
    後坦承犯行，態度良好、深表悔悟及其前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，因短視失慮
    ，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，是以量刑如其請
    求，並諭知易科罰金之折算標準，及併予宣告緩刑四年，以啟自新。
四、本院簡易庭法官簽請院長准予改行通常程序之意旨，係以同案被告張紹輝曾因連
    續攜帶兇器竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，仍不知
    悔改，購買贓物，認不宜予以從輕量處得易科罰金之六月以下有期徒刑，而被告
    甲○○則係向同案被告張紹輝承購上開贓物，為免案件割裂併移由本院刑事庭審
    理等語，是被告甲○○並無不宜量處得易科罰金之六月以下有期徒刑之情形，本
    院審酌上情認被告甲○○如量處得易科罰金之有期徒刑六月以下之刑，尚無不當
    ，故仍以簡易判決量處被告甲○○如主文所示之刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
八、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中    華    民    國      九十二    年        六      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年        六      月      十六      日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
