【裁判字號】    92,訴,917
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一七號
    原      告  台南縣龍崎鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，暨自民國九十一年五月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六七五計算之利息，並自民國九十一年六月二十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○曾於民國（下同）八十九年六月二十日，簽立借據暨授信
        約定書，向原告借得新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，雙方約定借款期間為五
        年（自八十九年六月二十日起至九十四年六月二十日止），借款人應按月繳
        付利息，到期則償還全部本金，惟其中如任何一宗債務不依約清償本金或利
        息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分九點四五按月計付，但如遇利率
        調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率加碼年息百分之零點八五
        計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按
        上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人竟自九十一年五月二十日起即未
        依約給付利息，當時按上開約定之利率應為年息百分之八點六七五，且前開
        債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰伍拾萬元，暨自九十一年
        五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算之利息，並自
        九十一年六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均
        迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、繼承系統表一份、撥款傳票一份、
        放款明細查詢單一份、利率查詢單一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○曾於八十九年六月二十日，簽立借據暨授信約定
    書，向原告借得壹佰伍拾萬元，雙方約定借款期間為五年（自八十九年六月二十
    日起至九十四年六月二十日止），借款人應按月繳付利息，到期則償還全部本金
    ，惟其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照
    年息百分九點四五按月計付，但如遇利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基
    本放款利率加碼年息百分之零點八五計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
    ，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人竟自九十
    一年五月二十日起即未依約給付利息，當時按上開約定之利率應為年息百分之八
    點六七五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金壹佰伍拾萬元，
    暨自九十一年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算之利
    息，並自九十一年六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均
    迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借據一份、授信約定書一份、繼承系統
    表一份、撥款傳票一份、放款明細查詢單一份、利率查詢單一份、戶籍謄本一份
    為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告本於金錢借貸契約之法律關係，訴請被告應給付原告壹佰伍拾萬元，
    暨自九十一年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算之利
    息，並自九十一年六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等語
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  張宜柔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
