【裁判字號】    92,拍,1084
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度拍字第一０八四號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                            .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金
    而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之
    擔保，設定新台幣︵下同︶貳佰玖拾萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自民國
    八十八年一月二十六日起至民國一一八年一月二十六日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於民國八十八年二月一日八十八年二月一日向聲請人借用壹佰捌拾壹
    萬元陸拾萬元，借款期限至民國一０八年二月一日九十五年二月一日止，按
    期攤還本息，詎相對人均繳納本息至民國九十二年一月三十一日止，尚欠本金壹佰
    伍拾柒萬肆仟伍佰壹拾壹元伍拾柒萬肆仟玖佰貳拾肆元及利息、違約金，依約本件
    借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本各一件、借據影本二件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
    。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於聲請人之請求未必詳悉，
    是聲請人、相對人獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定
    前向本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
