【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                己○○
                送達代收人  庚.
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○里○○街5巷五號
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟柒佰壹拾伍元，及自民國九十一年九月二十日
起至清償日止，按年利率百分之七點六計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（1）緣被告丙○○於民國九十年六月廿一日邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人
     ，向原告借款新台幣參佰肆拾伍萬元整，約定分七年按月攤還本息，利息按年
     利率百分之七．六０計付，本息如有遲延，逾期六個月以內，按上開利率一成
     ，逾期超過六個月部分，按上開利率二成計付違約金。又依約定書第六條規定
     ，本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。
（2）經立房屋貸款契約乙份及約定書三份，交與原告收執。惟被告丙○○除繳納利
     息，並經拍賣被告丙○○抵押物償還貳佰玖拾柒萬玖仟伍百壹拾陸元整（括執
     行費貳萬參仟玖佰參拾貳元）後，迄今仍積欠「訴之聲明」所載之利息及違約
     金。依約定書第六條之約定其已喪失期限利益，全部債務視為到期。被告等應
     負連帶償還責任，並應連帶給付「訴之聲明」所載之利息及違約金，惟迭經催
     討均無結果。為此狀請判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出房屋貸款契約、強制執行金額計算表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張；「一緣被告丙○○於九十年六月廿一日邀同被告甲○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告  人借款新台幣參佰肆拾伍萬元整，約定分七年按月攤還
    本息，利息按年利率百分之七．六０計付，本息如有遲延，逾期六個月以內，按
    上開利率一成，逾期超過六個月部分，按上開利率二成計付違約金。又依約定書
    第六條規定，本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。二經立房屋貸
    款契約乙份，及約定書三份，交與原告收執。惟被告丙○○除繳納利息，並經拍
    賣被告丙○○抵押物償還貳佰玖拾柒萬玖仟伍百壹拾陸元整（括執行費貳萬參仟
    玖佰參拾貳元）後，迄今仍積欠如訴之聲明所載之利息約金。依約定書第六條之
    約定其已喪失期限利益，全部債務視為到期。被告等應負連帶償還責任，並應連
    帶給付「訴之聲明」所載之利息及違約金，惟迭經催討均無結果。為此狀請判決
    如原告訴之聲明。」等情，業據提出房屋貸款契約、強制執行金額計算表為證，
    核與其主張尚屬相符，被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告主張應屬可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                           法      官 何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三    日
                                           法院書記官 謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
