【裁判字號】    92,訴,451
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五一號
    原      告  台南縣安定鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬貳仟柒佰柒拾伍元，並自民國九十一年二月十三日起
至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息及自民國九十一年三月十四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者另按上開利率加計一成，逾期超過六個月者，按上開利
率加計二成之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後得告假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金外如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年九月十三日向原告借用新台幣（下同）六十五萬元，約
    定借款期間自九十年九月十三日起至一百年九月十三日止，利息按原告之基本放
    款利率加年息百分之一七五機動調整，本息以一個月為一期，分一百二十期平均
    攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎被告自九十一年三月十四日起即未依約繳息，依前揭
    約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金六十三萬二千七百七十五元及利息
    （利率為年息百分之九點二）暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；被告乙○○於民國九十年九月十三日向原告借用六十五萬元，約
    定借款期間自九十年九月十三日起至一百年九月十三日止，利息按原告之基本放
    款利率加年息百分之一七五機動調整，本息以一個月為一期，分一百二十期平均
    攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎被告自九十一年三月十四日起即未依約繳息，依前揭
    約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金六十三萬二千七百七十五元及利息
    （利率為年息百分之九點二）暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟等情，已據
    提出借據、授信約定書、放款帳卡為證，核與其主張相符，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張應屬可採。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
