【裁判字號】    92,破,5
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度破字第五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告間請求事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟貳佰元，惟查本件訴
訟標的金額核定為新台幣捌拾陸萬肆仟壹佰柒拾伍元，折合銀元貳拾捌萬捌仟零伍拾
捌元角，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰陸拾捌元陸角，折合新台幣玖仟伍佰零伍
元，原告僅繳納新台幣壹仟貳佰元，尚不足新台幣捌仟佰零伍元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於收受本裁定後五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年       六      月    十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
