【裁判字號】    92,簡,59
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第九六八號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告甲○○於本院調查中之自白。
  (二)證人陳金義於警訊中之證述。
  (三)告訴人陳正浩之指述。
  (四)診斷證明書二紙、廣告宣傳單、統一發票各一紙及相片三幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條之強制罪。被告於本院訊問時，表明
    願受科刑拘役四十日及緩刑三年之宣告，本院審酌被告犯行之危害程度尚淺，犯
    罪情節並非嚴重，犯後坦承犯行，尚知悔改，及前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    記錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，是以量處
    如其請求，並諭知易科罰金之折算標準，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年       六       月      十六      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
