【裁判字號】    91,訴,605
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年五月二十六日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄住所項內關於「屏東縣央埔鄉○○村里○路二七四號
」應更正為「屏東縣內埔鄉○○村里○路二七四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄住所項內關於「屏東縣央埔鄉○○村里○路
    二七四號」，顯係「屏東縣內埔鄉○○村里○路二七四號」之誤寫，而不影響於
    全案情節與判決本旨。茲更正為「屏東縣內埔鄉○○村里○路二七四號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
