【裁判字號】    92,重附民上,79
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                       股別： 寶
      上  訴  人  乙○○○股份有限公司
      代  表  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○      律師
      被 上訴 人  丁  ○  ○.
右當事人間因侵占案件提起附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣台南地方法院九十一
年度附民字第一五號中華民國九十二年三月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：求為判決：
    (1)原判決廢棄。
    (2)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣一千六百八十萬元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (3)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    (4)第一、二審之訴訟費用由被上訴人等負擔。
  (二)陳述：引用起訴狀所載事實、理由及聲請檢察官上訴狀所載理由。
二、被上訴人方面：
  (一)聲明：求為判決駁回上訴。
  (二)陳述：其無侵占等語。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段所明定。本件上訴人告訴被告侵占案件，業經本院判決維
    持第一審所為無罪判決，原審所為上訴人敗訴之判決，核無不當。上訴論旨聲明
    求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十二      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                         審判長法官    游   明   仁
                                               法官    陳   清   溪
                                               法官    蘇   重   信
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                         法院書記官   李   珍   鳳
中    華    民    國     九十二     年       六      月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
