【裁判字號】    92,上訴,370
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第三七號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  戊  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  陳  中  堅
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第三四二號
中華民國九十二年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九
十一年度偵字第五八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告戊○○係榮昌砂石有限公司南投分公司（下稱榮昌公司）負
    責人，庚○○係炬維土木包工業（下稱鉅維土木）負責人。於民國九十年十二月
    五日，共同以新台幣（下同）一千九百萬八千一百二十元標得經濟部水利處第四
    河川局（下稱第四河川局）清水溪中二高橋上下游段緊急疏濬、河道整理與土石
    標售計劃之工程，榮昌公司負責繳納土石標售契約價金，炬維土木負責疏濬工程
    款之請領（土石標售價金00000000－000000＝00000000
    ，榮昌公司與炬維土木合稱乙方，第四河川局為甲方）。依據兩造所立契約編號
    ９０河四局管字第三六號工程契約所附之補充說明書第二十一條規定：乙方應於
    開工前在採取範圍內四周豎立明顯樁界，並由甲方會同勘查後始得進行採收作業
    。被告二人竟共同意圖為自己不法所有，於開始採取作業後，將原以水泥固定表
    示採取範圍之樁界共八支之六支（下稱系爭界樁）毀損、移動重立，使人誤信其
    開採範圍，而至少多了一百十三立方公尺之開採面積，並竊取其內約三百四十六
    立方公尺之砂石，因而認被告二人涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌、第
    二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文
    書為必要，如果行為人對於此種文書，本有制作之權，縱令其不應制作而制作，
    亦無偽造之可言；另外，刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而捏造
    他人名義制作該文書為構成要件，如行為人對於此種文書本有制作權，縱令其制
    作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除合於同法第二百十五條之規定，應依該條
    處罰外，尚難論以首開法條之罪，最高法院二十四年上字第五四五八號判例要旨
    、三十一年上字第二一二四號判例要旨均可資參照。
三、本件起訴書認被告涉有上述罪嫌，係以：
  (一)系爭界樁沒有以水泥固定；
  (二)證人李宏國、丙○○證述界樁不可任意移動，丁○○證述界樁係他們以光波測量
    後報位置給承包商會同第四河川局及其他單位後豎立，顯然界樁為準文書，且為
    公文書，於採取作業開始前，即已確立；
  (三)施工標準圖表示界樁須以混凝土固定，並有經濟部水利處九十一年三月十二日函
    文附件一、二可證；
  (四)檢察官至現場時發現界樁八支其中六支並未以文泥固定，空手即可拔起、移動，
    有現場照片及被告與證人之筆錄可證；
  (五)證人丙○○證稱測量結果較設計圖多了一百十三平方公尺，並有本件工程之契約
    書、補充說明書、預算書及斗六地政事務所之測量圖可證，原水泥界樁有被破壞
    ，且超採竊取砂石量至少約有三百四十六立方公尺（契約許可採取立方數２０６
    ６１０÷契約許可採取面積６７４００×多出面積１１３），蓋所開採之範圍因
    界樁可隨時移動，其位置未固定；
  (六)榮昌公司與炬維土木於本工程是合夥關係，有開標紀錄表可證，其中核定底價是
    土石標售價值減掉疏濬工程標價，即榮昌公司應給付第四河川局與炬維土木可向
    第四河川局請求之款項，係合併計算，可見被告二人有犯意聯絡等語為論據。
四、被告戊○○、庚○○對其分別為榮昌公司、炬維土木負責人，向第四河川局標得
    上述工程，由炬維土木負責現場砂石清除，並向第四河川局請領工程款，由榮昌
    公司至現場載運砂石，向第四河川局繳納土石標售價金，是炬維土木之怪手將砂
    石採至榮昌公司砂石車上等情坦承不諱，惟堅詞否認有何犯行，均辯稱：界樁沒
    有毀損移位，也沒有竊取砂石等語。被告庚○○另辯稱：檢察官算的數額是測量
    誤差，我們沒有移界樁，也沒有拔取，是檢察官命令挖土機挖起來的，界樁是測
    量人員先來噴漆後，我們再立，立好之後再由第四河川局、派出所等人來會勘，
    之後開工，榮昌公司沒有介入，開採面積往外加兩公尺是容許範圍，容許誤差是
    千分之三等語。
五、經查：
  (一)有關系爭界樁之豎立，依據榮昌公司、炬維土木與第四河川局之工程契約書所附
    之「清水溪中二高橋上下游段緊急疏濬土石標售計劃補充說明書」第二十一條規
    定：「乙方（即榮昌公司、炬維土木二承包商，參同說明書第三條）應於開工前
    在採取範圍內四周豎立明顯樁界，並由甲方（即第四河川局）會同勘查後始進行
    採取作業。」，此有該工程契約書、補充說明書附卷可參。上述規定依其文義內
    容，顯已明定豎立明顯樁界之權利與義務在於承包商即榮昌公司與炬維土木，第
    四河川局只是在豎立樁界後，會同承包商勘查樁界豎立之情形確認無誤後，承包
    商始得進行採取砂石之作業。亦即，依契約之約定，炬維土木、榮昌公司對樁界
    之豎立乃屬有權製作，只是其等應於豎立樁界完成後，會同第四河川局勘查。非
    謂炬維土木、榮昌公司應會同第四河川局始能豎立樁界，否則即屬無權豎立製作
    該樁界，而有偽造文書之行為。對此，證人丙○○即第四河川局派駐本案現場負
    責施工督導之工務所主任於原審證稱：「（法官問：本件是否指界之後設立界樁
    ？）本件承包商會照我們先前設計者指定的樁位埋界樁。（問：本件實際的狀況
    亦是按照你們指定的界樁去埋？）是。（問：指界當天你有無去現場？）由設計
    者莊先生去現場，我沒有去，初步指界的部分我們有去，我們是發包給設計者，
    讓他去指定界樁位置，讓承包商去埋設，埋設完畢後，我們公文通知檢、警、調
    單位和業者去看現場是不是已經埋設。（問：已經埋設是什麼意思？會勘的定義
    ？）看承包商是不是已經把界樁埋好，埋在指定的位置，埋固定。（問：埋固定
    的意思？）鐵管放下去，旁邊要混凝土打起來，這是一般的狀況，但是本件契約
    書裡面並沒有這樣要求」等語。證人丁○○即本件工程負責測量界樁點之光波工
    程顧問有限公司負責人亦原審證稱：「（問：你有接受河川局去現場作測量工作
    ？）有。（問：指界當時你有無去現場？）有，是我測的。（問：工程平面圖上
    面這六個點是根據你們測的，還是他們指界？）我們測的，有在六個點上面會同
    釘木樁，我們先釘木樁後，炬維土木再根據我們的木樁釘界樁，然後我們去會勘
    。（〈提示警訊卷照片編號三、十九、二三、二五、二六〉問：噴紅漆是什麼意
    思？地面上為何噴紅漆？）釘木樁噴紅漆」等語。由上可知，無論在契約內容，
    或是實際作業上，界樁之釘立埋設均由承包商為之，則姑不論界樁是屬準公文書
    或準私文書，被告二人為負責人之公司均屬有權製作。揆諸上述判例意旨之說明
    ，本案被告豎立界樁之行為與偽造公文書、行使偽造公文書之構成要件尚屬有間
    ，自難以該罪相繩。
  (二)至於豎立之界樁有無經毀損移位一事，茲分述如下：
    (1)本案界樁豎立完畢後，於九十年十二月二十一日，第四河川局承辦人員丙○○
      ，即已會同第四河川局河川駐衛警小隊蔡茂己、南投縣警察局竹山分局小隊長
      陳文達、南投縣警察局竹山分局中和派出所吳清風、炬維土木吳永欽、榮昌公
      司戊○○等人至現場實施會勘，製有會勘紀錄一份在卷可參。該會勘紀錄上記
      載：「會勘結論：本案經現場勘查結果採區界樁確已豎立完妥。」此亦據證人
      丙○○、丁○○證明如前。可見本案被告於豎立界樁時，並無違約情事。
    (2)證人丙○○於原審證稱：「（問：檢察官到現場去的時候，那天你有無在場？
      ）有。（〈提示警訊卷契約書工程平面圖〉問：照這契約書工程平面圖上面共
      要設置幾個界樁？）六個，轉折的地方我們都會要求設立固定點」等語。其並
      當庭在工程平面圖上標示該六個固定點，經法官當庭勘驗，該六個點除了其中
      一點是屬位於兩點間之直線上外，其餘五個點確實是位於地形轉折之處無誤。
      （法官問：為何轉折點設立固定界樁？依據何在？）證人丙○○則證稱：轉折
      點的部分是比較重要的控制點，所以是現場要求的，沒有寫在契約裡面，但是
      我們在現場認為這是明顯界樁，要固定好等語。證人丙○○又證稱：「（問：
      當天檢察官去現場時，六個點都有走過嗎？）沒有，走不到三分之二，一小塊
      ，一半多一點，六個點沒有全走完。（問：當天在現場看，檢察官有去拔，他
      是拔哪部分的界樁？）他是拔我們直線點間我們補樁的位置。（問：何謂補樁
      ？）因為在直線部分，有時候有雜草會擋住視線，所以我們要求在直線點中間
      補樁，有時候不能通視的話，我們要求五十公尺補一個樁，有時候是一百公尺
      。（問：補樁的方式如何？）界樁基座沒有要求一定全部要打混凝土，如果包
      商要打混凝土最好，沒有要求一定要打，只要求有一個固定的基座，旗子豎立
      好，看得清楚，不要越界就好。（問：當天檢察官有無拔你所講的六個固定點
      的界樁？）轉折點二百五十米這點有去拔，拔不起來，用挖土機將它挖起來看
      裡面有無打混凝土，挖起來之後，混凝土被破壞，還有殘餘的混凝土在。（問
      ：有無其他的？）其他都是搖到補樁的點。（問：除了二百五十米這點界樁外
      ，有無其他的點？）只有這個。（問：這六個點是契約約定，其他補樁的點，
      是你們口頭要求？）是。（問：當天你們陪檢察官走過哪幾個點？）檢察官只
      看東側、南邊跟北邊，沒有往西邊走。（問：契約約定的界樁，他勘測了幾個
      點？）四個點。（問：你和檢察官到現場的時候，有無發現界樁被移動或毀損
      的情事？）一般我們判定都是用直線來看，那天檢察官去的時候，都是拔直線
      ，因為他認為可以移動，當天我們看都是在直線裡面，沒有被移動毀損。（〈
      提示警訊卷照片〉問：請告訴法院哪裡是契約書所約定的界樁？哪裡是補樁？
      在旁邊的是不是檢察官叫挖土機挖起來的？請依照照片編號逐一說明）第一張
      我比較不認識，第二張是我們一個轉折點，就是約定要設立的界樁，第六張、
      第十八張、第二十張也是固定界樁，其他拔得動的一般都是補樁。（問：補樁
      你們是不是在設立上就是沒有固定界樁要求那麼嚴格？）沒有那麼嚴格，而且
      施工中，卡車經過有時候也會碰撞到。（問：所以就算他沒有用檢察官所說的
      水泥固定，你們也是允許？）允許」等語。再證稱：「（問：這個案子為何有
      二個水泥界樁，而其他的部分不用？）一般在施工現場其實沒有辦法每支都用
      的好，因為施工車輛多，來來去去都會碰撞到，水泥是固定界樁與補樁的區分
      ，警訊卷第二張照片本來也是水泥，結果被碰掉之後，用土堆堆起來，堆的高
      高的」等語。
    (3)證人丁○○則於原審證稱：「（問：有無與檢察官去現場？）有。（問：有無
      發現有界樁不在你們固定的點上面？跑掉了？）應該沒有。（問：你有去看？
      ）是」等語。
    (4)證人李宏國即第四河川局職員亦於警訊中證稱（被告同意證據使用）：「界樁
      沒有規定採用何規格及形狀，但是要很明顯，（問：今九十一年元月十八日十
      四時零分檢察官會勘現場時，界樁是否有移動過？）沒有移動過」等語。
    (5)九十一年一月十八日下午二時許，第四河川局丙○○、李宏國，會同林內分駐
      所己○○、被告戊○○、炬維土木吳永欽等人至現場會勘，發現現場有二部挖
      土機正在緊急疏濬工程區內施工，勘查結論則為：二部挖土機採取位置確實在
      疏濬區域內，並未違規採取，請求包商依契約規定嚴格督導施工人員加強管理
      ，本局對該區列管，加強巡防等情，亦有第四河川局民眾檢舉陳情案會勘紀錄
      一份附卷可憑。
    (6)由上證據資料顯示，本件工程現場之界樁，並無發現有移動毀損之情事。雖現
      場部分照片顯示界樁是以鐵管豎立於土堆中，內置長條竹木，或單純以長條竹
      木豎立於土堆石塊中，而有徒手即可拔起之情事，但尚難單憑該等間接事實，
      而推論該等界樁曾有移動或毀損之事實。
  (三)卷附之經濟部水利處九十一年三月十二日函文對於界樁之要求，亦有說明：「查
    本處辦理轄管河川區域內土石採取申請案，因涉及土石採取行為應受土石採取規
    則規範，本處前以八十八年二月一日八八水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函送
    土石採取規則附件界樁標準圖，請各河川局要求業者依圖示於申請範圍四周設立
    固定界樁（詳附件一）。且土石採取範圍四周應豎立界樁係申請案現場會勘時審
    查項目之一（詳本處編印中央管河川管理業務作業規範第四三－四四所附會勘紀
    錄，詳附件二），應經現場會勘審查合格，始得同意核發許可書，業者取得許可
    書後始能開始土石採取作業。而水利主管機關為配合疏濬或河道整治，得依水利
    法規規定辦理土石採取，不受本規則之限制；係依河道疏濬土石標售契約及施工
    補充說明書相關規定辦理，而河道疏濬得標廠商應擬定作業計劃（含開採範圍、
    高程樹立界樁並標示採取深度）送審核可後並據以執行」等語，亦即水利主管機
    關為配合疏濬或河道整治而依水利法規辦理之土石採取，並不受上述土石採取規
    則及其附件所示之界樁標準圖之限制，而是依據標售契約及施工補充說明書之規
    定辦理無疑。本件工程名稱乃「清水溪中二高橋上下游緊急疏濬土石標售計劃」
    ，土石標售契約書第一段即載明：經濟部水利處第四河川局為辦理「清水溪中二
    高橋上下游段緊急疏濬土石標售計劃」交由榮昌公司承辦，經雙方同意訂立契約
    如下等字，有上述工程契約書可稽。再參酌卷附之補充說明書第五項第一款所示
    ：「本案係將土石標售標及河道整理工程標分別編列預算併同招標辦理，並以土
    石標售標及河道整理工程標標價加總後對機關最有利的決標」等字，更可認本件
    工程是主管機關第四河川為緊急疏濬、河道整治之目的，而辦理土石之採取與標
    售，並非所謂土石採取申請案。依上述說明，本件工程並無上述函文或其附件所
    指，應依據界樁標準圖以混凝土豎立界樁之限制。對此，證人丙○○亦於原審證
    稱：我們是緊急疏濬工程，是臨時性的工程，所以沒有規定規格，沒有在契約書
    內約定這個規則等語。所以，本件工程豎立之界樁未全然符合上述界樁標準圖之
    規範，於法規、於契約均無違誤，自不能以現場界樁未符合界樁標準圖之規定，
    而推定被告有移動或毀損界樁之行為。
  (四)斗六地政事務所測量人員於九十一年四月十日至現場實施測量，因該事務所未保
    管且無地籍資料及座標可供查對，故僅施測現況範圍，測量結果為六萬七千五百
    十三平方公尺，有該事務所函文及複丈成果圖說在卷可參。而據證人丙○○於偵
    查中證稱：本件設計圖面積是六萬七千四百平方公尺，差了一百十三平方公尺等
    語。但查：
    (1)證人乙○○即斗六地政事務所之測量人員於原審證稱：「本件是以經緯儀抓現
      場樁位的點，即綁紅布條竹竿的點測量。（問：你到現場的時候樁位都還在？
      ）還在。（問：用經緯儀測量結果，與光波測量結果是不是會不一樣？）當然
      會有不一樣，有法定誤差值，在地籍測量規則第七十三條。（問：光波與經緯
      儀測量差距是有多大？）我沒有辦法說明，但我知道會有誤差。（問：根據？
      ）測量不是一個人可以完成，我們還有測量助理，標竿底下的位置是在界樁之
      中間還是旁邊，以及拿標竿的人，標竿有無真正的拿水平、垂直都會造成誤差
      ，所以沒有辦法評論，界樁不是很大，即使有誤差，也是在容許範圍內」等語
      。由上可見乙○○未以本件工程圖說之座標下去測量，而是以其於現場所看到
      的狀況下去測量，而現場狀況之測量，又有上述人為操作之誤差，也就表示在
      無地籍資料或座標等物可供查對之情況下，單以目視之經緯儀測量現場狀況之
      結果，難期精準。乙○○並肯定其事後以經緯儀測量之結果，較之本件工程原
      以光波測距儀指界測量之結果，是容有相當程度之誤差。至於證人乙○○於偵
      查中另證稱：「（問：可否判斷他有無移動）可以」等語。經原審當庭提示該
      筆錄並告以要旨，訊問乙○○此段對話是何意思，是否到現場看到界樁有被移
      動過，還是此段對話有其他的意思，證人乙○○則證稱：我沒有印象為何這樣
      說，不知道這段話的意思等語，附此敘明。
    (2)證人丁○○於原審則證稱：「當時測量是用光波測距儀，測得面積於圖面上看
      不出來，圖面上的形狀是對的，面積是要根據座標才能求得」等語。又證稱：
      「光波測距儀與經緯儀測的一定會有誤差。（問：誤差值會有多少？）經緯儀
      如果有光波在上面應該會是一樣，地籍測量書指出河川地是規定在山地位置，
      圖根點到界址點的誤差是十五公分到四十五公分，圖根點是放儀器測量的地方
      ，界址點是現場放置界樁的地方」等語。證人丁○○並提出「地籍測量」一書
      ，其中第七之二頁亦載明上述意旨（影印附卷），核與地籍測量實施規則第七
      十三條之規定相符（標準誤差十五公分、最大誤差四十五公分）。亦即光波測
      距儀所求得之面積，與經緯儀測得之面積是會有不同，而各種採數值法測繪者
      ，其圖根點至界址點位置均容許有誤差，至於容許誤差之多寡，則仍應依據圖
      根點與界址點之位置詳加彙算。
    (3)檢察官函詢第四河川局就九十一年二月二十二日會同檢察官履勘上述現場時先
      行測量結果，第四河川局即函覆檢察官稱：「測量結論：本案經檢測面積六七
      五一三Ｍ２與原設計圖面積尚符。」等字，並繪製現場疏濬採砂之地形圖面，
      及其各周邊周長，有第四河川局函文及所附現場抽測資料在卷可稽。
    (4)就本件工程有無容許誤差面積一事，證人丙○○於原審證稱：「我們一般查驗
      就是在河床裡面挖料時，因為有的石頭直徑有五十公分，有的有三十公分，挖
      的時候土石有的會坍下來，所以我們容許的誤差，在界樁所標示的線外是在五
      十公分裡面。（問：如果照你們可容許的誤差，是界樁標示外面五十公分，照
      圖面計算的話，誤差面積有多少？）五百五十平方公尺。（問：計算過程？）
      周長整個是約一千一百公尺，乘以０˙五，就是超出範圍整個面積，就是有五
      百五十平方公尺的容許誤差範圍」等語。又證稱：「面積計算方式就是寬度可
      以多出五十公分，本件現場地形周長約有一千一百公尺，容許範圍則有五百五
      十平方公尺」等語。再證稱：「（問：在檢察官訊問時，你跟檢察官報告說有
      容許的誤差範圍，檢察官問體說容許的根據何在？你沒有回答，而今天你卻可
      以回答是五十公分，那時候的情況是如何？）那時候檢察官是問說地政事務所
      還監測重新複測，多出一一三平方公尺，這個與契約的面積是只佔百分之０˙
  一一六，原來的面積六七四００平方公尺，誤差是一一三除以六七四００，誤
      差率是百分之０˙一六七，檢察官那時候問的意思不是這個意思，他不是問我
      容許的範圍有多大」等語。至於容許誤差之根據何在，證人丙○○則提出「清
      水溪中二高橋上下游段緊急疏濬河道整理工程施工補充說明書」一份，並指出
      該補充說明書第十六條第一款約定：「採取範圍未逾越工程計劃範圍０˙五公
      尺（含）及檢測各點高程均未逾越計劃高程超過０˙五公尺（含），且平均檢
      測高程未逾越平均計劃高程，屬容許誤差，驗收檢測合格。」（原本經原審法
      官核閱後發還，並影印附卷），足認證人丙○○上述證詞，是有根據，自屬可
      信。所以，本案斗六地政事務所依現況測得之面積固較圖面面積多出一百十三
      平方公尺，惟因如證人丙○○所述，土石採取過程難免有坍陷的情形，而於契
      約上明定容許誤差範圍，本件容許誤差範圍為五百五十平方公尺，上述一百十
      三平方公尺尚在容許誤差範圍內，炬維土木之施作，合於契約之約定。經本院
      再向雲林縣斗六地政事務所函詢：「貴屬測量人員依檢察官指示於民國九十一
      年四月十日測量『清水溪河川未登錄地』所得面積六七五一三平方公尺為基準
      ，依法其容許誤差最大上、下線面積各為多少？容許誤差之依據如何？」，據
      復稱：「查林內鄉○○段係l/1200地籍圖，依據地籍測量實施規則第二四三條
      規定，經以比例尺l/1200地籍圖面積計算數值，以面積六七五一三平方公尺為
      基準，其最大容許誤差面積為六七八七一平方公尺，其最小容許誤差面積為六
      七一五五平方公尺」，並檢附地籍測量實施規則第二四三條規定影本乙份為據
      ，此有該所九十二年四月三十日斗地四字第○九二○○○三六五二號函附本院
      上訴卷可按。而本案契約設計圖面積是六七四○○平方公尺，係在斗六地政事
      務所人員於九十一年四月十日測量所得面積之合法誤差範圍內，自不得以測得
      面積六七五一三平方公尺為標準，來推算被告有多開採了一百十三立方公尺面
      積之砂石情事。此外，本件疏濬標售砂石工程業於九十一年十一月二十七日，
      由第四河川局驗收合格完畢，為證人丙○○證述屬實，並有其提出之驗收紀錄
      報告在卷可參。顯然，被告二人並無不法所有之意圖，亦無竊取砂石之行為。
  (五)綜上所述，並無確切證證明被告有移動或毀損標示疏濬範圍之六個固定樁，而被
    告為預防越界疏濬，得自行設立之補樁亦未發現不在固定樁間之直線上，且被告
    疏濬範圍經檢察官命測量結果亦在誤差容許範圍內，足見被告所為辯解，為可採
    信。其他又查無積極證據證明被告有公訴意旨所指訴之犯行，為不能證明被告犯
    罪，因之原判決諭知被告戊○○、庚○○均無罪。本院經核原判決認事用法並無
    不當。
六、檢察官上訴意旨以：
  (一)原審以「九十年十二月二十一日之會勘結論：經現場勘查結果採區界樁確已豎立
    完妥。」為由及證人丙○○與丁○○之證詞為據，認本案界樁豎立時之程序並無
    違約情事（原判決第五頁），即界樁於被告動工疏濬前，已依法慎重的確立了。
  (二)原審忽又以證人丙○○所稱：我們是緊急疏濬工程，是臨時性的工程等語，而認
    本件非土石採取聲請案，界樁之豎立不符經濟部水利處需以混凝土豎立界樁之要
    求，並無違誤（原判決第九頁）云云，顯已（一）之理由矛盾。
  (三)本案之界樁，至少有十支之事實，有九十一年一月十八日之會勘照片二十六張在
    卷可證，其中第十八張與第二十張之照片所示之二支界樁，有依經濟部水利處之
    規定，以水泥固定，其他八支界樁沒有固定，可隨時移動之事實，有系爭二十六
    張照片及證人己○○與甲○○之證詞可稽。
  (四)承上，相對於證人丙○○於原審所稱：「（問：當天你們陪檢察官走過哪幾個點
    ？）檢察官不看東側、南邊跟北邊，沒有往西邊走。」，「（問：契約約定的界
    樁，他勘測了幾個？）四個點」（原判決第六頁）等語，顯屬無據，蓋由本檢察
    官於九十一年一月十八日會勘現場，命隨同之警員阮世維所拍攝之二十六張照片
    ，已可知有十支界樁之多，即至少看了十支界樁，證人丙○○所稱本檢察官只勘
    測四個云云，毫無依據且與既存之證據有違，原審採之，亦屬理由不備且矛盾。
  (五)原審續「（問：你和檢察官到現場的時候，有無發現界樁被移動或毀損的情事？
    ）一般我們判定都是用直線來看，那天檢察官去的時候，都是拔直線，因為他認
    為可以移動當天我們看都是在直線裡面，沒有被移動毀損」云云，於本署證人己
    ○○「（問：當天有看過全部的界樁嗎？）有，全部走一圈。」、「（你確定嗎
    ？）確定，走了一個鐘頭以上，因為到所裡已經天黑了，而且第一張照片太陽就
    已快下山了。」及甲○○於本署「（問：四周你有無全程走過遍？）有。」、「
    （問：你看有幾支界樁？提示照片）應該有十支以上，因為有繞過一圈。」、「
    （問：你看基樁有無移動或被破壞？）第六與第十八有固定，其他都沒有固定，
    手一扯就起來。有筆錄可證。」，是證人丙○○之證詞，顯無可採，原審採之，
    顯屬理曲不備。
  (六)原審續「（問證人丙○○：這個案子為何有二個水泥界樁，而其他的部分不用？
    ）一般在施工現場其實沒有辦法每支都用的好，因為施工車輛多，來來去去都都
    會撞到，水泥是固定界樁與補樁的區分，警訊卷第二張照片本來也是水泥，結果
    碰掉之後，用土堆堆起來，堆的高高的（原判決第七頁）。參第十二張與第十五
    張照片所示已毀損之水泥基座，可知水泥固定樁至少有四支以上。即至少有上支
    以上被毀損。
  (七)又參偵查卷第十九頁之會勘記錄河川局所繪之草圖，可知採區係一五角形之形狀
    ，即至少應有五支以上的水泥固定樁，即被毀損之固定樁至少有三支，應堪認定
    。
  (八)再者，係爭十支界樁，無一支係於車道上之事實，此觀附於警卷之二十六張照片
    可證，是證人丙○○所稱施工車輛多，來來去去都都會撞到云云，亦屬無稽。且
    其其中八支係臨時性的，即可隨時以手拔起之事實，亦已述明於前，即系爭三支
    以上的水泥固定樁係遭人為毀損之事實，已堪認定。
  (九)再者，系爭十支界樁，是否位於原來之位置上，證人丁○○亦只稱：「（原審問
    ：有無發現有界樁不在你們固定的點上面？跑掉了？）應該沒有」（不確定的猜
    測詞，原判決第七頁）等語，即河川局之測量人員丁○○，亦無法確定，只說是
    「應該沒有」移動。然所謂應該沒有云云，即屬有移動之謂，蓋水泥樁是固定的
    ，一看便知，此觀第六張與第十八張之照片可知，何來應該沒有云云。
  (十)承上，「（原審問：有無發現有界樁應在你們固定的點上面？跑掉了？）可知，
    界樁應位於何處？權在河川局，而非業者即被告，則被告何來制作界樁之權？業
    者僅屬依河川局之命行事，即依河川局之意豎立界樁，屬行政法上之『行政助手
    』，就固定界樁之設毫無自主之意可言。原審認業者即被告有製作系爭界樁之權
    云云，顯然有違反本身之認知，即理由矛盾。
  (十一)再者，原審認：第四河川局只是在豎立樁界後，會同承包商勘查樁界豎立之情形
    認無誤後，承包商始得進行採取砂石之作業（原判決第四頁）等語，可知，業者
    即被告豎立界樁之後，若未經主管機關之審核無誤後，即便豎立再多再精準之界
    樁，亦屬無濟於事，即不得開採，則第四河川局顯然有更改業者即被告所豎立之
    界樁之位置之權，益證，豎立界樁之權在第四河川局，業者，僅屬無自主意思之
    行政助手無疑，原審認豎立界樁之權在業者，顯與實情有違。
  (十二)再參偵查卷第十九頁之會勘記錄，及九十二年三月十二日證人謝清木、陳文忠、
    己○○及甲○○等四人於本署之證詞，可知第四河川局所測繪之圖，顯然無依據
    ，原審採為認定事實之依據，亦屬判決之理由矛盾矣。」等語指摘原判決不當。
  惟查，本件主要爭點為(1)系爭界樁究竟被告庚○○有無豎立之權？(2)系爭界樁有無
  移位？被告庚○○疏濬之範圍，有無逾越可容許誤差值？茲再補充說明如左：
  有關系爭界樁之豎立，依據榮昌公司、炬維土木與第四河川局之工程契約書所附
    之「清水溪中二高橋上下游段緊急疏濬土石標售計劃補充說明書」第二十一條規
    定：「乙方（即榮昌公司、炬維土木二承包商，參同說明書第三條）應於開工前
    在採取範圍內四周豎立明顯樁界，並由甲方（即第四河川局）會同勘查後始進行
    採取作業。」上述規定依其文義內容，額已明定豎立明顯樁界之權利與義務在於
    承包商即榮昌公司與炬維土木，第四河川局只是在豎立樁界後，會同承包商勘查
    樁界豎立之情形認無誤後，承包商始得進行採取砂石之作業。亦即，依契約之約
    定，炬維土木、榮昌公司對樁界之豎立乃屬有權製作，只是其等應於豎立樁界完
    成後，會同第四河川局勘查。非謂炬維土木、榮昌公司應會同第四河川局始能豎
    立樁界，否則即屬無權豎立製作該樁界，而有偽造文書之行為。公訴人認為被告
    二人豎立界樁乃依水利署第四河川局之命行事，屬行政法上之行政助手，容有誤
    會。蓋被告乃本於系爭契約而豎立界樁，並非受命於水利局。
  證人丙○○、丁○○於原審，另證人李宏國於偵查中均已證稱系爭界樁並未移動
    等語明確，乃公訴人竟謂證人丁○○亦只稱：「（原審問：有無發現有界樁不在
    你們固定的點上面？跑掉了？）應該沒有。」（不確定的猜測詞）等語，即河川
    局之測量人員丁○○亦無法確定，只說是「應該沒有」移動，即屬有移動之謂，
    公訴人之邏輯思維容有未洽。公訴人僅憑現場部分照片顯示界樁是以鐵管豎立於
    土堆中，內置長條竹木，或單純以長條竹木豎立於土堆石塊中，而有徒手即可拔
    起之情事，即推論界樁有移動，自難以採取。
  本件水利署第四河川局於偵查中即已函覆台灣雲林地方法院檢察署檢察官表示：
    「測量結論：本案經檢測面積六七五一三平方公尺與原設計圖面積尚符。」等語
    明確。又本院向雲林縣斗六地政事務所函詢以本件面積六七五一三平方公尺為基
    準，其容許誤差最大上、下限面積各為多少？雲林縣斗六地政事務所函覆則稱：
    「查林內鄉○○段係1/1200地籍圖依據地籍測量實施規則第二四三條規定，經以
    比例尺l/1200地籍圖面積計算公式計算數值，以面積六七五一三平方公尺為基準
    ，其最大容許誤差面積為八七八七一平方公尺，其最小容許誤差面積為六七一五
    五平方公尺」等語明確，其誤差值約為千分之五，以系爭疏浚之契約書所載之面
    積為六七四○○平方公尺計算，其可容許最大誤差面積為六七七三七平方公尺，
    被告庚○○疏濬之面積經測量僅六七五一三平方公尺，亦末超越可容許之誤差值
    ，已如前述。公訴人於偵查中即未往可容許之誤差值約為多少之方向調查，即貿
    然起訴，漠視被告疏浚之之範圍根本末逾越可容許之誤差範圍，即要論被告二人
    有所謂偽造文書、盜採砂石之犯行，顯有未洽。
  本件公訴人上訴理由書內表示其於九十一年一月十八日會同警方勘察系爭契約書
    上附圖每一界樁之位置，有證人甲○○及己○○二位警員於偵察中之證言為憑。
    然於本院調查時，證人丙○○仍具結證稱：檢察官勘驗時，我們有五個固定點，
    他們只看四個，最遠的一點沒有去看，最遠那一點我去看過，沒有移動，檢察官
    有繞一圈，但沒有繞到尖端去，就是貴院提示圖面的 G點（見本院九十二年四月
    九日函件附圖）等語；證人丁○○具結證稱：本件疏濬範圍是我去測量的，檢察
    官去過現場以後，河川局叫我們再去測一次，沒有發現界樁有移動的現象等語；
    證人乙○○具結證稱：檢察官叫我們去測量，測量圖上我們打叉的位置都是現場
    界樁位置（見偵查卷第六十九頁測量圖顯示打叉之位置均在所測面積六七五一三
    平方公尺範圍之邊線上）等語。本院再傳訊雲林縣斗六分局林內分駐所所長己○
    ○到庭查證檢察官於九十一年一月十八日履勘現場時，是否走完系爭疏浚工程範
    圍之全程？證人己○○具結證稱：當日大部分有走一圈，只有靠近樹林那邊有一
    些雜草我們沒有去看，從卷內測量圖無法看出那個角落沒有去看，只知道靠近雲
    林縣部分沒有去看等語無訛，本院再問：你對九十二年三月十二日檢察官偵訊之
    供述有何意見？己○○則答稱：是我所裡的員警拍的照片，承辦的員警是阮世維
    ，拍時我有在場，我是說我們會勘的界樁的範圍我們有走一圈，整個全部的範圍
    有一角落我們沒有去看，是樹林那邊有雜草的地方沒去看，我當時認為檢察官問
    的是當天業者帶我們去看界樁的範圍我們都有去看，有雜草、樹木的地方沒去看
    等語以觀，足見九十一年一月十八日檢察官會勘系爭疏浚工程範圍時，檢警雙方
    礙於地形及現場雜草叢生之故，並未在疏浚工程之範圍走完全程，公訴人既末走
    完全程，焉能以偏概全。上訴理由雖論述原審判決如何不當多達十二點，惟多以
    猜測之詞及不符合論理法則之推論作為依據，難以憑採。
  (5)綜上，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
