【裁判字號】    92,上易,505
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第五五號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第六四號中
華民國九十二年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年
度偵字第二三Ｏ二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    經查本件上訴人因違反著作權法案件，經原審法院於民國（下同）九十二年四月
    七日為判決後，於同年四月十五日將判決正本送達於上訴人收受，有卷附之送達
    證書足稽（詳原審卷第三三頁），且上訴人住所在原審法院之所在地即臺南市，
    無須扣除在途期間，另該期間屆滿之末日亦非星期日、紀念日或其他休息日時，
    則上訴期間自同年四月十五日送達判決之翌日起算，計至同年四月二十五日上訴
    期間即已屆滿。乃上訴人竟遲至同年四月二十八日始具上訴狀，並於同日遞交該
    上訴狀於原審法院，既有各該上訴狀及其上之收發戳記在卷為憑，則揆諸上開規
    定，本件上訴業已逾上訴不變期間，其上訴權應已喪失，上訴為不合法，應予駁
    回，並不經言詞辯論而為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
