【裁判字號】    92,上重更(八),114
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度上重更(八)字第一一四號  Ａ
      聲  請  人
      即上訴人    乙  ○  ○
    （即 被 告）
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列聲請人即上訴人因本院九十二年度上重更（八）字第一一四號肅清煙毒條例等案
件於民國九十二年二月二十七日執行羈押（同年五月廿一日裁定延押），茲聲請人聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告陳信男因涉嫌肅清煙毒條例案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大
    ，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難
    進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。並於九十二年五月廿一日以上開原因依
    然存在，有繼續羈押之必要，而裁定延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：被告患有常態性高血壓病症，一年多來每天血壓上昇逾正常值甚
    多，又無法以藥物控制，經戒護至台南巿立醫院就醫後發現，被告除患有高血壓
    病症外，已另患有Ｂ型肝硬化疾病，經醫師告知未妥適治療，恐有轉化為肝腫瘤
    致命之危險。依目前看守所醫務單位對被告所患疾病，確已盡其心力為被告診治
    ，惟苦於設備與經費所限，所方醫師雖已盡醫德之愛，誠有難治癒之憾！另被告
    幼年喪父，又是獨子，老母已年近九十高齡，今因被告誤觸法網受羈押前後已六
    年餘，再罹此惡疾，若未及保外就醫，恐致家慈母再受白髮送黑髮之悲苦，實非
    人樂見，故聲請鈞院准予保外就醫等語。
三、經查：本院以聲請人上開診斷證明書，函詢台灣台南看守所，就其所內目前之醫
    療設備及人力配置是否足以管理應付上開聲請人之病症，經該所函覆稱：該所被
    告陳信男罹患肝硬化屬實，醫囑須長期追蹤治療，本所醫療設備不足及人力缺乏
    ，長期戒送外醫難以應付；目前藥物治療，如有必要則戒送外醫等語，有該所九
    十二年五月十三日南所文衛字第０九二０００一一四０號函在卷可參；本院再就
    聲請人上開病症函詢台南巿立醫院目前病況如何，該院函覆稱：陳信男先生目前
    因Ｂ型肝炎造成肝硬化，但肝功能目前正常，且無腹水黃疸現象，所以建議約三
    至六個月作一次定期的生化及超音波追蹤，若出現有腹水、黃疸或肝昏迷情形，
    則要馬上就醫等語，有該院九十二年五月十五日南巿醫字第三一二號函影本一份
    在卷可參，足見聲請人目前之病症，只需作定期追蹤即可，而此追蹤期間，僅需
    三至六個月作一次即可，是以尚無保外就醫之必要，而依看守所人力的調配，每
    三至六個月一次之戒送外醫，亦非屬難以應付之事，自不待言。惟看守所基於戒
    護管理之需要，亦應隨時注意聲請人之身體變化，而採取必要之治療或戒送外醫
    ，附此明。
三、準此，聲請所請具保停止羈押以利就醫，揆諸上開函示及說明，尚無必要，自難
    准許，況前所認定之羈押原因尚未消滅，其聲請自應予以駁回。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
