【裁判字號】    92,裁,756
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七五六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十五日臺中高等
行政法院九十年度訴字第一五四四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規
    或適用不當者，為違背法令；而判決有第二百四十三條第二項所列各款情形之一
    者，其判決當然違背法令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於
    上訴理由之必要證據，復為同法第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。
    準此，當事人提起上訴，如以原審判決有行政訴訟法第二百四十三條第一項不適
    用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容；如以原審判決有第二百四十三條第二項所列各款情形之當然違背法令為
    理由時，其上訴狀應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所
    表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令
    有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：有關工商登記業務收入部分，上訴人接受原判決；惟稅法規
    定「國稅局或稅捐處應依查得資料核實課稅」，今有關業務收入部分爭議頗大，
    國稅局是否應依查得資料核實課稅等語。經核所述理由，無非主張被上訴人核課
    業務收入部分不服，而對原判決以被上訴人所為處分，並無違誤，將上訴人之訴
    駁回，究有何不適用法規或適用不當等違背法令情事，並無一語指及，依照首揭
    法條規定，難認本件上訴已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
