【裁判字號】    92,裁,781
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    選舉
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七八一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  桃園縣選舉委員會
    代  表  人  朱立倫
右當事人間因選舉事件，再審原告對本院中華民國八十九年五月四日八十九年度判字
第一三五六號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因選舉事件，不服本院八十九年度判字第一三五六號判決，以其有行政訴
訟法第二十八條第一款（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）之情形
，提起再審之訴。經查本件原判決係於民國八十九年五月十六日送達於再審原告，此
有經再審原告蓋章之本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，
應自八十九年五月十七日起算，扣除在途期間三日，迄至八十九年七月十九日即已屆
滿二個月，再審原告遲至九十二年六月九日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴
狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴
訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用。相當於新行政
訴訟法第二百七十七條第一項第四款）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之
訴因逾期不合法而予駁回。又本件原判決早已於八十九年五月十七日確定，而再審原
告如聲請司法院大法官解釋後本得另依該解釋提起再審之訴，在未獲有利之司法院解
釋之前，自不得提起再審之訴。併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政訴
訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
