【裁判字號】    92,裁,771
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七七一號
    上  訴  人  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  全晉實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十日高雄高等行政法院
九十年度訴字第二○四六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴論旨略謂：被上訴人於八十三年間新建廠房，被查獲未依規定取得合法
    憑證，卻取得非實際交易對象良維公司開立之發票充當進項憑證並提出申報扣抵
    銷項稅額，係因良維公司負責人顏清泉八十五年十一月十四日於法務部調查局臺
    南縣調查站接受調查時，坦承被上訴人新建廠房工程係由訴外人侯信男向其借牌
    興建。且全部工程款二千二百六十萬元均流入侯信男於土地銀行新營分行開立之
    000000000000號帳戶內，侯信男因八十九年訴字第○○一六三號營
    業稅事件於九十年六月十三日高雄高等行政法院言詞辯論時，對於未依規定申請
    登記而營業之事實為其所承認並已無異議，經高雄高等行政法院八十九年度訴字
    第一六三號和解在案。又侯信男向臺南地方法院自訴顏清泉誣告，案經該院八十
    八年度自字第九二號判決顏清泉無罪，足見顏清泉於調查站所為供述，可信其為
    真實。是以系爭工程為侯信男所承包之事證，可堪認定。被上訴人新建廠房未依
    規定取得合法憑證，卻取得非實際交易對象良維公司開立之發票充當進項憑證，
    並申報扣抵銷項稅額致逃漏營業稅之違章情事，至為明確。按所謂『經驗法則』
    係指由社會生活累積之經驗歸納所得之法則而言，凡日常生活所得之通常經驗及
    基於專門知識所得之特別經驗均屬之。惟原判決引用訴外人即另案證人鄭技生、
    顏清泉、林順雄等人之證詞，即遽以認定系爭工程應係由顏清泉代表良維公司與
    林順雄、侯信男等人合夥承包。然本件系爭工程究係由誰承包，上訴人已盡調查
    事證之義務，其事實已昭然若揭，是以原判決所認定之事實，違反經驗法則，顯
    有不適用法規之違法情事等語。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
    、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對原判決之如何違背法令已有具
    體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
