【裁判字號】    92,裁,757
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北縣政府間違章建築事件，對於中華民國九十一年五月二十九
日臺北高等行政法院九十年度訴字第四五四八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人逾期對臺北縣政府工務局民國七十三年八月二十九日北工
    四（違）字第二五九七號違章建築拆除通知單之行政處分提起訴願，對臺北縣政
    府工務局八十三年十月二十九日北工使（違）字第七八六一號及八十四年一月十
    九日北八四工使（違）字第三五六號等未變更第一次裁決之事實與法律狀況之違
    章建築拆除通知單（非行政處分）及對非行政處分之臺北縣政府八十九年十二月
    二十六日北府工拆字第四三五七○六號函提起訴願，自為法所不許，其復對之提
    起行政訴訟，應認不備起訴要件，已詳予論述其認定之理由及依據，並以訴願決
    定未為不受理之決定，而自實體上駁回上訴人之訴願，雖有未洽，惟其結論並無
    不合，應予維持，至其實體上之主張，即無庸審究，因將上訴人之訴駁回，經核
    於法並無違背。抗告論旨，仍執陳詞，主張系爭建物雖未經申請許可，但是並非
    擅自搭建，完全符合「臺灣省違章建築拆除認定標準」免申請許可之規定。臺北
    縣政府所述抗告人擅自搭建金屬車棚佔用法定空地及既成巷路，與事實不符等云
    ，而對其所抗告之原裁定認定其提起行政訴訟為不合法，究有如何違背法令情事
    ，並無一語指及，是其抗告顯無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
