【裁判字號】    92,裁,783
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七八三號
    上  訴  人  三大有線電視股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  杜立兆律師
    被 上訴 人  彰化縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關有線廣播電視法事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十五日
臺中高等行政法院九十一年度簡字第二九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以其未與頻道供應者事前書面協議，於頻道供應商之正常節目廣告時
    段，插撥自行招攬之地方性自製廣告，因違反有線廣播電視法第四十五條第一項
    規定，遭被上訴人處以五萬元罰鍰，經上訴人向行政院新聞局提起訴願，行政院
    新聞局訴願決定書撤銷該處分，被上訴人乃另依有線廣播電視法第六十七條第一
    項第一款規定處上訴人罰鍰十萬元。上訴人仍不服，循序提起行政訴訟，經原審
    判決駁回其訴，上訴人遂提起上訴，主張有線廣電法第四十五條第一項中，所謂
    「事前書面協議」乃特殊之「書面協議」，並非上訴人單方面請求頻道供應者「
    協議」即可達成。上述協議，必須頻道供應者先依有線廣播電視法第四十六條及
    衛星廣播電視法第二十八條第二項第七款、第二十九條第一項及同法施行細則第
    十三條等規定，否則上訴人依法即難與頻道供應商達成協議，況有線廣播電視法
    及衛星廣播電視法為公法強行法，苟上訴人擅與頻道供應商私下達成「事前書面
    協議」，但頻道供應商卻未履行上述公法義務，則雙方私下「事前書面協議」若
    與公法牴觸，依法當然無效云云。其上訴意旨，經核無所涉及之法律見解，具有
    原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
