【裁判字號】    92,裁,778
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七七八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺南縣新化地政事務所
右當事人間因地上權登記事件，再審原告對本院中華民國八十五年五月二十四日八十
五年度判字第一二一○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新法之
規定。」為行政訴訟法施行法第三條所規定；又「再審之訴應於二個月內提起之。前
項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。
」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審原告因地上權登記事件，為本院
八十五年度判字第一二一○號判決駁回後，曾先後提起再審之訴及聲請再審，均經本
院裁判駁回各在案。茲聲請人復對本院八十五年度判字第一二一○號判決，以其有修
正前行政訴訟法第二十八條第一款規定適用法規顯有錯誤之情形，提起再審之訴。經
查再審原告係於民國八十五年六月三日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽
。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十五年六月四日起算，扣除在途期間六日，
迄至八十五年八月九日（星期五）即已屆滿二個月，再審原告遲至九十一年四月二十
四日始向司法院表示不服請求救濟，亦有該加蓋於申請書上收文戳記所載日期可考，
是其對確定裁判請求再審之救濟，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民
事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴
狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，
命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不
合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
