【裁判字號】    92,裁,750
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七五○號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與相對人雲林縣政府間違章建築事件，對於中華民國九十一年五月三十日
高雄高等行政法院九十年度訴字第三一八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定以：抗告人請求撤銷之原行政處分為相對人八十四年四月七日局建管
    字第二五二七號違章建築拆除通知，此經抗告人陳明於卷（見原審卷第一一七頁
    ）。然抗告人就該行政處分業已循訴願、再訴願、行政訴訟途徑救濟，並經改制
    前行政法院（即現在之最高行政法院）八十五年度判字第二七六○號判決駁回確
    定在案，有該判決書附卷足稽。該案當事人、訴訟標的、訴之聲明與本件均無不
    同，則本件訴訟標的既為前開改制前行政法院確定判決之效力所及，依行政訴訟
    法第一百零七條第一項第九款規定，其訴於法即有未合，應予駁回。並敘明抗告
    人起訴聲明關於請求相對人暫緩拆除系爭違章建物之執行部分，業經抗告人於審
    理中陳明不在本件裁判範圍，請求更正為停止執行之聲請（見原審卷第一二六頁
    ）明確，並經原審法院就其更正後之聲請，另以九十一年度停字第十三號案受理
    ，此部分自無於本案裁判審酌之必要等語。經核並無違誤。
二、抗告意旨略謂：抗告人欲依規定補辦建築執照，惟相對人認為系爭建物占用現有
    巷道，而無法補照，請准予暫緩執行或廢棄原裁定，發回重新審理云云。
三、查系爭違章建築因占用現有巷道（抗告人所有坐落雲林縣斗六市○○段三七四號
    土地），抗告人業已另案申請廢止該巷道，惟此與相對人八十四年四月七日局建
    管字第二五二七號違章建築拆除通知單通知執行拆除系爭建物，係屬二事，於本
    件訴訟標的業經判決確定之事實，不生影響。原裁定並無不合，其抗告難認有理
    由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
