【裁判字號】    92,裁聲,12
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    有關祭祀公業登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第一二號
    聲請人  乙○○
            甲○○
右當事人因申請併案審理事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之母郭陳萍於八十二年間提供土地與建商周明光合建
    房屋，並將有關稅捐事務委由周明光指定之代書辦理，不料代書未為專業之處理
    ，漏報聲請人家族之契稅，嗣雲林縣稅捐稽徵處即向聲請人課徵契稅，又對聲請
    人之母郭陳萍課徵契稅。因本件房屋自始即以聲請人為起造人，與郭陳萍無涉，
    雲林縣稅捐稽徵處對郭陳萍課徵契稅，於法不合。郭陳萍對之不服，循序提起行
    政訴訟，由鈞院以八十九年度裁字第一○一二號審理；聲請人對前開處分亦不服
    ，循序提起行政訴訟，由高雄高等行政法院九十年度訴字第一五一○號審理。為
    此，求為將聲請人所涉高雄高等行政法院九十年度訴字第一五一○號案併入鈞院
    八十九年度裁字第一○一二號案審理云云。查本院八十九年度裁字第一○一二號
    案，業於八十九年八月三日終結，駁回郭陳萍之訴，嗣郭陳萍對該裁定聲請再審
    ，亦經本院於九十二年五月三十日以九十二年度裁字第七○二號裁定駁回其再審
    聲請在案。另高雄高等行政法院九十年度訴字第一五一○號案終結後，聲請人雖
    已對之提起上訴，由本院以九十一年度上字第一四○三號審理，亦無從併入本院
    八十九年度裁字第一○一二號案審理。從而，本件聲請無法准許，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
