【裁判字號】    92,裁,763
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七六三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日高雄高等行政法
院九十年度訴字第一六四八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於高雄高等行政法院判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分有違背
    法令情事為由，惟其上訴理由狀所載內容，無非謂：原審法院於九十年六月及十
    月前往履勘時之所以未見有水果包裝之情形，係因當時並非水果之採收期，自未
    見水果包裝。至遮雨棚於水果採收期係為供裝置荔枝水果之用，並非單純之遮雨
    棚，於平時則係供農作工人遮風避雨之用，此應不妨害該遮雨棚之作為農業使用
    之性質，是原判決之認定顯有違背經驗法則及認定事實不依證據之違法等語。均
    係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對該部分高等
    行政法院判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
