【裁判字號】    92,裁,772
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七七二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國防部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因年資事件，上訴人對於中華民國九十一年四月四日臺北高等行政法院九
十年度訴字第四六二九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：司法院釋字第四五五號解釋明確宣示人民請領退休（伍）金
    權利係受憲法保障之基本權利，行政院民國八十七年七月十四日台八十七人政給
    字第二一○七五九號函違背釋字第四五五號解釋意旨，同時違反平等原則；如以
    實質正當性原則來衡量，賦予溯及既往之效力，不僅無關人民信賴保護之問題，
    更可糾正行政機關不法的作為，有效捍衛人民的權利；況司法院釋字第一八八號
    解釋與第四五五號解釋，二者內涵不同，聲請機關亦不同，原審逕引為判決之基
    礎，顯有適用法則不當之違法等語。核其內容無非引用其在原審所主張之攻擊防
    禦方法作為上訴理由，惟未具體說明原判決之法律見解確有如何違背法令之處，
    依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
