【裁判字號】    92,裁,758
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七五八號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因公寓大廈管理條例事件，對於中華民國九十一年五月三十日本院九十一年
度裁字第四六四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之，觀之行政訴訟法第二百八十三條
    規定自明。
二、聲請再審意旨略以：本件訴訟代理人甲○○係於民國九十年一月二十七日向彰化
    縣警察局彰化分局民族路派出所正式具領收受文件，而判決正本載明：「如不服
    本判決，應於收受本判決後二十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
    提起上訴」，如以代理人九十年一月二十七日收受日期起計算二十日，加計在途
    期間五日，上訴期間應於九十年二月二十一日到期。則當事人於九十年二月十四
    日郵經臺中高等行政法院向本院提起上訴，應屬合法。本院九十一年度裁字第四
    六四號裁定（下稱原裁定）駁回聲請人之抗告，顯有違法，認定有錯誤云云。查
    原審（臺中高等行政法院）判決正本係郵務人員不能依行政訴訟法第七十一條、
    第七十二條之規定送達，而改依同法第七十三條第一項之規定，於九十年一月十
    二日寄存於送達地之警察機關，此有送達證書在原審卷可稽。依上開規定所為之
    送達，無論應受送達人實際上係於何時受領判決書正本，均以寄存之日期（即九
    十年一月十二日）為收受送達之日期而發生送達之效力。聲請人主張應以其訴訟
    代理人實際具領日期為收受送達之日期，不無誤會。本件核無首揭規定之再審事
    由，聲請人指摘原裁定違法聲請再審，難謂有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
