【裁判字號】    92,裁,759
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七五九號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  桃園縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因消防法事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十二日臺北高等行政
法院九十年度簡字第七六四四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以其每支鋼瓶均有標示下次檢驗期限、規格、號碼、出廠日期及可用
    期限，並無逾期未送檢情形；上訴人對本件舉發事件有爭執，因而於舉發通知單
    註記「業者拒簽」後始簽名；現場檢查紀錄表實係執法人員事後偽造；「舉發通
    知單」及「現場檢查記錄」所載時間矛盾，且均未紀錄上訴人之鋼瓶之有效使用
    日期及檢驗日期，照片上亦未拍攝鋼瓶上之檢驗卡，可見被上訴人所提出之證物
    ，並不足以證明上訴人之鋼瓶係使用逾期；證人俞信鴻、鍾延李亦均未能證明上
    訴人之鋼瓶有逾期使用；依本院三十九年判字第二號判例意旨，上訴人並無違規
    事證，對上訴人處罰即屬違法；原判決對上開疑點，未令被上訴人舉證及說明，
    且未予調查，遽認上訴人之瓦斯鋼瓶五桶使用已逾期未送檢，其判決已違反採證
    法則且有不備理由之違法云云。經核所述各節，無非指摘原審取捨證據、認定事
    實之職權不當，難謂本件訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性，揆之首開規定
    ，本件上訴自不應許可，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
