【裁判字號】    92,裁,785
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七八五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人因與相對人臺南縣政府間徵收補償事件，對於中華民國九十一年五月二十二
日本院九十一年度裁字第四四○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因徵收補償事件，對於中華民國九十年二月九日高雄高等行政法院
    八十九年度訴字第一二三號裁定提起抗告，為本院九十一年度裁字第四四○號裁
    定（下稱原裁定）駁回在案。茲聲請人對原裁定聲請再審，然對其所聲請再審之
    原裁定有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛指原裁定有違背法
    律規定，揆諸首揭說明，即於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
