【裁判字號】    92,裁,765
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七六五號
    上  訴  人  駿榮貨運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  苗栗縣三灣鄉公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人不服中華民國九十一年四月四日臺中高等行
政法院九十一年度訴字第五二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺中高等行政法院九十一
年度訴字第五二號判決提起上訴。雖以：上訴人係從事貨運業，並非從事廢棄物清理
業，不可能取得相關許可證，原審判決認定上訴人違反規定，實為適用法規不當；本
案運送係有貨主、有收貨人之貨物運送，原審未傳訊貨主、收貨人以查證委託運送之
事實，而推定上訴人係有棄置之犯意與過失，顯違認事用法及經驗法則；依照臺灣苗
栗地方法院檢察署八十九年度偵字第四二七二號不起訴處分書理由所載，原審之調查
推定與事實不符，有適用法規不當之違法云云，提起上訴，請求廢棄原審判決並撤銷
原處分及訴願決定。經查，清除廢棄物機構應取得許可證，始得受委託清除廢棄物，
公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法第五條第一項定有明文。上訴人自承從事貨
運業，卻受託處理廢棄物，自屬違反廢棄物清理法第二十條、第二十七條之規定，原
審判決適用法律並無違誤，合先明。上訴人其餘指摘事項，僅係指摘原審判決事實
之認定與證據之取捨；惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究
有何違背法令，未為具體說明。從而，本件上訴人既非指摘原審判決不適用法規，或
適用法規不當，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
