【裁判字號】    92,裁,753
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七五三號
    上  訴  人  威達有線電視事業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  杜立兆律師
    被 上訴 人  臺中縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因廣播電視法事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十一日臺中高等行
政法院九十年度訴字第一四八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：上訴人於原審曾主張：「廣電業為公眾事業攸
關社會人民福祉，在此最高原則下，頻道商縱不同意原告所出授權費，理應循司法途
徑經民事法庭向原告請求。斷不能任由頻道商挾其控制資源之利器，以所求不遂為由
，恣意斷訊，以影響公眾視聽，此為廣電法最高基本原則。」上訴人為證明原訴願機
關即行政院新聞局確曾認定：「有線廣播電視法對於系統經營者與頻道供應者之商業
行為並不管制」，並於九十一年一月十五日呈原審補充理由狀提供上述證據供原審參
酌在卷。今查，上訴人與上游頻道供應商之節目供應問題，既非上訴人所能控制，且
原訴願機關亦認係商業範疇不便介入，上訴人既無節目資源，頻道供應商與上訴人因
節目供應發生爭執，既不循司法或行政管道解決，反動輒用斷訊威脅上訴人，如此做
法，顯違公平正義法則，乃原判決對上訴人右述主張不置一詞，其判決顯有不備理由
之違法，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨在述說上訴人在原審起訴所述原處分及
訴願決定不當之理由，並泛稱原審判決不備理由，而指摘原審判決就本件事實之認定
與證據取捨之不當，惟對原審判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首
揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
