【裁判字號】    92,裁,749
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七四九號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  桃園縣政府
    代  表  人  朱立倫
                              .
                              .
右當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國九十年七月十九日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第一九八四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略以：本件公害防治案件勘查工作記錄表上所載「桃園市○○路與
    大興西路交叉口」土地，非上訴人所有；又原處分書所載違規期日及事由地點桃
    園市○○○路○段一八七號旁邊是日盛中古汽車的商場，亦非上訴人所有桃園中
    路段六三九之二號土地，不能證明上訴人有違規事實，被上訴人未將違規地點記
    載明確，復未經查證，即認違規行為者為上訴人，認事用法顯有可議，請將原處
    分撤銷等語。惟對於原審判決依現場稽查人員林正華及被上訴人訴訟代理人甲○
    ○指認，系爭違規地點確在桃園縣桃園市○○○路與國際路交叉口附近水泥圍牆
    內之土地，即上訴人所有桃園市○路段六三九之二地號上，認與桃園縣環境保護
    局公害防治案件勘查工作記錄表所載之勘查地點相符，並與原處分書記載之違反
    地點：「桃園縣桃園市○○○路與國際路交叉口（經查即桃園市○○○路○段一
    八七號旁空地—中路段六三九之二地號）」並無不同，尚難以系爭土地究竟位於
    桃園市○○○路○段一八七號或二三七號旁而遽指其為錯誤等之事實認定，究竟
    有如何違背法令，並未具體指明，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
