【裁判字號】    92,裁,773
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七七三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因俸給事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十五日臺北高等行政法
院九十年度訴字第四一八○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴論旨略謂：八十五年五月二十一日修正之公務員俸給法第三條，已將「
    專業加給」列為公法上法定待遇，並非昔日以行政措施之「工作補助費」可比；
    上訴人申辦退休之際，被上訴人於八十七年六月十七日發布「一次記二大過」處
    分，並定翌日停職，經再復審決定「撤銷一次記二大過之處分」而「恢復原機關
    工作」，並未符合行政院暨所屬各級行政機關公務人員獎懲案件處理辦法第八條
    第一項之情形，怎能引用拒絕補發被非法停職期間之專業加給；原判決引用司法
    院釋字第二四六號解釋，因「工作津貼」或「工作補助費」係審酌當時國家財力
    以行政措施為德政或規範，並未單獨立法為法定待遇，茲已將專業加給列為法定
    待遇，屬於公務員之財產權利，憲法第十五條、二十三條及八十三條均有明定之
    保障，原判決仍援用該號解釋，因時空背景有異，洵有牴觸憲法或法律等語。核
    其上訴理由或係引用原審所主張之攻擊防禦方法，或空言主張現仍具有拘束力之
    司法院釋字第二四六號解釋牴觸憲法或法律，殊難認為具體表明原判決之法律見
    解，確有如何違背法令之處，其上訴即非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
