【裁判字號】    91,訴,2462
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四六二號
    原      告  日象實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  日商．象印股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    送達代收人  林志剛律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．象印股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年一月二十日以「象頭圖」商標，指定使用於商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第十一類之燈泡及照明器具、電火鍋、電冰
    箱、電子鍋、電熱水瓶、電保溫瓶、開飲機、微波爐、冷氣機、電暖爐等商品，
    向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申
    請註冊，經准列為註冊第九一六四六四號商標，嗣日商．象印股份有限公司以該
    註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第十二款之規定，對之申請評定，經被告
    審查為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一
    ○八三一○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴
    訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人日商．象印股份
    有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加
    人日商．象印股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
