【裁判字號】    91,訴,2848
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八四八號
    原      告  久寶工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  恆馳國際股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  陳正益
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
恆馳國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣恆馳國際股份有限公司於民國八十六年十一月二十七日以「鼓風機之改良構造
    」向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）
    申請新型專利，經編訂為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後
    ，發給新型第一四六六八七號專利證書。嗣原告以其不符新型專利要件，對之提
    出舉發，經被告審查為舉發不成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟
    部以經訴字第○九一○六一一一六九○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決
    定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤
    銷，參加人恆馳國際股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依
    前開條文之規定，命參加人恆馳國際股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
