【裁判字號】    91,訴,4051
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四○五一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因考試事件，原告不服考試院中華民國九十一年八月十六日（九一）考台
訴決字第一二二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告參加九十一年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試三等考試中部錄取分
發區環保行政科考試，其考試總成績為六一．一八分，因未達該錄取分發區該科考試
最低錄取標準六二．二三分，致未獲錄取。原告於收受被告寄發之成績單後，於民國
（下同）九十一年五月二十日（寄發郵戳日期）申請複查「衛生行政學」科目考試成
績，經被告調出原告該科目試卷核對結果，於九十一年五月二十七日以選特字第○九
一一五○○四一五號書函檢附複查成績題分表復知原告略以，並無不符或遺漏評閱情
事，且原評成績與所發成績單登載之分數相符等語。原告不服，主張該科目評分偏低
，應變更原評定分數及請求影印該科目試卷等情，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院
提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告依典試法第二十四條第三項規定就原告參加九十一年特種考試臺灣省及福
    建省基層公務人員三等考試「衛生行政學」科目再行評閱。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、按九十一年一月十六日修正公布之典試法第二十四條規定：「閱卷開始後，如發
    現評閱程序違背法令或有錯誤或評分不公允或寬嚴不一時，得由分組召集人商請
    原閱卷委員重閱。．．考試成績評定開拆彌封後，除有違法情事或依形式觀察有
    顯然錯誤，經依法定程序處理者外，不得再行評閱。」，原告參加之九十一年特
    種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試共計四十七科別三百五十六科目，實際
    到考人數為一萬七千二百七十九人，則召集人是否得即時發現閱卷委員評分不公
    或寬嚴不一之情事，仍有待商榷。按考試相關制度提供應考人申訴唯一管道僅有
    成績複查乙項，被告亦僅核對卷內評分分數與卷面記載分數暨所發成績單上登載
    之分數是否相符，且均以所謂閱卷委員基於法律之授權，根據個人學識素養與經
    驗，具有高度之專業性與屬人性云云，予以答復，倘發生不公允之情事，應考人
    僅能無言面對。
２、原告參加九十一年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試三等考試「衛生行
    政學」科目應答時，均參照行政院衛生署出版之「衛生白皮書—跨世紀衛生建設
    」內容作答，該書為政府出版品，據以作為行政院向台灣兩千兩百萬同胞宣示衛
    生署近年來所為成果及未來改進方向，亦作為台灣數以千計從事衛生行政工作之
    公務人員之準則，故該書足以作為考試應答之主要參考書目：
  (1)該考試科目第一題題目「全民健康保險是我國很重要的一項衛生政策，施行之後
    抱怨聲一直不斷。從衛生專業人員的角度來看，你覺得『最需要改進』和『最有
    可能改進』的地方是什麼？（二十五分）」。參照上開「衛生白皮書—跨世紀衛
    生建設」第二七四頁：「（二）違約院所之查處：中央健康保險局為防止．．進
    行各類專案稽查工作．．」、第二九○頁：「（三）、加強宣導與稽查」、第二
    九四頁：「（一）審查品質之監督與考核．．加強專業審查核減率統計分析．．
    」等語，均與原告答題最需要改進之處為專業稽核單位成立之內容相吻合；另參
    照該書第二八二頁：「精算保險費率維持財務平衡中提及健全的財務制度乃是全
    民健康保險經營中最重要的一環．．而財務問題一直是全民健保頭痛問題」等語
    ，亦與原告答題最需要改進為財政虧損問題內容相吻合；參照該書第二七七頁：
    「（四）財務機制」、第二八三頁：「（一）建立費率自動調整之機制．．（三
    ）改善全民健康保險費率之精算模式．．貫徹依精算結果自動調整費率．．」等
    語，與原告答題最有可能改進為合理費基之調整內容相吻合；該書第一○一頁：
    「第七節醫藥分業之實施：（七）成立全民健康保險醫藥分業研議小組，為改進
    全民健康保險業務方案，設立七個研議小組，為順利推動醫藥分業政策．．，目
    前雖有醫藥分業制度，但落實程度及改進空間與目標仍有極大的距離，其工作項
    目亦是全民健保重點業務之一。」等語，與原告答題最有可能改進為醫藥分業制
    度改進之內容相合；該書第二八三頁：「（四）加強宣導並教育民眾中提及透過
    宣導民眾在享有健康保障之權利時．．乃民眾用藥態度與民眾就醫頻率有直接關
    係，在民眾用藥態度不佳情形下，會造成全民健保資源嚴重浪費」等語，與原告
    答題最有可能改進為民眾用藥態度之改進及教育宣導內容精神相吻合；第二七三
    頁：「研議失業期間中斷保險之保險費籌措方式中提及研議相關措施，減少失業
    者能順利參加全民健保」等語，與原告答題最有可能改進為無工作者仍須給付之
    額度過高內容相吻合。
  (2)該考試科目第二題題目「風險（risk）是指什麼? 對人類的健康而言，可能面臨
    的健康風險（healthrisk）主要來自何處？（二十五分）」。所謂風險一詞之解
    釋，參照黃清賢副教授所著「危害分析與風險評估」乙書（黃清賢副教授曾任台
    灣省政府勞工安全衛生諮詢委員會委員，現任嘉南藥專工業安全衛生科副教授，
    於風險評估方面學有專精）第三十五頁：「依據Webster新字典的定義：風險是
    傷害、損毀或損失的機會，或是損失的可能性程度（Sim-on and Schuster,1979
    ）．．」、第三十六頁：「風險（R）等於事故的預期頻率（F）或機率與事故的
    後果（C）的乘積，是頻率（或機率）與後果的函數．．」，與原告答題為外在
    因素造成人體健康受影響及財產損失之機率或程度相吻合；而依該題題意，針對
    人類的健康風險為何？原告答案針對目前最有可能造成人類健康之出處作描述，
    依上開行政院衛生署出版之「衛生白皮書—跨世紀衛生建設」第一四六頁：「在
    交通發達、旅遊普及的今日，各海空國際港埠之檢疫管理係在龐大通關流量下，
    防杜國際重要傳染病之傳播，俾使我國民免受外來傳染病之威脅．．」、第一四
    九頁及第一五○頁：「（二）防範外勞引入傳染病，為防範受聘僱外國人（外籍
    勞工）引入傳染病，並確保民眾健康．．」等語，與原告答題境外移入之內容精
    神相吻合；該考試科目第二題題目之題意，針對「人類的健康」之健康風險為何
    ？原告答案以環境衛生、環境污染為人類健康風險主要來源之一，並答以食品衛
    生乙項，參照上開「衛生白皮書—跨世紀衛生建設」第六頁：「（四）藉食物及
    飲水所引起之流行病、新的微生物．．以評估其對公眾健康之危害．．」、第七
    頁：「十一、食物、水和糞便傳染的疾病明白指出，世界大約有一半的人口．．
    而遭受飲食性傳染，而導致嚴重的腹瀉．．」，亦與上開原告所述之食品衛生重
    點相符；另原告答題自然現象（如沙塵暴、昆蟲）等內容，係參照上開「衛生白
    皮書—跨世紀衛生建設」第七頁：「十二、昆蟲傳染的疾病明確指出，昆蟲傳染
    疾病中以蚊子最具威脅性，可能傳染之疾病有登革熱、瘧疾及日本腦炎．．，為
    影響人類健康來源之一；另有關沙塵暴部分，每年大陸沙塵暴發生期間，行政院
    環境保護署均要求民眾減少外出機會，以降低懸浮微粒對人體呼吸器官之影響，
    上述自然現象已成為人類健康風險的來源之一。」之內容。
  (3)該考試科目第三題題目「要進行國際間的健康水準比較時，你會建議採用哪五個
    健康指標？（二十五分）」。依其題意，參照「衛生白皮書—跨世紀衛生建設」
    第四頁：「第一節：全球衛生發展趨勢之內容，列舉以下幾個指標，作為比較及
    分析全球衛生發展趨勢，其指標如下：1.人口數、2.出生率、3.死亡率、4.平均
    壽命、5.高齡化、6.都市化、7.兒童死亡率、8.新浮現疾病、．．」之內容，行
    政院衛生署將此等指標作為比較未開發、開發中及已開發國家健康水準之差異，
    符合該題題目之要求，而原告依上述內容，以出生率﹨死亡率、人口數﹨人口密
    度及疾病之控制率等項目，與該題所要求之內容相合。另依題意，倘進行國際間
    健康水準之比較，國家對該國國民之健康維護情形及重視程度，當屬比較之重點
    項目，是原告針對社會健康保險制度及用在維護國民健康經費所佔國民生產毛額
    （GNP）之多寡等項目進行描述，則當國家對其重視，相對該等項目之比重亦相
    對增加，相對落後國家而言，亦可凸顯健康水準之高低，故原告針對上述二項進
    行作答，符合題目要求。
３、綜上所述，原告作答內容符合上開參考書目之精神，惟原告於該科目第一題僅得
    八分、第二題僅得十分、第三題僅得五分（該等題目分數每題均為二十五分），
    原告於訴願程序即詳述該等評分不公允之情事，惟訴願決定仍以程序無誤為由，
    認典試召集委員於評分閱卷階段未發現不公允情事云云，難令原告甘服。依典試
    法第二十四條第二項規定，評閱程序是否違背法令或有錯誤或評分不公允或寬嚴
    不一等情事，影響考生權益至鉅，一般而言，考生確實難以提出有利證據，被告
    歷來舉辦國家考試，是否曾依上開規定進行重閱，請鈞院詳予查明。再者，有關
    考試申論題之解答，被告未依測驗式試題方式，公布正確答案，致無法提供考生
    參考遵循，達到考試及教育並重之目的，惟被告閱卷委員進行評閱時，應有參考
    答案可資對照，被告應提出該科目之參考答案，供鈞院審酌其評閱程序有無違法
    或依形式觀察有顯然錯誤之情事；按典試法第二十三條第二項第三款規定，係指
    在成績複查階段，應考人不得要求提供申論式試題參考答案，本件行政訴訟階段
    ，為查明被告評閱程序有無違法或依形式觀察顯然錯誤情事，應無上開規定之適
    用，且若無參考答案，則評分委員之評閱將流於個人主觀判斷，對於考生而言，
    顯失公平。又評分完全由閱卷委員根據個人學識素養與經驗為專門學術上獨立公
    正智識之判斷，作為評分基準，係屬高度之屬人性，倘上開「衛生白皮書—跨世
    紀衛生建設」並非考選週刊所建議之參考書目，抑或閱卷委員非行政院衛生署出
    版白皮書之撰寫、審查委員，致原告所為應答內容無法符合閱卷委員之青睞，則
    所為之評分勢必無法公允。故原告依上開衛生白皮書之內容作答，並非原告杜撰
    ，倘該等書籍內容無法作為應考人作答之依據，則該書籍豈非淪為空談，故被告
    所為評分實有不公允情事，訴願決定遞予維持亦有未合。原告請求鈞院就原告參
    加上開考試「衛生行政學」科目試卷依法判斷被告所為之評閱程序有無違法或依
    形式觀察有顯然錯誤情事，至被告稱卷內筆跡無訛且無漏未評閱情事云云，究係
    與何項資料比對原告字跡，亦有疑義。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按九十一年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試依法組織典試委員會辦理
    典試事宜，有關應考人考試成績之評定，係由典試委員或閱卷委員基於法律之授
    權，根據個人學識素養與經驗所為專門學術上獨立公正之智識判斷，具有高度之
    專業性與屬人性，如無違背法令之處，應試人不應任意對之藉詞聲明不服，行政
    法院（現改制為最高行政法院）五十五年度判字第二七五號判例足資參據。另按
    申請複查成績，不得要求重新評閱，應考人申請複查成績辦法第八條前段定有明
    文，並有司法院釋字第三一九號解釋：「考試機關依法舉行之考試，其閱卷委員
    係於試卷彌封時評定成績，在彌封開拆後，除依形式觀察，即可發現該項成績有
    顯然錯誤者外，不應循應考人之要求任意再行評閱，此乃維持考試客觀公平所必
    要。」之意旨可參。
２、按九十一年一月十六日修正公布之典試法第二十四條規定：「閱卷委員應依據法
    定職權，運用其學識經驗，就應考人之作答內容為客觀公正之衡鑑。閱卷開始後
    ，如發現評閱程序違背法令或有錯誤或評分不公允或寬嚴不一時，得由分組召集
    人商請原閱卷委員重閱。必要時，得由分組召集人徵得典試委員長同意後，另組
    閱卷小組評閱之。考試成績評定開拆彌封後，除有違法情事或依形式觀察有顯然
    錯誤，經依法定程序處理者外，不得再行評閱。」，被告為求該項考試評分標準
    之公平客觀，有關申論式試卷，於評閱前經召開試卷評閱會議，決定評閱標準，
    嗣閱卷委員即依此標準評閱試卷，且於評閱一定數量之試卷後，再檢視已閱畢試
    卷之評分是否寬嚴適中，整個試卷評閱程序極為審慎嚴謹。至原告要求依典試法
    第二十四條規定進行「重閱」乙節，查被告歷來舉辦國家考試，雖曾依該條規定
    進行重閱，惟此係指試卷彌封開拆前之情形，始得為之，如係彌封開拆後，依據
    同條第三項規定，除有違法情事或依形式觀察有顯然錯誤，經依法定程序處理者
    外，不得再行評閱。原告在系爭考試試卷彌封開拆後，請求依典試法第二十四條
    第二項規定進行重閱，洵屬無據。另被告亦未有在試卷彌封開拆後，再進行評閱
    之情形，併予敘明。
３、依據典試法第二十三條第二項第三款及應考人申請成績複查辦法之規定，應考人
    不得要求提供申論式試題之參考答案，且查被告所屬閱卷委員召開閱卷評閱會議
    時，係廣泛就各科目之評分方式及評閱標準討論，非謂每一科目申論式試題均有
    提供參考答案，原告要求提供參考答案，尚乏依據。
４、原告參加九十一年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試，於收受被告寄發
    之成績單後，申請複查「衛生行政學」科目考試成績，經被告依「應考人申請複
    查成績辦法」規定之程序，調出原告該科目試卷，經核對入場證編號（座號）與
    成績單上編號相符，卷內筆跡無訛且無漏未評閱情事，卷內所評分數與卷面記載
    之分數暨所發成績單上登載之分數均相符，並以九十一年五月二十七日選特字第
    ○九一一五○○四一五號書函檢附複查成績題分表復知原告。原告稱該科目評分
    偏低，主張該科目第一題至第四題均係依行政院衛生署編著之「衛生白皮書—跨
    世紀衛生建設」及黃清賢所著之「危害分析與風險評估」答題，請求變更原評定
    分數云云，惟經被告再檢視原告該科目試卷，並無發現漏閱或計分錯誤等情事，
    成績並無錯誤，故被告所為處分並無違誤。
    理  由
一、按被告辦理九十一年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試三等考試中部錄
    取分發區環保行政科考試，係依法組織典試委員會辦理典試事宜，有關應考人考
    試成績之評定，係由典試委員或閱卷委員基於法定職權，運用其學識經驗，就應
    考人之作答內容為客觀公正之衡鑑，該項衡鑑具有高度之專業性及屬人性，倘評
    閱程序未有違背法令之處，其評定之結果，即不容應試人對之藉詞聲明不服，行
    政法院五十五年度判字第二七五號判例意旨，可資參照。另按「考試機關依法舉
    行之考試，其閱卷委員係於試卷彌封時評定成績，在彌封開拆後，除依形式觀察
    ，即可發見該項成績有顯然錯誤者外，不應循應考人之要求任意再行評閱，以維
    持考試之客觀與公平。考試院於中華民國七十五年十一月十二日修正發布之『應
    考人申請複查考試成績處理辦法』，其第八條規定『申請複查考試成績，不得要
    求重新評閱、提供參考答案、閱覽或複印試卷。亦不得要求告知閱卷委員之姓名
    或其他有關資料』，係為貫徹首開意旨所必要，亦與典試法第二十三條（現行第
    二十八條）關於『辦理考試人員應嚴守秘密』之規定相符，與憲法尚無牴觸。惟
    考試成績之複查，既為兼顧應考人之權益，有關複查事項仍宜以法律定之。」司
    法院釋字第三一九號亦著有解釋。九十一年一月十六日總統令修正公布之典試法
    第二十四條並規定：「（第一項）閱卷委員應依據法定職權，運用其學識經驗，
    就應考人之作答內容為客觀公正之衡鑑。（第二項）閱卷開始後，如發現評閱程
    序違背法令或有錯誤或評分不公允或寬嚴不一時，得由分組召集人商請原閱卷委
    員重閱。必要時，得由分組召集人徵得典試委員長同意後，另組閱卷小組評閱之
    。（第三項）考試成績評定開拆彌封後，除有違法情事或依形式觀察有顯然錯誤
    ，經依法定程序處理者外，不得再行評閱。」。
二、本件原告報名參加九十一年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員考試三等考試
    中部錄取分發區環保行政科考試未獲錄取，於收受被告寄發之成績單後，申請複
    查「衛生行政學」科目考試成績，經被告調出原告該科目試卷核對結果，於九十
    一年五月二十七日以選特字第○九一一五○○四一五號書函檢附複查成績題分表
    復知原告略以，並無不符或遺漏評閱情事，且原評成績與所發成績單登載之分數
    相符等語，原告不服，主張該科目評分偏低，應變更原評定分數及請求影印該科
    目試卷云云，提起訴願，經考試院以九十一年八月十六日（九一）考台訴決字第
    一二二號訴願決定駁回，原告仍然不服，復提起本件訴訟等情，有原告參加系爭
    考試之「衛生行政學」科目試卷原本、考試成績單、各科別錄取標準表、被告九
    十一年五月二十七日選特字第○九一一五○○四一五號書函、複查成績題分表、
    考試院訴願決定書及原告起訴狀附卷可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、原告訴稱召集人是否得即時發現閱卷委員評分不公或寬嚴不一情事，有待商榷，
    又其參加系爭考試「衛生行政學」科目應答時，均參照行政院衛生署出版之「衛
    生白皮書—跨世紀衛生建設」內容及黃清賢副教授所著「危害分析與風險評估」
    乙書作答，惟於該科目各題均得低分，是被告之評分實有不公允情事，依典試法
    第二十四條第二項規定，評閱程序是否違背法令或有錯誤或評分不公允或寬嚴不
    一等情事，考生確實難以提出有利證據，故請鈞院查明被告歷來舉辦國家考試是
    否曾依上開規定進行重閱，且命被告提出該科目申論式試題之參考答案，以供鈞
    院審酌其評閱程序有無違法或依形式觀察有顯然錯誤之情事（詳如事實欄所載）
    云云。惟查：
１、依首揭司法院釋字第三一九號解釋及行政法院五十五年度判字第二七五號判例意
    旨，足見應考人試卷之評閱及考試成績之評定，係閱卷委員基於法律之授權，根
    據個人學識素養與經驗所為專門學術上獨立公正之智識判斷，具有高度之專業性
    與屬人性，如無違背法令之處，即不容應試人對之藉詞聲明不服。被告辦理本項
    考試，為求評分標準之公平客觀，其申論式試卷，均於評閱前召開試卷評閱會議
    ，決定評閱標準，嗣閱卷委員即依此標準評閱試卷，且於評閱一定數量之試卷後
    ，再檢視已閱畢試卷之評分是否寬嚴適中，而應考人之試卷係在彌封狀態中評閱
    ，整個試卷評閱程序極為審慎嚴謹而公平。至於試卷之評閱，涉及專業之決定，
    除非其判斷或裁量違法，否則，法院應加以尊重。按考試決定涉及專業及教育判
    斷，非僅就當事人個人之表現單獨觀察，並應與其他應考人一併為觀察評量，其
    所依據之判斷基礎事實無法重新展現於法院之前，以供審查。故閱卷人員以其專
    業之認知，所為之評分，具有高度之專業性及屬人性，依前開說明，行政機關自
    有判斷餘地，非司法審查之範圍。何況，原告所提行政院衛生署出版之「衛生白
    皮書—跨世紀衛生建設」內容及黃清賢副教授所著「危害分析與風險評估」乙書
    ，非僅為系爭考試「衛生行政學」科目應答之唯一參考，而為甄別應考人之程度
    良窳，閱卷委員自會就各應考人答題之情形一併為觀察評量，是以原告質疑閱卷
    委員評分之客觀公正，純屬其個人主觀臆測，並無實據，非得藉此即可妄指閱卷
    委員評定成績為違法，從而，原告任意要求被告就其參加系爭考試「衛生行政學
    」科目業已開拆彌封之試卷再行評閱，洵非有理。
２、按九十一年一月十六日總統令修正公布之典試法第二十四條第二項，係就應考人
    之試卷在彌封狀態中所為評閱之規定，原告所爭執之「衛生行政學」科目試卷既
    經開拆彌封，且本件核無典試法第二十四條第三項（考試成績評定開拆彌封後）
    所謂違法情事或依形式觀察有顯然錯誤，為維持考試之客觀與公平性，自不應循
    原告之要求任意再行評閱。又被告歷來舉辦國家考試是否曾進行重閱，並不當然
    即謂本件評閱程序亦有違背法令或有錯誤或評分不公允或寬嚴不一之處。再者，
    依典試法第二十三條第二項第三款之規定，應考人不得要求提供申論式試題參考
    答案，乃因試卷之評閱及考試成績之評定具有高度之專業性與屬人性，閱卷委員
    所為之評分有其判斷餘地，法院應加以尊重，已如前述，則原告徒以被告未提供
    申論式試題之參考答案即謂評閱程序違法或依形式觀察有顯然錯誤，自屬無以憑
    採。
３、本院經核對原告入場證編號及原告所爭執之「衛生行政學」科目試卷筆跡無訛（
    本院於九十二年五月二十一日準備程序期日，經核對該科目試卷筆跡，確認為原
    告參加系爭考試所書寫之試卷，原告對此並不爭執，經記明筆錄在卷可按），亦
    無漏閱之情事，卷內原評各題分數，合計與卷面記載之分數暨所發成績單上登載
    各該科目之分數均相符，是被告複查之結果，並無違誤。
四、綜上所述，本件原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告聲明撤銷
    訴願決定及原處分，及命被告依典試法第二十四條第三項規定就原告參加九十一
    年特種考試臺灣省及福建省基層公務人員三等考試「衛生行政學」科目再行評閱
    之請求，均為無理由，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    十二        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                         審 判 長 法  官  林樹埔
                                                  法  官  闕銘富
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    十二        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
