【裁判字號】    91,訴,2377
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三七七號
    原      告  好品味食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  品高企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  宋雲城
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
品高企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年二月六日以「高品PINGAU及圖」商標，作為其註冊第五六
    五四二一號「高品」正商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條
    所定商品及服務分類表第二十九類之香腸、臘肉、扣肉、肉醬、肉鬆、魚丸等商
    品，向被告申請註冊，經准列為註冊第八八三○○○號聯合商標，嗣品高企業股
    份有限公司以該註冊聯合商標有違註冊時商標法第三十七條第十一、十四款之規
    定，對之申請評定，經被告審查為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟
    部以經訴字第○九一○六一○八一七○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決
    定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤
    銷，參加人品高企業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依
    前開條文之規定，命參加人品高企業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
