【裁判字號】    92,訴,1685
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟捌佰玖拾參元，及自民國九十一年十一月六日起
至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告於民國（下同）八十九年四月二十八日向原告借款共新台幣（下同）一百九
    十九萬元，借款期間為二十年，利息按年利率百分之七點九計算，嗣後並隨原告
    基本放款利率調整而調整，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一
    成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告自九十年三月二十九日起即未依約繳付本息，經拍賣被告之抵押物後，目
    前尚積欠原告本金五十二萬四千八百九十三元及約定之利息、違約金，經原告多
    次催討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表等文件影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及分配表等文件影本各一
    件為證。被告則對於原告所主張之事實，經合法通知後，未到庭予以爭執，亦未
    提出準備書狀表示意見，堪信原告前揭主張之事實為真實。從而，參之前揭條文
    之說明，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十二萬四千八百九十三元
    及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
