【裁判字號】    91,訴,1028
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提公訴，（九十一年度偵緝字第八九○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月十六日死亡，此有宜蘭縣冬山鄉戶政事
    務所民國九十二年六月五日冬鄉戶字第○九二○○○一一三二號函附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
