【裁判字號】    92,訴,1842
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八四二號
    原      告    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    譽銘精密工業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年五月三十日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本理由乙之二中關於「被告林春子」記載，應更正為「被告譽銘精密工業有
限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
