【裁判字號】    92,全聲,548
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第五四八號
    債  務  人  方若芸即喜達商行
    債  權  人  京華城股份有限公司
    法定代理人  李本仁
右當事人間因請求損害賠償聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如
左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於
  一定期間內起訴，為民事訴訟法第五百二十九條第一項所明定。本件債權人為保全
  對於債務人損害賠償請求之強制執行。聲請本院以九十二年度裁全字第二七○一號
  裁定准予假扣押後，迄未起訴。債務人聲請命為限期起訴，自應准許。
二依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                               民事第四庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
