【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張旭業律師
    被      告  遠東鐵櫃鋼鐵廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  彭上華律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬貳仟伍佰玖拾壹元，及自民國九十一年五月
    三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（第見一四頁）
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）二百三十四萬二千五百九十一元及自民國九十
    一年四月二十九日起（即聲請支付命令日）至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  訴訟標的：承攬報酬請求權。
二、陳述：（(一)見支付命令聲請狀，(二)(三)見第十四至十八頁，(四)(五)見第四三、四四頁
    及六一頁，(六)見第六０頁）
  (一)原告於民國（下同）八十八年九月間，向被告承包公務人力發展中心新建工程之
    裝修工程（下稱：本件工程），並簽訂工程合約書一份，含追加工程共計一千六
    百七十三萬四千二百六十二元，於九十年二月間完工驗收。但被告僅給付原告工
    程款一千四百三十九萬一千六百七十一元，擅自更改部分工程項目單價，尚有工
    程款二百三十四萬二千五百九十一元未付。經催討無效，為此起訴。
  (二)本件工程總價以原告所述為是：
    (1)被告公司現場專任工程人員吳國慶，於八十九年四月十八日與原告簽訂之協議
      書，將合約地坪所用之羅馬崗石材質由原本之Ｇ．Ｏ型號變更為較高級之Ａ．
      ５型號；被告承諾依羅馬崗石公司（即光聯興業股份有限公司─國內獨家代理
      ）Ａ．５型號之價格計價予原告。變更花崗岩材質之工程列均於估價單，再經
      吳國慶先生簽名確認，故原告價格正確。
    (2)八十九年五月三十日，原告分別向被告請款二次，各為三百二十三萬二千零十
      三元及一百七十九萬九千四百九十五元，其中羅馬崗岩材料係以Ａ５價格請款
      ，被告亦同時如數付款。故工程變更後，被告尚未支付款項為二百三十一萬九
      千九百四十元。
  (三)原證二之估價單並非事後維修之估價：
    此等估價單係因原告向被告請款，被告要求原告詳列各細目之人造花崗岩價格，
    並非事後維修所作之價單。況且多達十餘張，不可能係維修瑕疵所用。而公務人
    力發展中心八十九年七月二十七日驗收記錄，驗收結果僅於第六項記載圓錐塔下
    各處壁面倒角處理，其他並無關於原告承攬項目須修補瑕疵，故本工程已經業主
    驗收合格結案，不生修補瑕疵之問題。
  (四)被告承諾變石材會貼補差額，原告亦曾依此請得款項，但被告最後任意變更單價
    ，要求以其單價為準，顯違反約定。被告稱支付命令聲請狀之追加工程結算表其
    中追加項目三十二至三十六項灌水，並非實情；此等均係依吳國慶指示施作。
  (五)有關雙方計算差額細目，原證五已列表逐一分析：
    (1)本工程因監造單位將地坪花崗司材質由ＧＯ型號變更為Ａ５及ＣＯ型號，被告
      要求原告配合變更材質，並於八十九年四月十八日由工地主任吳國慶與原告訂
      立協議書，願依變更後之價格補足與原告。原告即向羅馬崗石之台灣獨家總代
      理光聯與業股份有限公司（下稱：光聯公司）進貨，均經吳國慶簽認同意其價
      格（見原證二估價單）。
    (2)原告進貨Ａ５型號之花崗岩每才為１４６．６６元，每平方公尺為１１才，稅
      金５％故每平方公尺進貨費用為１１＊１４６．６６＊１．０５＝１６９４元
      ，亦有發票可證。工資每才為４５元每平方公尺為４５＊１１＝４９５元，泥
      沙費、搬運費、加耗損為每才２０元，每平方公尺為１１＊２０＝２２０元，
      故以Ａ５型號之花崗岩施作該工程，每平方公尺原告之成本即為１６９４＋４
      ９５＋２２０＝２４０９元。並無不符之處。至於價格不一之原因，在於光聯
      公司價格並不固定，故每次請款價格不同。
  (六)被告九十一年十一月四日答辯狀第三頁，自認原告聲證一驗收表及工程估價表是
    被告內部成本試算之文件，其上所載總工程款一千六百七十三萬四千二百六十二
    元並非原告杜撰，而係雙方結算後結果。
  (七)原證三是八十九年五月三十日變更後之資料，原證四請款單是被告付給我們，剛
    好是原證三那二張加起來之金額（新台幣伍佰零萬壹仟伍佰零捌元整），可見
    本件工程變更後，對方同意按變更後之工程給付金額給我們。原證九發票是Ａ５
    材料的，因為光聯公司是獨家代理，價格都會變動，因此原證八單價只有一三○
    ，到原證九就變成一四六，雙方在原證一有約定是按羅馬崗石公司價格計算（就
    是光聯興業公司）。石材變更為Ａ５、Ｃ０，材料耗損程度不同，但工資、泥沙
    費、搬運費都與Ｇ０一樣。（第五八頁）
  (八)樣品工程款是因木作裝璜的項目需要樣品，當時被告尚未就此發包，而請原告幫
    他們作木作的樣品。在原告承攬花岡岩工程內容以外。（見第五八頁）
三、證據：提出
    原證一：兩造協議書
    原證二：經被告公司吳國慶先生簽名之估價單
    原證三：原告於八十九年五月三十日請款單
    原證四：被告六月十三日給付前述請款之請款單
    原證五：明細一份
    原證六：公務人力發展中心八十九年七月二十七日驗收記錄
    原證七：估價單一份
    原證八：價目表
    原證九：發票
    原證十：附表一份。
    原證十一：支付命令聲請狀所附工程竣工驗收表。
    原證十二：支付命令聲請狀所附估價單、估驗款明細表、請款單
貳、被告方面：（被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以往辯論意旨如後）
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第二五頁）
二、陳述：（(一)見台灣板橋地方法院九十一年度訴字第二０八九號案卷二四至二六頁
    ，(二)(三)見本院卷第二六至二八頁，(四)(五)見第五四、五五頁）
  (一)本件「公務人員中心新建裝潢及固定傢俱工程」總價為一千五百零六萬一千零八
    十八元（見本院卷第二六頁）；被告已支付一千四百三十九萬一千六百七十一元
    ，原告主張尚有工程款二百三十四萬二千五百一十九元未付，並非事實。本件工
    程早於八十九年十月九日前完工，業主公務人力發展中心要求被告上包台灣全祿
    股份有限公司在同年月十五日前完成瑕疵修補，可見本件工程在八十九年十月十
    五日前已完工；至於原告所提出八十九年十月二十五日由吳國慶簽署估價單一批
    ，係針對將來裝潢維修工作所估價，並非本件工程範圍。況且，原告將追加工程
    由三十一項增加為三十六項，據以主張遠高於契約之工程款，所述顯非真正。
  (二)羅馬崗石材由Ｇ０變更為Ａ５，原告主張南非黑花崗石每平方公尺單價二千八百
    元，人造崗石為二千五百元；但原告未提出發票，亦未說明施工位置及面積。Ｇ
    ０變更為Ｃ０者，原告主張單價一千九百四十五元，被告並未同意補償差價，應
    依一千六百元計算單價。
  (三)原告所稱追加工程項目三二至三六項，被告同意其中第三四至三六項之五十六萬
    元。至於第三二、三三項係工程樣品，依慣例由告先施作樣品，於業主或監造單
    位核可後再正式施作，應由原告自行吸收。
  (四)Ｇ０與Ｃ０合成崗石價差，每平方公尺僅五十五元：依原告所提出價目表（原證
    八），Ｇ０每才八十元，Ｃ０每才八十五元，每才價差僅五元，故每平方公尺價
    差五十五元；原契約所定Ｇ０每平方公尺單價僅為一千六百元，被告竟要求變更
    後Ｃ０單價為一千九百四十五元，顯非正確。
  (五)Ｇ０與Ａ５合成崗石價差，每平方公尺為三百一十四元：依原告所提出另件工程
    發票，Ａ５每才一０八．五七三元，比較Ｇ０每才八十元，二者每才價差為二八
    ．五七元，每平方公尺價差為三一四元。此因Ａ５每平方公尺為一九一四元，但
    原告主張Ａ５每平方公尺為二千五百元。
三、證據：
    (1)合約書影本一份。
    (2)竣工驗收表及追加工程結算表。
    (3)備忘錄
    (4)估價單
    (5)價目表一份
    (6)統一發票影本三張。
    附表一：單價金額不符對照表（第三五頁）
    附表二：追加單價不符對照表（第三六頁）
    聲請訊問證人吳國慶。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)雙方於八十八年九月間，就本件工程簽訂工程合約書一份。被告已支付工程款
      一千四百三十九萬一千六百七十一元。
    (2)原告與被告現場負責人吳國慶，於八十九年四月十八日簽訂協議書一份（原證
      一）。吳國慶在被告所出具十六張估價單簽認（原證二）。
    (3)被告於審理中同意原告所稱追加工程第三四至三六項，工程款共五十六萬元（
      第二七頁背面、原證七）
三、爭執要旨：
    (1)吳君所簽認十六張估價單性質？
      原告主張係本件工程之追加、變更項目，均已完工。被告認為是事後就裝潢維
      修所為估價。
    (2)石材由Ｇ０變更為Ｃ０、Ａ５，其價差如何？
      原告主張由於進口商光聯報價為機動性，故每批石材價格不一；被告認為Ｃ０
      、Ａ５每平方公尺價差分別為五十五元、三一四元，並提出對照表二份。
    (3)追加工程第三二、三三項木做樣品應由何人負擔？
      原告主張此一樣品與原告承攬工程無涉，係代替被告製做，被告應支付此部分
      費用；被告主張樣品費用應由原告吸收。
四、估價單性質方面：
    原告主張係本件工程之追加、變更項目，均已完工。被告認為是事後裝潢維修之
    估價。經調查：
    (1)被告現場負責人吳國慶證稱：原證二其中第四、五、六、七、八、十、十二至
      十六張是之前請原告作，但未寫書面契約。第九張好像原來有書面契約，原來
      單價好像是一百元，這次單價變成一百二十元。估價單上淺的字跡是乙○○寫
      的，深的字跡是我寫的，吳國慶簽名部份是我親自簽名的。估價單上的筆記都
      是註明施工地點，以免將來忘記是哪個區域（見第四九至五十頁）。依吳君所
      述，足認定此等工程係追加或變更工程，並非所謂事後保固維修工程。
    (2)吳君雖證稱當時工程快完工，石材部分涉及保固維修；第一、二、三、十一張
      估價單是保固維修項目（第四九至五０頁）。但是吳君同時證稱：（第五一至
      五二頁）
      「問：（估價單）第一張有註明原合約石材ＧＯ，註明變更後為ＣＯ，其意思
            為何？」
      「答：原合約石材是一千六百元，後來建築師原來是選ＧＯ，後來他覺得ＣＯ
            較符合他設計理念，我們就選ＣＯ，現場實際施工的也是ＣＯ，且已完
            工。」
      「問：是否表示以ＣＯ施作估價單第一頁所註記的區域？」
      「答： 是。」
      「問：Ａ５是否在第二、三張估價單所註記的區域施作？」
      「答：是。也已完工。」
      「問：是否以估價單與原告做工程確認？」
      「答：不一定。原證一是協議書，當初就是因為Ａ５部分有價差，所以後來才
            會產生原證二。原證二的一、二、三張當初原告跟我說是保固維修的確
            認依據。原證七是我要給原告的工程款項。」
      吳君雖表示原證二第一至三張估價單係保固維修，但其上所提驗石材由Ｇ０變
      更為Ｃ０、Ａ５等情節，則與原告所述變更石材情節相符，且此部分已完工；
      足證其非保固維修之估價單，而係變更工程之項目。
    因此，原告陳稱上述估價單係追加、變更設計工程，確屬可信。
五、石材由Ｇ０變更為Ｃ０、Ａ５，其價差如何？
    原告主張由於進口商光聯報價為機動性，故每批石材價格不一；被告認為Ｃ０每
    平方公尺價差為五十五元，Ａ５每平方公尺為三一四元，並提出對照表二份佐證
    。經調查：
    (1)被告現場負責人吳國慶與原告在八十九年四月十八日簽訂協議書一份（原證一
      ），其上載明：「（Ｇ０更改為Ａ５）．．．又本工程完工期限頗緊，致須先
      行施工，以上差價不論本工程業主是否核予補足，貴公司必須依照羅馬崗石公
      司之價格補足予承作商。．．．」，是以被告確曾同意補足變更石材所產生價
      差。
    (2)再者，石材報價並不固定，此經原告提供光聯公司報單張二份，八十九年三月
      Ａ５單價一三０元，但同年七月則為一四六．六六六元（見原證八、九），可
      見石材單價因時而異。被告僅以其中一次為基準，指稱原告報價有誤，並非正
      確。
    從而，原告依據變更後石材計算契約總價為一千六百六十九萬九千二百六十二元
    （尚未計算追迦第三二、三三項工程），應屬可信。
六、追加工程第三二、三三項木做樣品應由何人負擔？
    按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張此一樣品與原告承攬工程無涉，係代替被告在發包
    前製做，被告應支付此部分費用，此有追加工程給算表在卷可證（見支付命令聲
    請狀附件）；被告則主張樣品費應由原告吸收。由於此一項目與原告承包工程不
    同，被告未能證明雙方約定由原告吸收，所辯並非可信；此部分費用仍應由被告
    負擔。
七、原告依據承攬報酬請求權提起本訴，請求被告給付二百三十四萬二千五百九十一
    元，及自支付命令聲請狀繕本送達次日（即民國九十一年五月三十日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。合於法律規定，應予准許。超過部分為無理
    由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取
    之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
