【裁判字號】    92,勞小上,10
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年勞小上字第一○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊照
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十九日本院臺
北簡易庭九十二年度北勞小字第二四號民事小額程序第一審判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾陸元由上訴人負擔。
    理  由
一、被上訴人於九十二年五月二日變更召集人為楊照（見本院卷第十五頁所附之財政
    部九十二年五月二日台財融（二）字第０九二００二００四七號函），並經楊照
    具狀聲明承受訴訟，續行訴訟（見本院卷第九頁）。合先敘明。
二、按對於小額訴訟之第一審裁判提起上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為
    之；又其上訴狀內應記載上訴理由，並表明下列各款事項︰（一）、原判決所違
    背之法令及其具體內容。（二）、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實，否則即屬上訴不合法，應予裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。經查本件上訴人雖對本院台
    北簡易庭九十二年度北勞小字第二四號民事小額程序第一審判決提起上訴，惟其
    上訴理由僅為：所謂「自請資遣」與「自請辭職」兩者之意思不同；上訴人於民
    國八十九年八月二十六日出具之「中興商業銀行員工任職聲明書」，僅片面訂定
    勞方應賠償資方，且被上訴人未提供副本與上訴人，故依民法第二百四十七條之
    一第二款規定應屬無效；被上訴人違約在先，又可依同份勞動契約向上訴人求償
    ，鼓勵被上訴人繼續訂定類此賠償條款等語。並未具體指摘原判決有何違背法令
    事由或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之事實，揆諸前揭說明，其上訴顯難
    認為合法。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第四百三十六條之十九第一項、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                           臺灣台北地方法院勞工法庭
                                                   審判長法     官  謝碧莉
                                                         法     官  林振芳
                                                         法     官  黃書苑
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                   壹仟零玖拾肆元              由上訴人繳納。
第二審送達郵費                     壹佰零貳元              由上訴人繳納。
合        計                 壹仟壹佰玖拾陸元
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                                                           書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
