【裁判字號】    92,聲判,92
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第九二號
    抗 告 人即
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人即聲請人因被告偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年四月三十日
九十二年度聲判字第九二號駁回交付審判聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項前段定有明文。
二、抗告人即聲請人乙○○前因被告甲○○偽造文書等案件，不服臺灣高等法院檢察
    署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第一二八三號），聲請交付審判
    ，本院以聲請不合法為由，於九十二年四月三十日以九十二年度聲判字第九二號
    裁定駁回其聲請，依前開說明，本裁定已不得抗告，聲請人猶具狀提起抗告，其
    抗告應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃俊明
                                                法  官  吳秋宏
                                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
