【裁判字號】    92,簡,1410
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
簽帳單上偽造之「乙○○」署押貳枚均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年九月間，在臺北市○○
    區○○路四段四十三號國立臺灣科技大學學生宿舍內，竊取乙○○所有之慶豐商
    業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）信用卡一張得手後，乃基於概括犯意，先
    於同年十月二日十四時二分，前往臺北市○○區○○街五十二號誠品書局西門店
    ，持所竊得之信用卡刷卡購買價值新臺幣五千六百八十元之休閒鞋一雙，再於同
    年十月四日十九時十三分，前往臺北市公館地區之快買鞋店，持前揭信用卡刷卡
    購買價值二千七百七十二元之休閒鞋一雙，並分別在信用卡簽帳單上之持卡人簽
    名欄偽簽「乙○○」署押各一次，以表示乙○○確認交易標的、金額及向慶豐銀
    行簽帳消費之意，並作為特約商店經由收單銀行向發卡銀行請款之用，並將偽造
    完成之簽帳單行使交付於誠品書局西門店及快買鞋店人員，足以生損害於乙○○
    及致使該二商店人員誤認係本人消費而陷於錯誤，交付所選購之休閒鞋，且使發
    卡銀行因而代為墊付所消費之款項，足以生損害於乙○○、慶豐銀行、誠品書局
    西門店及快買鞋店。嗣於同年月二十九日，乙○○收到信用卡繳費通知後發覺，
    而報警查獲上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件犯罪之證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於信用
    卡簽帳單上偽造「乙○○」署押之行為，係偽造私文書之階段行為，及被告偽造
    私文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接、所犯為構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯
    一罪，並依法加重其刑。另被告行使偽造私文書、詐欺取財及竊盜犯行間，有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重以刑法第二百十
    六條、第二百十條行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、手段及所生
    危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    憑，其因年紀尚輕、一時失慮，偶罹刑典，事後深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。
三、簽帳單上偽造之「乙○○」署押二枚依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、
    第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      六      月  十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
