【裁判字號】    92,簡,1938
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參拾日折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月十七日二十時許，在臺北縣新店市○○路二三五巷十
    八號之金萬輝拖吊場，因不滿其所有之車號ＤＣ─３８３２號自小客車違規停車
    遭拖吊，且拖吊者未在地上寫明拖吊場之電話，與拖吊場職員甲○○發生口角，
    其二人竟分別基於傷害之犯意互毆，致甲○○受有右側頸部擦瘀傷之傷害，乙○
    ○受有右食指挫擦傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○分別訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：
    係被告乙○○先動手，伊才與被告乙○○發生拉扯等語。經查：右揭事實，業據
    告訴人甲○○及乙○○分別指訴歷歷，且經證人施燕山結證屬實，並有天主教耕
    莘醫院診斷書二紙附卷可稽，參諸被告等均自承與對方發生爭執拉扯，益徵其係
    互毆無訛，其犯行已甚為明確。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告二人係因違規停車拖吊誤會而起口角爭執互毆，及對雙方所造成之傷害與
    被告二人犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第三項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一項前段、第二項判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
