【裁判字號】    92,簡,2026
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
    事實及理由
一、廖清峰係後備軍人，現住台北縣新店市○○街二十巷二號四樓，為台北縣後備司
    令部所發第○○九九號點閱召集令，指定應於民國九十一年七月三日，前往台北
    縣淡水鎮○○路一六八號後山營區參加精誠四○四之二號點閱召集之應召員，且
    該召集令業於九十一年五月二十二日經其妻吳玉婷簽收並告知，廖清峰竟無故不
    參加該次點閱召集。
二、證據：
  (一)、被告廖清峰於警詢及檢察官偵訊時之自白。
  (二)、被告之妻吳玉婷於九十一年五月二十二日簽收之限時掛號函件收據。
  (三)、後備司令部所頒點閱召集作業節本、台北縣後備司令部九十一年五月二十二日
      （九一）昇愛字第○五四○五號呈該部九十一年度三軍部隊點閱召集精誠四○
      四之二號召集令實施計畫所附人員清冊。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之罪。聲請人認被告所為依犯
    同條例第六條第一項第四款之罪，尚有未洽，惟起訴之侵害性基本社會事實並無
    變更，起訴法條應予變更。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良
    好，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
