【裁判字號】    92,簡,1747
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案仿冒貴
婷公司之衣服壹件沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ─ＪＯＪＯ」商標圖樣係經貴婷國際流行服飾
    有限公司（下稱貴婷公司）向經濟部智慧財產局申請註冊之第00000000
    號正商標及第00000000號聯合商標，核准使用商標法施行細則第四十九
    條第二十五類商品之各種女裝、衣服、休閒服等商品，現仍於商標專用期間內；
    並明知貴婷公司所生產製造使用上開商標圖樣之商品，在國內市場行銷多年，具
    有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知。詎其明知真實姓名年籍不詳之成
    年男子所出售之衣服，係意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖
    樣之商品，竟基於販賣及意圖販賣而陳列上開商品之概括犯意，未經貴婷公司之
    同意或授權，先於九十二年二月中旬在臺北市○○區○○路五分埔地區向前開不
    詳姓名成年男子以每件七十元價格購入後，自九十二年三月十日起至同月十二日
    止，連續以每件二百九十九元價格販賣予不特定顧客，賺取差價牟利。嗣於同年
    三月十二日十五時許，經警在上址查獲，並扣得其所有使用相同於上開商標圖樣
    仿冒之上衣一件。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）告訴代理人乙○○之指述。
    （二）商標註冊證、商品價格表、現場攤位陳列之仿冒衣服照片、售價紙牌各一
          紙附卷可參，扣案使用相同於上開商標圖樣仿冒商品一件扣案可佐。
    （三）被告雖辯稱該仿冒衣服係因其所販售之長褲上半身沒有衣服，因此才將要
          送給太太的仿冒衣服套在模特兒身上，並無販賣之意圖云云，惟查，依現
          場照片所示，扣案仿冒衣服不僅陳列在模特兒身上，且衣服上面亦貼有「
          特價二九九」之售價，且被告亦在店內廣告紙牌上載明「大特價，原價三
          九Ｏ，ＪＯＪＯ１００元，限量十件，售完為止」之廣告詞，若被告並無
          販售該仿冒衣服之犯意，則何須為前開廣告行為並標明衣服之售價？足見
          被告辯稱無販賣意圖云云顯係卸責之詞不足採信，本件事證明確，其犯行
          堪以認定。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵
    ，因一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       六    月      十二   日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       六    月      十二   日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
