【裁判字號】    92,訴,2194
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國九十年七月二十六日起至清償
日止，按年息百分之八．五三計算之利息，並自民國九十年七月二十六日起至民國九
十一年一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十
    六日向原告借用新台幣（下同）四百六十三萬元，約定於一百零六年四月二十六
    日清償，利率按年息百分之八．五三計算，自借款日起前六十個月於每月二十六
    日按月計付利息，自第六十一個月起，本金按月平均攤還，利息按月計付。遲延
    清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原定利率之一成
    加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付，經立具
    同一內容之消費者貸款契約及授信約定書交與原告收執。並約定有授信約定書第
    (五)、(六)條之情形者，則債務視為到期，詎被告丁○○自九十年七月二十六日
    起即未依約繳納利息，迭經催討無效，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表及授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依據兩造所簽立之授信約定書第拾伍條之約定，立約人對原告所負之各宗債務，
    合意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表及授信約定
    書等件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連
    帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文
    。查，被告丁○○既積欠原告四百六十三萬元及如原告聲明（按即如主文第一項
    ）所示之利息、違約金，被告丙○○○為丁○○之連帶保證人，自應就被告丁○
    ○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百六十三萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
