【裁判字號】    92,訴,351
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反後天免疫症候群防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  Ｈ１（姓名
右列被告因違反後天免疫缺乏症候群防治條例等案件，經檢察官提公訴（九十一年度
偵緝字第一六五九號、第一六六○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告Ｈ１與Ａ１（姓名年籍均詳卷）原係男女朋友關係，詎被告
    明知其感染人類免疫缺乏病毒，竟基於概括犯意，隱瞞其感染前開病毒之情事，
    自民國九十年九月間某日起，在其原台北縣淡水鎮居住處所，與Ａ１多次進行無
    安全防護措施之危險性行為，致傳染於Ａ１，嗣Ａ１因認二人彼此不適合欲分手
    ，被告竟基於恐嚇之概括犯意，先於九十一年四月四日中午十二時許，至臺北市
    中山區Ａ１任職之公司樓下，向Ａ１出言：要殺你全家，不管黑道或警察我都不
    怕，已經準備好了，你全家要小心等語，恐嚇Ａ１；復於同年月十一日上午九時
    許，以載有「Ａ１，我七時四十分來過，有事出來解決，別傷及別人」之字條，
    交予上開公司大樓管理員轉交予Ａ１，致Ａ１心生畏懼；再於同年月十五日下午
    六時二十分許，前往中華技術學院，向Ａ１恐嚇：你與家人要小心一點，我不怕
    警察，警察算什麼等語，並基於傷害之犯意，以手掌摑Ａ１之臉頰，致Ａ１受有
    左臉頰瘀傷之傷害；另被告於九十一年七月二十三日下午五時許，前往Ａ１位於
    台北縣八里鄉之住處，以石頭向Ａ１住處方向丟擲，致Ａ１住處窗戶玻璃破裂毀
    損。因認被告涉犯違反後天免疫缺乏症候群防治條例第十五條第一項之傳染人類
    免疫缺乏病毒、刑法第三百零五條之恐嚇危害安全、第二百七十七條第一項之傷
    害、第三百五十四條之毀損等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告Ｈ１業於九十二年五月十九日死亡，此有台北市立仁愛醫院九十二年
    五月三十日北市仁醫歷字第○九二六○四三○六○○號函及被告之個人基本資料
    查詢結果電腦表單一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
