【裁判字號】    92,易,1205
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七七號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款之
    家庭成員。被告於民國九十一年十月十三日晚上十時許，在臺北市○○區○○路
    三九七巷二十七號二樓住處，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以
    手、腳毆打甲○○之頭部及右大腿，致甲○○受有右頸一公分擦傷、右大腿七公
    分乘四公分、八公分乘三公分、五公分乘一點五公分、四公分乘二公分瘀傷之傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條：第二百七十七條第一項須告訴乃論之規定，告訴人甲○○業於九十二年四月
    二十三日具狀撤回對被告告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
