【裁判字號】    92,財管,34
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告之裁定，本
院裁定如左：
    主      文
准對被繼承人甲○○（男、民國三十八年二月五日生，
五一一二六號、生前住台北市○○區○○里○鄰○○路五五四巷十一之一號、民國九
十一年九月十一日死亡）之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。
被繼承人甲○○之大陸地區以外繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，
壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於
清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
被繼承人甲○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年陸
月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得
就賸餘財產行使其權利。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、被繼承人甲○○（男、民國三十八年二月五日生，
    五一一二六號、生前住台北市○○區○○里○鄰○○路五五四巷十一之一號）已
    於民國九十一年九月十一日死亡，然其並無民法第一千一百三十八條所定之繼承
    人，聲請人經被繼承人甲○○之親屬會議選定為遺產管理人，並向鈞院呈報。為
    此提出親屬會議記錄、親屬會議會員之
    等語。
二、查「繼承開始時，繼承人之有無不明，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明」、「親屬會議依前條規定
    為報明後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於
    期限內承認繼承」、「遺產管理人之職務如左‧‧‧三聲請法院依公示催告程序
    ，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債權人及受遺贈人，命其於該期間內報
    明債權，及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人之債權人及受遺贈人為管理人所已
    知者，應分別通知之」，此經民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第
    一項、第一千一百七十九條第一項第三款等定有明文。查前揭條文雖僅規定由親
    屬會議為前開之報明，但既未排除遺產管理人自行報明之權限，解釋上如由遺產
    管理人自行向法院陳明，亦無不可，是故聲請人自行向本院報明其已擔任甲○○
    之遺產管理人，應屬適當。次查，聲請人雖僅以其擔任甲○○之遺產管理人為由
    ，聲請本院為「裁定」，惟探求其真意，當係指依前揭規定，聲請為對乙○○之
    繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，而求為本院裁定等情，而其聲請意旨經
    核上開證據，暨斟酌本院依職權調閱之九十二年度家聲字一一六號民事事件卷宗
    ，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
