【裁判字號】    91,保險,181
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第一八一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  吳仲立律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃訓章律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七百萬元，及自民國（下同）八十九年十二月
      二十二日起至清償日止，按年息一分計算之利息。
（二）原告願提供現金或同面額之新竹國際商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣
      告假執行。
二、陳述：原告之夫劉潤堂（已歿）曾於八十九年六月二十七日投保被告之旅行平安
    保險（保單號碼：Ａ４３３１２８，下稱系爭保險），保險金額為七百萬元，嗣
    劉潤堂於同年九月六日於緬甸旅遊時，意外失足從木材上跌落，傷及胸部，致使
    胸腔瘀血造成呼吸障礙，導致肺感染及惡化，引發糖尿酮酸中毒，於同年九月十
    一日身亡。原告為前開保險之受益人，乃於同年十二月六日即告知被告保險事故
    之發生，同時申請保險理賠，詎被告竟以劉潤堂之死亡原因非契約條款約定之意
    外傷害事故為由，拒付保險金。原告乃依約提起本件訴訟，請求被告給付保險金
    七百萬元及自八十九年十二月二十二日起算之遲延利息。
三、證據：提出新光人壽保險股份有限公司函、人身保險爭議調處申請書各二紙、申
    訴書、律師函、財政部保險司函各一紙、中華人壽保險商業同業公會函五紙、調
    解不成立通知書、仰光大醫院法醫學部門所做成劉君之法醫驗屍報告、新光人壽
    保險股份有限公司旅行平安保險條例、南山人壽保險股份有限公司保險金理賠通
    知書、保險金給付申請書各乙件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）本件保險事故發生於八十九年九月十一日，原告應於得行使請求權之時，即事
      故發生之日，二年內行使之。查本件時效於九十一年十月即已屆滿，原告遲至
      九十一年九月二十三日始向法院聲請調解，惟調解未成立，其請求權應已罹於
      消滅時效。又原告固曾於八十九年十二月六日向被告申請理賠，並於九十年五
      月一日向財政部申訴、再於九十年六月十二日委由律師向被告請求理賠，惟均
      未於請求後六個月內起訴，故縱認被保險人係因意外事故而死亡，惟原告之保
      險金請求權業因罹於時效而消滅，被告並無給付保險金之義務。
（二）系爭保險契約條款就死亡保險金給付，依該契約第二條約定，需被保險人於本
      契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體遭受傷害而致殘廢或死亡，
      被告始負給付保險金之責。所謂「意外傷害事故」，係指「非由疾病引起之外
      來突發事故」。故被保險人是否死於意外，即應依此定義決之，而不能以一般
      社會觀念，認其死亡出乎意料，即屬意外。且投保後，被保險人以不發生意外
      事故為常態，發生意外事故為變態，故被保險人是否遭受意外傷害事故之變態
      事實，應由原告舉證證明之。而原告所舉仰光大醫院法醫學部門所作成之法醫
      驗屍報告診斷劉潤堂之死亡原因為：大葉性肺炎引發之敗血症合併糖尿病。而
      因單純跌倒並無法造成糖尿病昏迷及被血症之結果，故劉潤堂係因大葉性肺炎
      合併糖尿酮酸中毒而死亡，並非「意外傷害事故」所致甚明。
三、證據：提出給付保險金申請書（影本）一件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告於
    起訴後之九十二年五月十二日當庭聲明減縮其利息之起算日為自八十九年十二月
    二十二日起算（見本院卷第七八頁），係屬減縮應受判決事項之聲明，經核無不
    合，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：其先夫劉潤堂曾於八十九年六月二十七日投保被告之旅行平安保險（
    保單號碼：Ａ４３３１２８，下稱系爭保險），保險金額為七百萬元，嗣劉潤堂
    於同年九月六日於緬甸旅遊時，意外失足從木材上跌落，傷及胸部，致使胸腔瘀
    血造成呼吸障礙，導致肺感染及惡化，引發糖尿酮酸中毒，於同年九月十一日身
    亡。原告為前開保險之受益人，乃於同年十二月六日即告知被告保險事故之發生
    ，同時申請保險理賠，詎被告竟以劉潤堂之死因非意外傷害事故而拒付保險金，
    乃依約提起本件訴訟，請求被告給付保險金七百萬元及自八十九年十二月二十二
    日起算之遲延利息等情。被告則以：本件原告之請求權時效業已消滅，且原告並
    未舉證證明劉潤堂之死亡為意外死亡，故被告並無給付保險金之義務等語，資為
    抗辯。
二、本件原告主張其先夫劉潤堂曾於八十九年六月二十七日投保系爭保險（保單號碼
    ：Ａ４３３１２８），保險金額為七百萬元，嗣劉潤堂於同年九月六日於緬甸旅
    遊時，意外失足從木材上跌落，嗣於同年九月十一日因大葉性肺炎合併糖尿酮酸
    中毒而亡，原告為系爭保險之受益人，乃於同年十二月六日告知被告保險事故發
    生並申請保險理賠，惟被告以劉潤堂之死因非意外傷害事故而拒付保險金等情，
    業據其提出被告公司函及人身保險爭議調處申請書各二紙、申訴書、律師函、財
    政部保險司函各一紙、中華人壽保險商業同業公會函五紙、調解不成立通知書、
    仰光大醫院法醫學部門所做成劉潤堂之法醫驗屍報告等件為證，並為被告所不爭
    執，是原告前開之主張，應可信為真實。
三、惟原告主張本件請求權時效並未消滅，被告應給付系爭保險之保險金本息，則為
    被告所拒，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經兩年不行使而消滅。消滅時
      效，自請求權可行使時起算。保險法第六十五條、民法第一百二十八條前段分
      別定有明文。所謂「請求權可行使時」，係指權利人得行使請求權之狀態而言
      ，至於義務人實際上能否為給付，則非所問（最高法院六十三年台上字第一八
      五五號判例意旨參照）。查本件保險事故雖發生於八十九年九月十一日，然仰
      光大醫院法醫學部門就劉潤堂之法醫驗屍報告係於同年十月十六日始完成，原
      告並於同年十一月八日始取得經過仰光公證人認證之法醫驗屍報告譯文本（見
      本院卷第二九頁、第二八頁），並於備妥相關文件後，於同年十二月六日通知
      被告系爭保險事故發生並向被告申請理賠，是認原告於取得前開申請保險理賠
      之必要文件後，始達於「請求權可行使」之狀態。原告主張其於同年十二月六
      日向被告申請理賠，嗣於九十年五月一日向財政部申訴，又於九十年六月十二
      日委由律師向被告請求理賠，再於九十一年九月二十三日向本院聲請調解，並
      因調解不成立而視為起訴等情，有原告提出之保險金給付申請書、律師函、調
      解不成立證明書等件（見本卷第五三頁、第十二頁、第二二頁）可稽，並為被
      告所不爭執，足見本件原告之請求權並未罹於消滅時效。被告辯稱原告之請求
      權時效業已消滅云云，洵無可取。
（二）原告主張劉潤堂之死亡係因與意外事故而生一節，亦為被告否認。按當事人主
      張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定
      有明文。次按保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負損害賠
      償責任；傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付
      保險金額之責，保險法第二十九條第一項前段、第一百三十一條亦有明定。而
      保險法第一百三十一條所稱之「意外傷害」，係指被保險人由於突然、外來發
      生於其身上之事故，致其受到傷害或死亡，且此傷害並非被保險人故意所造成
      者而言。而請求保險金訴訟既為給付之訴，為訴訟標的法律關係之要件事實（
      即被保險人「非故意」而遭致突然、外來之事故），既係有利於原告之事實，
      自應由主張為該訴訟標的法律關係存在之原告，就被保險人劉潤堂於保險期間
      內，因意外傷害事故致死亡之事實負舉證責任。
（三）依兩造所不爭執之系爭保險契約第二條前段約定：「被保險人於本契約有效期
      間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契
      約的約定，給付保險金。」（見本院卷第三六頁）內容觀之，此「意外傷害」
      ，係指被保險人由於突然、外來發生於其身上之事故，而人之傷亡有出於內在
      原因，亦有出於外在原因，內在原因係指器官老化、疾病及細菌感染等而言，
      外在原因係指內在原因以外之一切事由。故所謂「外來突發事故」之「外來」
      ，即限定傷害之原因出自外來而非內在，「突發」乃指傷害之發生非已預期，
      其目的即在排除人體內發病症所致之結果。因之，若被保險人之死亡若係屬於
      身體器官老化、疾病或細菌感染等內在原因所致者，即非屬意外傷害保險所指
      之意外事故。準此，原告主張被保險人劉潤堂因在仰光旅遊期間，因意外致死
      之事實，自應負舉證責任。且按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告
      負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
      抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高
      法院十七年上字第九一七號判例意旨可供參照）。故原告主張應由被告負舉證
      責任云云，即無足取。
（四）原告雖提出仰光大醫院法醫學部門之法醫驗屍報告暨其譯文（見本院卷第二九
      頁、第二三頁至第二七頁）為證，惟查該法醫驗屍報告之「病案簡介」上載略
      以：劉先生有長年抽煙習慣，約一天二包。
      雨天，劉先生不慎自五呎高之木材堆跌倒，傷及胸部及左腿，隔日出現寒慄、
      虛弱及咳嗽等肺炎相關症狀，於同年九月九日、十日二天，至ｓｈｉｎ  ｐａ
      ｒｇｕ診所接受內科治療，於同年九月十一日，病況惡化危急，出現嗜睡，無
      法言語表達，只能稍微動動手，當時體溫已無熱感（趨冰涼），同時出現呼吸
      困難、哮喘，且肺部診斷有軋輾聲，血糖值偏高（５００ｍｇ／ｄｌ），內科
      診斷為ＤＫＡ（糖尿酮酸中毒）。經轉送ｓａｋｕｒａ醫學中心時已休克，經
      急救處理，包括ＣＰＲ和Ｄ．Ｃ．電擊，仍於當日上午十一時死亡，抽檢血糖
      值為６００ｍｇ／ｄｌ（參考值為２００ｍｇ／ｄｌ），臨床診斷為糖尿病昏
      迷及敗血症（見本卷第二三頁）。由上述經過診斷內容可知，被保險人劉潤堂
      於跌傷當日並未前往就醫，亦未言及胸部疼痛，足見其外傷傷勢應非嚴重，其
      於跌傷後之第四天（即同年月九日），始至當地內科診所接受內科治療，並非
      外科治療，顯見當時係治療肺部感染而非跌傷傷勢。且上述劉先生之症狀及治
      療過程，皆係肺炎併發糖尿酮酸中毒，並非胸、腿部之外傷，再觀之該報告之
      「病理組織分析」所載，劉先生之主要徵狀為：「１、嚴重肺炎及肺部充血。
      ２、肝臟脂肪變化及充血。３、腎臟脾臟及腦部充血。４其他器官如腦、心肌
          ．．．均無明顯徵狀。」，而「其他檢查總結」略以：依驗屍之推斷，可
          能由於淋雨引起肺部感染，臨床診斷為糖尿病昏迷及敗血症，「診斷死亡
          原因」則載以：「大葉性肺炎引發之敗血症合併糖尿病」（見本院卷第二
          六頁）。是原告所提仰光大醫院法醫學部門之法醫驗屍報告暨其譯文尚不
          足據以證明被保險人劉潤堂之死因係意外事故所致。
四、綜上所述，原告主張被保險人劉潤堂於仰光旅遊期間因意外跌傷致死云云，既經
    被告否認，原告復無法提出積極證據以實其說，是其主張，即屬不能證明，而無
    足取。從而，原告依據兩造所簽訂之旅行平安保險契約，請求被告給付七百萬元
    及自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按年息一分之利息，為無理由，不
    應准許。其假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
