【裁判字號】    92,訴,2304
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾萬零肆拾元，及如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於附表一所示之日向原告借得共計新臺幣（下同）六百萬元
      ，各筆借款金額、借款起迄日、約定利率詳如附表一所載。借款人依約應按月
      攤還本息，如未依約履行，借款視為全部到期，除應依約計付遲延利息外，其
      逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月以上者，其超過部
      分，並按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳付本息至附表一
      所示之最後繳款日，即未再依約清償，依約，其上開借款債務視為全部到期，
      經向臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物後，尚有如附表二所示之本金及利息未
      獲滿足清償，被告丙○○為其連帶保證人，依連帶保證契約應負連帶清償之責
      。
  三、證據：提出借據、約定書、分配表、放款繳息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造借款契約書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表、放款繳息查
    詢單等件為證，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原
    告之前開主張為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付原告壹佰柒拾萬
    零肆拾元，及如附表二所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
