【裁判字號】    92,聲,1350
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三五○號
    聲  請  人  甲○○
                        指定送達代收人林明康  律師
    相  對  人  王立家電股份有限公司
    法定代理人  王樹根
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一表意人依民法第九十七條規定聲請以公示送達為意思表示之通知者，必須非因自己
  之過失不知相對人居所者，始得為之。若其意思表示自始未向相對人應受送達處所
二本件聲請意旨略以：聲請人前委林明康律師代向相對人郵寄發出台北法院郵局第二
  二七號存證信函，為催告行使權利之意思表示，因送達無著原件退回，為此聲請裁
  定准依公示送達為前述表意之通知。經查：聲請人提出之掛號郵件信封及回執，所
  載送達址為「台北市○○○路○段四十九之三號」，與相對人公司登記之主事務所
  台北市○○○路○段四十六號七樓之六不符，經本院按該登記地址調查，所發期日
  通知書復據郵遞機關按相對人指示轉送台北縣三重市○○路○段四十八號由華王電
  機工業股份有限公司代收（法定代理人與相對人公司同為王樹根），顯見尚無應為
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                               民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
