【裁判字號】    92,訴,621
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第六二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟伍佰伍拾貳元，及自民國九十一年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之七點八七五計算之利息，並自民國九十一年六月三
十日起至民國九十一年十二月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年十月二十九日，連帶向原告借款新台幣（下同）一百七十
      萬元。約定自八十六年十月二十九日起至九十一年十月二十九日止分期清償，
      利息按年息百分之八．七六五計算，採機動利率計付，按原告基本放款利率年
      率加碼年息百分之○．五四計算，於被告欠繳時之利率為百分之七．八七五。
      遲延給付本金或利息時，除喪失期間之利益，仍按上開利率計息外，其逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告依約繳納利息至九十一年五月二十九日，其後即未依約繳
      息，依約應視同全部到期，嗣經原告催告，並對被告主張所有債務全部視為到
      期，被告已喪失全部期限利益，應即全部清償，共計尚欠原告本金九十六萬九
      千五百五十二元，及自九十一年五月二十九日起按年息百分之七點八七五計算
      之利息、違約金，應由被告負連帶清償責任。為此依連帶消費借貸關係提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據一件及授信約定書二件、放款資料查詢單、基本放款利率變動表
    各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，然兩造於授信約定書第十三條第二項約定對於
    被告所負原告之債務合意以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條
    合意管轄規定，本院對本件訴訟即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款資料查詢單與基本放
    款利率變動表等件為證，核屬相符，自應信原告主張為真實。
二、從而，原告依連帶消費借貸契約請求被告連帶給付借款九十六萬九千五百五十二
    元及自九十一年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點八七五計算之利
    息，並自九十一年六月三十日起至民國九十一年十二月二十九日止，按上開利率
    百分之十，自民國九十一年十二月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付之違約金。為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                               民事第一庭
                                                  法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
