【裁判字號】    92,易,25
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度調偵緝字第一０七號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二日上午十時許，在臺北縣新店市
    ○○路一八二號旁乙○○所有之土地，為搭建工寮雨棚，竟基於毀損之犯意，囑
    由其以前之員工潘新華（另行簽分偵辦）以鋸子鋸斷乙○○、張籐旺共有種植於
    前揭土地上之美洲土豆九十三株（每株價值新臺幣三千元），足以生損害於乙○
    ○、張籐旺，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件告訴人乙○○、張籐旺告訴被告毀損之案件，起訴書認被告係犯刑法第三百
    五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    、張籐旺當庭撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀及九十二年六月十一日訊問筆錄
    在卷可考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文
中      華      民      國    九十二      年      六    月    十二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二      年      六    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
