【裁判字號】    92,附民,205
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第三八八號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣八萬元。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、自訴意旨略以：本件被告乙○○於九十二年五月七日十七時許在本院第十三法庭
    誹謗原告甲○○，業經原告提起自訴在案，爰請求民事損害賠償。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經本院九十二年度自字第三八八號判決自訴不受理，
    本件原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
