【裁判字號】    92,訴,242
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第二四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  薛欽峰律師
    被      告  陸鴻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曾大中律師
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應支付原告新台幣壹佰零壹萬柒仟陸佰肆拾陸元整，及自民國九十一年六月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（第一五頁）
  (一)被告應支付原告新台幣（以下同）壹佰零壹萬柒仟陸佰肆拾陸元整，及自民國九
    十一年六月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：委任報酬請求權
二、陳述：（(一)至(三)見第十五、十六頁，(四)至(六)見第三０至三一頁，(七)(八)見第六四、
    、六五頁）
  (一)緣原告於民國（下同）八十九年十一月份間，與被告經理馮嘉倫簽定「委外專業
    人力支援務合約（下稱：本件合約）」：
    (1)「委託項目」項載明「甲方（按即原告）以提供consultant的方式，接受乙方
      （按即被告）之委託與指揮從事陸鴻科技指定之專案程式之設計與開發。」。
    (2)「費用」項則明載：「於簽約後乙方付甲方新台幣壹拾伍萬元整，其後每日費
      用為新台幣柒仟壹佰肆拾元整，以月結方式依雙方簽署之實際發生天數計算。
      所支付的金額乙方需先扣除６％的稅款，並於年終時予甲方扣繳憑單。」
    (3)工作期間：自八十九年十一月十日至九十年十一月九日。
    可證被告確委任原告以提供consultant（顧問）型態，從事程式之設計與開發事
    務之處理，而其費用為以每天工作八小時計算，即每小時之委任報酬應約為892
    .5元。
  (二)原告隨即開始被告公司所指定之「退票交換系統列印程式（RCEPR）, ACH, 退票
    交換系統2（RCE2）加密系統」等程式之開發。被告亦於九十年三月二日，轉帳
    匯款支付四十四萬七千七百二十七元。同年四月份起，原告即繼續進行效能測試
    程式（PE）開發，隨後為效能測試程式２（PE2），但告未支付酬勞，原告於同
    年七月一日返台要求支付先前報酬，被告又另簽發票面日期為九十年八月三十一
    日、面額二十二萬三千八百七十九元支票一張，及九十年九月三十日、面額二十
    九萬九千零八十五元之支票各一張。上述三筆付款包括本件合約費用項中之十五
    萬元簽約金。
  (三)原告工作時數均以電子郵件等方式交付相關程式，並與被告公司人員以此方式討
    論，已履行受委任事務，但被告尚積欠原告一二一三小時之委任報酬：1213小時
    ×892.5元×0.94（扣除６％稅金）≒0000000元。原告於九十一年五月三十日以
    存證信函催告被告限期七日內清償，亦無效果。依民法第五百四十七條及同法第
    二百二十九條、二百三十一條第一項等規定，訴請被告支付遲延給付報酬。
  (四)被告雖辯稱僅取得票據交換所票信查詢系統案之承作權，故僅承認原證二號紀錄
    表中打勾之項目時數，並已付清，其餘未取得承作權項目則未委託原告進行，故
    原告不得請求云云。但是被告委任工作項目有：
    (1)原被告均承認之台北市票據交換所票信查詢系統（ＣＣＱＳ）。
    (2)台北市票據交換所三合一專案規格制定作業。此部分與馮嘉倫、台北市票據交
      換所人員反覆修正、討論至最後格確定；例如退票交換系爭列印程式、ACH、
      退票交換系統２．均屬之。
    (3)先期程式開發，亦設計效能設計測試程式或加密系統。
    (4)設計實作一個報表開發平台。
    以上諸多工作內容，如非被告公司確加以指示委任原告設計開發，則原告何能又
    何需如此自行費時從事此等工作？
  (五)被告既不爭執原告用以請款之時數紀錄表就已付款之部分為真正，然其片面否認
    其餘時數即屬無據，因二者基礎相當，難以割裂採用。況者，依系爭合約有關工
    作時間及計算方式規定「乙方若有異議需於次日（含）之前提出，否則視為同意
    」，惟被告在原告受任期間，從未對時數有所異議，而該專案經理馮嘉倫亦對原
    告所提工作時數均為同意。被告所辯，實為無理。
  (六)再被告辯稱得以每日補償原告一千二百元，而解除契約。但被告在委任期間即八
    十九年十一月十日至九十年十一月九日，從未通知原告解約。
  (七)原證二號之工作時間記錄，部分記載並無「陸鴻參與者」，係因雙方以E-mail往
    來，並未耗費時間，故不列入工作時數；況且「無陸鴻參與者」係指該工作項目
    中，有被告公司人員之參與如以電話會議參與，方附註在該欄位，與原告工作時
    數多寡無關。至於時間記載超過二十四小時方面，係因原告連續工作時數記載方
    便，而不再另記載延長至隔日之時數，如二十五時即代表為至隔日凌晨一點，惟
    其仍為確實之工作時間。
  (八)再者，被告主張本件並非以「按時計價」，而係「按日計價」。但本件合約明定
    「．．．工作內容及使用『時數』交付乙方所指定人員，乙方若有異議，需與次
    日（含）之前提出，否則視為同意。」，可知雙方按時計算，雙方以往均以此計
    算工作時間，並以每一小時892.5元計價。被告已付價款亦經原告扣除。
三、證據：
    證一號：合約書乙份。
    證二號：使用時數記錄表乙份。
    證三號：存證信函乙份。
    證四號：存摺乙份。
    證五號：存摺乙份。
    證六號：設計開發程式資料乙份。
    證七號：E-mail文件乙份。
    證八號：光碟片兩張。
    證九號：E-mail及傳真內容。
    聲請訊問證人馮嘉倫、鄭德義、李均澤
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第二四頁）
二、陳述：（(一)至(三)見第二四、二五頁，(四)見第四三頁，(五)(六)見第四八、四九頁）
  (一)兩造雖有簽訂委託專業人力支援服務合約書，然其「工作內容」載明係由雙方協
    議後訂定。因被告僅取得票據交換所票信查詢系統（即原證二備註欄所示ＣＣＱ
    Ｓ項目）案之承作權，故亦僅委託原告進行該部分程式設計開發工作之執行，且
    該部分委託報酬，被告皆已付清，除此以外，被告並未取得其他系統之承作權，
    亦未委託原告進行任何工作，原告無權請求其他任何報酬。
  (二)原告提出其自行製作之使用時數記錄表，用以作為其工作內容及耗用時間之證明
    。惟該文件為原告自行製作之文書，其內容除前述已付款部分外，被告否認其真
    正。
  (三)況且，本件合約「工作期間」乙項，約定「若因專案異動或其他因素，致使乙方
    無此人力需求時，乙方需於十五日前通知甲方，並補償已工作天數之每日新台幣
    壹仟貳佰元之金額，始得解除合約」。被告早已知會原告解除契約，故原告亦未
    繼續執行各該程式開發之工作，被告充其量僅有支付每日一、二○○元之補償義
    務而已，原告請求每日報酬七、一四○元，應屬無據。
  (四)又，原告提出所謂其與被告工程師等人E-mail及傳真往來之討論資料（即原證九
    ），作為其工作之證明。惟按，依原告自行制作之工作時間記錄有關「陸鴻參與
    者」，均記載「無」，可見原告主張之事實前後矛盾。原告所述九十年二月一日
    、七月二十四日等日討論經過，在其工作時間記錄亦無相關資料。況且，約定之
    工作期間係至九十年十一月九日止，但原告事實上僅工作至同年七月二十二日，
    即已提早三個多月停止，而且，原告事實上亦未完成除票信查詢系統（即ccqs）
    以外之其餘工作，若非被告當時已向其表示不須再進行任何工作，當不致有此情
    形發生。被告頂多有每日一千二百元補償義務。
  (五)原告工作時數有誤：一天僅二十四小時，但原告於九十年一月四日竟工作至當天
    之二十八點、同月十八日工作至當天之二十五點半、同月三十日工作至當天之二
    十六點半，同年三月七日又工作至當天之二十七點，此正足以證明該工作時間記
    錄，係明顯不實，無足採信。且原告工作記錄中，一天工作時數超過十個小時者
    ，達五十八天之多，其中甚至有高達十四點五個小時者（例如九十年一月十八日
    ）。顯非可信。
  (六)縱認該工作時間記錄為可採，然被告委託原告進行之專案程式設計開發，係以「
    每日費用為新台幣柒仟壹佰肆拾元整」計價，並非按時計酬。依原告資料，工作
    總天數為一九五天，以每天七、一四○元計算，應為一、三九二、三○○元（
    195×7,140=1,392,300），扣除原告自認已受領金額，尚餘四二一、六○九元未
    付。即使係按時計酬，原告工作時數為一、五六九點五個小時，以每小時八九二
    、五元計算，總報酬亦不過一、四○○、七七九元而已，扣除已受領款項，僅餘
    四三○、○八八元未付。
三、證據：
    被證一：合約影本乙份。
    統計表一份。
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
    (1)雙方於八十九年十一月間簽定本件合約，被告由馮嘉倫代理，雙方言明：
      委託項目：甲方（按即原告）以提供consultant的方式，接受乙方（按即被
        告）之委託與指揮從事陸鴻科技指定之專案程式之設計與開發。
      費用：於簽約後乙方付甲方新台幣壹拾伍萬元整，其後每日費用為新台幣柒
        仟壹佰肆拾元整，以月結方式依雙方簽署之實際發生天數計算。所支付的金
        額乙方需先扣除６％的稅款，並於年終時予甲方扣繳憑單。
      工作期間：自八十九年十一月十日至九十年十一月九日．．．。若因專案異
        動或其他因素，致使乙方無此人力需求時，乙方需於十五日前通知甲方，並
        補償已工作天數之每日壹仟貳佰元之金額，始得解除合約。
      工作時間及計算方式：「由甲方每個星期的第一個上班日將上星期的工作內
        容及使用時數交付乙方所指定人員，乙方若有異議需於次日（含）之前提出
        ，否則視為同意」。
    (2)原告交付所完成工作物。被告先後三支付三筆款項：四十四萬七千七百二十七
      元、二十二萬三千八百七十九元、二十九萬九千零八十五元。原告於九十年五
      月三十日，以存證信函通知被告七日內支付聲明第一項所示本金。
二、爭執要旨：
    (1)被告所委任工作項目？
      原告主張有台北市票據交換所票信查詢系統（即ＣＣＱＳ）、三合一專案、加
      密等先期程式、報表系統等；被告辯稱只有ＣＣＱＳ一項。
    (2)原告工作時數若干？
      原告主張依據原證二之「使用時數記錄」計算；被告否認其真正。
    (3)報酬為何？
      原告主張係按時計酬，每小時為八九二．五元；被告辯稱應按日計酬，每日七
      一四０元，且原告未扣除已付款項。
    (4)被告有無提前十五日通知原告終止（解除）契約？
      原告否認；但被告主張已為此一通知，故每日至多支付一千二百元補償金。
三、被告委任開發產品項目方面：
    原告主張包括台北市票據交換所票信查詢系統（即ＣＣＱＳ）、三合一專案、加
    密等先期程式、報表系統等；被告辯稱只有ＣＣＱＳ一項。經調查：
    (1)本件合約內容並未具體記載所委任工作內容，無由據以瞭解被告交付工作項目
      ；必須由雙方人員說明具體內容。
    (2)原任職被告公司之鄭德義證稱：（第五七至六０頁）
      「問：提示原證九之資料第四十四頁至五十一頁之電子郵件，是否你寄的？」
      「答：是我寄的，是討論票據交換所的工作，是討論ＣＣＱＳ及加密的功能。
            也有討論報表開發平台、還有法務部票信查詢系統。」
      「問：誰指示你與原告談論ＣＣＱＳ及加密的功能、報表開發平台、法務部票
            信查訊系統？
      「答：是馮嘉倫。他叫我討論的項目不只ＣＣＱＳ。」
      「問：原告是否知道被告標到那些工程？」
      「答：知道，三合一的部分還沒得標，但原告先作報表及加密的功能，但是也
            是沒有問題，所以被告叫乙○○先作這些項目。因為沒有人競標，最後
            三合一部分也有得標，是華智公司標到，但是華智公司也是委託被告去
            做。馮嘉倫負責與原告及華智公司溝通。」
      「問：被告公司有無取得其他系統之承作權？」
      「答：因為後來華智覺得被告公司價格太高，自己找別人作。華智只同意給被
            告ＣＣＱＳ之款項。」
      「問：剛才說的工作項目是否指原告所做的？」
      「答：是。（原告）做了台北市票交所票信查詢系統、台北市票交所票信查詢
            系統─法務部、台北市票交所三合一專案等規格制定作業。」
      「問：原告工作有無遲延或作不出來？」
      「答：原告都有按時做出來。」
      「問：與原告參與討論的是否還有李均澤、你、馮嘉倫、陳建宏？」
      「答：是。」
      依鄭君所述，被告除委請原告設計ＣＣＱＳ外，對於尚未接案之台北市票交所
      票信查詢系統─法務部、台北市票交所三合一專案等規格制定作業、報表、加
      密等事項亦一併委請原告設計，但被告事後只取得ＣＣＱＳ之訂單。
    (3)被告以往員工李均澤亦證稱：（第六一頁）
      「問：提示原證九之資料第九十八頁及一○七頁之電子郵件，是否你寄的？」
      「答：是。」
      「問：與原告討論內容？」
      「答：與原告討論之工作範圍是承包整個工程，我是負責ＣＣＱＳ的中系統項
            目，原告是軟體設計項目。報表作業平台、加密等項目是屬於軟體設計
            ，我沒參與討論，因為不是我的工作範圍。」
      「問：台北市票交所票信查詢系統、台北市票交所票信查詢系統─法務部、台
            北市票交所三合一專案等規格制定作業，被告有無得標？」
      「答：我不清楚，但我們有做前置工作，包括軟體設計及測試等，就我所知原
            告有作這些項目。」
      依李君所述，除ＣＣＱＳ系統外，被告對於台北市票交所票信查詢系統─法務
      部、台北市票交所三合一專案等規格制定作業等項目，被告公司亦有前置作業
      ，益徵原告所述屬實。
    從而，本件被告委任原告工作項目除ＣＣＱＳ（台北市票據交擔所票信查詢系統
    ）外，對於尚未接案之台北市票交所票信查詢系統─法務部、台北市票交所三合
    一專案等規格制定作業、報表、加密等項目，亦委請原告設計。
四、被告工作時數方面：
    原告主張依據原證二之「使用時數記錄」計算；被告否認其真正。經調查：
    (1)本件合約係委外工作，合約「工作時間及計算方式」記載：「由甲方（即原告
      ）每個星期的第一個上班日將上星期的工作內容及使用時數交付乙方（即被告
      ）所指定人員，乙方若有異議需於次日（含）之前提出，否則視為同意」。是
      以，雙方明定工作時間以原告所提供資料為準。
    (2)原告既提出使用時數記錄表乙份，載明尚未付款之時數為一二一三小時（見原
      證二），且其上載明相關工作內容均屬於委任項目；復有原告與被告公司員工
      往來電子郵作資料可佐（見原證九），被告員工鄭德義、李均澤亦證實電子郵
      件真正。原告復將已付款時數打勾刪除，應認原告先前已提供使用時數紀錄表
      予被告，被告並未異議。
    因此，原告主張尚未付款工作時數為一二一三小時，應屬可信。
五、所約定報酬：
    原告主張係按時計酬，每小時為八九二．五元；被告辯稱應按日計酬，每日七一
    四０元，且原告未扣除已付款項。經調查：
    (1)本件合約「費用」記載：於簽約後乙方付甲方新台幣壹拾伍萬元整，其後『每
      日』費用為新台幣柒仟壹佰肆拾元整．．．。但是「工作時間及計算方式」則
      記載：由甲方每個星期的第一個上班日將上星期的工作內容及『使用時數』交
      付乙方所指定人員，乙方若有異議需於次日（含）之前提出，否則視為同意。
      上述二條款文義不盡相符。。
    (2)然而，本件合約並非一般按時上下班之僱傭關係，而係委託他人處理特定工作
      ，其工作時間、地點均未加以限制；是以，如謂受任人必須每日工作，上班八
      小時，少於八小時即違約，多於八小時應付加班費，顯與本件契約特質不符。
      故本件應屬於「按時計酬」方屬合理。參酌被告先前各次付款，亦同時原告所
      提議「按時計酬」計算基準，應認原告主張較屬可信。
    (3)以每小時八九二．五元計算，上述時數報酬為0000000元。至於原告先
      前所收受三筆款項，業經原告打勾扣除（見原證二），並無重複計算問題。
六、被告有無提前十五日通知原告終止（解除）契約？
    被告主張已為此一通知，故每日至多支付一千二百元補償金；原告否認此情。按
    ，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。被告迄未提出相關文件或電子郵件，亦未陳明何時、何人通知
    原告終止契約，故本院無從採信其說詞。
七、原告依據委任報酬給付請求權，提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、
    利息，合於法律規定，應予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
