【裁判字號】    92,司,451
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第四五一號
    聲  請  人  杜艾．巴提達.
右聲請人因相對人公司清算事件，聲請指定簿冊文件保存人，本院裁定如左：
    主      文
指定杜艾．巴提達為香港商得馨有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由香港商得馨有限公司負擔。
    理      由
一公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由清算
  人及利害關係人聲請法院指定之，為公司法第三百三十二條所明定。本件聲請人為
  香港商得馨有限公司台灣分公司支清算人，該分公司經依法清算完結，並已檢陳清
  算期間內收支表、損益表，聲報本院以九十一年度司字第九四○號核備在案。現據
  其自請指定為清算公司之簿冊文件保存人，依前述規定核無不合，應予准許。
二依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                               民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
