【裁判字號】    92,易,937
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三三四
０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國七十一年間即設籍於臺北市○○區○○路四段三四五
    巷十五弄十二號七樓，然於七十三年起未實際居住該處，而先後遷至臺北市○○
    街、漢口街、板橋市○○路等處，意圖避免召集處理，無故不依規定申報，致使
    臺北市團管區司令部九十一年五月二十四日所發指定其應於同年七月十五日前往
    桃園縣龜山鄉○○村○○路一三五號報到之教育召集令無法送達。
二、案經臺北市後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其居住處所遷移未依
    規定申報致使教育召集令無法送達之事實，亦經移送機關函敘甚明，並有教育召
    集令、臺北市後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件
    附卷足憑。被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、按被告行為時所違反之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同法第七條科刑之規定，業於九十一年六月二十六日修正，將原條文挪至為
    第十條第三項，應依同法第六條科刑，惟不論新、舊法其法定刑均為三年以下有
    期徒刑，經比較結果，適用新法對被告並無不利，應依刑法第二條第一項前段，
    適用裁判時之新法。核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項
    第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度
    良好，及其品行、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀表一份在卷可稽，其一時失慮，致罹刑典，經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國  九十二      年      六      月      十二    日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國  九十二     年       六      月      十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
