【裁判字號】    92,自,388
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於九十二年五月七日十七時許，在本院第十三法庭誹
    謗自訴人甲○○，因認被告涉犯刑法誹謗罪云云。
二、按提起自訴，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明
    文，此乃法定必備之程式。本件自訴人提起自訴，未依被告之人數提出繕本，經
    本院於九十二年五月二十日裁定命自訴人於五日內補正，嗣自訴人於九十二年五
    月二十七日經合法送達前開裁定書正本，嗣自訴人雖依限於合法送達前開裁定書
    正本之五日內，即同年六月三日，提出其所謂之「繕本」，惟經本院核其內容與
    自訴狀原本之內容毫不相同，自應認為逾期未遵命提出繕本，從而本件自訴，自
    訴人迄未提出合法之繕本，其起訴之程式仍有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
