【裁判字號】    92,簡,2057
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０五七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五
九六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒商標商品共柒
件均沒收。
      事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經台灣板橋地方法院於八十七年六月十
    六日判處有期徒刑六月，併科罰金一萬元，於八十七年九月二十八日易科罰金執
    行完畢，猶不知悔改，明知「GUCCI」、「PRADA」、「      」等商標圖樣，分
    別係義商固喜歡固喜公司（下稱固喜公司）、義大利商普瑞得股份有限公司（下
    稱普瑞得公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱香奈兒公司）向我國經濟部
    中央標準局（於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊
    ，而取得指定使用於皮夾等類商品之商標專用權，且均在商標專用及延展期間內
    ，竟基販賣仿冒商標商品之犯意，向不詳姓名年籍之成年人購進仿冒前開商標圖
    樣之皮夾，於九十二年三月十二日，在台北市大安區○○○路○段五九號前，以
    每個仿冒皮夾新台幣（下同）二百元價格設攤兜售（聲請簡易判決處刑書誤繕為
    出售予不特定之顧客牟利）。嗣於同日晚上七時三十分許，為警當場查獲，並扣
    有仿冒「GUCCI」商標圖樣之皮夾五個、仿冒「PRADA」商標圖樣之皮夾一個、仿
    冒「      」商標圖樣之皮夾一個等物。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與告訴代理人劉廷耀指訴情節
    相符，而警方當場查扣之皮夾均係仿冒前開商標商品一節，並有鑑定證明書一紙
    、商標註冊證影本三紙及現場照片影本六幀在卷可參。是本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告基於意圖營利之意，購進仿冒前開商標皮夾，再設攤兜售之事實，核
    其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。檢察官雖認被告多次販
    賣行為，惟遍繹本案卷證並無被告多次販賣該項仿冒商標商品之證據，則本件既
    乏證據證明被告有連續販賣行為，檢察官認應論以連續犯，容有誤會，惟此部分
    與前揭已起訴論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。又被告曾犯
    有如事實欄記載之犯罪前科及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告以低價購入前開仿冒商標商品，
    再設攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商品交易市場，惟被告販售仿冒商
    標商品數量僅七件，事後坦認犯行不諱及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案仿冒商標商品共七件，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六    日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
