【裁判字號】    92,附民,234
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第二二○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告甲○○應給付原告臺灣固網股份有限公司每股面額新臺幣
      （下同）十元，每張一千股之股票一百張，如不能給付實物時，應給付原告一
      百十六萬元及自民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）陳述：於八十九年七月中旬，被告前往臺北市○○○路原告公司處，向原告佯
      稱渠係兆億企業國際股份有限公司總經理，以從事未上市股票買賣為業，渠有
      臺灣固網股份有限公司股票，且買受後可立即轉讓過戶云云，致原告信以為真
      ，購買臺灣固網公司股票三十萬股（三百張），並交付三百五十二萬元予被告
      ，惟被告於八十九年七月二十日，所交付三百張臺灣固網公司股票，竟均記載
      ：本股票為發起人股票，自八十九年五月三十一日起至九十年五月三十日止，
      一年內不得轉讓，股票受讓人戶號欄設有質權設定等事項。原告於收受股票後
      方知不實，利益受損，數度向被告異議欲退還股票，被告竟藉此機會，於八十
      九年八月二日，承前意圖為自己不法所有之犯意，向原告詐稱：股票確實可以
      過戶，願代為銷售部分股票，三天內可以交付價款云云，致使原告陷於錯誤，
      將前開股票中股票號碼八九─ＮＤ─0000000號至八九─ＮＤ─000
      0000號共計一百張，交付予被告，惟被告於收受股票後，並未代為出售，
      竟持以交付予第三人陳維強，作為抵償所欠陳維強另筆八十張臺灣固網股票之
      債務，經三天期間，仍未交付代售股款，遲至同年九月四日，被告佯以交付發
      票銀行為臺北縣中和區農會信用部，票號ＡＸ0000000號，面額一百十
      六萬元，發票日為八十九年十一月十五日支票乙紙供作清償，惟到期亦遭退票
      ，至此原告始知受騙，受有無法立即過戶，取得臺灣固網公司股票所有權之損
      失，被騙付所有一百張臺灣固網公司股票之損失。因此求為判決如聲明所示。
二、被告方面：本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○刑事部分，已於九十二年六月六日辯論終結，原告於同年六月
    九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁
    回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
