【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（刑事判決案號：臺灣台北地方法院九十年度交訴
字第五六號，偵查案號：九十年度偵字第七五八八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣台北地方法院於九十一年
    四月十二日以九十年度交訴字第五六號（偵查案號：九十年度偵字第七五八八號
    ），判處有期徒刑七月，緩刑二年，於九十一年五月三日確定在案，仍於緩刑期
    間即九十一年八月十二日犯公共危險罪，經臺灣台北地方法院於九十一年十二月
    十二日以九十一年度店交簡字第七六二號判處有期徒刑五月確定，已合於刑法第
    七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條之規定聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述二判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      六      月     十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國     九十二    年      六      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
