【裁判字號】    92,聲,1578
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五七八號
    聲  請  人    順發電腦股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    聲  請  人    乙○○
    代  理  人    蔡東賢律師
    相  對  人    丁○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間就本院九十二年度執字第一五八五一號執行事件，聲請停止執行，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度執字第一五八五一號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度重
訴字第一０七０號債務人異議之訴事件判決確定前，應暫予停止執行。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院九十二年度執字第一五八五一號給付租金強制執行事件
    所為強制執行程序，業經聲請人向本院提起九十二年度重訴字第一０七０號債務
    人異議之訴，爰依強制執行法第十八條規定，聲請定相當並確實之擔保，裁定停
    止前開執行事件之強制執行程序等語。
三、經查，聲請人就前開執行程序，業已向本院提起九十二年度重訴字第一０七０號
    債務人異議之訴。經本院依職權調閱前開執行卷宗審究後，認本件相對人即債權
    人執本院所屬民間公證人之公證書為執行名義，聲請強制執行，其執行債權總額
    為新臺幣（下同）九百四十一萬五千二百四十六元。而本院執行處於民國（下同
    ）九十二年五月十九日已發函扣押聲請人順發電腦股份有限公司（下稱順發電腦
    公司）於第三人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）忠孝路分行、總行
    營業部及八德分行之存款，分別為七十二萬五千三百十七元、七十二萬五千三百
    十七元及五萬零五百零六元，暨聲請人乙○○於合作金庫銀行股份有限公司松興
    分行之存款七萬五千四百二十八元，並查封聲請人乙○○所有坐落臺北市○○區
    ○○段一小段一四六地號土地上門牌號碼臺北市○○路○段三五巷一七號房地，
    及聲請人甲○○所有坐落臺北市○○區○○段四小段七八五、七八六之一地號土
    地上門牌號碼臺北市○○路一八三巷二號九樓房地。嗣於同年六月二日又發函扣
    押聲請人順發電腦公司於第一銀行忠孝分行及總行營業部之存款，分別為二十二
    萬九千二百八十六元及八十四萬八千六百八十九元。迨同年月六日復發函扣押聲
    請人順發電腦公司於第一銀行總行營業部之存款計七百零三萬五千五百五十一元
    ，有前開執行卷附本院扣押命令、各該銀行回函、本院囑託查封登記書及臺北市
    松山地政事務所函，暨聲請人所提出之活期存款存摺影本等件足參。是依前開執
    行程序所扣押之存款數額及查封之不動產價值以觀，顯已超逾相對人之執行債權
    總額，而足供擔保相對人因停止執行所可能遭受之損害。本院審酌上情，認前開
    執行程序，確有暫予停止執行之必要。是聲請人之聲請，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
