【裁判字號】    92,易,392
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（案號：九十二年度偵緝字第一二五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經本院判處應執行有期徒刑
    五年六月，經上訴，由臺灣高等法院以八十六年度上訴字第四四○八號，判處應
    執行有期徒刑一年一月確定，於民國八十八年八月十九日因縮短刑期假釋出監，
    並於同年十月四日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十年十月二十七日下午一時許，利用受雇於乙○○所經營之貨運公司擔任司
    機職務，由乙○○提供位在臺北市○○區○○路三段三一○巷十號一樓其中一個
    房間供其居住之機會，得知乙○○當日至南部出差，竟以腳踹壞上址乙○○所住
    房間，附著於房間門上喇叭鎖之鎖頭，並侵入其房間，竊取放置該房間內之勞力
    士手錶一只、Ｍｏｔｏｒｏ１ａ（起訴書誤載為Ｍｏｔｏｒｏｌ）廠牌Ｖ八○八
    八型之行動電話一支（含ＳＩＭ卡）、戒指兩只、遊戲光碟時數卡兩盒（約二百
    張）及領帶夾一個等財物。嗣乙○○於翌日即同年月二十八日下午七時許返回住
    處時，發現其房間門鎖遭破壞，經檢視發現上開財物不見，且甲○○已將衣物搬
    離，不知去向，始報警查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年六月五日審判筆錄第
    六頁），核與證人即被害人乙○○證述情節相符，又被告於行竊財物得手後，將
    贓物勞力士錶一只，典當於張英琳所營之「福安當舖」，得款新臺幣（下同）四
    萬元，亦據證人張英琳證述甚詳（見九十一年度偵字第二六六○號卷第八頁），
    復有勞力士手錶及當票存根照片二幀（見九十一年度偵字第二六○號卷第十一頁
    ）、及當鋪檯帳明細影本一份（同前偵卷第十頁）附卷可稽，核被告之自白與事
    實相符，本案事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、又刑法第三百二十一條第一項第二款規定將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設
    備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬狹義－指分隔住宅或建築物內外
    之間之出入口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀
    念足認防盜之一切設備而言，如電網、門鎖、以及窗戶等是，至於已進入大門室
    內之住宅或建築物內部諸門，不論是房間門、廚房門、通往陽台之落地鋁製玻璃
    門，則應認係「其他安全設備」，此有司法院七十三年七月七日（七三）廳刑一
    字第六○三號函可資參照。是本案被告以腳將附著於屋內「房間門」之啦叭鎖破
    壞，進入房間內竊盜之犯行，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之毀壞安全設備之加重竊盜罪。公訴人認係犯同條項款之毀壞門扇加重竊盜罪，
    容有誤會，惟既與本案論罪之法條同條項，自無變更起訴法條之問題，附此敘明
    。又被告前因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經本院判處應執行有期徒
    刑五年六月，經上訴，由臺灣高等法院以八十六年度上訴字第四四○八號，判處
    應執行有期徒刑一年一月確定，於八十八年八月十九日因縮短刑期假釋出監，並
    於同年十月四日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可憑，其於五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑；
    爰審酌本件犯罪所獲財物雖非至鉅，惟侵入雇主住宅毀越其住宅內之安全設備，
    所生危害亦屬非輕及參酌被告、品行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務
中      華      民      國            九十二年        六月        十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  張耀鴻
中      華      民      國            九十二年        六月        十二日
論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
