【裁判字號】    92,訴,1800
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八○○號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，限於被告被訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始
    得提起之。又刑事庭移送民事庭之刑事附帶民事訴訟不合法者，受移送之民事庭
    應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，此最高法院八十五年台抗字第二一二號裁
    定意旨可供參照，是如被告所犯之犯罪，如非屬個人法益之犯罪時，原告自不准
    提起附帶民事訴訟請求賠償。又因犯罪而受損害之人，固得提起附帶民事訴訟，
    惟如非刑事判決所認定之被害人，則不得提起附帶民事訴訟。
二、查，依本院八十八年度訴字第一七二九號刑事判決及九十二年簡字第四四五號刑
    事簡易判決之記載，被告係觸犯證券交易法第十八條、第二十二條及第四十四條
    等罪，而依同法第一百七十五條、第一百七十九條規定處罰，經核上開刑事規範
    ，所保護者為社會法益，非屬個人法益之犯罪，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合
    法，又依本院八十八年度訴字第一七二九號刑事判決之記載，被告之行為雖犯刑
    法第三百四十條之常業詐欺罪及證券交易法第一百七十一條、第一百七十九條之
    詐欺買賣股票罪，惟依該判決附表四被害人購買上市（櫃）股票明細表所載（見
    該判決第一百七十三頁至一百八十一頁），原告並非該附表所列之被害人之一，
    即非刑事判決所認定之被害人，揆諸首揭說明，自不得提起附帶民事訴訟，原告
    之訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  乙○昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
