【裁判字號】    92,破,51
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度破字第五一號
    聲  請  人  甲○○即建金股份有限公司清算人
右聲請人聲請建金股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：建金股份有限公司（以下稱建金公司）因業務不振，股東無
    意繼續經營，業經股東會決議自民國九十二年一月十日起解散清算，並經選任聲
    請人為清算人，經本院九十二年度司字第一六七號函，准予清算人就任備查在案
    ，其後於清算期間，經依相關規定檢查公司財產情形造具資產負債表及財產目錄
    ，通知債權人聲報債權並重新整理，發現應付債務總計新台幣（以下同）一億二
    千一百三十八萬零七百八十六元，另建金公司現存資產總額雖有九千四百八十九
    萬五千四百七十五元，惟實際得變現金數僅約為二百八十九萬六千五百八十八元
    ，顯不足清償債務，爰依公司法第八十九條第一項及破產法第五十七條、五十八
    條之規定，聲請宣告建金公司破產等語。
二、經查，本件聲請人聲請宣告建金公司破產，據其資產負債表所載建金公司負債高
    達一億二千一百三十八萬零七百八十六元，另建金公司現存資產總額雖有九千四
    百八十九萬五千四百七十五元，惟實際得變現金數僅約為二百八十九萬六千五百
    八十八元，僅約為所負債務金額之百分之二．三八，此外並無其他財產，有建金
    公司資產負債表、財產目錄及九十二年四月三十日財產狀況說明書在卷足憑；雖
    其債權人有多數人，惟經考量破產程序之進行繁雜且所費不貲，而建金公司已無
    足夠資產可供組成破產財團，不但無從支應龐大之破產程序費用，更遑論供清償
    債務之用，是顯與破產制度之本旨不符，可謂缺乏進行破產程序之實益。參酌破
    產法第一百四十八條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用
    及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」其立法意
    旨在於破產財團如不足破產程序費用時，破產程序即無繼續之實益，於本件之情
    形，亦應認建金公司不應進行破產程序而無宣告破產實益。準此，建金公司之負
    債雖超過資產，惟其無宣告破產之實益，聲請人聲請對其宣告破產即無理由，自
    應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
