【裁判字號】    92,重訴,592
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五九二號
    原      告  戊○○○
                丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  江東原律師
                林晉宏律師
                趙文銘律師
    被      告  乙○○
                欣欣客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉鈞男律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告戊○○○新臺幣拾壹萬玖仟貳佰伍拾肆元，及自民國九十一年
十二月十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丙○○新臺幣壹拾捌萬仟陸佰捌拾陸元，及自民國九十一年十
二月十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告戊○○○負擔百分之八十四，由原告丙○○負擔百分之七，餘由被告
連帶負擔。
本判決第一項於原告戊○○○以新臺幣壹拾萬零柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣拾壹萬玖仟貳佰伍拾肆元為原告戊○○○
預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告丙○○以新臺幣陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣壹拾捌萬仟陸佰捌拾陸元為原告丙○○預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告戊○○○得請求被告連帶賠償新臺幣（下同）六百萬元：
（一）依民法第一百九十二條第二項規定，就法定扶養義務賠償三百萬元部分：
    １、被害人潘思吟對原告戊○○○有民法第一千一百十四條所定之法定扶養義務
        ：
    （１）原告戊○○○與被害人潘思吟（原名潘水花）間確有收養關係：
        按民國七十四年六月三日前修正民法第一千零七十九條規定：「收養子女
          ，應以書面為之。但自幼扶養為子女者，不在此限。」，次按「甲收養被
          上訴人之父乙為子，係在親屬編施行之前，依民法親屬編施行法第一條，
          不適用民法第一千零七十九條之規定，其收養縱未以書面為之，亦不得謂
          為無效。」、「收養子女，如係自幼撫養為子女者，並非要式行為，既不
          以將原報
          母之同意，只須有自幼撫養之事實，並有以之為子女之意思即可成立。」
          最高法院二十九年上字第五三二號判例、五十五年臺上字第二一八八號判
          決可資參照。
        查本件因原告之夫即被害人之父潘行米先生（已辭世），與前妻離異後，
          與原告戊○○○結縭。原告戊○○○對被害人潘思吟視如己出，自幼即收
          養為養女共同生活之，此有照片為證（見本院卷第二十、二十一頁）。且
          因我國之倫理血統觀念，有母女、婆媳姓名不宜相同或類似，晚輩須更名
          之習慣，是被害人乃因此更名為潘思吟，此亦有被害人潘思吟之除戶謄本
          為憑（見本院卷第二十二頁）。因潘行米先生畢生戎馬，未能與妻兒共同
          知悉，亦有陳好等人出具之說明書為證（見本院卷第二十三頁至第二十六
          頁）。
        原告於申報戶口時，戶政人員問：你與潘水花（嗣因習俗而更名為潘思吟
          ）何關係？原告答稱：母女。戶政人員乃將被害人之生母欄登記為原告。
          嗣因戶政人員發現養母與生母不同，乃將生母欄更正為訴外人潘金春香女
          士，此亦有臺灣省臺北縣
          頁），益證被害人潘思吟與原告間確有收養關係存在。
（二）依民法第一百九十四條規定，就非財產上損害賠償三百萬元部分：
      原告戊○○○與被害人潘思吟間有收養關係存在，故得依民法第一百九十四條
      規定請求非財產上損害賠償三百萬元。
二、原告丙○○得請求被告連帶賠償殯喪費六十九萬五千元：
（一）原告丙○○不因強制險理賠一百四十萬元之給付而不得請求：
    １、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償額之一
        部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第
        三十條定有明文，惟同法第二十三條、第二十五條第一項第三款、第十條亦
        分別規定：「保險人於被保險汽車發生交通事故時，依本法規定對受益人給
        付保險金。」、「本保險之給付項目如下：三、死亡給付。」、「本法所稱
        之受益人係指下列各款之人：二、死亡給付之受益人為受害人之繼承人…」
        。
    ２、揆諸本條立法意旨乃為免受害人於受領保險給付後，受害人雙重受償，避免
        造成受害人之不當得利（見本院卷第六十二至六十五頁），是必以受害人已
        依強制汽車責任保險法直接向保險人請領保險給付為前提，始得自受害人主
        張之損害賠償額中扣除。此觀最高法院九十年臺上第八二五號判決揭櫫之：
        「強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視
        為加害人或被保險人損害賠償額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時
        ，得扣除之。又同法第二十九條第二項亦規定：加害人或被保險人先行賠償
        之金額，除約定不得扣除者外，保險人於本法規定之保險金額範圍內歸墊。
        從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償
        金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害
        人在事請求。」意旨亦明。
    ３、然本件事故肇致潘思吟死亡結果，保險人應給付之保險項目即為死亡給付。
        斯時潘思吟並無配偶，亦無直系血親卑親屬，故依民法第一千一百三十八條
        及前揭法律之規定，得向保險人請領死亡給付之人即為潘思吟之母戊○○○
        ，足見被告得主張扣除之對象至多僅為戊○○○一人（惟死亡給付得否扣除
        尚非無疑），不包含本件未領取前揭死亡給付之原告丙○○灼然。又丙○○
        未自保險人受領分文，並無任何不當得利可言，原告二人所憑之各請求權基
        礎亦不相同，被告主張得自丙○○之請求中扣除，所憑何來，自屬有疑，所
        辯當屬無稽。
三、為此聲明：
（一）被告乙○○、欣欣客運股份有限公司（下稱欣欣客運公司）應連帶給付原告戊
      ○○○六百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）被告乙○○、欣欣客運公司應連帶給付原告丙○○六十九萬五千元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告乙○○則抗辯：
一、對於原告所主張原告戊○○○與潘思吟有收養關係及所提出之照片並無意見。
二、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、被告欣欣客運公司則抗辯：
一、原告戊○○○不得請求被告連帶賠償六百萬元：
（一）依民法第一百九十二條第二項規定，就法定扶養義務賠償三百萬元部分：
    １、被害人潘思吟對原告戊○○○並無民法第一千一百十四條所定之法定扶養義
        務：
    （１）查潘思吟生父潘行米於七十二年五月二日去世，生母潘金春香而非原告潘
          李花水，亦於六十九年六月二十二日去世。原告丙○○其父為潘行米，但
          母確為原告戊○○○，與潘思吟係同父異母之弟。潘思吟未婚無子女而生
          父母已歿，其繼母戊○○○並未辦理認養，故無法定扶養義務人，亦無合
          法繼承權及損害賠償請求權人。
    （２）至於民事準備狀內之照片及陳好等人出具之說明書（見本院卷第二十、二
          十一、二十三至二十六頁），並不足以證明潘思吟與原告戊○○○有認養
          之關係存在。
（二）依民法第一百九十四條規定，就非財產上損害賠償三百萬元部分：
    １、原告戊○○○非為民法第一百九十四條之請求權人：
        理由同一、（一）１。
二、原告丙○○不得請求被告連帶賠償殯喪費六十九萬五千元：
（一）原告丙○○因強制險理賠一百四十萬元之給付而不得請求：
      關於同父異母之弟丙○○即聲請人主張辦理殯葬費用約七十五萬元左右，業已
      由強制險理賠一百四十萬元給付，足夠抵償有餘。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
    被告乙○○經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年四月二十八日整理並協議簡化爭點（見本院卷第十頁之言
    詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明
    。
二、查（一）被告乙○○係被告欣欣客運公司僱用之營業用大客車司機，平日以駕駛
    該公司所有之營業用大客車載運不特定之乘客為業，為從事駕駛業務之人。其於
    九十一年四月三十日二十時二十五分許，駕駛車牌號碼為ＡＦ─四二二號營業大
    客車，沿臺北縣北碇公路由西往東即深坑往石碇之方向行駛載客，途經同縣石碇
    鄉隆盛村雙溪一號前時，被告乙○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車
    前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時情形天候晴、路面狀況為乾燥無缺陷
    、道路無障礙物、夜間雖無照明光線、視距不良，且無不能注意之情事，被告乙
    ○○行經單向不到三點五公尺寬之前揭肇事地點，竟疏未注意車前狀況，當發現
    同向前方由身著黑衣之潘思吟所騎乘的腳踏車時，業已反應不及，被告乙○○雖
    急往左閃並剎車，但其右前車頭仍追撞潘思吟所騎乘腳踏車之左側，致潘思吟失
    控衝入排水溝內，使潘思吟顱骨骨折、顱內出血、頸椎、肋骨、骨盆骨折等，經
    號判處被告乙○○有期徒刑八月，被告乙○○因不服而提起上訴，經臺灣高等法
    院於九十二年四月八日以九十二年度交上訴字第二九號撤銷原判決，改判處被告
    乙○○有期徒刑八月，並告確定在案。（二）潘思吟（原名潘水花）之生父為潘
    行米，已於七十二年五月二日死亡，其生母為潘金春香，業於六十九年六月二十
    二日死亡。（三）潘行米之配偶為原告戊○○○，其子女分別為丙○○、潘思吟
    、潘名忠、潘名正、丁○○、潘秋萍。（四）原告戊○○○已因本件交通事故而
    於九十一年八月十四日領取汽車強制責任險之理賠金額一百四十萬元。（五）原
    告丙○○因辦理潘思吟之殯喪事宜，而支出殯喪費六十九萬五千元，此有
    本、臺灣高等法院九十二年度交上訴字第二九號判決正本、車險理賠結報綜合查
    詢單、道路交通事故調查報告表、相驗屍體證明書、臺灣省臺北縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定書、收據、統一發票附卷可稽（見本院卷第二十二、二十七至
    三十六頁。九十二年度店調字第一六號民事卷第二十四至二十六頁，九十一年度
    交附民字第二六二號刑事卷第七至十二頁），復為兩造所不爭執，自堪信為真實
    。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第十頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告戊○○○得否請求被告連帶賠償六百萬元？
    １、依民法第一百九十二條第二項規定，就法定扶養義務賠償三百萬元部分：
    （１）被害人潘思吟對原告戊○○○有無民法第一千一百十四條所定之法定扶養
          義務？
    ２、依民法第一百九十四條規定，就非財產上損害賠償三百萬元部分：
    （１）原告戊○○○是否為民法第一百九十四條之請求權人？
（二）原告丙○○得否請求被告連帶賠償殯喪費六十九萬五千元？
    １、是否因強制險理賠一百四十萬元之給付而不得請求？
四、茲分述如下：
（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受僱人因執行
      職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，但選
      任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免
      發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百
      八十八條第一項分別定有明文。查被告欣欣客運公司之受僱人即被告乙○○於
      執行駕駛營業用大客車之職務時，因過失致潘思吟死亡，不法侵害潘思吟之生
      命權，故被告乙○○與被告欣欣客運公司應連帶負損害賠償責任。
（二）原告戊○○○得否請求被告連帶賠償六百萬元？
    １、依民法第一百九十二條第二項規定，就法定扶養義務賠償三百萬元部分：
    （１）被害人潘思吟對原告戊○○○有無民法第一千一百十四條所定之法定扶養
          義務？
        按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損
          害賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。
        次按收養子女，應以書面為之，但自幼扶養為子女者，不在此限（七十四
          年六月三日前修正民法第一千零七十九條規定參照）。又收養子女應以書
          面為之，但自幼撫養為子女者不在此限，民法第一千零七十九條定有明文
          ，至此項但書所謂自幼，係指未滿七歲者而言（最高法院四十五年度臺上
          字第八○二號判決參照）。又收養子女，如係自幼撫養為子女者，並非要
          式行為，既不以將原報
          明定應得生父母之同意，祇須有自幼撫養之事實，並有以之為子女之意思
          即可成立（最高法院五十五年度臺上字第二一八八號判決參照）。
        查原告戊○○○雖非潘思吟之生母，然潘思吟自幼即由原告戊○○○扶養
          ，並有以之為子女之意思，此有照片在卷足憑（見本院卷第頁），並經證
          人胡煥印、許董玉燕證述屬實（見本院卷第四十四至五十三頁之言詞辯論
          筆錄）。揆諸前揭說明，足認原告戊○○○確實收養潘思吟為子女，故潘
          思吟對原告戊○○○負有法定扶養義務。
        次查原告戊○○○育有子女丙○○、潘思吟、潘名忠、潘名正、丁○○、
          潘秋萍共六名，潘思吟應負六分之一之扶養義務。又我國女性九十一年度
          之平均壽命為七十八點八歲，此有內政部主計處所公佈之平均壽命表附卷
          足憑（見本院卷第六十六頁），而原告戊○○○為三十年七月一日生，相
          當於六十一點九四歲，所得請求之扶養期間以十六點八六年計算（78.8-
          61.94）。另九十一年度未滿七十歲受扶養親屬之免稅額為每年七萬四千
          元，故原告戊○○○就此部分得請求賠償二十萬七千九百四十元（$74000
          X16.86X1/6）。
    ２、依民法第一百九十四條規定，就非財產上損害賠償三百萬元部分：
    （１）按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之
          損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。
    （２）查被告乙○○不法致潘思吟死亡，爰審酌潘思吟之母原告戊○○○因喪女
          精神上痛苦異常，被告乙○○駕駛營業用小客車理應特別注意行人及車輛
          安全，卻疏於注意，致潘思吟死亡，本院認慰撫金以一百萬元為適當。
    ３、綜上所述，原告戊○○○得請求被告連帶賠償一百二十萬七千九百四十元。
（三）原告丙○○得否請求被告連帶賠償殯喪費六十九萬五千元？
    １、按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法
        第一百九十二條第一項定有明文。
    ２、查原告丙○○因辦理潘思吟之殯喪事宜，而支出殯喪費六十九萬五千元，已
        於前述，故原告丙○○得依前開規定，請求被告連帶賠償殯喪費六十九萬五
        千元。
（四）被告得以強制汽車責任保險之保險金主張扣除賠償金額：
    １、保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
        害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽
        車責任保險法第三十條定有明文。
    ２、查原告戊○○○得請求賠償一百二十萬七千九百四十元，原告丙○○得請求
        賠償六十九萬五千元，而原告戊○○○已因本件交通事故而領取汽車強制責
        任險之理賠金額一百四十萬元，故被告主張自原告之賠償請求中扣除，於法
        有據。茲按原告所得請求之金額按比例扣減，原告戊○○○、丙○○扣減金
        額分別為八十八萬八千六百八十六元、五十一萬一千三百十四元（角以下四
        捨五入），故原告戊○○○、丙○○得請求賠償三十一萬九千二百五十四元
        、十八萬三千六百八十六元。
五、從而，原告戊○○○請求被告連帶賠償三十一萬九千二百五十四元及自起訴狀繕
    本送達翌日（即九十一年十二月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，原告丙○○請求被告連帶賠償三十一萬九千二百五十四元、十八萬三千六
    百八十六元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年十二月十七日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，均有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，
    應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
