【裁判字號】    92,附民,229
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因九十二年度易字第一一四九號傷害案件（原適用簡易訴訟程序案號：
九十二年度簡字第一五四四號），經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、公訴人起訴被告傷害原告之案件，業經本院以九十二年度易字第一一四九號判決
    公訴不受理，揆諸前開規定，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
