【裁判字號】    92,易緝,90
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一０三三四、
一三八０五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴自民國七十九年二月至五月間止涉犯七十九年十一月十日修正公
    司法第十五條第一項、刑法第三百三十九條第一項詐欺罪、證券交易法第十八條
    第一項、第四十四條第一項罪嫌，應依牽連犯從一重之詐欺罪處斷，惟被告因逃
    匿經本院於八十年二月十三日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，追訴權之時效已於九十二年六月四日完成。依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本案既為免訴之判決，臺灣台北地方法院檢察署（七十九年偵字第一五二三四、
    一七三六二、一七六三五號）移送併辦部分，即無從併予審理，應退回檢察官依
    法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國      九十二     年     六     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
