【裁判字號】    92,重訴,907
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第九○七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告前為擔保訴外人東來建設股份有限公司對原告現在及將來所負之各項借款
      、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務之清償，於民國八十九
      年一月十二日與原告訂立連帶保證契約，嗣訴外人東來建設股份有限公司共計
      向原告借用新台幣（下同）一千萬元，詎上開借款屆清償期後，訴外人東來建
      清償，而被告為上開借款債務之連帶保證人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款部分本金（利息）收回明細表四件、約定書二件、保證書
    、基本利率資料各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂保證書第四條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、放款部分本金（利息）收回明細表
    、約定書、保證書、基本利率資料等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原
    告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外人東來建設
    股份有限公司積欠上開借款未為清償，被告為上開債務之連帶保證人，從而，原
    告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                          法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
