【裁判字號】    92,訴,2305
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬肆仟柒佰壹拾肆元及自民國九十年六月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，暨自民國九十年七月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○前為陸續向原告借款之故，乃偕同被告甲○○為連帶保證人於民國
      八十九年四月二十日與原告訂立金融卡融資契約，並以二百三十五萬元為借款
      最高額度，利率則按年息百分之八點八九計算，被告如未依約繳納本息者，系
      爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自
      違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丁○○之借款僅繳納本息至八十九年十月二十一日，依約被告已喪失期
      限利益其債務視為全部到期，嗣經原告實行抵押權拍賣被告提供之抵押物，僅
      獲償部分欠款，被告尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金迄未清償，依前
      開約定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出金融卡融資契約、台灣板橋地方法院民事執行處通知、單筆放款繳息
    狀況查詢單各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂金融卡融資契約第十四條約定，合意由本院為第一審管轄法院，
    故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出金融卡融資契約、台灣板橋地方法院民事
    執行處通知、單筆放款繳息狀況查詢單各一件為證，而被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物
    ，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠
    上開借款未為清償，被告甲○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                                    民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                                                法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
