【裁判字號】    92,上訴,1126
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人王永炫
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一五號
，中華民國九十二年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度桃偵字第一一０００、一五四七０號，併辦案號：九十年度偵字第二一二二
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因煙毒等案件，經台灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑三年二月確定，已於八十九年六月十日執行完畢。
二、甲○○明知海洛因、安非他命分別為第一級、第二級毒品，不得非法販賣、持有
    ，竟意圖販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命營利，乃於九十年六
    月二十一日在花蓮市合歡賓館處，同時向綽號「阿才」不詳姓名者購買第一級毒
    品海洛因五包（合計淨重六．三公克，包裝重一．三一公克）、甲基安非他命十
    六包（含塑膠袋毛重共一六．五五八公克），購得後於九十年六月二十三日至桃
    園地區欲販賣。嗣於九十年七月一日夜間二十一時五十五分許，在國道二號高速
    公路東向十五公里處，為警查獲，並扣得其所購得之上開海洛因五包、甲基安非
    他命十六包，及甲○○所有預備供分裝海洛因及甲基安非他命販賣所用之電子磅
    秤一個、清潔工具（小刷子）一組、夾鏈袋七百三十七個（大型一百三十七個、
    小型六百個）、搗藥器一個，及其所有預備供聯絡買主以販賣毒品海洛因、甲基
    安非他命之行動電話八具。
三、乙○○明知毒品不得非法轉讓，竟因有綽號「阿弟」之不詳姓名成年人打電話向
    乙○○詢問有無海洛因可提供與其施用，乙○○適有一包海洛因乃同意將該包海
    洛因轉讓與「阿弟」者，並約定在桃園縣蘆竹鄉○○路八號麗晶汽車旅館前交付
    該包海洛因，乙○○即於九十年九月十日二十三時許，持一包海洛因（淨重０
    ．０七公克，包裝重０．二公克）至該處。於等候「阿弟」前來尚未交付該包海
    洛因與「阿弟」前，即為警查獲，並扣得該包海洛因。
四、案經內政部警政署公路警察局第六警察隊及桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○雖於本院辯稱：欲與綽號「阿弟」與共同施用云云。惟
    查，被告於本院仍不否認綽號「阿弟」有打電話給她，綽號「阿弟」者是否欲與
    被告乙○○共同施用，因當時未及交付即為警查獲，故所謂共同施用云云，尚難
    斷其真假，然共同施用亦須有將毒品交付他方之動作，故如被告乙○○所辯，其
    亦係有轉讓毒品之犯意甚明。又參諸被告乙○○於警訊供稱：其係於綽號「阿弟
    」打電話給伊，請其帶東西（即毒品）給綽號「阿弟」者，乃以徐秋雄交給伊之
    一包海洛因，欲交給綽號「阿弟」，並順便向其收一千元，在等待時即為警查獲
    等語（見第一五四七０號偵查卷第十二頁反面），關於該海洛因係徐秋雄所交付
    一節，並不可採，詳如後述，而欲收取之一千元又係還錢性質，亦難謂係交付毒
    品對價，然被告乙○○於警訊中稱係順便帶毒品給「阿弟」，及於原審審理時亦
    自承係「阿弟」向伊要毒品，伊因平時與「阿弟」即有互相提供毒品吸食，所以
    伊才要拿該包海洛因給「阿弟」等語（見原審(一)卷第二○四頁、原審(二)卷第一一
    八頁），其行為即屬轉讓。被告乙○○先與阿弟聯絡，更將該包海洛因持往麗晶
    汽車旅館樓下等候，足證其有轉讓之犯行。此外，並有其欲轉讓與綽號「阿弟」
    者之第一級毒品海洛因一包扣案可證（見第一五四七０號偵查卷第三一頁）。被
    告乙○○稱欲交付海洛因與「阿弟」，且復經查扣其所欲交付之海洛因一包，經
    法務部調查局鑑定為海洛因，淨重０點０七公克，包裝重０點二０公克（見第一
    五四七０號偵查卷第三五頁），足證被告乙○○轉讓第一級毒品之犯行，事證已
    明確，其犯行足堪認定。
二、訊之上訴人即被告甲○○否認其有販賣毒品之犯行，辯稱：伊係被警察刑求才在
    警訊時承認販賣毒品，查扣的帳冊是徐秋雄的，是警察硬要伊在上面填幾個名字
    ，說伊有賣給那些人，事實上伊對那些人根本不熟悉，查獲的毒品是伊買來要自
    己吸食的，沒有要販賣云云。然查：
(一)被告甲○○於警訊時，警方詢以：「所持有的安非他命十六小包，海洛因八小包
    ，電子磅秤一個、清潔工具一組、行動電話八支、小型夾鏈袋六百個、大型夾鏈
    袋一百三十七個、搗藥器一組作何用途？」，其答稱：「伊持有的安非他命及海
    洛因是要販賣的，電子磅秤、清潔工具、小型夾鏈袋、大型夾鏈袋是用來分裝安
    非他命及海洛因用的，行動電話是用來交易聯繫用的」等語（見第一一０００號
    偵查卷第六頁）；復稱：海洛因八包、安非他命十六包是在花蓮市合歡賓館處，
    向住高雄綽號「阿才」的朋友以四萬五千元購得（見第一一０００號偵查卷第六
    頁反面、第三三頁反面）。又經鑑定甲○○之八包「海洛因」，其中五包送驗白
    粉合計淨重六．三公克，包裝重一．三一公克確係海洛因，有法務部調局九○陸
    (一)字第九○一七五二三四號鑑定書可稽（見第一一０００號偵查卷第七一頁），
    另三包合計淨重七˙二五公克，包裝重○˙六一公克未發現毒品成分（同前卷頁
    ），被告供稱係為避免毒品太純造成傷害而購買之葡萄糖（見原審(二)卷第一一三
    頁）。而其所持有之十六包白色或無色透明結晶或結晶性粉末係甲基安非他命（
    含塑膠袋毛重共十六．五五八公克），有行政院衛生署管制藥品管理局（九○）
    管檢字第九七０七一號檢驗成績書可稽（見第一一０００號偵查卷第一００頁）
    。又被告於偵查中檢察官問其攜帶的海洛因、安非他命是否準備要販售時，答稱
    ：「是，除了自己施用，若朋友要施用，則賣給他人」等語（見第一一０００號
    偵查卷第三四頁，九十年七月二日筆錄）。其稱持有上開毒品之目的係為販賣，
    足證被告甲○○有販賣毒品之意，洵堪認定。
(二)被告甲○○嗣後雖否認其有販賣毒品之意，辯稱伊受警察之刑求，才會在警訊中
    坦承其販賣毒品云云。然查被告甲○○如受警方之刑求，其於警方將之解送檢察
    官訊問時，自可向檢察官表示其受刑求之事，乃其未為此一抗辯，而仍坦承販賣
    毒品，殊難謂其販毒之自白係受刑求而得者。況本件承辦警員巫榮能於原審及本
    院二度到庭陳述查獲情形，並否認對被告施強暴脅迫在卷（原審(一)卷第二○一至
    二○四頁；本院卷第四九－一、五十、五一頁），被告受刑求之辯並不可採。再
    者，人之身體如受刑求，應留有傷勢存在，被告甲○○經警查獲後即解送台灣桃
    園地方法院檢察署，經該署檢察官訊問後，向原審聲請觀察勒戒，經原審裁定被
    告甲○○令入勒戒處所觀察勒戒，於九十年七月二日解送台灣桃園看守所附設勒
    戒處所執行，該所於九十年七月二日二十二時被告甲○○入所時對其身體檢查結
    果，並未發現其有何傷勢，且被告甲○○於病傷紀錄欄內亦自填「我無內外傷，
    無病」，有台灣桃園看守所九十一年七月十七日桃所澄衛勒字第０九一００００
    四六八號函及所附之健康檢查表、新收容人內外傷紀錄表在卷可稽（見原審(一)卷
    第一五八至一六０頁），更難認被告甲○○有受刑求之事。再被告甲○○於檢察
    官訊問時仍坦承其有販賣毒品之事，其於檢察官偵訊時，自不可能再受任何刑求
    或暴力脅迫之事，其二處所陳相同，足證其上開自白均係出於其自由意志所為者
    ，所辯受刑求云云，顯不可採。又被告甲○○於本院辯稱：警訊錄音帶是訊後才
    錄音，可以從錄音帶內容證明員警有對伊威嚇刑求云云（本院卷第四七、五一頁
    ）。惟查，承辦警員巫榮能於本院已否認全部問完以後才錄音（本院卷第四九－
    一頁），審判長諭知當庭勘驗甲○○警訊錄音帶，內敘：「（你所持有之如查獲
    的東西你有承認是你的對吧？）是。（你所持有安非他命十六包（毛重十六點六
    公克）、海洛因八小包（毛重十五點四公克）、電子磅秤一個、清潔工具一組、
    帳冊一本、二支摻有海洛因之香煙、行動電話八具、夾鏈袋七百三十七個（大型
    一百三十七個、小型六百個）、吸食器、搗藥工具一個、現金六萬一千九百元你
    解釋是做何用途？是要賣對不對？）是。（怎麼賣？安非他命與海洛因是要拿來
    賣的對不對？）是。（清潔工具與電子磅秤是做什麼，拿來分裝安非他命與海洛
    因用的？）是。（帳冊是用來買賣記帳用的？）是，記帳用的。（二支香煙是做
    什麼用的？自己要吸的嗎？）吸的。（行動電話八支做什麼？是否是要聯絡買賣
    用的？）聯絡用的，有些是人家拿來換的。（現金六萬一千九百元是怎麼來的？
    ）有一半是我跟朋友借的，三萬元是跟朋友借的，其他是賣毒品換來的」等語。
    本院勘驗結果認：警訊筆錄一問一答，有給被告陳述的機會（本院九十二年五月
    二十九日審判筆錄）。且綜觀錄音帶內容，並無被告所稱員警有對伊威嚇刑求之
    事證，顯見被告所辯無非卸責之詞，均不可採。
(三)按販賣毒品者，為恐被查獲而以多支不同門號之電話以為聯絡之工具，被告甲○
    ○坦承其經查扣之行動電話係用作交易聯絡之用者，亦與販賣毒品者之常態相符
    。又販賣毒品者，於大量販入後，因毒品之結塊較大須加以分裝出售，或為摻入
    糖類或其他物質降低純度，以提高獲利，亦需有研磨器具、精密之秤量工具及分
    裝袋以成其事，本件被告甲○○所攜帶之搗藥器、清潔工具（小刷子）、電子磅
    秤、大量分裝夾鏈袋等物，適亦為販毒者所常備之物，而被告甲○○更自承該些
    物品係為分裝毒品所用者，其販賣毒品之自白，亦與扣案之證物相符合，足證其
    確有販賣之事。其所辯未販賣云云，無非畏罪圖免之詞，不足採信。
(四)再施用毒品者固有一次購入多量之毒品以降低購買之價格者，然吸毒者於買入後
    ，應即無再攜大量毒品隨身而行之理。蓋如攜大量之毒品隨身，則其被警查獲時
    因尚持有毒品，該毒品即為吸毒者之罪證；且毒品之價格高昂，如被查獲即為金
    錢上之損失。故吸毒者於欲外出時，無不度量其外出之時間而攜帶適量之毒品以
    供止癮，斷無攜帶大量毒品隨身之理。被告甲○○本身固有施用毒品之惡習，然
    其持有而經查扣之第一、二級毒品數量非少，遠逾一般吸食毒品者外出時為自用
    而攜帶之數量，是被告甲○○上開情節，顯與吸毒者自用者之情形不符，所辯係
    伊要自已吸食云云，亦非可採。
(五)又販賣第一、二級毒品為政府強力查緝之犯行，對此之處罰亦極嚴峻，其販賣毒
    品者，如非出於營利之意，斷無冒被處死刑、無期徒刑等重罰而從事之理，且欲
    販賣者，必經其計算認其買入後再行賣出符合其利益者方會從事，否則雖愚者亦
    不為不利於己之事。被告甲○○既欲賣出而向他人買入毒品，其自必亦係出於營
    利之犯意而為者，是其有營利犯意亦明。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，而甲基
    安非他命則為同條項第二款所定之第二級毒品。次按販賣毒品並不以販入後復有
    賣出為必要，苟基於營利之意，而售入或賣出，有一於是者，即足以當之（參照
    最高法院二十五年非字第一二三號判例、六十八年臺上字第六○六號判例、八十
    年臺上字第四九九二號判決）。本件被告甲○○以欲賣與他人之意而向綽號「阿
    才」者買入毒品時，即該當於販賣，雖不能證明被告甲○○有賣出與何人（詳後
    述），然其既有販入之行為，依上開說明，即足成立販賣罪責。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之罪。另被告
    乙○○所為係犯同條例第八條第四項、第一項之轉讓第一級毒品罪之未遂犯。公
    訴人認被告乙○○所為係犯同條例第四條第一項之罪，惟被告乙○○並無販賣之
    事實（詳後述），公訴人起訴就其所犯法條部分尚有未洽，應予變更。被告甲○
    ○持有第一、二級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收；被告乙○○持有
    第一級毒品之低度行為，亦為其轉讓行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○於警
    訊時稱：安非他命十六小包、海洛因八小包是在花蓮市一家合歡賓館向一位住在
    高雄綽號叫「阿才」的男子以四萬五千元購買的（見第一一０００號偵查卷第六
    頁反面）；於原審訊問時亦稱查獲之毒品係在花蓮向「阿才」買的，（見原審(一)
    卷第五八頁）其前後所供相符，應屬可信。雖其於原審審理稱其安非他命係於被
    查獲當天在南桃園交流道以五千元之價格向「胡的」之人買的（見原審(二)卷第一
    一五頁，九十二年一月十四日筆錄）；然與上開陳述不符，且其所稱之價格僅五
    千元，以十六包毛重共一六．五五八公克觀之，其價格亦當不致如此之低廉，是
    其所稱係在南桃園交流道向「胡的」所買之言，應非實情。被告甲○○販賣之毒
    品海洛因及甲基安非他命係同一時地向「阿才」所購得者，即係同一行為而犯上
    開二罪名，為想像競合犯，應從一重之販賣第一級毒品罪論處。查被告甲○○前
    於八十五年間因煙毒等案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑三年二月確定，
    已於八十九年六月十日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，其販賣第一級毒品部分法定刑為死刑、
    無期徒刑部分，依法不得加重，其餘之刑則加重之。被告乙○○所犯係屬未遂，
    依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。原審引用毒品危害防制條例第四條第一項
    、第二項、第八條第一項、第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第四十七條、第二十六條前段、第三十七條第一項、第三十八條第
    一項第二款，並審酌毒品之為禍至巨，我國受害較之他國尤深且痛，乃被告甲○
    ○為圖一己之私利，而販賣毒品，且兼一、二級毒品而有之，如散之於眾，將再
    陷多少人於不復之境，製造無數犯罪及破碎之家庭，其危害不可謂輕；其賣出與
    他人部分，雖因證據不足而不能具體認定，然其散播之心態則無二致。立法者對
    販賣第一級毒品者，臨以死刑、無期徒刑之罪責，被告甲○○既不畏死而犯本罪
    ，則於犯罪之結果，更無情輕法重之憾。原審查其犯罪時，實無一絲一毫足堪憫
    恕之情輕法重之情，被告甲○○為圖私利而不愛其身，其不畏嚴刑之威，冒死而
    犯本罪，更以毒害國人為其獲利之手段，惡性非輕，本有從重處罰之必要，惟以
    其被查獲之數量雖多但未及販出，尚無永遠隔離必要，而論處被告甲○○販賣第
    一級毒品罪，以累犯量處無期徒刑，褫奪公權終身，以為販毒者之戒。至被告乙
    ○○部分，原審亦審酌毒品所生之危害，其欲轉讓之數量甚少，及犯後態度等一
    切情狀，論處被告乙○○轉讓第一級毒品，未遂，量處有期徒刑柒月，以示懲儆
    。復敘明被告乙○○查扣之毒品經檢驗後認係第一級毒品海洛因，淨重０．０七
    公克，包裝重０．二公克，有法務部調查局九○陸(一)字第九○一七九五六三號鑑
    定通知書在卷可參（偵字第一五四七○號卷第三五頁）；被告甲○○部分經查扣
    之白粉雖有八包，然其中三包並未驗出有毒品反應，係其中五包為第一級毒品海
    洛因，該五包海洛因合計淨重共六．三公克，包裝重一．三一公克，有法務部調
    查局九○陸(一)字第九○一七五二三四號鑑定通知書在卷可憑（偵字第一一○○○
    號卷第七一頁）；另有十六小包之藥物部分，經檢驗後認係第二級毒品甲基安非
    他命，含塑膠袋毛重共一六．五五八公克，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九
    ○管檢字第九七○七一號檢驗成績書在卷可查（偵字第一一○○○號卷第一○○
    頁），上開海洛因、甲基安非他命均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，宣告沒收銷燬之。另查扣之電子磅秤一個、清潔工具（小刷子）一組、行動電
    話八具、夾鏈袋七百三十七個（大型一百三十七個、小型六百個）、搗藥器一個
    等物，係被告甲○○所有預備分裝毒品或聯絡買主以供賣出毒品所預備之物，此
    經被告甲○○於警訊供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收。經核原審認事、用法及量刑均無不合，被告等上訴翻異前詞或否認犯罪而指
    摘原判決不當為無理由，應予駁回。
五、公訴人雖認被告乙○○與被告徐秋雄基於共同販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡
    ，於九十年九月十日二十三時許，由被告徐秋雄交付海洛因約０．三公克與被告
    乙○○，再由被告乙○○至蘆竹鄉○○路八號麗晶汽車旅館前等候買主綽號「阿
    弟」時，為警查獲，而認被告乙○○與被告徐秋雄共犯毒品危害防制條例第四條
    第一項之罪嫌。公訴人所憑以認定被告乙○○及徐秋雄此部分販賣罪嫌係以被告
    乙○○於警訊時自承其被查獲之海洛因係被告徐秋雄所交付，且叫伊賣給「阿弟
    」者，並警方查扣有被告乙○○持有海洛因一包為認定有罪之依據。惟查：
(一)被告乙○○於警訊時固稱：伊被查獲海洛因一包，該毒品係一名綽號「阿弟」打
    電話給伊，說要還伊一千元，叫伊順便帶一些東西（毒品）給他，東西給他阿弟
    再給一千元，伊在蘆竹鄉○○路八號麗晶汽車旅館前等「阿弟」時被警查獲；該
    毒品係徐秋雄在麗晶汽車旅館二一九號房內分好一小包叫伊賣給「阿弟」順便收
    錢，徐秋雄他來把東西（海洛因）給伊就走了等語（見第一五四七０號偵查卷第
    十二頁反面）。然其既稱「阿弟」要還伊一千元，並順便帶毒品給他，並俟在該
    包海洛因交付後，「阿弟」才給伊一千元，則「阿弟」所欲交付之一千元應係為
    清償舊欠，而非欲買該包海洛因之價款，是該次交毒品與「阿弟」顯欠缺買賣價
    金之約定，尚不能即認其欲交付該包海洛因係為買賣。
(二)被告乙○○固亦於檢察官訊問時稱該包海洛因係被告徐秋雄所交付者，伊幫被告
    徐秋雄拿給「阿弟」，是「阿弟」叫伊幫他買，伊打電話找徐秋雄買，該包海洛
    因是徐秋雄在麗晶賓館二一九室拿給伊，徐秋雄自己先離開等語（見第一五四七
    ０號偵查卷第二五至二七頁）。依其上開所述係「阿弟」打電話給伊後，伊再聯
    絡被告徐秋雄，被告徐秋雄再拿海洛因至麗晶汽車旅館給伊，被告徐秋雄先行離
    開後，其再拿該包海洛因到麗晶汽車旅館外等候「阿弟」前來者，則被告徐秋雄
    將該包海洛因送交與被告乙○○之時，應在被告乙○○於九十年九月十日二十三
    時被查獲前不久。然被告徐秋雄另案於九十年九月九日二十時三十分許，在桃園
    市○○○街一八五巷八號前因持有毒品被查獲而經桃園縣警察局桃園分局員警逮
    捕，其後在該分局之訊問中，至九十年九月十日二十一時五十分許，該局員警始
    將被告徐秋雄解送台灣桃園地方法院檢察署，交由該署檢察官訊問，該署檢察官
    對被告徐秋雄訊問至九十年九月十日二十二時二十七分而諭知准予交保一萬元，
    案在台灣桃園地方法院檢察署九十年度毒偵字第三六四四號中，此經原審及本院
    調取上開案卷查明，被告徐秋雄之移送書註明隨案移送可稽（原審(一)卷第九一頁
    僅有筆錄影本，及附本院之移送書影本）。被告徐秋雄經諭知交保後，其通知具
    保人前來，再辦理交付保證金之手續等，時間上亦有所遷延，自不能於九十年九
    月十日二十二時二十七分即行離開；再台灣桃園地方法院檢察署位在桃園市內，
    而被告乙○○所稱被告徐秋雄交付伊海洛因之處，則在蘆竹鄉○○路，二處非在
    隔鄰，不能一步即至，度其交通往返，被告徐秋雄實不能於被告乙○○所述之時
    間持被查扣之海洛因交付與被告乙○○。被告徐秋雄於被告乙○○所述交付伊海
    洛因供其轉交與「阿弟」之時間，係在警方及檢察官拘束中，應無分身前去交付
    毒品與被告乙○○之可能，是被告乙○○所稱該包海洛因係被告徐秋雄要伊賣給
    「阿弟」之言，即非無疑。
(三)被告乙○○嗣於原審訊問時稱該包海洛因係伊向其友人所購買的，並非被告徐秋
    雄叫伊拿給「阿弟」的，伊是因怕被收押，所以才說那包海洛因是徐秋雄交給伊
    的，伊是擔心遭收押才把責任推給徐秋雄等語（見原審(一)卷第二○五頁），與警
    訊所供即大相逕庭，未能判定何者所述所者為真。單以被告乙○○於警訊及偵查
    中之言，而認定被告乙○○係受被告徐秋雄之指示而販賣海洛因，即可能因偏聽
    而誤判。況其所稱被告徐秋雄交付海洛因之事，經上開說明，已不能認係事實，
    故尚不得以其警訊及偵查中所稱被告徐秋雄指示伊交付海洛因與「阿弟」而販賣
    之言，以為認定被告徐秋雄及乙○○販賣海洛因之依據。
(四)被告乙○○所述販賣來源為被告徐秋雄，其所稱被告徐秋雄提供貨源欲販賣之言
    並不可採，即無販賣之事實。雖不能證明被告乙○○、徐秋雄二人有此部分之販
    賣第一級毒品之犯行，惟被告乙○○於警訊中稱係順便帶毒品給「阿弟」，及於
    原審審理時亦自承係「阿弟」向伊要毒品，伊因平時與「阿弟」即有互相提供毒
    品吸食，所以伊才要拿該包海洛因給「阿弟」等語（見原審(二)卷第一一八頁），
    其行為即屬轉讓。被告乙○○先與阿弟聯絡，更將該包海洛因持往麗晶汽車旅館
    樓下等候，足證其轉讓之犯行。被告乙○○部分，公訴人所訴其欲交付海洛因與
    「阿弟」，與原審認定轉讓者並無不同，已由原審變更起訴法條依法論科（原審
    謂被告徐秋雄與被告乙○○共同販賣海洛因部分，均未能證明其犯罪，自應為無
    罪之諭知云云，因已變更起訴法條，且主文未另諭知乙○○被訴共同販賣海洛因
    部分無罪，應屬贅語，併此敘明），此有關係部分之上訴，為無理由，應予駁回
    。
六、公訴意旨又以：被告徐秋雄與甲○○自九十年六月二十四日起，連續在桃園市區
    販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命與綽號「一珠」、「國平」、「小
    傑」、「阿水」等人，因被告甲○○於警訊之自白且查扣有毒品，被告甲○○居
    ，被告徐秋雄自無不知被告甲○○販毒之理，被告徐秋雄無正常工作，而被查獲
    身上有十萬元，該金錢為販賣毒品所得者，而認其二人共同販賣第一、二級毒品
    之罪嫌。查：
(一)被告甲○○於為警查獲時，雖係搭乘被告徐秋雄所駕駛之車輛，且亦自承其曾住
    於被告徐秋雄家中四日，然以共乘一車或曾寄住，或因彼此間之情誼關係而然，
    駕駛人或寄居主人不必然即知悉乘客或寄居人之一切行為，單以乘客犯罪，而推
    論載送者為共犯，恐非理所當然。
(二)被告甲○○雖自白販賣毒品，然其自始未曾言及其與被告徐秋雄共同販賣毒品，
    自無以被告甲○○之自白為認定被告徐秋雄與之共犯之餘地，公訴人所稱被告甲
    ○○之自白，尚不得為被告徐秋雄有共同販賣毒品之證明。
(三)本件固經警方查扣帳冊一本，而被告甲○○於警訊時亦稱其販賣毒品與帳冊內所
    記載之綽號「一珠」（0000000000）、「國平」（00000000
    00）、「小傑」（0000000000）、「阿水」（000000000
    0）等人（帳冊見第一一０００號偵查卷第十七至二六頁），惟查：
  1.該帳冊係被告徐秋雄所有者，此經被告徐秋雄供承在卷（見原審(二)卷第一一六頁
    ），被告徐秋雄稱該帳冊係伊在賣皮件記帳所用者，並非被告甲○○所有者，原
    審核該帳冊所所載，其內有二種不同之筆跡，其中之書寫較多之字跡，係為被告
    徐秋雄所為者，經被告徐秋雄供承在卷，原審命其當庭書寫「小胖」、「阿平」
    、「水草」、「國民」等字（原審(一)卷第六一頁），經核對與該帳冊中所寫之「
    一珠」、「國平」、「小傑」、「阿水」等字，其字跡相同，顯見該帳冊係被告
    徐秋雄所記者無誤；該帳冊內之另一非出於被告徐秋雄之筆跡雖亦寫有「一珠」
    、「國平」、「小傑」、「阿水」等字，被告甲○○否認係其所記者，而被告徐
    秋雄稱此係其託他人代寫者，而原審命被告甲○○當庭書寫「小胖」、「阿平」
    、「水草」、「國民」等字（原審(一)卷第六○頁），尚無法認其特徵與帳冊上之
    筆跡相同。
  2.該帳冊中載有「阿華0000000000」，原審於未提示該記載而訊問被告
    甲○○之行動電話號碼，被告甲○○稱其已忘記了，原審問是否為「00000
    00000」時，其乃應稱是該號碼（見原審(二)卷第一一三頁，九十二年一月十
    四日審判筆錄）。原審並未告知帳冊中有此號碼，且亦未提示該號碼前之「阿華
    」之記載，而被告甲○○逕認該電話號碼為其所用者，應屬非虛。蓋如其否認即
    可與該帳冊撇清關連，然其真承不諱，堪信為真。扣案之上開帳冊中有「阿華0
    000000000」之電話號碼，該電話號碼適為被告甲○○所用者，如該帳
    冊係被告甲○○所記載，其自無在其所用之帳冊中記載自己之綽號及電話號碼之
    理。故該帳冊上之記載顯非被告甲○○所為者，以第三人所為為是。被告甲○○
    未為該帳冊之記載，然竟自認其販賣毒品與「一珠」、「國平」、「小傑」、「
    阿水」等人，其此部分之自白，自非無瑕疵可指。是亦不能由此線索而推論被告
    甲○○與被告徐秋雄共同販賣毒品。
  3.另檢察官函查上開電話號碼之名義人結果，0000000000（即「一珠」
    者）其持機人姓名為邱逸銘，0000000000（即「國平」者）係徐國平
    所持用者，0000000000（即「小傑」者）其用戶名稱為劉尹傑，00
    00000000（即「阿水」者）其名義人為莊明，有遠傳電信股份有限公
    司之行動電話基本資料、和信電訊股份有限公司門號用戶年籍資料（見第一一０
    ００號偵查卷第一０五頁）及台灣大哥大股份有限公司用戶資料（見第一一００
    ０號偵查卷第一一三頁）在偵查卷內可稽。檢察官依邱逸銘之用戶資料傳訊之，
    經邱奕銘（與邱逸銘音同）到庭稱該0000000000門號係其使用者等語
    （見第一一０００號偵查卷第一二五頁），然檢察官並未認定其係向被告甲○○
    、徐秋雄購買毒品者。原審傳喚徐國平到庭稱：伊未向被告徐秋雄購買毒品，伊
    不認識甲○○等語（原審(二)卷四七頁，九十一年十一月七日筆錄），此部分未能
    證明被告徐秋雄、甲○○有販賣毒品與徐國平。雖買毒者於未經查獲前必然否認
    其有買受毒品之事，然仍不能因此而免除檢察官之舉證責任，公訴人既起訴被告
    徐秋雄、甲○○販賣毒品，自須舉證證明其所販賣之對象，以為販毒者之罪證，
    殊不得僅以帳冊中載有徐國平即逕行認定徐國平為向被告徐秋雄買毒之人。至於
    劉尹傑及莊明二人則經原審多次傳拘均未到庭，亦不能陳證其向被告徐秋雄、
    甲○○購買毒品。
(四)公訴人僅汎稱被告甲○○、徐秋雄販賣毒品與「一珠」、「國平」、「小傑」、
    「阿水」等人，未具體求證其販賣對象，自不能據此即認定被告甲○○、徐秋雄
    有販賣毒品與上開之人。雖被告甲○○於警訊時自承其自九十年六月二十四日在
    桃園市區開始販毒，最後一次是七月一日晚上二十一時三十分許，在南桃園交流
    道底下，以一萬二千元將兩小包海洛因賣給一位綽號叫「胡的」的男子；伊在桃
    園地區共賣約十八、九次，．．伊又多數都在桃園市○○街、三民路、永樂街交
    易，都賣給綽號「一珠」、「國平」、「小傑」、「阿水」等一些人等語。然其
    詳細之販賣時、地及對象均未明載，因受限於二十四小時之規定，而將被告甲○
    ○、徐秋雄解送台灣桃園地方法院檢察署交檢察官訊問，惟警方亦未追查向被告
    甲○○買毒之人，至其販賣之詳情尚不能確認。而被告甲○○於九十年七月二日
    檢察官訊問時，雖仍向檢察官坦承其攜帶之海洛因、安非他命是準備要販賣的，
    且賣安非他命給綽號「阿水」等人（偵字第一一○○○號卷第三四頁，九十年七
    月二日筆錄）。被告甲○○既經自白犯罪事實，其交易對象、時間、地點、價格
    、販賣毒品之種類等均至關重要，然檢察官則未進一步究明其所賣之確切對象，
    交易價格、時間、地點及所賣毒品之種類，至該筆錄中於此事項均付之闕如。且
    警方亦未再行追查而不能提出補強證據以證明被告甲○○自白與事實相符，檢察
    官對此亦未有適切之證據足資佐證被告甲○○賣出第一、二級毒品之事實，故就
    被告甲○○販賣第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他命與綽號「一珠」、
    「國平」、「小傑」、「阿水」等人之事實，其認定所憑之證據並未充分。被告
    甲○○固持有被查扣之毒品，然以之為被告甲○○販入之證明則甚明確，而以之
    為賣出之證明則未充分，蓋如毒品既已賣出，則所賣出之毒品自已交付與他人而
    不再為賣出者所持有，故不能以現存有之物而證明其已賣出相同之物。
(五)公訴人未明指被告甲○○、徐秋雄販賣何種毒品與何人，亦未載其販賣之時間、
    地點、價格，所舉之證據，尚不足以認定被告甲○○有販賣與其所稱之「一珠」
    、「國平」、「小傑」、「阿水」等人，更不足以認定被告徐秋雄參與販賣之犯
    行，是公訴人所指被告甲○○、徐秋雄此部分之犯行，即屬不能證明，被告甲○
    ○部分因同為公訴人所指之販賣犯行，其前開販入部分既經認定有罪，此部分即
    不另為無罪之諭知。此有關係部分之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
