【裁判字號】    92,再易,55
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第五五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台北縣五股鄉農會
    法定代理人  陳太郎
右當事人間給付借款事件，再審原告對於中華民國九十一年九月四日本院九十一年度
上易字第五九九號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段、第二項分別定有明
文。查本院九十年度上易字第五九七號判決係不得上訴第三審之案件，該判決於民國
九十一年九月十九日送達，有送達證書附卷可稽，依上開之說明，該判決於該日送達
時即告確定，乃再審原告遲至民國九十二年四月二十九日，始提起本件再審之訴，已
逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
