【裁判字號】    92,勞再易,5
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞再易字第五號
      再審聲請人  甲○○
右聲請人與相對人信華毛紡股份有限公司、乙○○間損害賠償事件，再審聲請人對於
中華民國九十年十月十二日本院九十年度勞上易字第十八號第二審確定判決，提起再
審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。再
    審理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之
    判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三百九十八條第
    一項前段、第二項前段分別定有明文。次按提起再審之訴，應表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據（民事訴訟法第五百零一條第一項第四款）
    ，其未表明者無庸命其補正（最高法院六十年臺抗字第五三八號判例參照）。是
    提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第四款表明關於遵守不變期間之證
    據，此為必須具備之程式。
二、經查，本件聲請再審者係臺灣板橋地方法院八十八年度重勞訴字第三號、本院九
    十年勞上易字第十八號及最高法院九十一年度台抗字第二０五號確定判決。然查
    ，最高法院九十一年度台抗字第二０五號裁定係於九十一年四月二十四日做成，
    而本件再審之聲請係於九十二年六月六日方始提出，本件再審聲請，顯逾三十日
    之不變期間，而再審聲請人並未依法提出遵守不變期間之證據，即並未善盡主張
    及舉證之責，揆之首前開說明，再審原告提起本件再審之訴，尚難認為合法，自
    應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                          書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
