【裁判字號】    92,毒抗,294
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二九四號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年二
月十四日（嗣於九十二年四月二十四日裁定更正），九十二年度毒聲字第二三四號（
聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告甲○○係假釋中交付保護管束之人，於民國（下同）九十一年十二
    月十二日至臺灣桃園地方法院檢察署報到接受採尿，尿液檢體編號為00000
    000號，經抗告人親自於確認身分簽名處及檢體所有人處，分別簽名及捺指印
    後，送請臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有該
    公司出具之濫用藥物檢驗報告一紙附卷足稽，堪認抗告人於採尿前二十六小時內
    之某時，有施用第一級毒品海洛因之犯行，灼然無疑。
二、原審法院據檢察官之聲請，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項及毒品危害防
    制條例第二十條第一項之規定，於九十二年二月十四日裁定抗告人應送勒戒處所
    觀察、勒戒，嗣因該裁定之原本及正本於被告年籍欄所載被告之住所及
    一編號錯誤，而於九十二年四月二十四日裁定更正，經核並無不合。
三、抗告人提起抗告意旨以：原裁定所記載抗告人之住所及
    ，抗告人懷疑尿液檢驗報告所憑之尿液非其所排放，請重為檢驗云云，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        十二    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳  春  秋
                                        法官  洪  英  花
                                        法官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官 蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      六      月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
