【裁判字號】    92,抗,376
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三七六號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因自訴被告妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第五五０
號，中華民國九十二年四月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、自訴人於原審自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年八月四日晚上十一時，與
    其兄蔡復國共同恐嚇自訴人，逼自訴人寫悔過書一份，並叫自訴人下跪不准離開
    ，蔡復國並揚言要殺自訴人，後來被告乙○○阻止，看自訴人血流滿面才叫自訴
    人上樓洗臉，自訴人趁機報警，並藉口拖延到警察來，因認被告乙○○所為涉犯
    刑法上之妨害自由罪嫌云云。
二、原審以本件自訴人認被告乙○○涉犯刑法妨害自由罪嫌，係以自訴人之片面指訴
    為其論據，自訴人復無法提供證據，證明被告確有妨害自訴人自由，而裁定駁回
    自訴，本件自訴人抗告意旨除對原審法官為惡毒之人身攻擊、謾罵外，仍未提出
    任何積極證據足資證明被告有自訴人所指訴之妨害自由犯行，自訴人既未盡其基
    本之舉證責任，使法院形成相當程度之心證，被告犯罪嫌疑自屬不足，而有刑事
    訴訟法第二百五十二條第十款之情形。原審法院因而以裁定駁回自訴人之自訴，
    於法並無不合，自訴人之抗告意旨，核無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
