【裁判字號】    92,重上,112
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一一二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  沈明達律師
    被 上 訴人  己○○
                戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被  上訴人  富利泰建設事業有限公司
    法定代理人  高哲邦    原住台北縣石碇鄉○○村○○○鄰○○路○段六樓
    追  加被告  甲○○
    訴訟代理人  陳俊全
    追  加被告  丁○○
右當事人間因第三人異議之訴事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並
指定於民國九十二年七月三日上午十時十分在本院第二十五法庭續行準備程序。另上
訴人於九十二年六月十一日提出之言詞辯論意旨狀，除漏列追加被告外，另變更九十
二年五月一日之聲明為先位聲明及後位聲明，經查其後位聲明除第二項多列拍賣無效
一項外，餘均與先位聲明同，並不符合提起客觀預備合併之訴須其所主張之數項法律
關係不能並存之法定要件（最高法院六十四年台上字第八二號判例參照），且上開先
後位聲明第三項均變更為請求被上訴人連帶給付新台幣一千八百萬元本息之依據為何
，務請請教深諳法律人士並於上開庭期一週前具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
