【裁判字號】    92,毒抗,268
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年四月二
十九日裁定（九十二年毒聲字第八三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年六月間某日起
    至同年十二月十九日止，連續多次在台北市○○○路○段一三二號等處，施用第
    一、二級毒品海洛因、安非他命，為警於九十一年十二月十九日二十三時二十五
    分許在台北市○○○路三○六號前查獲之事實，業經被告坦承不諱，且有第一級
    毒品海洛因○‧○九公克、施用毒品器具針筒一支扣案，暨台灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司九十二年三月二十七日出具之濫用藥物檢驗報告附卷可稽，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，
    聲請裁定將被告勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審以聲請意旨與事實相符，而裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒。
三、經查：檢察官聲請意旨所載之事實，業經被告於警訊時坦承不諱，並有第一級毒
    品海洛因○‧○九公克、施用毒品器具針筒一支扣案。被告於前揭時地為警查獲
    後所採尿液，經送鑑定驗出有安非他命類藥物、鴉片類藥物呈陽性反應之事實，
    有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十二年三月二十七日
    出具之濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽（見臺灣台北地方法院檢察署九十二年度
    毒偵字第八二五號卷第二頁）。因被告尿液係經上開檢驗中心以ＥＩＡ酵素免疫
    分析法為初步檢驗，並以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀法為確認檢驗，有前述濫用
    藥物檢驗報告可按。又按諸第一級毒品海洛因經注射入人體後，約有百分之八十
    於二十四小時內會自尿液中排出，故依人體代謝之情況，平均得檢驗出嗎啡之時
    效約二十四小時，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日藥檢一字第
    八一一四八八五號函可佐。次按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小
    時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿
    液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命
    之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多
    因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時
    間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函為憑。是被告
    於九十二年十二月二十日凌晨四時許所採尿經送鑑定，既驗出呈安非他命、嗎啡
    之陽性反應，依上開說明，其於該採尿時間往前回溯二十四小時內，確有施用海
    洛因、往前回溯九十六小時內，確有施用安非他命之事實至明。從而原審法院據
    檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分條例第三條
    第一項，裁定將被告送觀察勒戒處分，經核並無不合，抗告人即被告提起抗告，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
