【裁判字號】    92,附民上,76
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上 訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因竊佔附帶民訴事件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年三
月十四日，九十年度附民字第三０一號刑事附帶民訴判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應將門牌號碼臺北市○○街四十三號房屋遷讓返還上訴人。
（三）前項聲明上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
（四）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：上訴人與被告間因台灣台北地方法院九十年度易字第一０七一號竊佔案件
    ，經上訴人提起附帶民事訴訟，詎料台灣台北地方法院判決原告之訴及假執行之
    聲請均駁回。查，原判決認事用法均有違誤，為此爰依刑事訴訟法第五百零三條
    第二項規定提起上訴。原判決應予廢棄，並為如上訴聲明之判決。
貳、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在原審提出之答辯狀
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、本件原審判決以被上訴人甲○○被訴竊佔案件，認被上訴人不構成竊佔罪，而為
    無罪之諭知，並依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決駁回上訴人之
    訴。茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審判決，認被上訴人並不構成竊佔罪
    行，駁回檢察官之上訴。足見上訴人附帶民事訴訟部分之上訴，為無理由，應予
    駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  二    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  洪  昌  宏
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
