【裁判字號】    92,聲更(一),1
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人
    即 保證 人  甲○○即邱.
    代  理  人  羅翠慧  律師
右聲請人，因被告黃廣潔（即乙○○）違反毒品危害防制條例案件，聲請發還保證金
，不服本院中華民國九十一年十月三十日裁定（九十一年度聲字第一三九三號），提
起抗告，經最高法院發回，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告黃廣潔（即乙○○）前因台灣台北地方法院八十五年度重訴
    字第三號煙毒一案，於八十五年三月九日經該一審法院予以羈押，嗣獲判無罪，
    檢察官上訴後，於同年八月十六日經貴院二審審理中諭知准予聲請人甲○○提出
    新台幣（以下同）一千萬元保證金後予以停止羈押而開釋，但仍予限制住居。再
    經貴院以八十五年度上訴字第三一三○號判決駁回檢察官之上訴，斯時，法院復
    未在上訴期間內命繼續具保，雖貴院另於八十九年六月七日裁定命被告乙○○仍
    應具保並限制住居，但已經最高法院於八十九年八月八日以八十九年度台抗字第
    三二○號裁定予以撤銷在案，其後該毒品案件雖經最高法院發回貴院更審，貴院
    仍於九十一年七月三日以八十九年度上更(一)字第八三三號判決駁回檢察官之上訴
    ，可見聲請人即保證人之具保責任當已免除，原所繳交之保證金一千萬元自應予
    返還，特此具文聲請發還該保證金云云。
二、查右述黃廣潔（即乙○○）違反毒品危害防制條例一案，業經最高法院發回更審
    ，本院以九十一年上更(二)字第九○五號進行調查證據中被告九十一年十二月二十
    六日上午十時在本院第七法庭到場應訊，保證人甲○○亦到庭，本院諭知被告黃
    廣潔（即乙○○）在本案審理期間准以新台幣壹仟萬元具保並限制住居。聲請人
    即保證人當庭表示願以原所繳交之保證金新台幣一千萬元移作新諭知之保證金，
    同時撤回另聲請發還保證金，有筆錄附卷可稽。然最高法院於九十二年一月十六
    日裁定將本院九十一年聲字第一三九三號裁定發回本院更為裁定，殊不知原請求
    之標的早已因上述重新諭知具保措施而不存在，依情事變更現狀，聲請意旨所述
    已失權利保護必要，應認抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
