【裁判字號】    92,上易,1308
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三０八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第三九二號，中華民國
九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度
偵字第二四二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告係犯刑法第三百四十六條第
    一項之恐嚇取財罪及同條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，並以被告先後多次
    犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯。
    爰審酌被告犯罪動機、方法及犯罪所得，且事後坦承犯行，並深表悔意等一切情
    狀，量處有期徒刑壹年捌月。扣案之門號為0000000000號之行動電話一
    支、合作金庫提款卡一枚；記事之筆記簿一本、名片夾二本均為被告所有，供犯
    罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴要旨稱其未以薛球犯罪集團名義犯罪，且其之前並無受有期徒刑之判決
    ，原審量刑過重等語。惟查：被告於警訊時供稱：「於九十一年十二月底時我打
    電話給甲○○，告訴他我是薛球集團，正在跑路要跑路費：：」，於檢察官訊問
    是否假冒是「薛球」集團成員犯案，亦自承有一件用「薛球」集團名字。（見偵
    查卷第九頁背面、第六二頁背面），核與被害人甲○○證述：「一名姓名年籍不
    詳之男子打我行動電話給我說，他是薛球集團正在跑路當中需要跑路費」等語相
    符（見偵查卷第四十頁），足徵被告事後所辯未以薛球犯罪集團名義恐嚇云云，
    純係卸責之詞。
三、本案事證已明，被告上訴請求從輕量刑，並稱原審量刑過重，而指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六  月    十二        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
