【裁判字號】    92,上,91
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上字第九一號
    抗 告 人    甲○○
右抗告人與相對人全家便利商店股份有限公司等間遷讓房屋事件，抗告人對於本院中
華民國九十二年四月二十九日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又抗告法院認抗告不合法或
    無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四
    百九十二條第二項定有明文。
二、本件裁定於九十二年五月八日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間自
    十日遲至始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
