【裁判字號】    92,台上,3144
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一四四號
    上  訴  人  甲○○
                        樓（另案在台灣花蓮監獄花蓮分監執行）
    選任辯護人  林武順律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二
年四月九日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第一○三號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署九十年度偵字第一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，經變更起訴法條，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑（累犯，處有期徒
刑八年），已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上
訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料
相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存
在。證人王基益於警詢及偵、審中一再證稱上訴人確於案發前曾以電話向其表示擬攜
安非他命前來台東，透過王某販賣牟利無訛，此並經警員陳星村於偵、審中到庭結證
屬實。雖王基益於案發當天（民國九十年一月十五日）上午十時五分許在警局以秘密
證人身分接受調查之筆錄係於檢察官偵查中始檢送附卷，然觀諸台東縣警察局於同年
月十六日，以意圖販賣持有第二級毒品罪嫌將上訴人移送台灣台東地方法院檢察署，
其移送書犯罪事實欄已載明有秘密證人Ａ１於調查筆錄中指證綦詳，足徵警員陳星村
所稱該秘密證人筆錄係於案發當天所製作乙節，當屬可信，要不因該筆錄嗣於偵查中
始行補送，即否認其憑信性。至王基益所稱該筆錄係案發前一天所製作，此一日之差
，或係記憶有誤，要不能因之否認其該證言之真實性。參以上訴人確於案發當天上午
搭機前來台東，且身攜為數不少之安非他命及電子秤，於甫離機場未久即遭警尾隨查
獲之情，益證王基益之供證非虛。原判決因之予以採信，並綜合上開卷證，認上訴人
原有販賣營利意圖，而販入第二級毒品安非他命，擬攜至台東尋找買主，雖未及賣出
，仍應成立販賣罪責，此項證據之取捨論斷要無悖於證據法則。至王基益所稱案發前
曾與上訴人以行動電話聯絡，既為上訴人所不否認，所供自屬可採，況原審向遠傳電
信股份有限公司函查上訴人行動電話於案發前之通聯紀錄，復因已逾六個月保留期限
，而無結果，是原審於此尚無證據調查職責未盡可言。上訴意旨上開所指情形，核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。而其餘上訴意旨則係就原判決
已明白論斷之事項及採證認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘原判決有違背證
據法則之違法，均非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
