【裁判字號】    92,台抗,305
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○五號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年三月二
十七日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第八九六號︶，提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用，由再抗告人負擔。
    理  由
查第二審程序因當事人對第一審裁判提起上訴而開始，原第一審法院依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定以裁定命上訴人補繳裁判費，係代行第二審法院職權，且為
訴訟程序進行中所為之裁定，依同法第四百八十三條規定，不得抗告。本件再抗告人
不服台灣板橋地方法院九十年度訴字第二四七一號判決，提起上訴，經台灣板橋地方
法院於九十二年二月七日裁定命其補繳第二審裁判費新台幣八萬一千一百八十元，再
抗告人於同年月十七日對上開裁定提起抗告，原法院認其抗告違反民事訴訟法第四百
八十三條規定，抗告為不合法，裁定予以駁回，依上說明，自無不合。再抗告意旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
