【裁判字號】    92,台上,3231
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三一號
    上  訴  人  甲○○
                        號七樓.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十七日第
二審判決︵九十二年度上訴字第一六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第二五二、二七九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨
及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任
意指為違法。上訴人於警訊及偵、審時，對於偽造有價證券之事實均坦承不諱，核與
被害人蕭鄭月娥指述情節相符，原判決依憑上情，參酌證人黃宏仁之證言以及卷附支
票、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等證據調查之結果，認上訴
人確有前述犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背。上訴人於
原審並未聲請再傳訊蕭鄭月娥，原審以事證明確，未依職權為無益之調查，自無違法
可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒
憑己意，稱係經其姊蕭鄭月娥之同意，始填載其代墊之安養院費用新台幣十五萬元於
支票上，並無偽造有價證券之故意云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，且上訴人前已經因竊盜罪，經判處有期徒
刑三月確定，不合於緩刑之條件，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
