【裁判字號】    92,台上,3079
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０七九號
    上  訴  人  甲○○
                        ︵另案在監執行︶
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月十八日第二
審判決（九十二年度上訴字第二二０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二四一一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○對於與已判決確定被告才元作共同搶奪被害人陳慧燕
、鄭美麗之財物之事實，供承不諱，核與被害人陳慧燕、鄭美麗指訴之情節相符，並
有在上訴人與才元作二人所騎車牌ＬＹＥ｜五九一號重機車置物箱內查獲所搶得之財
物（陳慧燕所有之現金新台幣二百元，身分證一枚、手機一具、印章一顆、鄭美麗所
有之咖啡色皮包一個、現金新台幣一萬一千四百元、美金一百二十元、印章一顆、駕
駛執照一枚），上揭財物已發還被害人陳慧燕、鄭美麗，有彼等出具之贓物認領保管
收據二紙、及上訴人與才元作行搶時所騎乘之機車照片一幀附卷可資佐證，上訴人上
開自白與事實相符。又上訴人單獨一人騎乘機車，於民國九十一年九月二十七日十九
時五十五分許，在高雄市○鎮區○○路一二八號前，搶奪謝文雄所有之手機一具，並
以新台幣（下同）五千元之代價出售與綽號「勇仔」不詳姓名男子之事實，已據上訴
人於警局自白無訛，核與被害人謝文雄指訴被搶奪情節相符。被害人謝文雄於警局時
指認上訴人，認為上訴人之身材體型、身高、背影與搶奪之歹徒相像。上訴人如未搶
奪謝文雄之手機，如何能以五千元代價出售與「勇仔」等證據資料，認定上訴人有如
原判決事實欄所載共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產犯行。因而撤
銷第一審此部分之判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據
及認定之理由，並說明上訴人所辯伊未搶奪謝文雄之手機云云，不足採信。已依據卷
內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查上訴人於偵審
中並未抗辯其於警局自白搶奪被害人謝文雄手機部分係被刑求逼供，於原審亦未請求
調取被害人謝文雄之報案資料，且於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長
問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人亦答「無」。而本院為法律審，上訴人在本院
始又為此爭執。自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。又按量刑之輕重，原屬
審判上之職權，且原判決已說明其審酌量刑之情形，而在法定刑度內量處其刑。原審
就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，殊不能
任意指摘原審量刑過重，而執為第三審上訴之理由。揆之首揭說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
