【裁判字號】    92,台職,12
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台職字第一二號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  彭火炎律師
    被 上訴 人  戊○○即丙.
                甲○○同右）.
                乙○○同右）.
右當事人間求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由戊○○、甲○○、乙○○為被上訴人丙○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人死亡者，應由其繼承人承受訴訟，此觀民事訴訟法第一百六十八條、第一百
七十五條之規定自明。查本件上訴人於民國八十八年一月九日提起上訴第三審後，被
上訴人丙○○於八十九年八月十三日死亡，其法定繼承人為配偶戊○○、長男甲○○
、次男乙○○，有戶籍謄本及繼承系統表可稽。揆諸前揭說明，自應由戊○○、甲○
○、乙○○為丙○○之承受訴訟人續行訴訟。爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
