【裁判字號】    92,台上,1248
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一二四八號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                壬○○
                己○○
                辛○○
    被 上訴 人  台中縣政府
    法定代理人  黃仲生
    被 上訴 人  戊○○
                乙○○
                庚○○
右當事人間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二年一月七日台灣高等法院台中分
院第二審判決（八十九年度重上國字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按第三審係法律審，上訴理由必須具體指摘第二審判決有如何違背法令之情形。一般
當事人恆不明瞭第三審程序之性質，就不利於己之判決，任依己意提起上訴，而未依
法表明上訴理由，致被駁回。為貫徹第三審法律審之功能，並保障當事人權益，民事
訴訟法爰規定第三審上訴採律師強制代理制度。當事人提起第三審上訴而依訴訟救助
之規定聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，經法院駁回其聲請之裁定，
經合法送達後，已逾相當期間，仍未選任律師為其訴訟代理人，應認其上訴為不合法
，以裁定駁回其上訴。本件上訴人於提起第三審上訴後，具狀依訴訟救助之規定，聲
請本院為之選任律師為其訴訟代理人，經本院為駁回之裁定，該項裁定至民國九十二
年五月八日已全部送達上訴人，有卷附送達證書足據，迄未據選任律師為其訴訟代理
人，其上訴自非合法，爰以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
