【裁判字號】    92,台上,3134
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月三十日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第三八一號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十六年度偵字第四三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍依牽連犯從一重論處上訴人甲○○意圖為自己不
法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑。固非無見。惟查：(一)、被告之自
白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採
為證據。如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序
已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並不具證據能力，即不得採為判
決基礎。本件上訴人於檢察官偵查中，經提示其警詢筆錄，訊以「有何意見？」，據
答稱：「警訊（詢）是警察寫好叫我簽名」（偵查卷第五十七頁）；於原審問：「你
對你於警訊中的供述有何意見？」，亦答：「我有喝酒，且筆錄是警察自己寫完，就
要我蓋章，所以我不知道是否實在」（原審上更(一)卷第十七頁）云云，已主張警詢筆
錄所載，並非出於其任意性之供述據實錄製，原審對其上開主張未予調查，即率採其
於警詢時之自白為主要判決基礎之一，於證據法則，已屬有違。(二)、原判決事實欄記
載上訴人於「民國八十六年十二月十七日凌晨零時三十分許」，在苗栗縣苑裡鎮公所
後方停車場，於先喝少許酒壯膽之情形下，見鄭雅乙所駕駛之車號Ｒ五｜０六一二號
自小客車發動正擬起步離去，認為時值夜半時分，人車稀少，有機可趁，乃意圖為自
己不法之所有，趨前徒手將鄭雅乙所駕駛之自用小客車左前側車窗玻璃扯破，對鄭雅
乙恫嚇稱：「把錢給我，不然要給妳死」，鄭雅乙雖感害怕，惟拒將現款交付，並緊
緊抓住皮包，上訴人見狀即以嘴巴咬著鄭雅乙頭髮，再以手伸入車內，強行抓取鄭雅
乙手執之皮包（內有現金新台幣二萬元），使鄭雅乙不能抗拒，強行取得前開皮包，
得手後即騎乘其前另竊得之機車逃離現場，並將強盜所得之現金花用淨盡。經警於「
八十六年十二月十三日二十一時五十分許」，在苗栗縣苑裡鎮苑裡上址查獲等情，關
於時間之記載，前後已有矛盾。按上訴人涉犯本件強盜罪之犯罪時間，依卷內資料，
計有「八十六年十二月七日凌晨零時三十分許」及「八十六年十二月十七日凌晨零時
三十分許」之不同（偵查卷第十一頁反面、第四十七頁反面、第五十五頁反面、第五
十六頁反面，原審上訴字卷第十九頁反面、第二十八頁反面，上更(一)卷第十六頁、第
十七頁、第二十八頁）。實情為何？關涉事實之認定，於上訴人之利益難謂無重大關
係，原審未詳予查明，遽行判決，亦難昭折服，應認仍有發回更審之原因。其牽連犯
竊盜及毀損罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。又上訴人行為後，懲治盜匪
條例業經於九十一年一月三十日廢止，刑法強盜罪並同時修正公布，更審時應注意其
比較適用，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
