【裁判字號】    92,台上,3139
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
十二日第二審判決︵八十九年度上訴字第二四七九號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第一０九六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑之判決，
改判論處上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由欄內逐一說明
其所憑之證據及認定之理由，使事實理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，
而理由欄內未加說明，即屬理由不備，其判決當然為違背法令。本件原判決事實僅記
載上訴人基於意圖販賣安非他命之犯意，先與綽號﹁凱玲﹂者聯絡約定價金、地點及
交貨方式，再攜帶安非他命二大包投宿賓館為警查獲；但就上訴人係於何時，與﹁凱
玲﹂者如何約定價金、地點及交貨方式，未於事實欄明白認定，且於理由欄二、(一)，
僅以經監聽發現上訴人有與他人聯絡販賣安非他命之事宜，有通訊監察書及台北縣警
察局蘆洲分局執行通訊監察案件譯文表在卷可按，而上訴人自陳﹁凱玲﹂者囑其代為
尋找安非他命之貨源，其應允協助等語，即為不利上訴人之認定，就如何認定上訴人
係基於販賣之犯意而與﹁凱玲﹂者為價金等之約定，亦未詳為說明其所憑之證據，自
有理由不備之違法。又販賣毒品行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利
為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成，僅於意圖營利而販入以外
之其他原因而持有毒品後，另行起意販售，而尚未著手於販售之情形，始有意圖販賣
而持有毒品罪之適用。原判決既認定上訴人係基於意圖販賣安非他命之犯意，而與﹁
凱玲﹂者聯絡約定價金、地點及交貨方式，再攜帶安非他命二大包投宿賓館為警查獲
；則上訴人似已著手販賣行為，原判決仍認上訴人所為係犯意圖販賣而持有毒品罪，
亦有適用法則不當之違誤。上訴人是否因意圖販賣安非他命營利而先與﹁凱玲﹂者聯
絡後，再以營利意思而販入安非他命，復持扣案之安非他命欲交付時為警查獲？或係
原供己施用之意思而持有安非他命，再著手販賣而與﹁凱玲﹂者談妥價金及交易地點
與方式？此與上訴人應負之罪責至有關係，自應詳為究明。乃原審未予究明真相，遽
行判決，殊嫌速斷。以上，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決理由欄七不另為無罪諭知部分，基於審判不
可分之原則，應一併予以發回，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
