【裁判字號】    92,台上,3216
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱六郎律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十日第二審判
決（九十二年度交上訴字第三六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵字第八九一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪之成立，以行為人有
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，不以行為人就肇事有無過失
責任，或被害人是否因之成為無自救能力之人為必要。上訴人爭執其不負肇事責任，
及被害人吳政衛、黃瀚儀非無自救能力之人，於判決結果無影響。不得執為適法上訴
第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞，否認逃逸行為，為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
