【裁判字號】    92,台上,3235
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二十八
日第二審判決（九十二年度上訴字第三四七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十一年度偵字第七七○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係從一重論處上訴人甲○○共同意圖使女子與他人為性交之行為，而容留以營利為
常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其
判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑共犯乙○○（業據
第一審判處罪刑確定）之供述，證人即查獲警員丙○○、服務女子丁○○、房東戊○
○及出名承租人己○○之證言，參酌卷內中華日報分類廣告影本、租賃契約書、「丹
尼詩男女國際美容美體機構」單據及扣案之保險套、潤滑液、行動電話等證據調查之
結果，綜合研判，認上訴人為實際經營之負責人，確有僱用乙○○並容留、媒介丁○
○與他人為猥褻或性交行為之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並
無違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。另上訴人於原審並未聲請傳訊本件色情
理容院所在大樓之管理員，原審未依職權予以傳訊，並不違法。又所謂陷害教唆，係
指犯罪行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而著手
實行犯罪構成要件行為之謂。本件依卷內資料，上訴人原即經營色情指壓理容院，並
於中華日報刊登足以引誘、媒介、暗示等促使人為性交易訊息之廣告，其妨害風化之
犯意並非因司法警察之設計教唆而起，自無所謂陷害教唆可言。上訴意旨，對於原判
決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｂ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
