【裁判字號】    92,台抗,239
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月二十四
日駁回其上訴之裁定（九十一年度上訴字第六０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑事
訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院高雄
分院九十一年度上訴字第六０八號偽造文書案件提起第三審上訴，經查郵局於民國九
十一年十一月二十七日，送達判決書正本於抗告人之選任辯護人所陳報居所即台灣省
高雄縣鳳山市○○街二四六號，未獲會晤，復無抗告人之同居人或受僱人受領文書，
乃寄存送達於高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所，並製作送達通知書，黏貼於抗
告人居所門首以為送達，有送達證書、原審電話查詢紀錄單及鳳山郵局九十二年四月
十八日鳳郵字第０九二０二００二一九號函附卷可按（見原審卷第一０七至一０八之
一頁、第一二八頁），抗告人住居於高雄縣，扣除在途期間四日，上訴期間截至同年
十二月十一日即告屆滿，其期間之末日又非星期假日、紀念日或其他休息日，乃延至
同年十二月十三日始提起上訴，有上訴聲明狀一份在卷足據，已逾十日之上訴不變期
間，原審乃以抗告人違背法律上之程式為由，依同法第三百八十四條前段規定，裁定
駁回抗告人之不合法上訴，經核於法尚無不合。抗告意旨謂高雄縣鳳山市○○街二四
六號乃抗告人之妹住所，平日均有人居住，自有同居人受領文書之可能，鳳山郵局未
能提出照片或其他文件證明已將送達通知書粘貼於抗告人居所門口，亦未於送達通知
書載明判決正本寄存於何地派出所，僅事後由五甲派出所補蓋戳記，本件送達自屬不
合法，況寄存送達須經抗告人領取始生合法送達效力，上訴期間自應以抗告人領取判
決正本之日起算云云，泛言指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
