【裁判字號】    92,台抗,293
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二九三號
    抗  告  人  甲  ○張雅惠.
                丙○○同右）.
右抗告人因與乙○○等間請求侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
九十二年四月四日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度聲字第一二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。本件抗告人
向原法院聲請訴訟救助，係以：伊因女兒張雅惠車禍受傷不治死亡，已耗盡新台幣數
百萬元積蓄，而伊所有不動產又已持向銀行設定抵押貸款，實無資力支出訴訟費用云
云，為其論據。惟查抗告人提出之戶籍謄本、土地及建物登記謄本等件，均不足以釋
明其已窘於生活且缺乏經濟上之信用，致無資力支出訴訟費用，其聲請自屬不應准許
。原法院以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
