【裁判字號】    92,台附,45
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四五號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人等強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月六日第二
審刑事附帶民事訴訟判決︵九十一年度重附民字第一○二號︶，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。故刑事判決諭知被告無罪後，未經有上訴權之檢察官提起上訴者，即不得就附帶民
事訴訟之判決提起上訴。本件被上訴人乙○○、甲○○被訴強盜案件，經原審法院以
九十一年度上訴字第三○八九號刑事判決諭知被上訴人等無罪後，未經有上訴權之檢
察官提起上訴，乃上訴人竟單獨對於原審駁回其刑事附帶民事訴訟之判決，提起上訴
，自非合法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
