【裁判字號】    92,台上,3125
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莫家駿律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十九
日第二審判決（九十年度上訴字第一一二五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十八年度偵字第一○○九四號，八十九年度偵字第一六○八、四二五五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人與證人陳志偉、劉耕
富、林金明均為好友，且染吸食毒品惡習，而自始由大夥或二人合資向綽號「阿如」
者購買毒品回來均分，上訴人並無販賣及牟利之行為；該三位證人於警詢時，為冀求
供出毒品來源，以獲減刑，難免虛構事實，製作筆錄時復遭警方利誘及要求咬定係向
上訴人購買毒品，乃為不利於上訴人之供詞，嗣於第一審及原審審理中即供出真相，
證明上訴人確受冤枉。上訴人於原審並曾提供「阿如」之住址、電話等，以證明上訴
人確係與上開證人等合購安非他命，原審未予調查，警方至上訴人住處亦未查獲毒品
或相關證物，遽憑上開證人等有瑕疵之指述，資為論罪之依據，自有調查職責未盡及
理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之判決，改判仍論處上訴人甲○○
連續販賣第二級毒品罪刑，係依憑上訴人之供述，證人陳志偉、劉耕富、林金明之證
供，扣案之第二級毒品安非他命、含安非他命殘渣塑膠袋，卷附憲兵司令部刑事鑑識
中心八十九年五月十二日（８９）綱得字第○五七六○號鑑驗通知書、台北市政府警
察局萬華分局、信義分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案「毒品」初步鑑驗報告單等證
據，為其論罪之依據，對於上訴人否認有販賣毒品之行為，認為不可採信，經予指駁
說明。並敘明：劉耕富、林金明、陳志偉三人於警詢及檢察官偵查中，就其等分別向
上訴人購買毒品安非他命之時間、地點、金額、次數、聯絡方法，均供陳無隱，其等
嗣於審理中或稱安非他命是請上訴人調貨，並非向上訴人購買，或稱與上訴人一起合
資購買，或稱拿錢請上訴人幫忙去買云云，上訴人亦辯稱，係代為調貨云云；然該三
位證人所供與前供不合，且安非他命係屬違禁物，上訴人若非有獲利，焉會為交情不
深之人調貨之理，是以上訴人所辯代為調貨，及該三位證人附和其詞，均應係避重就
輕或迴護上訴人之詞，不足採信等情，其推理論斷於證據法則並無違背。又卷查上訴
人於警詢供稱其安非他命係購自綽號「阿鑫」者，嗣於第一審及原審改稱係向綽號「
阿如」者購買，姑不論是否確有各該不詳姓名之人，依上訴人與劉耕富、林金明、陳
志偉所供交易情形，各該證人等均係直接自上訴人處取得購買之安非他命，並未與該
「阿鑫」或「阿如」之人有所接觸或聯繫，其相互間並無毒品買賣關係，原審未就該
部分為無益之調查，於判決結果自無影響。上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內
論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
