【裁判字號】    92,台上,3160
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一六０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月十
二日第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一０一號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十六年度偵字第二七七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，依牽連犯之例，從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑（處有期徒刑年貳月），固非無見。
惟查原判決認定上訴人有本件偽造有價證券之犯行，其主要之證據之一，為告訴人蕭
真真之指訴及蕭真真在原判決附件（下同）一、二所示本票上發票人之印章，於民國
七十九年二月十二日尚未缺損，而最早發現蕭真真上開印章缺損之文書，為八十一年
一月六日送達與蕭真真之台灣彰化地方法院八十年度員簡字第三０四號八十一年一月
十五日調查證據通知書送達證書及送達予上訴人八十一年（按原判決誤載為八十年，
見原判決第一二頁第一０行）一月十五日言詞辯論通知書之送達證書（蕭真真以同居
人身分代為收受），可認蕭真真之系爭印章，係七十九年二月十二日以後，八十一年
一月六日以前缺損等情，固已據原判決在理由內說明其依憑之證據及判斷之理由，然
附件二之本票部分，其發票日為七十七年六月二日（遠在七十九年二月十二日之前）
，而上訴人稱該本票係八十一年六、七月間告訴人蕭真真所交付云云（見原判決第一
二頁），雖為原判決所不採，但就附件二之本票部分，原判決認定發票人蕭真真之印
文並無缺損，應係上訴人事先盜蓋云云（見原判決理由二(六)第一三頁），似與論理法
則有違。且蕭真真之印章是否缺損，七十九年二月十二日彰化市第六信用合作社（下
稱彰化六信）蕭真真取款憑條影本上之蕭真真之印文是否尚未缺損，上開八十一年一
月六日、八十一年一月十五日送達證書上蕭真真之印文是否確有缺損，雖原判決理由
內說明其係比對核閱上開取款憑條及上開送達證書上蕭真真之印文（見原審重上更(一)
卷第二八三至二八九頁）而為判斷，但關於上開送達證書上蕭真真部分缺損之印文，
是否確為蕭真真缺損之印章所蓋？抑或蓋用時之不當使用所造成？如未具有此方面之
專門知識能否經由比對核閱即能判斷，不無疑問，且原判決對於其如何比對（肉眼、
顯微鏡或其他科學方法），比對之具體內容如何（蕭真真印章之缺損部分如何與上開
送達證書上之印文缺損部分相吻合），有無送請專門機關或專門知識研究之人士鑑定
之必要，均未加說明，遽謂系爭蕭真真之印章係七十九年二月十二日以後，八十一年
一月六日以前缺損，難謂無判決理由不備之違法。又上訴人辯稱：七十九年二月十三
日存入其在彰化六信五九｜二號帳戶之新台幣（下同）三十萬元，為其親自以現金存
入，有其親筆填寫之該日彰化六信現金收入傳票影本為證（見本院卷內刑事上訴(一)狀
內證物二），而供李清源提領之五十萬元支票（彰化六信、票期七十九年二月十五日
、票號三二七八０二號），係告訴人蕭真真所簽發（可調驗該支票之筆跡）向李清源
購買土地的價款（上訴人係向李清源購買建物，有建物移轉契約書可證，見同上上訴
(一)狀內證物一，亦可向李清源查證）。又上訴人為彰化縣和美地政事務所測量員不做
生意，不須資金週轉，而和美鎮至花壇鄉往返要八十分鐘，台中區中小企業銀行花壇
辦事處0000000號上訴人帳戶，係上訴人七十九年十一月二十日親自開戶並存
入三十萬元現金供蕭真真生意週轉之用，此可就該日存款後，即為蕭真真以六張活期
存款取款憑條領走，有該帳戶活期存款存摺、活期存款存款憑條及活期存款取款憑條
為證（見同上上訴(一)狀證物三、四），蕭真真亦承認該活期存款取款憑條上之筆跡，
足見該帳戶係由蕭真真週轉使用（蕭真真經營文具五金製造業）云云，經核尚非全然
無據，如屬實在，與原判決所認定之部分事實，不相一致，且對上開有利於上訴人之
證據為何不足採信，亦未據原判決說明不足採之理由，因關係告訴人蕭真真指訴之真
實性及上訴人辯解是否可信之認定，自有再加詳查研求之必要，俾發現真實，以期無
枉無縱。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
又上訴意旨指摘原判決關於上訴人偽造本件有價證券之地點，或記載台中市○區○○
街二段六之十六巷七七號六樓之一，或記載同址六樓之二，或記載同址六之十八巷（
見原判決第三頁第六、一三行、第一三頁第四行、第一八頁第一四行）前後不一等情
，是否為筆誤，亦應一併注意及之，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
