【裁判字號】    92,台抗,238
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    瀆職等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二三八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○瀆職等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年四月二十三日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第八四號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。查原審九十二年度聲再
字第六三號駁回再審之裁定，乃關於訴訟程序上之事項，與案件之實體上事項無關（
見原審卷第十五頁），不得作為聲請再審之客體，抗告人以之為聲請再審之對象，即
與首揭聲請再審之要件不符。次按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，自訴人
為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款「有第四百
二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者」之規定者為限，始得聲請再審，
同法第四百二十八條第一項但書定有明文。又無罪之判決確定後，為受判決人之不利
益，固得聲請再審，但刑事訴訟法第四百二十條第二項所謂已證明其為偽造或變造，
以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限之規定，應同樣有
其適用（本院六十九年度台抗字第一七六號判例參照）。查本件原裁定以抗告人主張
原確定判決所憑之證物係偽造或變造，惟抗告人未提出確定之判決以證明原確定判決
所憑證物為偽造或變造，核與前述自訴人為受判決人之不利益而聲請再審之要件不符
，乃駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，泛言指摘原裁
定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
