【裁判字號】    92,台上,3159
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一五三三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一一五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑（累犯，處有期徒刑陸月），固非無見。
惟查科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以
認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有及，而理由內未加
說明，是為理由不備；理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均難謂
為適法。查原判決事實欄認定上訴人於民國八十五年間向和順工程有限公司（以下簡
稱和順公司）承包該公司位於台中縣大坑地區大公益新建工程之模板工程，因和順公
司股東即上開工程之工地負責人簡雙祿以其領有工程款需報稅，遂要求其對於未能提
出發票而請領之工程款部份，必須提出其旗下工人之名單，供和順公司報稅。上訴人
明知游隆鑒等如原判決附表（下同）「被害人」欄所示游隆鑒等人於八十五年間，並
未受僱於和順公司，亦未在其旗下工作具領任何工資，竟於八十六年間某日，在台中
市○○區○○路八之二號，偽填如附表所示游隆鑒等人名義之「薪資、伙食津貼、加
班費印領清冊」，並於事前利用不知情之不詳名字刻印社，偽刻游隆鑒等人之印章，
加蓋於上揭清冊上，虛偽填載印領工資各如附表「偽造工資（新台幣）」欄所示之金
額，以表示各該工人領取相關工資，而具有收據性質之薪資表，再持向和順公司，以
作為和順公司支付工人工資之證明，虛增和順公司經營成本，使和順公司不知情之會
計人員憑以製作不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，並在不知情下，向台中市稅捐稽
徵處黎明分處，申報游隆鑒等人名下之薪資扣繳憑單，足以影響稅捐稽徵機關課稅之
正確性及生損害於游隆鑒等人等情。雖原判決於理由內說明係依憑上訴人不利於己之
部分自白，被害人游隆鑒、黃世昌、趙保祿、賴正榮、陳國精、潘蕊、劉得輝、賴壽
慶、侯志偉、林謝純綢、廖文良等人之指訴，財政部台灣省中區國稅局台中市分局補
稅通知及游隆鑒於八十五年間任職遼陽企業社之在職證明為證，但對於原判決事實認
定上訴人所偽造之如原判決附表所示游隆鑒等人名義之「薪資、伙食津貼、加班費印
領清冊」，並未據原判決於理由內說明確有該偽造之「薪資、伙食津貼、加班費印領
清冊」，並資為認定該部分犯罪事實之證據，且和順公司不知情之會計人員是否確有
以該偽造之「薪資、伙食津貼、加班費印領清冊」製作不實之各類所得扣繳暨免扣繳
憑單，申報附表所示之人之薪資所得（游隆鑒除外），亦未據原判決理由內說明其依
憑之證據，況證人黃世昌、潘蕊、賴正榮、侯志偉等人於原審調查證據時復證稱並未
收到關於系爭工資收入之稅單等語（見原審訊問筆錄），揆之首開說明，難謂適法。
上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
