【裁判字號】    92,台上,3174
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月十九日
第二審判決（九十二年度上訴字第一九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第三七八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。次按，刑法上所謂「常業」，指
反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否
恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於常業犯罪之成
立。又刑法上之連續犯，必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名，始能
成立，如果每次犯罪係各別起意，縱令所犯罪名相同，亦不得以連續犯論。且所謂基
於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計畫以內，出於主觀上始終
同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，但非連續其初發的意
思，即不能成立連續犯。本件原判決綜合調查證據之結果，認上訴人甲○○所犯前案
（指台灣台中地方法院九十年度訴字第一九五七號）之犯罪事實，依起訴書所載，係
利用其任職於被害人遠揚公司之機會，盜取遠揚公司相關印鑑章，以偽造取款條之手
法，詐領遠揚公司存款。而上訴人所犯本件之罪，係在其自遠揚公司離職三個月後，
夥同林文濱、宋沛媛及「小羅」等人，冒用他人名義，偽造身分證件等相關資料，以
假藉辦理汽車貸款方式，詐取被害人匯通銀行台中分行等銀行或汽車公司核撥之汽車
貸款。又本件係上訴人在短短三、四個月內連續犯罪三次。是上訴人所犯前後兩案件
，在時間上已有所區隔，在犯罪態樣及手法上，前案係單獨犯罪，以盜蓋印鑑及偽造
取款憑條方式盜領存款，犯罪態樣單純，本件則係上訴人與林文濱、宋沛媛及「小羅
」等人共同犯罪，並以偽造身分證、在職證明書、薪資單、薪資扣繳憑單、貸款申請
書之方式，假冒他人名義，詐取汽車貸款，犯罪方式顯較前案複雜，且共犯間分工合
作密切，屬計畫性之犯罪，由犯罪人數及態樣而言，兩案顯然有異，從而，上訴人所
犯前後兩案件，究基於一個概括犯意犯罪，或係另行起意而為各別犯罪，非無探求餘
地。因認第一審法院就上訴人所犯前後兩案件之主觀犯意，未能詳為調查審認，致事
實有欠明瞭，逕認本件與前案具有連續犯之裁判上一罪關係，而為不受理之判決，尚
嫌速斷，乃撤銷第一審不當之判決，發回原審法院另為適法之裁判，已詳敘其認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨，仍謂其所犯前後二案件
，有裁判上一罪之連續犯關係，應併入台灣台中地方法院審理，原判決不此之圖，逕
予發回更審，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，任意爭執，至原
判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
