【裁判字號】    92,台上,3212
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月六日第
二審判決（九十二年度交上訴字第二五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第八二五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對原審辯護人為上訴人所為辯詞，如何不足採信
；請求囑託法務部鑑定被害人張見改之死亡與上訴人肇事間有無直接因果關係，如何
無必要；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
