【裁判字號】    92,台上,3065
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三○六五號
    上  訴  人  甲○○
                        六號
    選任辯護人  徐揆智律師
                陳怡如律師
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月
二十八日第二審判決（九十二年度上訴字第二六四號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十四年度偵字第一五八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國九十一年桃園縣大園鄉鄉長選舉期間，為求候選人張建隆當選，基於概括之犯意
，對有投票權人交付賄賂，約使投票時支持張建隆而為投票權之一定行使，於同年一
月二十四日上午九時至十二時間，前往同鄉埔心村二十三鄰埔心一０二之二號，交付
游象田新台幣（下同）二萬一千五百元，告以除其中一千元係給游象田、黃秀珍夫婦
外（均經判刑定讞），其餘款項則以每人五百元之代價，發放與同村二十三鄰內有投
票權之丁鑑良及其家人三票計一千五百元、游景雲及其家人二票計一千元、游象添及
其家人八票計四千元、游象瑞及其家人二票計一千元、游象溪及其家人二票計一千元
、游昌灶及其家人六票計三千元、游振明及其家人二票計一千元、游振結及其家人六
票計三千元、吳良財及其家人八票計四千元，洪文卿及其家人二票計一千元，囑其投
票給張建隆；游象田、黃秀珍為有投票權之人，明知上訴人所交付者為買票之賄款，
仍加以收受。且基於共同之犯意聯絡，由黃秀珍於同日二十一時許，至大園鄉○○○
路○段一一八號，交付一千五百元與丁許阿香；至同鄉埔心村一０二之十二號，交付
一千元與鍾秀蓮，囑其投票給張建隆。而游象田則於同日中午，在其住處，交付一千
元與江麗珠，同日下午前往同鄉埔心村二十三鄰一０二號交付四千元與游象添；至同
村一０二之十四號，交付一千元與游振明、魏玉萍夫婦；至同村五十一號交付四千元
與吳良財之子吳憲政，均要求其投票給張建隆。惟游象田在同村一０二號欲交付一千
元向游張阿新妹買票時，為游張阿新妹所拒，欲交付三千元向游振結買票，亦為游振
結所拒，至同村一０三之一號欲交付三千元向游昌灶買票，仍為游昌灶所拒。上訴人
復於同日上午九時至十二時間，至同鄉○○○路○段一三四號，交付四千元與游玉蘭
（業經判刑定讞）。要求游玉蘭將其中一千元轉交李呂玉里，另一千五百元轉交李金
昌。游玉蘭乃與上訴人基於共同之犯意聯絡，於同日十六時許至大園鄉埔心村一三二
號交付一千元與李呂玉里；於翌日（二十五日）上午八時許至同鄉○○○路○段一０
二號交付一千五百元與李陳秀寶，均要求其投票予張建隆等情。因而撤銷第一審關於
上訴人部分之不當判決，改判仍論處其共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約
其投票權為一定之行使罪刑。已綜核全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由
。而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可
資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查被告、證人之陳述有部分前後
不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，若其基本事實之陳述，果與真實性
無礙時，仍非不得予以採信。上訴人及證人游玉蘭、李呂玉里、李金昌就交付款項之
目的，究係供買票之用，抑係供造勢晚會之用，前後陳述不一，或相互間有所歧異，
然其基本事實之陳述，與真實性無礙，原審參酌其他證據，本其自由心證予以採擇，
乃其審判職權之合法行使，自無違法可言。又上訴人在原審辯稱伊於九十一年二月四
日之警訊筆錄係警察與上訴人約定，以上訴人承認向特定人買票，每票五百元，作為
不羈押之交換條件，上訴人因值農曆年前夕，家有年邁老母患病，為急於交保，故勉
予答應，依警方之意思做筆錄，非出於任意性之自白，自不得據犯罪之證據云云。原
審就此項抗辯未先於其他事項而為調查，其所踐行之訴訟程序固不無瑕疵。第查能否
准予具保停止羈押，非警方之權限，上訴人抗辯警方與上訴人約定以自白作為停止羈
押之條件，已不符常理。何況本件犯罪事實，已經判刑定讞之共同被告游象田、黃秀
珍、游玉蘭自白不諱，並經證人游景添、江麗珠、魏玉萍、吳憲政、丁許阿香、鍾秀
蓮、李呂玉里證述明確。則共同被告不利於己之陳述，既經原審調查其他證據察與事
實相符，仍得採為上訴人論罪之依據。是除去上訴人警局之自白，綜合其他證據，仍
應為同一事實之認定，從而前述訴訟程序上之違誤，尚不影響於原判決之主旨，自不
得據為上訴第三審之適法理由。另查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法
院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活
經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意
指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴人行求、交付賄賂犯行，除據
上訴人及同案被告游象田、黃秀珍、游玉蘭自白不諱外，並經證人游景添、江麗珠、
魏玉萍、吳憲政、丁許阿香、鍾秀蓮、李呂玉里供證屬實，事證明確。證人游振結、
游昌灶、游象瑞、游張阿妹、游振明、游象溪雖證稱未收到賄款，但原審認上訴人、
共同被告游象田、黃秀珍、游玉蘭、證人游景添、江麗珠、魏玉萍、吳憲政、丁許阿
香、鍾秀蓮、李呂玉里等人之供詞為可信，予以採擇，認證人游振結、游昌灶、游象
瑞、游張阿妹、游振明、游象溪之證詞不可採，加以摒棄，乃其採證認事職權之合法
行使，亦不得指為違法；判決內雖未說明證人游振結、游昌灶、游象瑞、游張阿妹、
游振明、游象溪之證詞何以不足採信之理由，稍有欠洽，仍於原判決之主旨無關，仍
非合法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據
及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或
就不影響於判決本旨為事實之上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
