【裁判字號】    92,台抗,302
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○二號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與聯邦商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國九十二
年五月五日臺灣高等法院裁定（九十一年度上字第九八九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書（定期命補正）之程序，復為
同法施行法第九條所明定。本件抗告人提起第三審上訴，委有律師為訴訟代理人，竟
於上訴書狀上記載「請裁定裁判費，以便繳納」字樣，明知上訴要件有欠缺，而未依
首揭法條規定繳交裁判費，原法院因認其上訴為不合法，無庸定期命補正，以裁定駁
回其上訴，於法並無違背。抗告論旨，猶執伊不知裁判費如何計徵，無從預納云云，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
