【裁判字號】    92,台抗,296
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行契約聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二九六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求履行契約事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二年三
月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。又所謂「顯無勝訴之
望」者，係指聲請訴訟救助之當事人所提起之訴或上訴，依其主張之事實，於法律上
本無獲得勝訴之望；或其起訴或上訴為不合法之情形而言。本件抗告人以其對原法院
八十八年度上字第六四一號確定判決提起再審之訴，因經濟困難，無力繳納訴訟費用
為由，聲請訴訟救助。原法院以其所提再審之訴，已逾三十日之不變期間，為不合法
，業經裁定予以駁回（抗告人對該裁定提起抗告，亦經本院另以裁定駁回其抗告），
其所提再審之訴，既顯無勝訴之望，爰以裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，揆諸前揭
說明，核無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
