【裁判字號】    92,台抗,243
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    懲治走私條例聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月八日駁回其
聲請解除限制出境之裁定（九十二年度聲字第四八五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因懲治走私條例案件，經原審四次合法傳喚，均無正當理由不
到庭，因認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定有事實足認有逃亡之虞，而
依同法第一百零一條之二限制其出境，且嗣抗告人經原審判處有期徒刑十月，更難謂
無逃亡之虞，因而駁回抗告人以人在國外無法出庭應訊，案已終結，自無逃亡之虞為
由，聲請解除限制出境之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨仍執前詞，任意指摘，
並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
