【裁判字號】    92,台上,3190
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一九０號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月六
日第二審判決（九十二年度交上訴字第三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第六二七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人喝完酒後，知由
楠梓開車回左營，且撞擊被害人後，車子左前後視鏡斷裂，前方擋風玻璃嚴重破損，
足見撞擊力之大，仍駕車逸去，並另撞他車而止，其非全無辨識力，應可認定，原判
決採證認事，均無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞對原判決理由一
之(三)已詳為論斷事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決
者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人另因過失傷害等罪案件，原審係
依刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第二項後段論處罪刑，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
