【裁判字號】    92,台上,3069
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０六九號
    上訴人  甲○○
                    （另案在台灣台中戒治所執行中）
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月三十一
日第二審判決（九十二年度上訴字第一七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度偵字第一八四三五號︽原判決及第一審判決均誤為七一０三號︾），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖供行使之用，於民國九十一年九月十二日下午五、六時許，在台中市○○路與西安
路口，向綽號「雪兒」之不詳姓名女子，收集偽造之新台幣千元紙幣三十四張，放置
於其皮夾中，以供使用，經警於同月十三日下午八時五分許查獲等情。因而撤銷第一
審諭知無罪之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑，
已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人否認犯罪所持之
辯解為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反
經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判
決對於上訴人如何知悉「雪兒」交付之千元紙幣係偽鈔，仍予收集，並意圖供行使之
用而放置於其隨身攜帶之皮夾內等情，係採憑上訴人在警訊及偵查中之供述，證人林
錦雲之證言，參酌中央銀行發行局函、和信電訊股份有限公司函及扣案之偽鈔等證據
資料，參互斟酌判斷，於理由內詳加剖析論列，核無上訴意旨所稱原判決不依證據任
意推定事實，或違反證據法則之違誤。又原判決理由內說明上訴人所稱之「雪兒」行
動電話號碼，係利用林錦雲遺失之國民身分證，冒名申請使用，與事實欄認定上訴人
收集之偽鈔係「雪兒」所交付，亦無矛盾之處。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為
之事實認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅執陳詞辯解，漫
稱上訴人並未承認犯罪，亦不知「雪兒」交付之千元紙幣係偽鈔，且無供行使之意圖
等語，而為單純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
