【裁判字號】    92,台抗,306
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十二年四月五日台灣高等法院裁定︵九十二年度聲字第六七號︶，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於第一審判決
聲明不服，提起第二審上訴，在原法院主張：伊每月雖有退休俸新台幣︵下同︶二萬
餘元，惟連生活費都不足等情，聲請訴訟救助。原法院以抗告人未據提出能即時調查
之證據以釋明其缺乏經濟信用，無資力支出訴訟費用之主張為真實。且抗告人為憲兵
學校高級班畢業，由軍職轉任公務員後退休，按月領有二萬餘元退休俸，並有獨立二
層房屋一棟，並無窘於生活且缺乏經濟信用情事，非無資力支出本件訴訟費用八萬餘
元等詞，因而裁定駁回其訴訟救助之聲請，於法尚無違背。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
