【裁判字號】    92,台抗,237
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反殘害人群治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二三七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告丙○○等違反殘害人群治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十二年四月二日駁回其自訴之裁定（九十二年度自字第二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以殘害人群治罪條例第二條第一項第二款及第三款之罪，分別係以意圖全
部或一部消滅某一民族、種族或宗教之團體，而使該團體之分子遭受身體上或精神上
之嚴重傷害，或以某種生活狀況加於該團體，足以使其全部或一部在形體上歸於消滅
，為其犯罪成立要件。查新台幣與美元兌換究以如何之比例為相當，存放款以何利率
為宜，該等貨幣政策本即應依市場機制等因素為專業上判斷，並非被告丙○○、甲○
○憑諸個人意圖所能左右，尚難僅憑渠等採取之貨幣政策未符抗告人乙○○所盼，或
因新台幣兌換美元持續呈貶值趨勢、存款低利率而放款利率未降低，及發行新台幣面
額二千元紙鈔等事實，遽行推測丙○○、甲○○有消滅漢族全部或一部之意圖。況抗
告人未能舉出任何事據，證明被告二人涉犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款及
第三款之罪。因認被告二人犯罪嫌疑不足，乃駁回抗告人之自訴，經核於法洵無不合
。抗告意旨仍執陳詞，漫言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
