【裁判字號】    92,台上,3153
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一五三號
    上  訴  人  甲○○即王甲.
    選任辯護人  武忠森律師
                林開福律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月二十五日第
二審判決（八十八年度上訴字第一七一九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第三○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（即王甲○○）明知其於民國八十一年間向蔡玲嬅購買
房屋，積欠新台幣（下同）一百多萬元，乃同意以建杰建設有限公司（下稱建杰公司
）在台中市○○區○○段第二五○地號土地暨門牌號碼台中市○○路○段五十八號興
建「摩登精品」預售套房中之三Ｂ、四Ｂ二戶套房過戶予受蔡玲嬅委託處理之廖金龍
，以抵償積欠蔡玲嬅之債務；又明知何源富為建杰公司承做前開預售屋之混凝土工程
，其已積欠何源富一百五十九萬八千九百七十元之工程款未付；及明知其與何源富因
工程款未結清，何源富已拒絕施工，其覓得陳進雄從事上開工程收尾工作，施作金額
約八十九萬五千三百五十元之工程，上訴人所交付之客票退票後，陳進雄要求其清償
款項，上訴人除交付現金八萬元外，並簽發金額分別為七萬元及三十一萬三千元之本
票二張予陳進雄收執。乃上訴人為規避債務，基於概括之犯意，意圖使蔡玲嬅、廖金
龍、何源富、陳進雄等受刑事處分，自八十三年十二月一日起至八十四年十一月二十
二日止，連續虛構事實，指稱蔡玲嬅教唆廖金龍於八十三年九月十六日，夥同不知名
之四男一女，將其毆打成傷，並逼迫其簽立上開「摩登精品」套房之買賣契約書；暨
何源富帶人至其家中恐嚇，並毆打工地工人，破壞工地。分別向台灣台中地方法院檢
察署告訴及第一審法院自訴，誣告蔡玲嬅、廖金龍、何源富、陳進雄等人涉犯恐嚇取
財、恐嚇、傷害、妨害自由、偽造文書等犯行，嗣經偵查或審理結果，均認並無前揭
所訴事實，而分別予以處分不起訴或判決無罪等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍
論處上訴人連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。又誣告罪之成立，須其申
告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，祇因缺乏積極證明致被誣告人不受
訴追處罰者，尚難遽以誣告論罪。原判決事實記載上訴人「誣告蔡玲嬅、廖金龍、何
源富、陳進雄等人涉犯恐嚇取財、恐嚇、傷害、妨害自由、偽造文書等犯行」，乃理
由中就上訴人誣告陳進雄犯罪部分，僅泛載「被告指控被害人等恐嚇取財、恐嚇、傷
害、妨害自由、偽造文書等犯行部分，亦分別經檢察官處分不起訴或經法官判決被告
無罪確定」，並未論列其憑以認定上訴人憑空捏造陳進雄恐嚇而誣告之證據及理由，
顯有判決理由不備之違誤。(二)、證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無
異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決理由中論敘「被
告於本審請求向台中市警察局第三分局合作派出所函調八十三年九月一日起至八十三
年十二月三十一日止派員至台中市○○○路九十五號處理民眾衝突之報案紀錄及出勤
紀錄，經函查據復『上述資料已逾限燒毀，無從查考』。」顯見原審係認上訴人聲請
調查台中市警察局第三分局合作派出所有無派員於上開時地處理民眾衝突一節，與認
定上訴人有無憑空捏造而誣告何源富之事實有重大關係，故有調查之必要。嗣經原審
函查結果，雖前揭資料因逾保存期限已告銷毀，惟上訴人在原審另具狀聲請傳喚合作
派出所警員林建民，以調查林建民是否曾到台中市○○○路九十五號處理民眾衝突事
件詳情（見原審卷第一七二頁反面、第一七三頁、第一七四頁），原審未予傳喚，復
未說明有何不易調查或不能調查之情形，自有調查未盡之可議。(三)、認定犯罪事實之
證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯
罪事實之認定，始得採為斷罪之資料。原判決以「參酌本院另案審理之八十八年度上
訴字第一七二○號被告甲○○誣告案件，亦係被告對於與其有債務糾紛之周明雄、江
桐局等人提起詐欺等犯行之告訴，經檢察官偵查後，認為被告甲○○係誣告，而自動
檢舉偵查起訴後，原審以八十七年度訴更字第一八號判處被告甲○○誣告罪刑，現上
訴本院另案審理，顯見被告甲○○每於積欠他人債務而遭催討後，就會隨即向對其求
償之人提出申告」云云，資為其憑以認定上訴人「係為規避債務，而意圖他人受刑事
處分，虛構捏造事實」之論證之一。惟上訴人另案被訴涉犯誣告（業經本院九十二年
度台上字第二五四號判決撤銷原判決，發回原審更審中），與本件如無任何關連，另
案之證據或事實認定，即非可據為適合論斷上訴人有無本件誣告罪責之判決基礎，原
判決未說明該另案之有罪判決何以得作為判斷不利上訴人之積極證據，遽採為憑以認
定上訴人有誣告犯行之依據，已難謂適法。又既論述上訴人「每於積欠他人債務而遭
催討後，就會隨即向對其求償之人提出申告」，則上訴人是否對所有債權人均有茍遭
催債即對之提出犯罪申告之概括犯意，並在此預定計劃內本該初發犯意，逐一對債權
人反覆捏造不實而誣告？自攸關犯罪事實之認定，宜應併予究明論述。原判決未說明
上訴人另案被訴誣告周明雄部分，與本件有無連續犯之裁判上一罪關係，亦屬可議。
上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
