【裁判字號】    92,台上,3243
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二
日第二審判決︵九十二年度交上訴字第二四三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署九十一年度偵字第六五二一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具致人死傷而逃逸罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯不知撞到人云
云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法
令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，徒執陳詞，稱其於撞擊之剎那間，根本不知撞及何物，因時值夜晚，又位處偏僻，
內心恐懼而未下車察看，確實不知撞擊行人云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事
項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二過失致人於死部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯過失致人於死罪，原審係依刑法第二百七十六條第
一項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑二年，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
