【裁判字號】    92,台上,3232
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三二號
    上訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年三月三十一日第二審判決（九十二年度上易字第三二三號，自訴案號：台灣屏東地
方法院九十一年度自字第六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上
訴意旨，僅以情緒字句，漫詞指摘承審法官失職、瀆職，而於原判決究竟如何違背法
令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二侵占、詐欺、恐嚇部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。上訴人另自訴被告涉犯侵占、詐欺、恐嚇危害安全等罪，經核分屬
刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第四款、第一款所列之案件。依首開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
