【裁判字號】    92,台上,3234
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    常業詐欺（原案由偽造文書等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺（原案由偽造文書等）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年三月二十七日第二審判決（九十二年度上訴字第一一一號，起訴案號：台
灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第四五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同常
業詐欺罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，徒執陳詞，以其只是擔任
公司業務，未曾化名「陳力宏」行騙云云等業據原判決論敘不採之事實爭辯為唯一理
由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
