【裁判字號】    92,台上,3123
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
十三日第二審判決（八十九年度上訴字第三六○六號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十七年度偵字第一二一一、一六四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人因違反毒品危害防制條
例案件，經第一審變更檢察官起訴書所引用之法條（肅清煙毒條例第七條第一項之意
圖販賣而持有毒品罪），並比較新舊法，適用有利於上訴人之毒品危害防制條例之規
定，改論以毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪刑，原審予以維持
，而駁回上訴人在第二審之上訴；查該罪之法定最重本刑為三年以下有期徒刑，依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院（卷查上訴人於原審係辯稱查獲
之毒品海洛因屬供己施用，不能再論以持有罪等語，並非對於是否屬得上訴於第三審
法院案件之第一、二審論罪法條而為爭執，參諸司法院大法官會議釋字第六十號解釋
揭櫫「刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，
（修正前）刑事訴訟法第三百六十八條定有明文。倘第二審法院判決後，檢察官原未
對原審法院所適用之法條有所爭執而仍上訴，該案件與其他得上訴於第三審之案件亦
無牽連關係，第三審法院不依（修正前）同法第三百八十七條予以駁回，即與法律上
規定之程式未符。至案件是否屬於刑法第六十一條所列各罪之範圍，尚有爭執者，應
視當事人在第二審言詞辯論終結前是否業已提出，如當事人本已主張非刑法第六十一
條所列各罪，第二審仍為認係該條各罪之判決者，始得上訴於第三審法院。」之意旨
，本件自不得提起第三審上訴。又本件係不得上訴於第三審法院之案件，並不因原審
判決正本誤載「如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀」等語，而
有何影響，併予敘明）。上訴人竟對之提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
