【裁判字號】    92,台上,3238
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月九日第二審
判決︵九十二年度上訴字第二四八號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一年
度偵字第二九四四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜
帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人與共同被告沈維權︵業據第一審
判處罪刑確定︶事前同謀，騎乘其先前竊得之機車，搭載沈維權前往南投縣埔里鎮○
○路﹁中日便利商店﹂，並於沈維權持檳榔刀進入強盜財物時在外負責把風、接應，
犯後並分得贓款，顯係以自己共同犯罪之意思而參與，原判決因而論以共同正犯，已
於理由內予以說明，核無違法可言。又原判決於量刑時，已審酌上訴人貪逸惡勞，不
思循正當途徑賺取金錢，竟以暴力手段，持兇器強盜財物花用，惡性非輕，惟犯罪後
坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，在法定刑內科處其刑，不能任意指為違法。上訴意
旨，徒憑己見，對於原判決採證認事及量刑職權之合法行使，任意指摘，顯非依據卷
內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
