【裁判字號】    92,台上,3198
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一九八號
    上訴人  呂世界  送達：台北郵政一一七之三一０號信箱
    被  告  丙○○
            戊○○
            乙○○
            己○○
            甲○○
            丁○○
右上訴人因自訴被告等違反公司法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十
一日第二審判決（九十二年度上訴字第一０四七號，自訴案號：台灣台北地方法院九
十二年度自字第三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞得提起自訴，為事實上之爭辯，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
