【裁判字號】    92,台抗,241
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    公共危險聲請再審及停止執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二四一號
    抗  告  人  甲○○
                        （現於台灣台南監獄執行中）
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十四日駁回其聲
請再審及停止執行之裁定（九十二年度聲再字第一三一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑
事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人甲○○，對於原審法院八十七
年度上訴字第五二九四號確定判決聲請再審及停止刑罰之執行，其抗告意旨略以：(一)
行為人根本未查明及辨別，故意鑄成本人冤獄。(二)縱火促燃劑判斷錯誤。(三)Ａ君逃跑
路線及關鍵時間有疑點。(四)認定中山館毀損既遂，屬事實錯誤。(五)Ａ君之外部特徵與
本人不符。(六)警察、檢察官、法官於案發日之違法搜索、扣押、拘捕及羈押云云。原
裁定則以：抗告人所提之再審理由，均經該院以八十八年度聲再字六四一號、八十九
年度聲再字第三九九號、九十年度聲再字第一六三號、九十一年度聲再字第八八號裁
定、九十一年度聲再字第五０五號裁定駁回確定在案，其以同一事由再為本次聲請，
即非適法，至於其餘理由，或屬判決是否違背法令範疇，或與刑事訴訟法第四百二十
條之規定不符，因認其聲請再審分屬程序違背規定及無理由，而駁回其再審及停止執
行之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
