【裁判字號】    92,台聲,368
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三六八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年八月二十六
日本院裁定︵八十八年度台上字第一九一六號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定已經確定而依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項規定聲
請再審，應表明再審理由，此觀同法第五百零一條第一項第四款規定自明，而所謂表
明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當。本
件聲請人對本院八十八年度台上字第一九一六號確定裁定︵下稱系爭確定裁定︶依民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、九、十三款聲請再審，惟聲請人未據表明
對本院以其上訴為不合法而駁回之系爭確定裁定有如何適用法規顯有錯誤、理由與主
文顯有矛盾、為裁定基礎之證物係偽造或變造、或足證上訴為合法之再審之新證物，
僅以前訴訟程序第二審調查未盡及認定事實不當為指摘，殊難認為已合法表明再審理
由，其再審之聲請自非合法。
據上論結，本件再審之聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
