【裁判字號】    92,台上,3172
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年三月十八日第二審判決（九十二年度上訴字第二一一號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署九十一年度偵字第一二三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續販賣第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨
謂：上訴人將購入之海洛因，添加葡萄糖粉予以稀釋，係深恐他人施用純度過高之海
洛因，將危及性命，絕非為提高獲利，此由查獲之二批海洛因，純度不同可得證明。
既乏證據足資證明上訴人轉讓海洛因時曾賺取價差，本件充其量，僅應構成轉讓第一
級毒品罪，原判決論以連續販賣第一級毒品罪刑，適用法則洵有違誤等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上
訴人先後多次販賣海洛因，在時間差距上可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每
次行為皆可獨立成罪，且構成同一之罪名，原判決論上訴人以連續犯，難謂有適用法
則不當之違法。再上訴人販賣海洛因，旨在營利，原判決理由三已詳其調查審認之
結果，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，尚無違背法令可言。而原判決並未
引用上訴人於警訊時所云：「向發哥買新台幣（下同）二萬元，全部賣出可得利潤一
萬七千元左右，前後共獲利約十萬元」等語，則原審就該證據有無證據能力一節，不
為調查審認，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
