【裁判字號】    92,台抗,248
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二四八號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣岩灣技能訓練所執行中）
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三十日定其
應執行刑之裁定（九十二年度聲字第四七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，
分別確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑一年
六月，經核尚無不合。查抗告人所犯原裁定附表所示違反藥事法及持有毒品二罪所科
之刑，雖曾經原審九十一年度聲字第八八二號裁定定其執行刑，然該二罪既與原裁定
附表所示偽造文書罪，合於刑法第五十條併合處罰之規定，則原裁定以上開三罪宣告
之刑為基礎，定其應執行之刑，自無不當，而該曾定之執行刑，亦當然失效。至抗告
人於八十二年間所犯煙毒罪，與上開偽造文書罪，不合併合處罰規定，台灣台北地方
法院檢察署已於九十二年四月十七日以北檢茂弗九十二執六五四字第二三八一八號函
復抗告人在案，檢察官就該項煙毒罪既未聲請與本件之罪定其執行刑，原審自無從審
酌。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
