【裁判字號】    92,台上,3217
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二一七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王子文律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十
七日第二審判決（九十二年度上訴字第五七七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署九十一年度偵字第六四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同運輸第三級毒品罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查愷他命為毒品危害防制條
例第二條第二項第三款之第三級毒品，已經行政院令發布在案，並迭經媒體報導，上
訴人自無不知之理，其在原審辯稱不知愷他命為第三級毒品云云，顯不足採。而證人
劉源在第一審證稱：在錢櫃ＫＴＶ聽到王煒雄向上訴人強調愷他命是管制藥品，不
是毒品，如果被抓是違反藥事法云云，亦難採為上訴人有利之證據。原判決就此未予
說明，於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響
事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
