【裁判字號】    92,台抗,301
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年四月八
日臺灣高等法院裁定︵八十七年度上字第八五九號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，為民事訴訟法
第四百八十一條準用第四百四十條所明定。又送達，不能依民事訴訟法第一百三十六
條、第一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達
通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，同法第一百三
十六條亦定有明文。本件第二審判決正本，經郵務人員送達抗告人之住居所，因未獲
會晤其本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而於民國九十二年二月十七日將之寄
存於臺北市警察局北投分局光明派出所，並製作送達通知書黏貼於抗告人門首以為送
達，有該送達證書附原法院卷可稽，依上述法文規定，應已生送達之效力。原法院以
抗告人住居法院所在地，無在途期間可供扣除，認抗告人之上訴期間原應於同年三月
九日屆滿，因是日為星期例假日，順延一日，算至翌日屆滿，乃抗告人迄同年月十七
日始提起上訴，已逾前開不變期間等詞，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法並無違背
。抗告論旨，猶執上訴期間應自伊實際收受送達日起算云云，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
