【裁判字號】    92,台上,3208
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  申憲章律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月十八日
第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第二一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。原判決依憑上訴人於偵查中
之自承，告訴人吳伍月梅、楊安順、吳雅娟、吳淑玲之指訴，與證人陳瑞春、林碧麗
、陳進浤、許萬利等之證詞大致相符，及其他調查證據取捨之結果（見原判決理由一
、二），認定上訴人確有本件連續行使偽造私文書之犯行，摒棄不採上訴人事後所為
之辯詞，經核其證據之取捨及證明力之判斷於法均無不合。上訴意旨仍執陳詞謂伊均
係徵得其會員之同意借標，並未冒標云云，係就原判決理由二已詳為論斷與說明之事
項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。次按刑法第二百十條之偽造文
書罪，係側重文書在社會生活中所扮演的任務，藉以確保文書之公共信用，而維持社
會生活之安全，故其為保護社會法益而設，因此縱被冒標人簽具切結書不再追究，依
前所述，仍無礙其偽造文書之犯行。其餘上訴意旨徒憑己意，對原審認事用法職權之
適法行使，任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
