【裁判字號】    92,台上,3178
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十一日第二審
判決（九十一年度上訴字第三八九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一
年度偵字第六三六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同以犯意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付罪為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認係主謀，未參與行使偽造私文書之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨謂：上訴人並未共同詐取被害人林梅花款項，又上訴人與游茂昌、林欽
龍共同犯罪者，僅詐欺部分，偽造被害人鄭順海名義之郵局取款憑條，係游茂昌獨立
之意思，上訴人事前未與之謀議等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事
實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又按，以自己共同犯罪之意思，事先同謀
，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。上訴人於第一審及在原審均
自白共同詐取林梅花款項，亦不否認與游茂昌、林欽龍共犯第一審判決附表三所示各
次詐欺犯行，核與共同正犯王德揚或游茂昌、林欽龍供述相符，縱令上訴人未對林梅
花實施詐欺行為，亦未參與偽造鄭順海名義之郵局取款憑條，但既謀議在先，而推由
他人實施，依上說明，原判決就上開二部分犯行，論上訴人以共同正犯，適用法則洵
無違誤。從而，上訴人與其他共同正犯間，究由何人打電話向被害人施詐，由何人領
取贓款，上訴人是否為主謀，游茂昌至郵局究以提款單或提款卡領取贓款，均與上訴
人成罪無關，原審就該等事項，不為無益之調查，難謂有調查未盡之違法。此外，上
訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
