【裁判字號】    92,台上,3165
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月二十
一日第二審判決（八十七年度上訴字第二六九六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第一五０二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因借款與張俊雄、洪金叔夫婦，嗣經會算結果，借款總
額達新台幣（下同）三千四百萬元，張俊雄、洪金叔乃於民國八十四年三月三十一日
，在台中市○區○○路五六巷一號上訴人住處，簽發面額三千四百萬元、發票日為八
十四年三月三十一日、未填到期日，及每百元日息八錢（即日息０‧８／１０００）
之本票與上訴人收執。上訴人明知雙方並無違約金之約定，竟於張俊雄夫妻離去後，
於該本票正面「記載欄」載明「計付逾期違約金另按每百元加日息」欄逕自填載「１
／１０００」字樣，就原先已記載日息之私文書，予以變造，足以生損害於張俊雄、
洪金叔。嗣於八十四年四月二十六日，同年九月七日分以不知情之蔡山龍、陳英明名
義，持以向台灣台中地方法院聲請發給支付命令；同年十二月十五日以陳英昭、陳英
明名義起訴請求支付違約金，足以生損害於洪金叔、張俊雄等情。因而撤銷第一審判
決，改判論處上訴人行使變造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查（一）原判決依告訴人洪金叔所供：其於八十三年四月十日簽發面額二千五百萬
元本票上之「捌錢」、「壹角」字樣為其所書寫，認該二千五百萬元確有違約金之約
定。但洪金叔於八十三年六月二十二日簽發面額三千萬元之本票上之「捌錢」、「壹
角」字樣，告訴人洪金叔以影印之字跡太模糊而無法確認，但原審既認此部分有調查
之必要，竟未指示雙方拿出字跡清晰之影本或原本以供調查，自有未洽。又上訴人迭
次辯稱：其與告訴人之借款，係延續原先之約定定期結算換票，雙方確有違約金之約
定，並提出抵押權設定登記資料以資證明 (見第一審卷第一四、七七頁），如雙方事
後變更原先之約定，而有免除違約金之合意，何以未於抵押權設定之違約金約定事項
欄為變更之登記，上開事項應認為有助於發見真實而足以影響判決結果，且有調查之
可能，原判決未加調查，亦未說明不予調查之理由，自有調查職責未盡及理由不備之
違誤。（二）連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行
為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其各次行為，依一般社會觀念加
以觀察，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立
成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵
害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。原判決認定上訴人於填載上開違約金後
之八十四年四月二十六日、同年九月七日分以不知情之蔡山龍、陳英明名義，持以向
台灣台中地方法院聲請核發支付命令；同年十二月十五日以陳英昭、陳英明名義起訴
請求給付違約金，則上開三次行使行為，依一般社會觀念加以觀察，在時間差距上，
是否可以分開，在刑法評價上，是否各具獨立性而可獨立成罪，構成同一之罪名，未
見原判決加以論述，遽依接續犯論處罪刑，自有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判
決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
