【裁判字號】    92,台上,3077
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十七日第
二審判決︵八十九年度上訴字第一八０五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二四七０三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年四月十七日在高雄縣仁武鄉○○路八十
一之四號住處內，召集陳巨明、徐志明、周金蓮等人參加如原判決附表所示之民間互
助會（有關該民間互助會之會期、會員人數、開標日期、每會金額，均詳如該附表）
，自任會首，每次開標日即在其上開住處開標，採內標制，即活會會員係以每會應繳
會款扣除得標者所標之利息後繳納會款，欲標會者須以標單填寫金額並署名。詎上訴
人因自八十七年七月間即陷於經濟周轉困難之窘境，竟基於意圖為自己不法所有及行
使偽造準私文書之概括犯意，自八十七年七月間起，利用會員未全數到場競標之機會
，先後偽造載有陳巨明、徐志明、周金蓮三人署名及競標利息之標單（未據扣案），
參與競標而行使之，得標後即據以向該民間互助會之活會會員收取會款，足以生損害
於陳巨明、徐志明、周金蓮三人及其他競標時仍為活會之會員，致該民間互助會之活
會會員陷於錯誤而交付會款，連續向該次競標時仍為活會之會員詐騙財物每次約詐得
新台幣（下同）六至七萬元（冒標時仍為活會之會員所繳交之會款，即甲○○詐欺之
所得，因甲○○無法確定冒標之時間及競標之金額）。嗣於八十七年十月十二日，上
訴人所召集如原判決附表所示之民間互助會無故止會，經結算結果發現剩餘會數與活
會數目不符，陳巨明、徐志明、周金蓮三人始知受騙等情。因而撤銷第一審科刑判決
，仍論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查(一)、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實。本件依原判決所認
定上訴人召集互助會人數為三十六員，起會時間為八十七年四月十七日，開標日期為
每月二、七、十二、十七、二十二、二十七日，依此推算，本件互助會原定截止日期
為八十七年十月十二日，上訴人並未中途無故止會，原判決認定上訴人無故於八十七
年十月十二日止會一節︵見原判決第二頁︶，顯有未依證據認定事實之違法。(二)、原
判決認定上訴人冒標時間為八十七年七月間起，每次向活會會員詐騙財物約六至七萬
元等情，惟依原判決附表所載上訴人冒標情形，競標利息約為一千元至一千二百元不
等，如以上訴人在八十七年七月二日︵即第一個開標日起算︶已開始冒標並以競標利
息一千元計算︵原判決認定利息約一千元至一千二百元，以利息最低一千元計算︶，
上訴人所能收取之活會人數最多為二十一人，總計所能收取之活會會款最多亦僅四萬
二千元︵即2000〤21=42000︶，原判決認定上訴人每次冒標詐欺所獲款項為六至七萬
元不等，顯與其所認定上訴人冒標時間為八十七年七月間起，冒標金額為一千元至一
千二百元，互不一致，顯有理由矛盾之違法。上訴意旨，執以指摘原判決不當，尚非
全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
