【裁判字號】    92,台聲,361
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    第三人異議之訴等聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三六一號
    聲  請  人  建金股份有限公司
               （即舶達企業股份有限公司）
    法定代理人  胡廷鴻
右聲請人因與相對人新竹市政府間第三人異議之訴等上訴事件，聲請更正，對於中華
民國九十一年六月二十日本院裁定（九十一年度台聲字第三三六號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查聲請人舶達企業股份有限公司已於聲請再審後更名為建金股份有限公司，法定代理
人亦變更為胡廷鴻，茲據其提出台北市政府函為證，並聲明承受訴訟，核無不合，應
予准許，合先明。
本件聲請人以本院九十一年度台聲字第三三六號裁定（下稱原確定裁定）有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款、第三款規定之情形對之聲請再審，無非以：聲請人
在前訴訟程序係以被告身分應訴，並未請求確認璇櫻營造股份有限公司（下稱璇櫻公
司）對相對人之承攬報酬請求權不存在，該第三審判決主文載為「原判決關於撤銷執
行命令及對於上訴人（即聲請人）確認璇櫻公司對被上訴人（即相對人）之承攬報酬
請求權不存在暨該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。」，其中「對於上訴人」
之文字係屬誤寫，應更正為「對於被上訴人」，迭經聲請人聲請裁定更正，原確定裁
定仍不予准許，其適用法律顯有錯誤。且原確定裁定之法官與上述判決及其他聲請更
正裁定之法官並非同一，其裁判法院之組織亦非合法等詞為其論據。
惟查本件前訴訟程序相對人於第一審係以聲請人及璇櫻營造股份有限公司（下稱璇櫻
公司）為共同被告，請求確認璇櫻公司對相對人之承攬報酬請求權不存在，經第一審
法院判決相對人敗訴，經相對人上訴後，第二審將之廢棄，改判決相對人勝訴。嗣雖
僅由聲請人提起第三審上訴（璇櫻公司未聲明不服），但因該確認之訴其訴訟標的，
對於聲請人及璇櫻公司在法律上並非必須合一確定，聲請人提起上訴之效力仍不及於
璇櫻公司，是該第三審判決主文載為「原判決關於撤銷執行命令及對於上訴人確認璇
櫻公司對被上訴人之承攬報酬請求權不存在暨該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法
院。」云云，其中「對於上訴人」之真意，係指相對人以聲請人及璇櫻公司為共同被
告，請求確認璇櫻公司對相對人之承攬報酬請求權不存在，其中以對「聲請人」為被
告部分之聲明而言（按：以璇櫻公司為被告部分，未據該公司聲明不服，亦非聲請人
上訴之效力所及，不在併予廢棄發回之列）。是該第三審判決以聲請人之上訴為有理
由，將第二審判決關於相對人對於聲請人請求確認璇櫻公司對相對人之承攬報酬請求
權不存在部分，予以廢棄發回，並無誤寫之錯誤。聲請人以該判決主文其中「對於上
訴人」之文字係屬誤寫，應更正為「對於被上訴人」，並認原確定裁定適用法律顯有
錯誤，即有未合。又按民事訴訟法第四百九十六條第一項第三款所謂判決法院之組織
不合法者，係指如無法官資格之人參與辯論裁判，參與辯論裁判之法官不足法定人數
，或未參與言詞辯論之法官參與裁判等情形而言。本件聲請人另指原確定裁定與上述
判決及其他聲請更正裁定之法官並非同一一節，依上說明，亦與原確定裁定其裁判法
院之組織不合法之規定顯屬有間。聲請人據以聲請再審，求予廢棄原確定裁定，不能
認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
