【裁判字號】    92,台上,1226
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一二二六號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                戊○○○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  陳 適 庸律師
                王 偉 凡律師
    被 上訴 人  世華聯合商業銀行中壢分行
    法定代理人  康 國 寶
    訴訟代理人  李 平 義律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十日台灣高等法
院第二審判決︵八十八年度重上字第三五號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查本件被上訴人法定代理人變更為康國寶，有世華聯合商業銀行董事會派函可稽。茲
據其聲明承受訴訟，核無不合，合先敘明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言判決不備理由或判決理由矛盾之違法，而非表明該部分判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
