【裁判字號】    92,台上,3116
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一一六號
    上  訴  人  甲○○
                        樓
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十六日第二審更審
判決（九十一年度上更(二)字第九一０號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六
年度偵字第一一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）八十六年一月十八日凌晨三時許，夥
同另二位不詳姓名年籍之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，踰越鐵捲門扇上方
空隙潛入台北市○○區○○路二六九巷一之十號一樓楊和順經營之「阡聖汽車材料行
」，竊取汽車材料，甲○○正將竊得之物（如原判決附表所示），搬上其所有之Ｇ７
｜八四二八號自用小貨車上時，為楊和順及其弟楊銘華（阡聖汽車材料行經理）發覺
，甲○○乃立即駕駛前揭自用小貨車沿成福路二六九巷往山上方向逃逸，楊和順、楊
銘華二人委請鄰居向警察機關報案，並徒步沿成福路二六九巷上山追捕竊賊，旋台北
市政府警察局南港分局同德派出所穿警員制服之警員李宗漢、黃威誠駕駛職務上所掌
管之ＡＤ｜七九四五號（編號００五號）巡邏車前往處理，並將巡邏車橫向停放該巷
口，以便圍捕，李宗漢、黃威誠二警員並站於上址成福路巷口之路中央等候，適甲○
○因山上之該巷底無供汽車通行之路，不得已掉轉車頭駛回，見警員李宗漢、黃威誠
二人在該處路中等候，並示意其停車，甲○○為防護贓物及脫免逮捕，明知成福路二
六九巷路面不寬（僅容一部車通行），如駕車加速行駛，在現場路中執行職務示意停
車之李宗漢等二警員，如閃避不及，有可能會發生被撞死之危險，竟仍基於殺人之不
確定故意與妨害公務之故意，駕駛前揭自用小貨車以Ｓ型方式沿途加速衝撞李宗漢，
李警員見情況危急，立刻向路旁山壁閃躲，李宗漢並拔槍對空鳴槍一下警告，甲○○
仍未停車，繼續以Ｓ型方式衝撞在李宗漢後方之警員黃威誠，幸李宗漢、黃威誠二人
閃避得宜，未遭撞及，李宗漢見狀再對甲○○汽車尾部發射多槍，甲○○為求逃離現
場，明知巡邏車係李宗漢、黃威誠二位警員職務上所掌管之物，竟仍基於毀損警員職
務上掌管之物品之故意，繼續開車衝撞橫向停放在成福路二六九巷口即阡聖汽車材料
行門口之巡邏警車，致巡邏警車後保險桿被撞毀掉落，使後保險桿受損不堪使用致毀
損警員職務上掌管之物，而後急速離開現場。嗣因車號被楊和順抄下，經警循線追查
，甲○○在當日下午四時許自行向南港分局刑事組投案，在同日下午二十一時許在台
北市○○街三一０巷十一號一樓甲○○所承租之倉庫及其前揭自用小貨車內查獲如附
表所示之物等情，因而撤銷第一審關於殺人部分不當之判決，改判論處上訴人甲○○
殺人未遂罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。本件原判決認上訴人有殺人之
故意，係以證人即現場警員李宗漢證稱：「我站在斜坡圍牆旁攔阻被告（即上訴人）
，斜坡路只能通行一部車，當時我站在路中央，揮手示意他停車，被告應有看到我，
他以Ｓ型方式並加速對著我衝過來，我就邊跑邊拔槍、我站在路邊對空開槍，並叫另
一警員黃威誠閃開，我才對被告開三槍……被告撞開巡邏車後就逃跑，我又對空開了
一槍，被告還是未停」（見一審卷第四十八頁）；「……在路口時，楊和順說小偷車
出來了，我當時穿制服，我出手攔他，他不停車，我往回跑時，對空開槍。」、「當
時我來不及拿出槍就先閃避」（見一審卷第三八頁起），而上訴人於警訊中亦供稱：
「……我發現前無去路，又掉頭欲往同路逃逸時，就發現兩名警員一前一後欲攔阻我
，那時我只好加速逃跑，我有看見那兩名警員分往左右跳開……只聽見他們叫我停車
，並傳來多聲槍響，後我見警方巡邏車橫阻在路中，為了逃命，只好用我所駕自小貨
車前頭衝撞警車後逃逸」（見偵查卷第五、六頁）。顯然上訴人有駕車衝撞警員及警
車之故意，對於警員有可能被撞死，有殺人之不確定故意。然查本件案發路段如僅容
一輛車通行，而證人李宗漢已「將巡邏車佈置於現場丁字路口上，阻礙車輛通行」（
見警卷第十八頁報告書），則上訴人如欲強行闖越，必將跨越巡邏車而過，但依卷內
照片資料所示，巡邏車僅右後側及後面擋泥板受損（見警卷第八六頁起），又依上開
報告記載「因該地處偏僻路幅甚小，且路旁均山壁無處閃躲……」，則上訴人能否駕
駛小貨車以Ｓ型方式衝撞，均非無疑。故上訴人加速衝出之際，目的究在衝撞前面警
察或僅想便利脫逃，現場情形如何？即饒有研求之餘地，原審未詳加調查，明白審認
，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，
非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
