【裁判字號】    92,台附,47
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月三十日
第二審刑事附帶民事訴訟判決︵九十一年度交附民上字第一四號︶，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。故刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件
，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於本院。本件被上訴人乙○○
被訴過失傷害案件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴第三審法院
之案件，該案既經台灣桃園地方法院諭知無罪，原審駁回檢察官之上訴而確定，則依
上開說明，上訴人對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於本院，其竟
復提起上訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
