【裁判字號】    92,台上,3141
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年四月八日第二審更審判決（九十二年度重上更(二)字第一六號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十六年度偵字第一七○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為楊一良因
懷恨其證言不實之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指
駁及說明。因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之科刑判決，改判仍
論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（處有期徒刑二年八月）。上訴人仍
表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：楊一良因向上訴人借錢被拒，又懷疑上
訴人砸壞其舅父機車始懷恨而為不實之指訴，原審未再予傳訊查明，即採信其於警、
偵訊之供述，有證據調查未盡之違法，且僅憑主觀之臆測，即為不利上訴人之認定，
其採證有違證據法則，復對有利上訴人之證據未說明不予採納，亦有理由不備之違誤
云云。惟查：本案係警員在案發處埋伏，見楊一良拿錢予上訴人，上訴人進入遊藝場
內出來後交付一包東西予楊一良，即上前盤查，發現係安非他命，上訴人乘機逃逸，
楊一良則於警詢及檢察官二次偵查中均一再供述案發當天係向上訴人購買安非他命，
連同當天共向上訴人購買四次。原判決乃綜合楊一良之供述，證人即警員林正庭之證
詞，楊一良非法施用安非他命之確定判決等證據，認定上訴人有本件之犯行，並就上
訴人所辯楊一良係因懷恨始為不實之證言，於理由內已詳為指駁。其採證認事，自形
式上觀察，並無上訴意旨所指違背經驗法則或論理法則之情事，亦無理由不備之違法
可言。又楊一良之供述，既有林正庭之證言及其持有之安非他命可資補強，原判決以
楊一良於警詢及檢察官偵查中指證不移，認無再傳訊之必要，亦顯無證據調查未盡之
違誤可指。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
