【裁判字號】    92,台上,3155
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一五五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十八日
第二審判決（九十年度上訴字第一八四一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十四年度偵字第一○二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件檢察官上訴意旨，僅以原判決無從就被告等業務侵占部分為有罪確信之論斷，與卷
證資料不符而有違法云云，為其理由，而於原判決就偽造文書部分之判斷如何違背法
令則無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。至業務侵占部分，公訴意旨認
被告等係成立刑法第三百三十六條第二項之罪嫌（本件係八十七年四月二十四日經檢
察官提起公訴，同年五月十三日繫屬第一審法院），查該罪屬刑事訴訟法第三百七十
六條第三款之案件，不得上訴於第三審法院，檢察官對重罪之偽造文書部分所提起之
第三審上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁回，則不得上訴第三審之輕罪即業務侵
占部分，亦無從併予實體上審判，自應從程序上予以駁回，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
