【裁判字號】    92,台抗,299
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償債蚜強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二九九號
    再 抗 告  人  全美羽毛有限公司
    兼法定代理人  甲○○○
右再抗告人因與中國農民銀行股份有限公司等間清償債務強制執行聲明異議事件，對
於中華民國九十二年三月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一０八八號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再
抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
