【裁判字號】    92,台抗,294
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二九四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求履行契約事件，對於中華民國九十二年三月二十六日台灣
高等法院裁定︵九十一年度再字第九六號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定預納裁判費，此為必須具備
之程式。本件抗告人對原法院八十八年度上字第六四一號確定判決提起再審之訴，因
未據繳納裁判費，經該院於民國九十一年十月九日以裁定命其於收受裁定七日內補正
，該裁定業於同年月三十一日送達，有送達證書附卷可稽。抗告人雖聲請訴訟救助，
惟業經原法院以九十一年度聲字第一七二號裁定駁回其聲請，抗告人提起抗告，亦經
本院以九十二年度台抗字第八十二號裁定駁回其抗告。抗告人收受本院駁回其抗告之
裁定後，已逾相當期間，仍未補繳裁判費，原法院因認其所提再審之訴為不合法，裁
定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
