【裁判字號】    92,台上,3071
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０七一號
    上訴人  甲○○
                    （另案在台灣台北監獄執行中）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月三十一日第二審判決
（九十二年度上訴字第七一四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵
字第三七九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
李耀乾（已判刑確定）、曾鴻志（另案判決）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯
絡，於民國九十一年八月十日二十時許，三人結夥，由李耀乾攜帶其所有之兇器水果
刀一支，在台北縣瑞芳鎮○○路路口附近搭乘陳添財駕駛之營業小客車，指示沿台北
縣瑞芳鎮○○○○○路前往基隆市。同日二十時四十分許，行至基隆市信義區孝崗里
第二瑞八公路時，李耀乾見四下無人，即取出水果刀自後勒住陳添財頸部，喝令停車
並拿出錢財，以強暴、脅迫至使陳添財不能抗拒，交出百元現鈔共新台幣（下同）一
千二百元予上訴人，上訴人另在車內置物箱內搜得陳添財之皮包，強取皮包內之二千
元，復命陳添財交出摩拖羅拉ＬＦ二０００型手機一支（不含晶片，價值約六千七百
元），得手後逃逸等情。爰維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，結夥三人
以上攜帶兇器，以強暴脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其憑以認定之證據及理由。而以上訴
人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可
資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按鑑定報告之憑信力如何，法院
本有依其確信自由判斷之職權；倘其判斷不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指
摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判決依憑台北市立陽明醫院所為之精神
鑑定報告，以上訴人雖罹患精神病，但無證據顯示其行為當時，因受精神病症之影響
，而有喪失意志自主能力或現實判斷能力之情形；且上訴人對涉案過程尚清楚，參酌
共犯李耀乾及被害人陳添財之陳述等一切情狀，據以認定上訴人行為時未達心神喪失
或精神耗弱之狀態，已於理由內詳加剖析，論斷明灼（見原判決第五面第十一行至第
六面第六行），核屬事實審法院取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使。上訴意旨
，擷取鑑定報告中之片段敘述，漫稱上訴人行為時，有幻聽及思考中斷之症狀，對外
界事務知覺理會及判斷作用，較常人衰退，原判決遽依該有疑義之鑑定報告為判決之
基礎，於法有違等語，徒就判決內已明白論斷之事項，憑己見為不同之評價，任意指
摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
