【裁判字號】    92,台上,3203
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月三十一
日第二審判決（九十二年度上訴字第三一四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度偵字第一四五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○私行拘禁罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑被害人之指訴，及共犯鄭錦堂
、證人沛紋、何明富之供證，認定上訴人之犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合
。未再傳訊證人等，因事證已明，自不違法。至上訴人與鄭錦堂是否舊識，原判決認
定縱然有誤，惟捨鄭某之妻陳淑梅所供，雙方不熟識之證詞，仍應為同一認定而於判
決本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
