【裁判字號】    92,台上,3186
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年三月二十日第二
審判決（九十二年度上訴字第二六號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第三七八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告累犯罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人不識字，不懂國、台語，且口舌不清，說話常遭
誤會。又上訴人本已中度肢障，前此復曾遭謝智勇毆傷頭部，致迭有意識錯亂情形，
本件犯罪，上訴人似在精神耗弱中所為，請給予自新機會等語，並未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人請求指定醫院鑑定其是否罹患精
神分裂症，無從調查。又上訴人另被訴誹謗及公然侮辱部分，均不得上訴，已確定，
爰附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
