【裁判字號】    92,台上,3131
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一三一號
    上  訴  人  甲○○
                         在.
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年四月十四日第二審判決（九十二年度上訴字第二六九號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署九十一年度偵字第五０一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十一年五月十四日上午一時許，與其好友謝明
坤及江本毅在嘉義縣大林鎮「中華汽車教練場」飲酒，席間上訴人得知廖河川曾揚言
欲通報鎮公所拆除謝明坤家屬所有坐落於慈濟醫院前之違章建築物，竟欲替謝明坤出
氣洩恨，旋於同日上午二時許，電請賴松茂（由原審另案審理）開車前往嘉義市○○
路「聖荷西酒吧」，賴松茂遂駕駛車牌７Ｒ｜二四三五自小客車先至嘉義市○○街接
載楊政租，再前往嘉義市○○路「聖荷西酒吧」附載上訴人，三人未經許可，即基於
持有槍、彈及恐嚇之犯意聯絡，共持美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製９２ＦＳ型口徑９ｍｍ
（９ｘ１９ｍｍ）制式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）乙枝及制
式子彈六顆，於同日上午四時八分許，前往嘉義縣大林鎮○○路二０一號廖河川住處
，先由上訴人將上開槍枝上膛後，再交由楊政租朝廖河川住處鐵門射擊四發，致使在
該屋內之廖河川及其母、配偶、女兒廖嘉琳等四人均心生畏怖，而危害於安全，後即
駕車逃逸，並由楊政租將槍、彈置於該自小客車後座由賴松茂收執藏匿，嗣經警報請
檢察官指揮偵辦，於九十一年七月二十六日晚上十一時許循線查獲，並於翌日上午四
時三十分許，由賴松茂帶同員警至嘉義市○○路消防隊附近草叢內取出上開手槍壹枝
、子彈二顆扣押等情。因而維持第一審依牽連及想像競合犯從一重論處上訴人共同未
經許可，持有手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：依原判決記載之事實，雖未認明本件手槍及子彈係由何人提供，但由所載之前
揭事實，並參酌理由欄有關「賴松茂載被告（上訴人）甲○○、楊政租二人先回『甲
○○住處取槍』，於甲○○指引下前往廖河川住處開槍等情，業據被告甲○○於警訊
（詢）中及偵查時分別供述甚詳」（原判決第三頁第一、二行）之敘述綜合觀之，似
謂手槍及子彈均係上訴人提供，且其原先即持有該槍、彈，而於單純持有行為繼續中
，因「得知廖河川曾揚言欲通報鎮公所拆除謝明坤家屬所有坐落於慈濟醫院前之違章
建築物，竟欲替謝明坤出氣洩恨」，始共同持以對廖河川之住處射擊。如果無訛，則
其後為犯罪而持有之行為，仍為其原先單純持有繼續犯之一部，不容割裂而另論以一
持有罪，其以一行為同時持有手槍及子彈，固應依想像競合犯規定論處，但持有手槍
與所犯恐嚇危害安全罪間則無牽連犯關係，應予分論併罰，有本院二十九年上字第一
五二七號判例可資參照。原判決依牽連犯規定處斷，適用法則即有未當。從而本件手
槍及子彈是否係上訴人所提供？其又自何時開始持有？因關法律之適用，自應詳予查
明。另上訴人於警詢及檢察官偵查中，固曾為手槍及子彈均係其所提供，由其將子彈
上膛後，始交予楊政租射擊云云之自白；楊政租亦供陳係上訴人將子彈上膛後，才將
手槍交其開槍射擊。但嗣後二人又均否認其等之上開供述為真正，上訴人辯稱：「槍
是賴松茂的，因事情是我而引起的，（他）要我擔這一部分的罪，賴松茂跟我說這罪
沒有多久，賴松茂跟我說這槍擔起來是一、二年而已，我去檢察官那邊才知道這罪要
判五年以上」（第一審卷第十二頁）；楊政租亦稱：「是賴松茂叫我開槍，賴松茂跟
我說槍是甲○○上膛，事實上賴松茂拿槍給我以後就已經上膛了，賴松茂表示不願進
來關，把所有的事情都推給我們」（第一審卷第三十七頁）、「槍是賴松茂上膛的」
、「在警察局、檢察官（偵查中）所述，都是之前賴松茂跟我說的」（第一審卷第八
十九頁）。實情為何？非無同時傳喚楊、賴二人到庭調查並與上訴人對質，詳予究明
之必要。上訴人之原審辯護人並據此請求傳喚上開二人及與上訴人對質（原審卷第三
十四頁），原審對其上開請求未予調查，復未說明如何已無調查必要之理由，遽行判
決，自非適法且難昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期
臻翔適。關於恐嚇危害安全罪部分，因原判決認與上開發回（未經許可持有手槍及子
彈）部分有牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
