【裁判字號】    92,台附,43
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人強盜等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國九
十一年十二月二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第一二二
號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用
關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第三百四十九條前段及同法第四百九十條前段分別
定有明文。本件上訴人甲○○因自訴被上訴人乙○○強盜等罪請求損害賠償案件，經
原審判決後，於民國九十二年一月九日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按（見
原審卷第十七頁），其上訴期間為十日，因上訴人居住於台北市，自無在途期間可言
，而期間之末日適為星期日，以次日代之，上訴期間截至同年月二十日即已屆滿，上
訴人延至同年二月六日始行提起上訴，顯已逾期，縱令扣除九十二年一月十五日至同
年月三十一日住院期間，亦已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
