【裁判字號】    92,台上,3245
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十七日第
二審判決︵九十一年度上訴字第三二四一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一九四、二七八二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因偽造文書案件，不服原審判決，於民國九十二年
四月十四日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
二侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯侵占罪，原審係依刑法第三百三十五條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
