【裁判字號】    92,台上,3080
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０八０號
    上  訴  人  甲○○
                        之一
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月二
十七日第二審判決（九十二年度上訴字第二四０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第二０一九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局供承：「我與『阿宏』是經由朋友『阿志』介
紹……我是從今年（民國九十一年）九月二十日開始販賣的（應係向阿宏販入），一
週販賣二天，都在中清路水湳夜市○○○街等二個地方擺攤販賣，盜版音樂光碟（Ｃ
Ｄ）一片進價新台幣︵下同︶十六元，售價五０元」；於偵查中供稱：「我於九十一
年九月間經由朋友『阿志』介紹，認識『阿宏』，九十一年九月二十日下午二點許他
打電話給我，問我要不要賣盜版光碟，我以一片十六元買入，我以五十元賣出，……
，我約二日之後，在台中市○○街、中清路之夜市開始賣，我約賣出二百片，被查獲
時約賺一萬元（應約為六千八百元），我知道這些是盜版光碟」，核與告訴人滾石國
際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、豐
華唱片股份有限公司、環球國際音樂股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、新
力哥倫比亞音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、科藝百代股份有限公司、艾
迴股份有限公司、華研國際音樂股份有限公司委任之告訴代理人王義旭、吳文章於警
局指述之情節相符，並有正版音樂光碟片之封面附卷及扣案如原判決附表所示之盜版
音樂光碟片二百二十二片可證。次按刑法上所謂常業，指反覆以同種類行為為目的之
社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業
，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。上訴人自九十一年九
月二十二日起固定於夜市擺攤販售盜版音樂光碟，雖僅三次，惟此係為警查獲之結果
，否則扣案如原判決附表所示之盜版音樂光碟尚有二百二十二片，若非遭警查獲，上
訴人豈可能僅擺攤三次，足見上訴人顯有反覆實施販售交付盜版音樂光碟片之行為，
況上訴人祇賣出約二百片，即有約六千八百元之獲利，益徵販賣盜版光碟片之收入，
確係上訴人用以謀生之一項職業無誤，上訴人之行為與常業犯之構成要件相符，縱令
尚有其他謀生職業，仍無礙於常業犯之成立等證據資料，認定上訴人有如原判決事實
欄所載以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業犯行，
因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及
認定之理由，並說明上訴人所辯伊以前是在夜市幫人申請信用卡，因而認識「阿志」
，「阿志」才委託伊賣光碟片，若有賣出光碟片，每片給伊十五至二十元不等，若販
賣數量較多，則每片給伊二十元，否則是每片十五元。況伊平日以從事信用卡申請業
務為主，且僅擺攤三次，共收入三、四千元，並非恃以為業云云，不足採信。已依據
卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之
認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以
直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違
背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各
種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，
並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使
，任意指摘有理由矛盾之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理
由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
