【裁判字號】    92,台簡抗,20
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付退休金再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與內政部警政署保安警察第一總隊間請求給付退休金再審事件，對於中華
民國九十二年四月二十四日台灣士林地方法院合議庭裁定（九十一年度再易字第一０
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，同法第四百三十六
條之二第一項定有明文。依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴
之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。
同條第三項規定：前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五十萬元，或增
為一百五十萬元。司法院已於九十一年一月二十九日以院台廳民一字第０三０七五
號令，將上訴第三審之利益額數提高為一百五十萬元，並自九十一年二月八日起實施
。本件抗告人上訴第三審所得之利益為新台幣四十三萬四千五百零一元，未逾民事訴
訟法第四百六十六條所定上訴利益之額數，係在不得逕向最高法院提起上訴之列。乃
抗告人對之提起上訴，原法院認其上訴為不合法，裁定予以駁回，核無不合。抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
