【裁判字號】    92,台上,3140
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一四０號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年
四月十七日第二審更審判決︵九十一年度重上更(一)字第四八七號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十六年度偵字第六四四八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○、
乙○○與陳俊明、林叔曄︵原審另案審理︶有其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之
證據及認定之理由。對於甲○○所辯，並未偽造本票，因借款新台幣︵下同︶二千六
百萬元予陳俊明，告訴人陳麗源係自願簽名於系爭本票等語；乙○○所為係甲○○向
其借六百五十萬元始交付系爭本票以供擔保，伊不知本票係偽造等語之辯解，認皆係
空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而撤銷第一審諭
知上訴人二人無罪之判決，改判論處甲○○共同偽造有價證券罪刑︵主文贅載「連續
」，處有期徒刑二年，緩刑三年︶，論處乙○○行使偽造之有價證券罪刑︵處有期徒
刑一年二月，緩刑三年︶。上訴人二人仍表不服，提起第三審上訴，其等上訴意旨略
謂：︵一︶、告訴人就本票之簽名先否認，嗣改稱係在本票上教孫寫字而簽名，顯屬
不實，其指訴已不足採信，又其稱印章由其保管鎖在抽屜內，則林叔曄如何能偷蓋，
亦無證據足認係林叔曄偷蓋，告訴人指訴係林叔曄偷蓋不足為上訴人等不利之認定。
︵二︶、陳俊明於第一審及原審更審前審理時均稱本票係告訴人同意簽發，印章亦是
告訴人所蓋，此與鑑定結果相符，對此有利上訴人二人之證據，原判決未於理由論述
，已有理由不備之違法。陳俊明雖於原審更審中改稱，因要向銀行貸款，告訴人始在
本票上簽名，嗣貸款不成，由其取回交付林叔曄，告訴人並不知情等語，但銀行貸款
一般均簽立銀行所備之本票，無需自備本票，其供述與常情不符，原審卻予採信，亦
未調查係託何代書向銀行辦理貸款，有證據調查未盡之違法。原判決以陳俊明、林叔
曄二人測謊作為其等證言真偽之論據，而置其他有利於上訴人二人之證據於不顧，有
認定事實不依證據，及違背經驗法則與論理法則之違法云云。惟查：︵一︶、告訴人
就本票之簽名先行否認，嗣改稱係在本票上教孫寫字所簽，其此部分之指訴固有瑕疵
，但原判決已於理由欄一、(二)說明其此部分之供述尚非實情，應係其本於發票行為所
簽發，而其指訴除簽名係其所為外，印章則遭林叔曄偷蓋，金額、發票日及到期日等
均非其所填寫，其不知情，本票乃被偽造等情，既經原審審理結果，認其指訴與事實
相符，並詳為說明所憑之證據及認定之理由，因而採信其此部分之指訴，自難指為違
法。︵二︶、陳俊明就本票上是否係告訴人親自蓋印，及同意後持交甲○○乙節，固
於第一審及原審更審前審理中與更審時有完全不同之供述，但原判決綜合其調查結果
，於理由欄一、(三)至(六)詳加說明甲○○所提出之存摺不能證明確有借二千六百萬元予
陳俊明之情事，而乙○○亦未能證實確有借予甲○○六百五十萬元行為，再依本票上
陳俊明簽名之相關位置，及甲○○竟任林叔曄填寫二千六百萬元之金額，而未知會告
訴人，並即轉由乙○○提出聲請本票裁定，乙○○未對告訴人有二千六百萬元之債權
竟予收受進而持以行使，復參酌測謊結果，林叔曄所稱告訴人印章非其所蓋及填寫金
額時甲○○未在場，均呈現說謊反應，乃認陳俊明於原審更審審理所陳稱告訴人並不
知情之語，為屬可採，上訴人二人應有本件犯行，其採證認事，自形式上觀察並無上
訴意旨所指之違背經驗法則與論理法則，及認定事實不依證據暨判決理由不備等違法
之可言。至陳俊明所稱告訴人在本票上簽名係要辦理貸款之用，係委託何代書及要向
何銀行辦理，均屬枝節，與重要待證事實無涉，並不影響原判決事實之認定，原審未
為不必要之調查，自難指為違法。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式
要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
