【裁判字號】    92,台上,3246
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    傷害（原案由殺人未遂）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二四六號
    上  訴  人  甲○○
                        ︵另案在台灣桃園監獄執行︶
右上訴人因傷害︵原案由殺人未遂︶案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月
十八日第二審更審判決︵九十年度上更(二)字第一一三二號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十五年度偵字第一四六三二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○雖經檢察官依殺人未遂罪起訴，但原審變更檢察
官起訴法條，改依刑法第二百七十七條第一項論處傷害罪刑，該罪之法定最重本刑為
有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第
二審判決，上訴人即不得上訴於第三審法院，本件上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
