【裁判字號】    92,台上,3192
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十九日第二審判
決（九十二年度上訴字第四五八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年度
偵字第二二三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○私行拘禁罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審除依憑被害人
迭次之指訴外，並以證人彭政宗證述上訴人有向其坦承將被害人關鎖於陽台等語為其
論據，該證人既為公正之第三人，其證言憑信性自高，上訴意旨任意指其偏袒，自無
足信。至彭某所供翌日查獲當時情形，雖有出入，仍不能據以推翻其上述證言，原判
決所為證明力之判斷，並無不合。未傳訊上訴人之子，業已說明不須調查之理由，難
指違法，其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
