【裁判字號】    92,台上,3247
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十六日第二審
判決︵九十二年度上訴字第五一六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第五二八九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後，於民國九十二年四月七日送達判
決正本，有送達證書在卷可稽，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在
途期間可言，截至同年四月十七日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或
其他休息日，乃竟延至同年四月十八日，始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
