【裁判字號】    92,台抗,242
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二四二號
    再抗告人  甲○○
                      （現在台灣台中戒治所戒治中）
右再抗告人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二十九日
抗告駁回之裁定（九十二年度抗字第三０三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人因搶奪案件，經台灣台中地方法院判決後，於民國九十二年
一月三十日囑託台灣台中戒治所長官送達判決正本於再抗告人，有送達證書可按，其
上訴期間原至同年二月九日屆滿，因逢星期日，順延至同月十日屆滿，而其於該所執
行強制戒治中，向該所長官提出上訴狀，並無加計在途期間問題，乃遲至同年二月十
二日始行上訴，自已逾期，第一審因而裁定駁回其上訴，抗告並無理由，予以駁回，
經核於法並無不合。再抗告意旨任意指摘，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
