【裁判字號】    92,台上,3076
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三０七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第一五三五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第二二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人陳阿娥之指訴，並有國立成功大學醫學院附設醫院出具之診
斷證明書附卷足憑。及上訴人甲○○於警局即供稱：「我是因陳阿娥駕車擋住我左轉
車道去路，我鳴喇叭，她未加理會，所以我就駕車將他們攔下，找他們理論，然後我
下車就問陳阿娥，妳為什麼這樣開車子，我們雙方就發生口角，此時黃國川就從後座
下車……我就還手打他三下，後來他老婆及女兒就上前拉扯，我就將她們推開……」
等語，核與告訴人陳阿娥指稱：「當時是紅燈停車，他在後面一直按喇叭，我們認為
有好幾個車道，他要超車可以從別的地方轉，所以不理他，他就一下子開車攔在我前
面，然後下車一直罵，我女兒先下車跟他理論，但他罵得更難聽，後來我老公才下來
，我老公一下子就往後仰，倒在地上（上訴人）還繼續打」云云，大致相符。另黃淑
媛於警局亦證稱：「甲○○是在民國八十九年一月十六日下午三時許，在小東路、林
森路口因超車問題，我父親黃國川和他理論時，被他毆打倒地，當時我要制止他繼續
打我父親，也被甲○○抓頭髮並打傷，使我右肘部擦傷……」等語。由前開證據顯示
，案發時因陳阿娥駕車途經台南市○○路與小東路口時，適遇紅燈，而占用左轉車道
，致阻擋斯時同向在後正欲左轉彎之上訴人，引起上訴人不滿，乃繞駛至陳阿娥轎車
前方，將陳阿娥轎車攔下，並口出惡言，怒責告訴人陳阿娥，黃淑媛、黃國川乃先後
下車趨前理論，上訴人除辱罵黃淑媛外，復出拳毆擊黃國川頭部，俟黃國川倒地不起
後，仍繼續拳打腳踢，極臻明確。次查上訴人出拳猛毆黃國川頭部，致黃國川倒地不
起，因而受有顱內出血重傷害，經送醫實施腦部開刀後，仍遺有右側肢體障礙及語言
障礙症狀，有國立成功大學醫學院附設醫院所出具診斷證明書在卷足按。復據該院覆
稱：「病人至急診時，相當嗜睡，急做電腦斷層，發現有顱內出血，入院後意識喪失
，所以接受緊急開顱手術……病人所受傷害為頭部外傷併顱內出血，意識昏迷，在健
保條件中已屬於『重大傷病』範圍」等情，有該醫院八十九年四月二十五日（八九）
成附醫外字第三０四八號函檢送之「病患診療資料摘錄表」之記載足稽。第一審法院
並就黃國川受傷能否完全康復，再向國立成功大學醫學院附設醫院函詢，該院覆稱：
「病人黃國川於八十九年一月十六日被送至本院急診呈昏迷狀態，電腦斷層發現左側
大腦出血，後因出血量增加，所以接受開顱手術清除血塊，由於左側大腦損傷，病人
有右側肢體障礙及語言障礙，病人術後於八十九年二月二十一日轉至復健科病房接受
復健治療，根據復健病房病歷紀錄，病人有失語症及智力些微退化，右肢體肌力約四
分（滿分為五分），目前仍在復健門診追蹤治療……評估該病人目前已恢復至七、八
成左右」諸情，有該院神經外科主治醫師張進宏於八十九年五月三十一日答覆用簽一
紙附卷可參。徵之上訴人於偵查中即供稱：「我當時在氣頭上，不清楚打他幾下」。
復於第一審法院審理中供稱：徒手毆擊黃國川頭部等語。參酌上訴人供承身高僅一百
六十六公分、體重七十五公斤，而黃國川身高則為一百七十八公分，體重為八十五公
斤，亦經其妻陳阿娥陳明在卷，顯然黃國川體型較上訴人魁梧壯碩，如上訴人先受黃
國川毆擊，始出手還擊，理應上訴人受傷較為嚴重，惟實際情形係被害人黃國川受有
顱內出血之傷害，甚至接受緊急開顱手術，而體型較差之上訴人竟然僅受左顳頭皮三
〤二公分一處瘀腫。可證黃國川案發時未先攻擊上訴人，以致猝然遭受上訴人毆擊成
傷；至於上訴人案發時所受一處輕微瘀腫，則係黃淑媛趨前拉護時不慎造成，至為明
灼。按頭部乃人體生命中樞，屬要害部位，為眾所周知之事實，兼以上訴人體型遠遜
於黃國川，竟能徒手毆擊黃國川頭部，造成顱內出血，足見其下手之重，用力至猛，
顯然具有重傷害之故意，應負重傷未遂罪責等證據資料，認定上訴人有如原判決事實
欄所載重傷未遂犯行。因認第一審論處上訴人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴
人此部分在第二審之上訴，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並說明
上訴人所辯黃國川下車先出手毆打伊，導致伊眼鏡掉落，視線不明，為防衛自身安全
，乃出手還擊，並無重傷害故意云云，不足採信，已依據卷內資料詳予指駁，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實
審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種
證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即
不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭
犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，
就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有理由不備之違
法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再原判決已就上訴人所
受之傷，係黃淑媛趨前拉護時所不慎造成，並非黃國川所造成，前已敘明，雖卷附上
訴人受傷之診斷書，除記載上訴人受有上揭左顳頭皮三〤二公分一處瘀腫傷害外，尚
有「頭暈、嗜睡、腦震盪」等傷害，原判決記載稍嫌簡略，但於判決結果並無影響，
尚不得執為上訴第三審之適法理由。又其餘上訴意旨就原審尚有何與待證事實有重要
關係之證據，未踐行調查，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，漫指有職權調查未
盡之違法，殊非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
