【裁判字號】    92,台抗,236
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二三六號
    抗  告  人  甲○○
                        送達處.
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月三十一日駁回其聲請
再審之裁定（九十二年度聲再字第五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於最高法院七十九年度台上字第五六一號盜匪一案確定
判決聲請再審，聲請意旨略稱其係遭非法刑求逼供，並有案發時不在場證據，提出診
斷證明書為新證據，聲請再審云云。惟按法院認定無再審理由者，應以裁定駁回之，
又經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
第二項分別定有明文。查抗告人曾以同一原因聲請再審，經原審認其聲請之理由與刑
事訴訟法第四百二十條第一項所定之情形，無一相符，認無再審理由，予以駁回，先
後有該院八十八年度聲再字第六四二號、八十九年度聲再字第六九號、第一一０號、
第三一九號、九十年度聲再字第一九九號、第三九二號、第五八六號及九十一年度聲
再字第五三號、第一０九號、第一七一號、第三０七號等裁定可稽，抗告人再以同一
原因聲請再審，揆諸上開說明，自非法之所許，原裁定駁回抗告人再審之聲請，經核
於法尚無不合。抗告意旨僅泛言指稱其所陳屬實云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
