【裁判字號】    92,台抗,254
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二五四號
    抗  告  人  甲○○
                        ︵現在台灣台北監獄執行中︶
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二
十九日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一四六號︶，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為無再審理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項定有明文。本件原裁定以：抗告人甲○○前曾以與本件聲請意
旨相同之原因，對於原審法院九十年度上更(二)字第八一四號確定判決聲請再審，經該
院九十一年度聲再字第六十六號及九十一年度聲再字第三八三號認無再審理由予以裁
定駁回確定，有該裁定在卷可稽，抗告人復以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序
顯屬違背規定，因依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，經核並無不
合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
