【裁判字號】    92,台抗,235
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反家庭暴力防治法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十日
駁回其聲請法官迴避之裁定（九十二年度聲字第三七二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件依第一審判決，抗告人甲○○係犯違反家庭暴力防治法第
十五條所為直接或間接禁止騷擾行為，及命遠離住居所、工作場所之暫時保護命令裁
定罪（累犯）（家庭暴力防治法第五十條第二款第四款），核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款案件，如經第二審判決，即不得上訴於第三審法院。抗告人於該案件審
理中聲請法官迴避，既經原審裁定駁回，即屬不得抗告。抗告人復提起抗告，自非法
之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
