【裁判字號】    92,台上,3109
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一０九號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣泰源技能訓練所執行中）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月八日第二審判決（九
十一年度上訴字第三０二七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
一七七０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人因行竊經發覺遭被害人彭紹華及鄰人持棍追打，當時上訴人臉部流血，乃以
持尖嘴鉗工具之手擦拭臉上血跡，該尖嘴鉗工具並非如證人彭子弘所言，係自上訴人
之腰間取出，因該尖嘴鉗工具若係放在上訴人之腰間，早因上訴人逃跑時即已掉落，
且上訴人亦無持該尖嘴鉗工具對被害人等為脅迫，被害人並未將事實真相說出，原審
竟未依上訴人之請求，再傳喚被害人與上訴人對質，實屬違法云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審論處上訴人以攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入住
宅竊盜，因脫免逮捕，而當場施以脅迫罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已
依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有為脫免逮捕而當場施
以脅迫之行為，辯稱：伊當時只將隨身攜帶之尖嘴鉗工具拿出，並無作刺擊狀云云，
乃卸責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料
相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、命被害人
與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁量之權，均非當事人所得據為提起第
三審上訴之適法理由，上訴人以未使被害人與其對質，執為上訴本院之理由，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。(三)、其餘上訴意旨，乃徒憑己見
，就屬原審採證認事職權之適法行使，再為單純事實之爭辯，亦非適法之第三審上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
