【裁判字號】    92,台聲,41
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    誹謗聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第四一號
    聲 請 人  乙○○  年籍不.
                      送達處所台北市○○○路○段五五五號
              丙○○  年籍不詳.
                      送達處所台北市○○○路○段五五五號
              甲○○  年籍不詳.
                      送達處所台北市○○○路○段五五五號
    共同選任
    辯 護 人  羅明通  律師
右聲請人等因謝長廷自訴誹謗案件︵自訴案號：台灣高雄地方法院九十二年度自字第
一五０號︶，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人乙○○、丙○○、甲○○聲請移轉管轄意旨略以：緣自訴人謝長廷自訴意
旨以﹁乙○○為聯合報發行人，丙○○為聯合報總編輯，甲○○為聯合報社長。彼等
於高雄市議會議長賄選案爆發後，即共同基於概括之犯意，意圖誹謗自訴人，先後在
聯合報上刊載渲染自訴人介入高雄市議會議長賄選之文字，指摘自訴人涉案，企圖誤
導檢調人員偵查辦案之方向，而足以毀損自訴人名譽，因認乙○○、丙○○、甲○○
均有犯加重誹謗等罪﹂云云，而向台灣高雄地方法院提起自訴。查自訴人謝長廷現為
高雄市市長，有其廣大之群眾基礎，於提起本件自訴案後，曾在多次公開場合，鼓動
民眾情緒，表示未來於法院開庭時會有些運動，要群眾於法院開庭時到場聲援等情，
故若由原管轄之台灣高雄地方法院審判，恐影響公安且難期公平，因依刑事訴訟法第
十條第二項之規定聲請移轉管轄云云。
惟查：刑事訴訟法第十條第一項規定﹁有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定將
案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院：一、有管轄權之法院因法律或事實
不能行使審判權者。二、因特殊情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平
者﹂。第二項規定﹁直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之﹂
。依此規定，聲請移轉管轄，應先由直接上級法院裁定，如直接上級法院不能行使審
判權時，始由再上級法院裁定之。而由直接上級法院以裁定將案件移轉於其管轄區域
內與原法院同級之他法院者，究竟要移轉於何法院，乃該直接上級法院之職權，要非
當事人所得強求，自不受當事人聲請意旨之拘束。又該直接上級法院所管轄區域內如
尚有其他與原法院同級之他法院，即不得認該直接上級法院不能行使移轉管轄之審判
權，而聲請由再上級法院裁定。本件原管轄法院︵台灣高雄地方法院︶之直接上級法
院為台灣高等法院高雄分院，其管轄區域內尚有與台灣高雄地方法院同級之其他法院
︵台灣屏東地方法院等︶，從而聲請人等逕向本院聲請裁定移轉管轄，於法自有未合
，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
