【裁判字號】    92,台上,1240
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一二四○號
    上  訴  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                李元德律師
    上  訴  人  臺北市政府工務局新建工程處
    法定代理人  莊武雄
    訴訟代理人  顧立雄律師
                經雯貴律師
右當事人間請求給付工程款事件，兩造對於中華民國九十一年四月十六日臺灣高等法
院第二審判決︵八十九年度重上字第四八三號︶，各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件兩造對第
二審判決各自提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無
非仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並
就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認
其上訴均為不合法。查關於系爭工程免計工期三百六十三天中，屬第一類影響工期即
第一、二、三項之免計工期者，共三百四十三天，原審認於第四次工期檢討核算時已
包括星期日及國定假日，無庸再予扣除，並自兩造不爭之第三階段暫定完工日之翌日
起，推算上訴人中華工程股份有限公司︵下稱中華工程公司︶之合理完工日。經依自
然曆法推算結果，應為八十三年四月十二日，雖原判決於計算時再予扣除星期日及國
定假日，而誤算為同年六月二十九日，惟上訴人臺北市政府工務局新建工程處︵下稱
新工處︶既認中華工程公司實際完工日為同年三月三十一日，自仍無逾期完工情形，
原判決該項誤算，於判決結果並無影響。又當事人聲明之證據，法院應為調查，但就
其聲明之證據中認為不必要者，不在此限，民事訴訟法第二百八十六條定有明文。準
此，可知證據調查原由審理事實之法院衡情裁量，若認訟爭事實已臻明瞭，自可即為
裁判，無庸再為調查。本件原審依系爭合約附件施工規範補充說明總則第六條第一項
、第三項、第四項約定，認辦公室拆遷部分屬原合約範圍，辦公室等施工房舍之拆遷
費用，包含於合約價款，不得再請求該項費用。依卷內原有證據，此部分事實既臻明
確，則原審就中華工程公司所提上證六號至十號證物︵即函請新工處或訴外人中興工
程顧問社辦理追加事宜之函件｜見原審卷第一四○頁至第一四四頁︶，未再加調查，
於法並無不合，附此敘明。
據上論結，本件兩造上訴均不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
