【裁判字號】    92,台上,3241
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二四一號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：劉明鏡律師
右上訴人因行賄案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二日第二審判決︵九
十一年度上訴字第一三一○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第
五八○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依據
法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨
及事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意
指為違法。原判決依憑上訴人於國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署軍事檢察官
、台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查及第一審調查時之自白，核與證人林祥龍、蔡
馥宇、谷正信、康孟頌證述情節相符，參酌卷附遠傳電信股份有限公司000000
0000號行動電話通聯紀錄、中華電信台灣北區電信分公司民國八十八年十月份國
內長途電話通話明細清單，與卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上
開行賄犯行，其嗣後改稱係遭恐嚇始交款予蔡馥宇云云，為無可採，已詳敘其取捨證
據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存
在。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執前詞，稱其係
於使用電話後始知要付錢，實係因蔡馥宇之藉勢勒索而事後單純的給付金錢，並無行
賄之犯意云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
