【裁判字號】    92,台上,3215
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月八日第二審判決
（九十二年度上訴字第六五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一二三六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同連續行使偽造之通用紙幣罪刑。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；其偵查中之自白
，如何係出於任意性，且與事實相符，得採為證據；被害人究為何人，因上訴人堅不
吐實，如何無從查證；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。查原審訊問上訴人：「綽號『明志』真實姓名、年籍？」上訴
人答稱：「我不知道。」（見原審卷二十八、二十九頁），其既未供出「明志」之真
實姓名、住所，原審自無從傳訊，要難謂有應於審判期日調查之證據未予調查之違法
。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
