【裁判字號】    92,台抗,253
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反著作權法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反著作權法等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四
月二十八日定應執行刑之裁定︵九十二年度聲字第三○三號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行之刑，為同法第
五十三條所明定。故二裁判以上數罪，縱其中一部分已執行完畢，如該數罪尚未全部
執行完畢，因與刑法第五十四條，及司法院院字第一三○四號解釋所謂數罪併罰之各
罪中有受赦免或因刑法不處罰其行為而免其刑之執行，致僅餘一罪之情形有別，自仍
應依刑法第五十三條之規定，定其應執行之刑。本件原裁定以抗告人甲○○於原裁定
附表所列時間，犯違反著作權法二罪，先後經原審法院於同表所列時間，判處有期徒
刑三月、二年八月，分別確定，係裁判確定前犯數罪而有二裁判以上，合於定應執行
刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，就有
期徒刑部分，定其應執行之刑為有期徒刑二年十月，經核並無不合。抗告意旨，徒憑
己見，稱其所犯如原裁定附表所示宣告刑為有期徒刑三月之違反著作權法部分，已經
執行完畢，僅餘一罪，依刑法第五十四條之規定，應僅就餘罪執行云云，顯屬誤會，
其抗告不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
