【裁判字號】    92,台上,3204
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二○四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  李林秀悅
                李 木 盛
    上  訴  人
    即  被  告  乙 ○ ○
    被      告  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
右上訴人等因自訴人等自訴被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十二年四月十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第三一號，自訴
案號：台灣彰化地方法院八十八年度自字第八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於乙○
○部分不當之判決仍處上訴人即被告乙○○業務過失致人於死罪刑，並維持第一審諭
知被告丙○○、甲○○均無罪之判決，駁回自訴人等在第二審之上訴。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對乙○○否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。乙○
○及自訴人李林秀悅、李木盛上訴意旨均未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背
法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原判決已詳為論斷之
事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
