【裁判字號】    92,台上,3233
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三三號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  送達處所：台灣屏東地方法院檢察署
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月十
四日第二審判決︵九十二年度上訴字第一七四號，自訴案號：台灣屏東地方法院九十
一年度自字第二五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而自訴狀並不以記載被告所犯法
條為必要，法院於不妨害自訴事實同一性之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不
受自訴狀所記載罪名之拘束，亦不能僅就自訴狀記載之罪名審理。本件上訴人甲○○
之自訴狀雖未引用刑法第一百二十五條第一項第三款之條文，但依其所自訴之事實，
指被告偽造不起訴處分書，偏袒郭廷宏等五人而為何克昌、莊啟勝、薛水生檢察官脫
罪，自係指被告明知為有罪之人，故意不依法律之規定，無故不使薛水生等受追訴處
罰，涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之罪，而該罪係為維護國家司法權之正常
行使而設，其直接受害者為國家，個人並非直接被害人，依法自不得提起自訴，情節
較重之該罪既不得提起自訴，全案即不得提起自訴。原判決因而維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體之指摘，徒執陳詞，謂得提起自訴，漫詞指摘原判決違法，殊非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
