【裁判字號】    92,台附,42
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四二號
    上  訴  人  丁○○  男住台北市○○區○○路七十七號四樓
    被 上訴 人  丙○○  男住台北市○○區○○街一二五巷二十號二樓
                甲○○  男住台.
                乙○○  男住台北市大安區○○○路○段一七０巷六弄二十號四樓
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一
月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第七七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人自訴被上訴人等偽造文書、背信、侵占等案件不服原審所為之刑事第二審
判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院
，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟
原判決關於丙○○、甲○○、乙○○部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
