【裁判字號】    92,台抗,300
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○○號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因全美羽毛有限公司與中國農民銀行股份有限公司等間清償債務強制執行
聲明異議事件，對於中華民國九十二年三月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度
抗字第一○八八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，惟受裁定之當事人或其他訴訟關係人始得為之。查本件再抗告人非台灣
台北地方法院裁定所列受裁定之當事人或其他訴訟關係人，竟對該地方法院所為之裁
定提起抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，於法洵無違誤。再抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
