【裁判字號】    92,台上,3230
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二三０號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃英哲律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月一日第二審判決
（九十一年度上訴字第三九０三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如
果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不
當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之
判決，改判仍論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，並諭
知緩刑三年，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認具犯罪故意之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處
。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理
法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警訊、檢察官偵查及原審審理時之
供述，核與證人陳耀源於警訊、檢察官偵查、第一審審理時之證述情節相符，參酌卷
附申請市內電話之客戶管理資訊系統表、市內電話業務申請書、複核單、市話用戶異
動查詢表、告發單、處分通知單、罰鍰催繳通知單，與卷內其他證據調查之結果，綜
合研判，認上訴人明知其雇主即共同被告溫秀鳳（業經第一審判處罪刑確定）交付被
害人楊金寶之身分證及印章並指示其以楊女名義申辦二支市內電話使用權，目的是為
避免遭主管機關循違法張貼房屋仲介廣告之電話號碼告發裁處行政罰鍰，而竟未取得
楊金寶本人之同意授權，以楊金寶之名義，申請市內電話使用，顯有偽造文書之認識
與故意，且與溫秀鳳間有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯，已就其取捨證據之心
證理由，詳加說明，核與採證法則無違，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存
在。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其不
知溫秀鳳所交付之被害人楊金寶之身分證及印章為來路不明之物，其係按雇主指示申
辦電話，僅屬被利用之工具，並無偽造文書之故意云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
