【裁判字號】    92,台上,3168
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十九日第二審更審判
決（九十一年度上更(一)字第一一九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第五○九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○帶兇器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以脅迫罪刑，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認脅迫被害人羅正龍之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。又原審勘驗被害人所有ＡＶ｜三八四三號自用小貨車左側車門鎖，發現該車
門鎖孔左邊稍有凹陷（見原審卷第一一四頁反面），參以上訴人於偵查中亦供明以扣
案螺絲起子行竊香爐一個（見偵卷第二一頁反面），則原判決認定上訴人帶兇器竊
盜，因脫免逮捕，而當場施以脅迫罪刑，難謂有認定事實不憑證據之違法。至該螺絲
起子能否撬開上開小貨車左側車門鎖，何以該車門鎖孔左邊係凹陷而非向外凸起或撕
裂，警員係自何處起出該螺絲起子，因不影響上訴人成罪，原審未詳為調查審認，不
能指為調查未盡。上訴意旨，未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
