【裁判字號】    92,台上,3143
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一四三號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台北監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十
一日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第八九七號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十八年度偵字第一六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審所為科刑
之判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑（累犯，處有期徒刑七年六
月），已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人
否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符
，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。
證人陳又銘於偵查中證稱伊與張志崇一起用（指安非他命），係張某找上訴人買，伊
也有出錢向上訴人買等語，並未否認有向上訴人買安非他命情事，縱如所供，其係與
張志崇共同出資購買，亦與上訴人本件販賣罪責之成立並無影響。是陳又銘上開偵查
中之供詞尚難認係有利上訴人之證據。原審未傳訊張志崇為無益之調查，要無證據調
查職責未盡可指。而上訴人與陳又銘就其等如何合資購買安非他命之情節，經原審隔
離訊問結果，二人所供多所不符，足見其等嗣於審判中所稱係合資購買安非他命之語
，並非事實。原判決理由因之參以上訴人於警詢僅供稱所吸食之安非他命係向綽號「
安心」者所購買，未提及係與陳又銘合資向楊軒購買之事，乃將上訴人所稱係與陳又
銘合資購買安非他命之辯詞，予以摒棄不採，尚無不合。至陳又銘是否認識楊軒，依
陳某於偵查中之供述，似與上訴人所供不一，縱以上訴人所供屬實，亦無從認所稱係
與陳又銘合資購買安非他命之辯詞為可採，則原審未傳訊證人楊軒為不必要之調查，
亦無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。是上訴意旨上開所指，核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
