【裁判字號】    92,台上,3188
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一八八號
    上  訴  人  甲○○
                         （現在台灣台北看守所戒治）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月八
日第二審判決（九十二年度上訴字第三０一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
九十一年度偵字第二０四八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因販賣第二級毒品（毒品危害防制條例第四條第二
項）案件，不服原審判決，於民國九十二年四月二十七日提起上訴，並未述理由，
迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
