【裁判字號】    92,台上,3115
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三一一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十日第二審
判決（九十一年度上重訴字第二０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第一七七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）九十年九月三十日上午乘坐其友人陳
賢聲駕駛車牌號碼為ＰＥ｜八八九五號自用小客車至坐落台中縣烏日鄉○○路五之一
號由何義雄主持之「乙旨宮」前土地公廟，與何義雄、陳吉良、盧穩吉及因案通緝而
化名「陳正德」之韓少金等人飲酒聊天，其間因何義雄表示希望甲○○搬離其寄宿之
土地公廟，二人遂起爭執，嗣經陳吉良勸和。未幾，陳賢聲駕車搭載陳吉良外出買酒
食，甲○○乃悻悻然返回前開土地公廟。韓少金則於當日上午十一時許，至該土地公
廟要求甲○○搬離前開土地公廟，二人亦生口角後，韓少金即返回「乙旨宮」，而原
於「乙旨宮」之盧穩吉亦於當日上午十一時三十分許離去，途中並遇見陳賢聲駕車搭
載陳吉良返回前開土地公廟（返回該處後，陳賢聲與陳吉良起爭執後持刀砍傷陳吉良
之部分，業由檢察官另案起訴，並經原審法院以九十一年度上訴字第四一八號諭知公
訴不受理判決確定）。而韓少金於返回「乙旨宮」與何義雄聊天後，乃因不勝酒力而
躺臥於「乙旨宮」前之長椅上休憩，何義雄亦進入「乙旨宮」內之臥室休息。甲○○
因曾遭催趕搬離前開土地公廟而先後與何義雄、韓少金爭吵，心生不滿，遂於同日十
二時左右，自前開陳賢聲所有自用小客車之後車廂內取出陳賢聲所有之長柄刈刀（即
長柄割草刀）一把，至「乙旨宮」前，見躺臥於「乙旨宮」前長椅上休憩之韓少金，
竟基於殺人之犯意，持手中之長柄刈刀朝韓少金之頭部揮砍，致韓少金受有左額部鈍
器創約０‧二〤五‧０公分及於皮下、左額部鈍器創約０‧二〤三公分及於皮下、左
顳部鈍器創約０‧二〤二公分及於皮下、左頰部割擦傷約七公分之傷害，韓少金因頭
部受創驚醒，乃起身隨手持陳吉良所有置於長椅旁鐵桌上之牛角刀（未扣案）防禦，
雙方於拉扯之際，已致韓少金眉間部受有銳器創約０‧二〤一‧五公分及於皮下，甲
○○衣服上之鈕釦亦遭扯落，甲○○遂接續前開之殺人犯意，以韓少金酒醉乏力趁勢
奪下韓少金手中之牛角刀，並將韓少金推倒於前開長椅上，持牛角刀往韓少金左腹部
猛刺，致韓少金受有左腹部銳器創約七‧五〤二‧五〤十公分之傷害，其創口深及腹
腔致腸管破裂合併內容物脫出，韓少金旋即因小腸割創傷造成腹腔內大出血而休克死
亡。隨後甲○○復持前開長柄刈刀前往何義雄之臥室房門猛敲，並大聲叫「何仔出來
，我今天要給你死，你叫人家趕我，我絕對不要讓你活」、「今日欺負我，我絕對要
給你死」、「絕對不要讓你活」等語，欲命何義雄出面與其理論，惟何義雄因受驚嚇
而拒不開門。適陳賢聲甫與陳吉良爭執完畢，於土地公廟旁聽聞甲○○之叫罵聲，即
趨前勸阻甲○○勿惹是生非，甲○○乃將前開長柄刈刀放回前開陳賢聲所有自用小客
車之後車廂（即行李箱）內，而騎乘機車搭載女友「許替」，隨同陳賢聲返回陳賢聲
位於台中市○○區○○街二八０巷三弄三號住處，途中並將前開牛角刀丟棄於不詳處
所。嗣因警方接獲烏日消防分隊通報而於同日十四時十分許至「乙旨宮」追查陳賢聲
傷害陳吉良案件時，發現躺臥於前開長椅上之韓少金已氣絕身亡，再循線於九十年九
月三十日二十時三十分許，在前開陳賢聲住處旁巷口查獲甲○○，並自前開陳賢聲所
有自用小客車之後車廂內，起出沾有血跡之前開長柄刈刀一把，另扣得甲○○所有上
衣及沾有血跡之長褲各一件等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人
甲○○殺人罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查證人陳賢聲於警訊中證稱：
「在陳吉良要砍我時，我曾打開後行李箱準備拿工具抵擋，但是時間來不及，陳吉良
已拿刀子追上來，之後甲○○就拿車上行李箱的割草刀到乙旨宮去，但我只見甲○○
拿我的割草刀割何義雄的鋁門，沒有見他殺那位死者」（見偵查卷第二十頁），而證
人何義雄於警訊中亦證稱：「……至十二時左右陳正德（即韓少金）至屋內告訴我『
看見陳吉良跟陳賢聲在我的宮前的土地公廟大聲爭吵』，過了大約十五分鐘後，甲○
○跑到我宮裏屋內拿出一把用竹竿綁的農用刈刀，在我屋外敲門，大聲叫我出來，要
讓我死……」（見同上卷第二十六頁背面），如屬不虛，則上訴人如何持陳賢聲行李
箱內之割草刀砍殺死者韓少金，即待究明；又死者韓少金被害當時是否已陷於深醉狀
態，亦有疑義；再依原判決認定被害人韓少金被害之際係陷於深醉狀態而躺臥於「乙
旨宮」前長椅上，上訴人基於殺人之犯意，持手中之長柄刈刀朝韓少金之頭部揮砍，
則被害人頭部何以僅受鈍器傷及擦傷而無致命傷？實情究何？原審未詳加調查，明白
審認，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。次查證人何義雄於偵查中
證稱：「死者死後，我看到牛角刀還放在乙旨宮前面，上面沒有血跡，然後刑警拿走
了」（見同上卷第一一四頁），原判決事實認定上訴人係於返回台中市○○區○○街
陳賢聲住處途中將牛角刀丟棄於不詳處所，亦有認定事實與卷內資料不相適合之違誤
。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
