【裁判字號】    92,台上,3088
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三○八八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣泰源技能訓練所執行中）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月十七日第二
審更審判決（九十一年度上更(一)字第三六二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十一年度偵字第二○四五號；併辦案號：同檢察署九十一年度偵字第二四九六、三
五八九、四一六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十一年四月十日凌晨一時許，至屏東縣萬巒
鄉○○村○○路十七號「瑪沙露超商」購買飲料，在店內見被害人鄒花美獨自購物，
竟萌生強盜之犯意，駕駛小貨車尾隨鄒花美之小客車，於同日凌晨一時四十分許，在
同縣潮州鎮○○路來義高桿六十九號前，先超越鄒花美之小客車，再緊急煞車倒車碰
撞鄒花美之小客車，以阻擋其行駛。旋持其所有之兇器柴刀一把下車作勢欲砍鄒花美
，脅迫喝令鄒花美交出財物，致使鄒花美不能抗拒而交付現金新台幣（下同）三千元
予上訴人等情。係以上開事實，業據上訴人於警訊、檢察官偵查、及第一審法院受理
檢察官聲請羈押訊問時，供認不諱；上訴人於審理中亦承認扣案之柴刀為其所有，曾
對被害人手持柴刀等情，核與被害人鄒花美於警訊及審理中指證之情節相符。並有扣
案柴刀一把，被害人駕駛之小客車撞損情形、及起獲柴刀之現場照片在卷為證。復
明上訴人於深夜之僻靜鄉○道路，先以小貨車倒撞被害人之小客車，再持柴刀作勢砍
殺而喝令單身之被害人交出財物，在客觀上顯足以使被害人達不能抗拒之程度。因認
上訴人犯行明確，乃撤銷第一審關於強盜部分之判決，改判論處上訴人加重強盜罪刑
。已詳細明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人於審理中否認強盜犯行，辯稱
伊未持柴刀脅迫被害人，係被害人自己拿出三千元給他作為賠償車禍之損失，該扣案
之柴刀非其所有云云，係飾詞卸責，如何不足採信；及上訴人聲請傳訊證人謝榮寬、
調閱超商店內之錄影帶、並對警員岳邦傑、廖仁偉、潘建銘測謊、暨鑑定柴刀上指紋
、調閱岳邦傑行動電話之通聯紀錄以證明柴刀非其所有，係警員叫謝榮寬拿去丟再起
獲各情，核無必要之理由；又論述上訴人抗辯於警訊中遭警刑求一節，並無證據證明
其事，以及上訴人於取得三千元後即行離去，而未搜刮被害人身上及車上財物，純屬
上訴人犯案當時之考量，難以推論上訴人即無強盜之犯意等情。於判決理由內詳予指
駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上
訴意旨略以，(一)、扣案之柴刀係警察至謝榮寬家中取得，再拿至謝宅前之水溝丟棄，
該柴刀並非上訴人所有。當時警員岳邦傑曾提供行動電話令上訴人打給謝某，要謝某
拿一把刀子去丟，作為證物，以配合警方辦案。(二)、上訴人在案發時，雖承認持有柴
刀，但在審理中已否認其事。(三)、上訴人聲請對警員岳邦傑、廖仁偉、潘建銘測謊及
調閱岳某行動電話之通聯紀錄，原審未予調查。(四)、被害人交付三千元予上訴人，係
作為賠償車輛損壞之損失。(五)、原審僅以被害人主觀上畏懼，即認定上訴人有強盜之
犯意，以偏概全。(六)、上訴人因先前吸毒致身體不舒服，才於警訊及偵查中承認持刀
強盜。事實上並無其事。(七)、原審係依上訴人之自白認定犯罪，對補強證據並未調查
。(八)、上訴人若欲強盜，何以未搜刮被害人身上及車上其餘財物，何況案發地點為交
通往來之公路，上訴人亦無不忌諱而肆意行搶之理等語。係對原審法院認事、採證職
權之適法行使，及原判決已說明論斷之事項，專憑己見，任意爭執，或為單純事實上
之爭辯，並非依據卷證資料具體指摘原判決有何違背法令，不足據以辨認原判決已具
備違法之情事，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
