【裁判字號】    92,台上,3229
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二二九號
    上  訴  人  甲○○
                        現在東引郵政九○六七四附九○二號信箱部隊服役中
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月二十七
日第二審判決︵九十一年度上訴字第一八五四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一七四八號、九十一年度偵緝字第三○一號︶，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。而依刑法第七十四條之規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告
，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上
刑之宣告為要件，是凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑
條件。上訴人前因逃亡罪，於民國九十一年四月十七日經國防部中部地方軍事法院判
處有期徒刑八月，緩刑二年確定，自不符宣告緩刑之條件，原判決已於理由內予以說
明，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料為具體指摘，徒憑己見，對於原審職權之合法行使，任意指摘，殊非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
