【裁判字號】    92,台上,3222
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月十八日
第二審判決（九十一年度上訴字第四二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十九年度營偵字第一五三０號、九十年度營偵字第一九七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪
刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人辯護人之辯詞，如何
不足採信；上訴人如何係乘人急迫貸以金錢及如何為重利；均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人既係常業犯，則
縱借款中之李時興、李福萌二人係向其詐騙，該部分非屬重利行為，亦不影響其犯罪
之成立，於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。又刑法所定罰金本刑
，已經行政院與司法院依法會銜公布提高為十倍，並自七十二年八月一日起施行，原
判決對上訴人併科罰金三萬元，並不違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己
見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
