【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件（九十一年度易字第一四○號），聲請就本院九十年
度東交簡字第二一四號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失傷害等案件，經本院於民國九十年十一月十
    日以九十年度東交簡字第二一四號判處有期徒刑十一月，緩刑三年，於同年十二
    月十日確定。詎於緩刑前即九十年六月二十四日犯恐嚇罪，經本院於緩刑期內（
    九十一年十二月十一日），以九十一年度易字第一四○號判決有期徒刑八月，且
    已於九十二年一月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中  華    民    國      九十二      年        六      月      十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二      年        六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
