【裁判字號】    91,婚,992
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年九月二十七日在大陸地區陝西省結婚，約
              定婚後回臺灣居住，被告於九十一年六月十三日入境來臺灣，於同年
              十月二十六日就無故離家，並於同年十一月六日回大陸，不知去向拒
              與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
              務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書、居民證影本三件為證，並聲
        請訊問證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於九十二年四月二十九日所提出答辯書狀略
    以：兩造係於二００一年九月二十七日在陝西省西安市辦理結婚登記。原告在大
    陸期間，被告對其關心備至，熱情友好款待，完全盡到一個新婚妻子的責任，並
    引以為豪。被告並於二００一年六月十三日赴台探親，在探親期間，剛開始原告
    對被告的照顧相處，在情理中能說的過去，一塊平安安地生活了兩個多月，後來
    的情況就發生了變化。原告對被告先是橫加挑剔，這也不是那也不是，後來竟然
    斷絕了經濟來源，被告連日常生活費用也無著落。被告此時真正體會到身處異鄉
    ，勢單力薄，孤立無援的滋味，那時的心情很痛苦，又氣又急，又悔又怕，如果
    繼續這樣下去，真有一種客死他鄉的感覺。無奈，被告在法定探親時間內提前一
    個多月返回大陸，以上是被告對所訴事實的簽辯。二００三年三月底，被告接到
    傳遞的貴院民事通知書，即與原告聯繫，時至今日，沒有回音，被告與原告雙方
    既無法溝通，被告更不明白原告為什麼要訴諸法庭，被告可以去台，而原告為何
    不可以來大陸。按照遺院民事通知函注意事項中的要求，被告在無法取得合法簽
    證情況下無法出庭行言詞辯論，在貴地也舉目無親，亦無合適的代理人，請遺院
    依法辦理。被告請求貴院：（一）、判決被告與原告解除婚姻關係。（二）、原
    告應承擔對被告的過錯賠償。（三）、原告應承擔被告的訴訟費用及答辯所引發
    的所有費用等語。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。原告於九十一年十一月十九日具狀起訴時，訴之聲明原
    為：「一、判准兩造離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十一年十二月
    二十六日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用由被告
    負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十月二十六日無故離家出走
    ，同年十一月六日返回大陸，迄今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本乙件、內
    政部警政署九十一年十二月四日警署資字第０九一０二０一五五五號函附被告入
    出境資料等附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告雖具狀辯稱：被
    告來台探親期間，平平安安地生活了兩個多月後，原告對被告先是橫加挑剔，這
    也不是那也不是，後來竟然斷絕了經濟來源，被告連日常生活費用也無著落。被
    告此時真正體會到身處異鄉，勢單力薄，孤立無援的滋味，那時的心情很痛苦，
    又氣又急，又悔又怕，如果繼續這樣下去，真有一種客死他鄉的感覺。無奈，被
    告在法定探親時間內提前一個多月返回大陸云云，惟並未舉證以明有何不能履行
    同居之正當由，所辯前詞應不足採信。被告既不履行同居義務，又無不能履行同
    居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
