【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林大華律師
                邱國旺律師
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八○
七號），本院裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，雖經本院於九十二年五月二十八日辯論終結。惟查
    本案尚有應行調查之證據尚未調查，事涉被告之權益及公平正義，符合前述法條
    所稱必要情形。爰依前述規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    六    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
