【裁判字號】    92,訴,1003
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○○三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司名間分公司
    法定代理人  施淵源
    送達代收人  許勇樂
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查被告住所地固在本院所轄之桃園縣龜山鄉○○村○○街一０九號，惟兩造本件
    清償債務事件，據原告支付命令聲請狀所述，係緣於被告之被繼承人楊東盛向原
    告借款，有債務不履行情事，因楊東盛死亡，被告為繼承人，是基於民法消費借
    貸及繼承之法律關係而為主張；惟依楊東盛與原告簽訂之約定書第二十七條明文
    約定，雙方契約以原告所在地為履行地，立約人因違背或不履行契約各條款，經
    原告提起訴訟時，立約人同意由原告所在地法院審理，並拋棄關於法院管轄之抗
    辯（有在卷之約定書可稽）。本件訴訟既源於右開借貸及繼承關係，從而，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送原告所在地管轄法院即
    台灣南投地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
