【裁判字號】    92,補,106
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  朱昭璧
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰拾壹萬元，折合銀元肆拾萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元肆仟捌佰零肆元，折合新臺幣為壹萬肆仟肆佰壹拾貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
