【裁判字號】    92,聲,1167
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二八四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點玖玖捌貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，已依法為不起訴處
    分，惟以八十八年度安保管字第五○九號列管之安非他命重二．四公克，屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，前述扣案之安非他命（淨重二．一０八二公克，取樣０．一一公克已鑑析
    用罄，驗餘淨重一．九九八二公克），確含甲基安非他命成分之事實，業經憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑定無訛，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年二月十九日
    （九十）綱得字第０二一一一號鑑驗通知書附於本院八十九年度訴字第一四九四
    號卷可稽，堪認本件扣案物品確係屬第二級毒品。又依毒品危害防制條例第二條
    第二項之規定，安非他命係屬第二級毒品，且依該條例第十一條之規定，第二級
    毒品不得非法持有，係屬違禁物，揆諸前開說明，自應依前開法條之規定宣告沒
    收銷燬，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華      民      國    九十二      年    六    月    十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國    九十二      年    六    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
