【裁判字號】    91,附民,189
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一八九號
    原      告  乙○○．大衛朵夫公司
    代  表  人  恩斯特．許奈德.
                喬治．蕭爾克
    訴訟代理人  劉法正律師
                賴麗春律師
                林傳源律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第七三六號違反菸酒管理法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為聲明及陳述。
    理  由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」又法院認為原告之訴不合法者，應以
    判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵
    字第三三七四號）後，臺灣桃園地方法院檢察署（九十一年度偵字第六００一號
    ），臺灣臺南地方法院檢察署（九十一年度偵字第五三四七號、九十二年度偵字
    第四一八九號），以被告甲○○所輸入之私菸經鑑定結果均為冒用他人商標之仿
    品，因認其另涉犯違反商標法罪嫌，因與起訴之違反菸酒管理法犯行，有裁判上
    一罪關係而移請併予審理，惟經本院審理結果，認為被告甲○○所涉違反商標法
    部分尚屬不能證明，且該部分既未經檢察官起訴，自應退回檢察官另為偵查。
三、被告甲○○違反商標法部分既未經檢察官起訴，而原告復非本件檢察官起訴被告
    甲○○違反菸酒管理法輸入私菸犯行（被害法益為國家法益）之直接被害人，則
    原告於本件提起刑事附帶民事訴訟，依首開法律規定，難認合法，且屬無從補正
    ，自應駁回其訴及假執行之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    六      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
