【裁判字號】    91,訴,317
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六
三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告於起訴書所載時間地點涉嫌轉讓第一級毒品海洛因予甲○○，係以
    證人甲○○於警訊時供稱：「第一次是九十一年十一月一日十時許，在桃園市○
    ○路○段一一一巷一○六弄十八之二號三樓，乙○○拿給我施打的」等語及潘嘉
    玲之證述為依據。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查，本案案發當日全日有關被告乙○○
    與證人甲○○之活動行程及證人甲○○係於被告乙○○施用毒品時取其毒品施用
    而被告乙○○並未阻止一情，固據證人甲○○到庭結證證述綦詳，然其係證稱案
    發當日之下午二時許始與潘嘉玲一同至被告乙○○住處而在下午及晚上被警查獲
    前各施用毒品一次，當日上午並未施用毒品，核與前述其於警訊時證述在該日上
    午已到達被告乙○○住處及於該日上午十時許施用毒品等情均不相符，而其於警
    訊時之供述僅短短數語，不若其於本院審理應訊時係就該日全日二人之活動行程
    諸如被告何時至其母親賴秀珠位於內壢之住處、為被告購買毒品、何時離去前往
    中壢市大英帝國ＫＴＶ唱歌、何時轉往被告乙○○之住處、前往途中如何去購買
    針筒與食鹽水等情為鉅細糜遺的交待，參諸其於本院審理時係坦承自己施用第一
    級毒品海洛因之次數為二次，並供稱復將所取得之毒品轉讓予潘嘉玲施用，亦即
    另行供出未為檢警單位所查獲之對己不利之供述，堪信其於本院審理時供述為真
    ，警訊之供述恐有為交差了事草率為之之虞，而證人潘嘉玲證述有看見被告與甲
    ○○二人一起吸毒一節，觀諸偵訊筆錄潘嘉玲係針對檢察官詢及九十年十一月一
    日晚上八時許在被告住處時所親見之事情時所為之供述，自無從資為證人甲○○
    於警訊時所為證述之佐證，是綜上所述，公訴人指訴被告於九十年十一月上午十
    時許在其住處轉讓第一級毒品予少年甲○○之犯行，並無證據證明，自應為其無
    罪之諭知。
三、至於被告於為警查獲該日下午晚上各有一次轉讓第一級毒品海洛因予少年甲○○
    之犯行，則因起訴部份無罪致起訴效力無從及之，本院不得併予審理，應由檢察
    官另行偵查起訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務。
中        華          民 國     九十二   年   六   月  十二     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
