【裁判字號】    91,訴,1388
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十二年三月二十六日所為之判決原正本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決之原本及其正本第一頁第十三行事實欄一、誤載：「甲○○前於民國（下同）
八十四年間因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年，於八十四年六月二十九
日確定，緩刑期滿未經撤銷（不構成累犯），猶不知警惕。」，應予刪除。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫誤算或其類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，
    業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本第一頁第十三列事實欄一、誤載：「甲○○前於民國（下
    同）八十四年間因竊盜案件，經本院判處拘役三十日，緩刑二年，於八十四年六
    月二十九日確定，緩刑期滿未經撤銷（不構成累犯），猶不知警惕。」，應予刪
    除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國       九十二   年      六    月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  高文靜
中      華      民      國       九十二   年      六    月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
