【裁判字號】    92,易,692
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年三月九日，以八十九年度
    毒偵字第一三九三號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，並於九十年十二月
    十日，經本院中壢簡易庭以九十年度壢簡字第一二０九號判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定。詎甲○○於九十一年二月二十七日停止戒治
    出所後，竟仍不知悔改，又基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年六月二十二
    日某時，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路六三巷三二弄三０號住處，施用第二級毒
    品安非他命乙次。嗣於九十一年六月二十五日至台灣桃園地方法院檢察署報到，
    經採集尿液送鑑定結果有甲基安非他命陽性反應，始查知悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿
    液經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫界股份有限
    公司濫用藥物檢驗中心出具之濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽（見偵查卷第七頁
    ），足徵其自白與事實相符。又被告前於八十九年因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年
    三月九日，以八十九年度毒偵字第一三九三號不起訴處分確定後，復因施用第二
    級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制
    戒治，並於九十年十二月十日，經本院中壢簡易庭以九十年度壢簡字第一二０九
    號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙在卷
    可稽。本件事證明確，被告三犯施用第二級毒品安非他命犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，
    經觀察、勒戒後，又三犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
