【裁判字號】    90,保險,9
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度保險字第九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    歐龍山律師
    被      告    幸福人壽保險股份有限公司      設台北市○○○路○段六號八
                              .
    法定代理人    庚○○      住台北市○○○路○段六號八樓
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○○路○段六號八樓
    被      告    國寶人壽保險股份有限公司      設台北市○○區○○街二段五
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市○○區○○街二段五０二號
    訴訟代理人    黃訓章律師
    被      告    美商宏利人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二號四
                              .
    法定代理人    戊○○      住台北市○○○路○段二號四樓
    訴訟代理人    乙○○      .
    複  代理人    戴世瑛律師
                  丙○○      .
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年七月十七日上午十時二十分，在本院第
    二辦公大樓第二法庭為言詞辯論期日。
二、原告應陳報證人劉錦村、邵美惠、宋孝明之住所。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
