【裁判字號】    90,訴,1601
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○一號
    原      告
    即反訴被告  富豪天下社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  韋德鑫
                丁○○
    被      告
    即反訴原告  丙○○  住桃園.
    訴訟代理人  林振光律師
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬捌仟肆佰壹拾元，及其中新台幣伍萬仟貳佰元部分
自民國八十八年五月三十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，其中新台幣
壹拾萬伍仟貳佰壹拾元部分自民國九十一年九月二十八日起至清償日止，按年息百分
之十計算之利息。
被告應自民國九十一年七月一日起至遷離富豪天下社區管理委員會管理之日止，按月
於每月一日給付原告新台幣仟零捌拾元，及自各期應給付日起至清償日止，按年息
百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
反訴原告之反訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。反訴訴訟費用由反訴原告負擔
。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告管理費新台幣（下同）三十四萬六千元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息；與自民國（下同）九
    十一年七月份（註：即七月一日）起至清償日止，每月另給付管理費三千零八十
    元，及至清償日止，按年息百分之十計算之利息。（註：原告起訴時之訴之聲明
    原為被告應給付原告管理費二十三萬五千一百二十元，及自八十三年七月起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於九十一年九月二十日具狀變更為如上
    述聲明）。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告丙○○係桃園縣桃園市○○街一七三號十四樓之一及同號十四樓之二兩棟
      房子之所有權人，被告每月應分擔管理費自八十三年七月起至八十八年五月止
      ，共五十九期，計欠繳管理費二十三萬五千一百二十元（註：自八十三年七月
      起至八十五年十二月止，共三十期，每月每戶應繳二千四百三十元；自八十六
      年一月起至八十八年五月止，共二十九期，每月每戶應繳一千五百四十元）。
      又自八十八年六月起至九十一年六月止，被告又有三十六個月的管理費未繳，
      每月每戶一千五百四十元，被告二戶欠繳三十六個月的管理費共計十一萬零八
      百八十元。合計被告自八十三年七月起至九十一年六月止，總共欠繳原告管理
      費三十四萬六千元。
（二）又按被告一再拒繳之情形，其勢無自動繳納之可能，故一併請求自九十一年七
      月份起至清償日止，每月每戶另給付管理費一千五百四十元，二戶共計三千零
      八十元，及至清償日止，按年息百分之十計算之利息（註：原為請求按年息百
      分之五計算之利息，因桃園市富豪天下社區住戶規約第十條第五款約定，欠繳
      管理費者，應以年息百分之十計算遲延利息，原告嗣於九十一年九月二十日具
      狀變更為請求按年息百分之十計算之利息）。
（三）為此，原告爰依公寓大廈管理條例第二十一條及第二十四條規定，請求被告應
      給付原告如訴之聲明之管理費。
三、證據：提出丙○○所有之土地（桃園縣桃園市○○段二０五地號）及建物（桃園
    縣桃園市○○段五四二建號及同段五四三建號；門牌：桃園縣桃園市○○街一七
    三號十四樓之一及同號十四樓之二）登記謄本各一份、富豪天下社區管理委員會
    公共管理費分攤催繳單十份、富豪天下社區守望相助管理委員會八十三年十二月
    十六日第三屆住戶大會會議紀錄（管理費收費標準說明）及桃園市富豪天下社區
    住戶規約影本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告擁有五個車位（即B2之19.20.21.33.47）由原告出租與他人，詎原告竟將
      出租所得據為己有。按被告於九十一年十二月五日庭呈民事準備書（三）狀，
      並附有富豪天下總幹事工作報告等文件（即被證十一）。其中「富豪天下社區
      給付管理費法律案件」第一頁記載如下：「九十年三月八日簡易庭函稱陳報B2
      --19.20.21.33.47各車位自八十三年六月起迄今每月租金收入及其證據到院。
      （經與陳鄭權律師請益，不宜提供也向林主委報告過）侵佔罪涉及現任及數位
      歷任主任委員」。又關於「富豪天下總幹事工作報告」第一頁關於丙○○部分
      記載如下：「其因擁有五個車位，八十三年起即被管委會出租，管委會向法院
      訴求管理費之要求，因而本案頗有爭議（丙○○已正式委任林振光律師為訴訟
      代理人），本案將於十月三日開庭審理」等語。以上可證明原告確將被告所有
      車位出租與他人之事實。
（二）按八十三年六月八日富豪天下社區守望相助管理委員會六月份委員會議記錄（
      被證一）已載明：「管委會暫行出租保管車位，墊繳管理費，日後結算時，多
      退少補」。按所有車位於原告接手管理前早已以白色油漆標明在停車場之地面
      上。且原告已承認被告擁有五個停車位之事實。依前引會議紀錄，原告並負有
      計算之義務，即應將出租所得扣除管理費後，將餘額返還被告。
（三）原告於鈞院命其提出帳簿以供核對時，竟然信口開河謂找不到八十三年至八十
      七年之帳冊云云，原告既然連帳簿亦付諸缺如，又如何向被告請求自八十三年
      起之管理費？原告未依前開會議紀錄（被證一）結算出租所得，並將差額返還
      被告，其行為已構成刑法上業務侵占罪。
（四）按原告有義務提出租金收入之報告，已如前述，竟於鈞院限期命其提出，拒絕
      提出，又拒絕提出帳簿，以供核對，應認被告所提出之車位出租收入之主張為
      真實。
（五）被告於九十二年二月二十四日民事準備書（五）狀提出富豪天下守望相助社區
      管理委員會八十三年十月份之收支報表，依該報表之記載，原告於起訴狀所請
      求之二戶其管理費均已繳至八十三年九月份，而原告起訴狀竟然請求自八十三
      年七月份起之管理費。又被告並持有九十一年元月及九十一年二月之繳費收據
      （被證十三），按前後已繳，即證明中間已繳，足證被告並未積欠原告任何管
      理費。
（六）被告於九十二年五月二十九日開庭時提出訴外人游慧玲於另案（九十二年桃簡
      調字第一七號案件）所提出之答辯狀繕本，關於該書狀並附有車位承租合約書
      影本，其中竟然有註明列入「福利金」或「康樂」者。又本件於九十一年十二
      月五日前次言詞辯論時，證人林美雲到庭作證，原告竟然要求承租車位之承租
      人繳回單據。有關之行為人涉嫌湮滅證據，即原告所作所為已涉不法。又有關
      被告於九十一年十二月五日庭呈之富豪天下總幹事工作報告等文件，原告於九
      十二年五月二十九日辯論竟然以未加蓋原告印章為理由，加以否認。按原富豪
      天下總幹事即本案原告前訴訟代理人韋德鑫，原告於最後言詞辯論時始加以否
      認。又前引報告之內容，均有事實可按。自不容原告隨意加以否認，且原告於
      本案所提其他會議紀錄，亦同樣未加蓋原告即管委會之印章。
（七）綜上，被告所擁有五個停車位之租金收入，已超過管理費甚多，即足以抵銷原
      告之管理費請求而有餘，原告管理費之請求，毫無理由。
三、證據：提出富豪天下社區守望相助管理委員會八十三年六月八日委員會議紀錄、
    丙○○所有建築改良物（桃園縣桃園市○○段五七一建號；門牌：桃園縣桃園市
    ○○街一七一號地下二層）所有權狀、丙○○與訴外人聯興建設股份有限公司之
    不動產預定買賣契約書、桃園縣桃園市○○段五七一建號（地下二層）之建物登
    記謄本、訴外人聯興建設股份有限公司於八十三年十月二十四日致富豪天下社區
    守望相助管理委員會之函文、本院桃園簡易庭九十年三月八日通知富豪天下社區
    管理委員會之八八桃簡調字第二二四號函暨該函送達證書影本各一份及富豪天下
    總幹事工作報告內容影本一份、富豪天下第十屆管理委員會九十一年五月二日之
    會議記錄影本一份、富豪天下社區守望相助管理委員會車位出租概況表五份、八
    十三年十月份之收支報表影本一份、公共管理費用住戶丙○○分攤收繳單九十一
    年一月份與二月份繳費收據聯影本四份、九十一年與九十二年社區車位清潔管理
    費明細表、本院九十二年度桃簡調字第一七號給付管理費事件（註：被告為訴外
    人游慧玲）之答辯狀影本一份暨該答辯狀之附件富豪天下社區停車位承租合約書
    影本十三份、富豪天下社區管理委員會公共管理費用分攤收繳單（註：住戶游慧
    玲）等資料影本；並聲請訊問證人林美雲。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：（一）反訴被告應給付反訴原告壹佰柒拾陸萬陸仟柒佰元，其中壹佰零捌
    萬玖仟陸佰元自八十八年六月三十日起，其中陸拾柒萬柒仟壹佰元自九十二年五
    月三十日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（註：反訴原告於提
    起反訴時，原聲明為反訴被告應給付反訴原告壹佰零捌萬玖仟陸佰元，及自反訴
    狀送達反訴被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於九十二
    年五月二十九日具狀追加反訴被告應再給付反訴原告陸拾柒萬柒仟壹佰元，及自
    追加狀送達反訴被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。經整理
    及核對訴狀送達日期後，即為如上述之聲明。）（二）反訴訴訟費用由反訴被告
    負擔。
二、陳述：
（一）反訴原告擁有五個停車位，有建築改良物所有權狀（被證二）可證。依前引會
      議紀錄（被證一），反訴被告應將車位出租所得扣除房屋管理費後，將餘額返
      還反訴原告。按反訴原告擁有五個車位，自八十三年六月起至八十八年五月止
      ，計六十個月。每個車位每月租金以四千元計算，五個車位之合計租金為壹佰
      貳拾萬元，因反訴原告並未搬入系爭房屋或出租與他人。按空屋管理費之計算
      標準應按一般管理費減半收費，依八十八年六月二十九日反訴狀附表（車位出
      租及管理費計算一覽表）計算之結果，反訴原告應繳之管理費計算至八十八年
      五月為止，二戶合計為壹拾壹萬零肆佰元，兩相扣抵之結果，反訴被告應返還
      反訴原告一百零八萬九千六百元。
（二）按反訴被告於本訴部分主張擴張其請求管理費之期間及金額。而依原告即反訴
      被告最後之主張為請求至九十一年六月止之管理費。反訴原告對於反訴被告之
      反訴請求亦擴張即追加至九十一年六月止。又按反訴原告於八十八年六月六日
      所提反訴狀之計算期間為八十三年六月至八十八年五月止計六十個月。今追加
      請求期間為自八十八年六月起至九十一年六月止計三十七個月，計算結果追加
      之金額為陸拾柒萬柒仟壹佰元。其計算方式如下：按五個停車位，每個停車位
      租金收入四千元計算三十七個月之結果為七十四萬元。又按兩戶，每戶管理費
      八百五十元（按空屋管理費減半計算之結果－詳八十八年六月二十九日反訴狀
      ），計算三十七個月之結果為六萬二千九百元。七十四萬元減去六萬二千九百
      元，其差額為六十七萬七千一百元即為追加之金額。而反訴原告原本請求之金
      額為一百零八萬九千六百元，再加前述追加之金額，則反訴原告全部反訴請求
      之金額共為壹佰柒拾陸萬陸仟柒佰元，並請求分別自反訴狀及追加狀送達反訴
      被告之翌日起算之遲延利息。
（三）反訴被告出租反訴原告之車位並未經反訴原告之同意，反訴被告租金收入屬於
      不當得利，依民法第一百七十九條規定應返還所受之利益。又本案情形與民法
      第一百七十七條第二項規定之情形相符，反訴原告得主張依該條之規定享有管
      理所得之利益。反訴原告基於不當得利及無因管理之法律關係，均得向反訴被
      告請求車位出租所得之利益。況按前引八十三年六月八日會議紀錄（被證一）
      ，為反訴被告對於反訴原告之承諾，反訴原告依法自得請求返還。
（四）反訴原告於九十二年五月二十九日庭呈反訴被告於另案（即九十二年度桃簡調
      字第一七號）所提出之民事準備書狀，說明反訴被告應擁有全部車位出租之資
      料，竟然拒絕提出完整之資料。因此，應以反訴原告所主張之標準即每個車位
      每月租金四千元為標準計算車位租金。
（五）其餘主張引用本訴部分之答辯理由。
三、證據：援用本訴所提出之證據資料。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：（一）反訴原告之訴駁回。（二）反訴費用由反訴原告負擔。
二、陳述：
（一）反訴被告於本院審理初時及九十一年十月一日答辯狀中主張反訴原告所主張之
      五個停車位無正當合法權源，其要求清償租金無理由等語，惟於九十二年五月
      二十九日言詞辯論時更正其陳述如下：
      「反訴原告所主張的五個停車位是從九十一年四月以後反訴被告才統一管理。
      但在於九十一年四月以前，反訴被告並沒有計劃性的管理，是由反訴原告自行
      委託他人管理，租金也是由他們自行收受，所以，在九十一年四月以前的部分
      ，反訴被告並不清楚。因在於九十一年四月以前，反訴原告丙○○都沒有將其
      車位委託給反訴被告處理，反訴被告也無接受反訴原告丙○○委託處理他的車
      位。反訴原告丙○○的車位，是在九十一年四月份的時候，反訴被告管理委員
      會開會決議沒有人管理的車位均由管理委員會統一管理，其中包括反訴原告丙
      ○○的車位。反訴被告所管理的車位，一月個的出租金額為二千元。即自九十
      一年四月份以後沒有人管理使用的車位均由管理委員會統一出租，每個月租金
      為二千元。當時反訴被告決議統一出租車位的時候，反訴原告丙○○共有五個
      車位，其車位出租的情形有紀錄表，即如反訴原告所提出的原證附件四（註：
      即九十一年、九十二年社區車位清潔管理費明細表）之所載，反訴原告丙○○
      車位有出租的才有紀錄，沒有出租的，就沒有紀錄。例如他的車位號碼「四七
      」，租用者是王念華，其所租用的就是反訴原告丙○○的車位。反訴原告丙○
      ○的車位編號分別為一九、二○、二一、三三、四七。所有出租的金額都紀錄
      在上面，一個車位一個月租金二千元。沒有紀錄到的就是沒有租出去的」等語
      。
（二）補呈（註：由反訴被告於九十年十月八日具狀提出）富豪天下社區守望相助管
      理委員會自八十七年十月十日至九十年十月十日之車位（B2--19.20.21.33.47
      ）出租概況表一份，以上除編號47還續約至今外，其餘自如表所載到期日即未
      再續租，亦未收費。
三、證據：提出富豪天下社區管委會住戶停車使用登記表、富豪天下社區守望相助管
    理委員會自八十七年十月十日至九十年十月十日之車位（B2--19.20.21.33.47）
    出租概況表。
    理      由
甲、程序方面：
一、按反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，
    不得提起，民事訴訟法第二百六十條第一項定有明文。依上開規定反面解釋，如
    反訴之標的，並非專屬於他法院管轄，且與本訴之標的及其防禦方法相牽連者，
    即得提起之。本件原告富豪天下社區管理委員會依公寓大廈管理條例第二十一條
    及第二十四條之規定，請求被告丙○○給付管理費；被告丙○○乃依民法第一百
    七十九條及第一百七十七條第二項之規定，請求原告富豪天下社區管理委員會應
    返還其因管理被告所屬的五個停車位之所得利益，並主張以此先抵銷管理費後，
    將餘額返還。因本件被告丙○○反訴之標的，並非係專屬於他法院所管轄，且與
    本訴之標的及其防禦方法，亦互相牽連，因此，本件反訴之提起在於程序上尚無
    不合，應准許被告丙○○提起之。
二、(1)原告富豪天下社區管理委員會於起訴時之聲明原為請求被告丙○○給付管理費
    二十三萬五千一百二十元，及自八十三年七月起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。嗣於九十一年九月二十日具狀變更為被告丙○○應給付管理費三十四
    萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息；
    與自九十一年七月份（註：即七月一日）起至清償日止，每月另給付管理費三千
    零八十元，及至清償日止，按年息百分之十計算之利息。(2)反訴原告丙○○在於
    提起反訴時原聲明為請求反訴被告富豪天下社區管理委員會給付壹佰零捌萬玖仟
    陸佰元，及自反訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣
    於九十二年五月二十九日具狀追加反訴被告富豪天下社區管理委員會應再給付反
    訴原告陸拾柒萬柒仟壹佰元，及自追加狀送達反訴被告之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。而為請求反訴被告應給付反訴原告壹佰柒拾陸萬陸仟
    柒佰元，及其中壹佰零捌萬玖仟陸佰元自八十八年六月三十日起，其中陸拾柒萬
    柒仟壹佰元自九十二年五月三十日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。上述(1)(2)兩項聲明之擴張，因請求之基礎事實同一，不甚礙被告丙○○與反
    訴被告富豪天下社區管理委員會之防禦及訴訟之終結，核與民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第二款、第三款、第七款規定相符，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、關於本訴部分（抵銷前）：
一、按公寓大廈管理條例第十八條規定：「公寓大廈應設置公共基金，其來源如下：
    一、起造人就公寓大廈領得使用執照一年內之管理維護事項，應按工程造價一定
    比例或金額提列。二、區分所有權人依區分所有權人會議決議繳納。三、本基金
    之孳息。四、其他收入。」；同條例第二十一條規定：「區分所有權人或住戶積
    欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定
    相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之
    金額及遲延利息。」；同條例第二十四條規定：「區分所有權之繼受人應繼受原
    區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務。」
二、次按，請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責
    任，惟若被告自認此項事實或原告就其所主張債權發生原因之事實已經證明，而
    被告主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉證之責任，此觀
    民事訴訟法第二百七十七條之規定自明。本件原告富豪天下社區管理委員會主張
    被告丙○○係桃園縣桃園市○○街一七三號十四樓之一及同號十四樓之二兩棟房
    子之所有權人，此業據原告提出被告丙○○所有之土地（桃園縣桃園市○○段二
    ０五地號）及建物（桃園縣桃園市○○段五四二建號及五四三建號；門牌：桃園
    縣桃園市○○街一七三號十四樓之一及同號十四樓之二）登記謄本各一份為證，
    且經被告自認無訛，堪認為真實。又原告主張被告丙○○每月所應分擔之管理費
    用，自八十三年七月起至八十五年十二月止為每月每戶應繳二千四百三十元，自
    八十六年一月起至八十八年五月止為每月每戶應繳一千五百四十元，以及依社區
    規約第十條第五款約定，欠繳管理費者，應以年息百分之十計算遲延利息之事實
    ，亦據原告已提出富豪天下社區守望相助管理委員會八十三年十二月十六日第三
    屆住戶大會會議記錄（註：關於管理費收費標準說明。本件原告請求含車位管理
    費，以空屋九折為計算標準。）及桃園市富豪天下社區住戶規約（註：關於欠繳
    管理費之遲延利息計算標準）影本各一份為證，亦堪認屬實。惟原告主張被告丙
    ○○自八十三年七月起至九十一年六月止，總共欠繳管理費三十四萬六千元之事
    實，原告雖亦提出富豪天下社區管理委員會公共管理費分攤催繳單十份為證，惟
    被告丙○○就此則主張其已清償完畢，並提出富豪天下守望相助社區管理委員會
    八十三年十月份之收支報表及九十一年元月、二月之繳費收據影本四份，辯稱依
    上開八十三年十月份收支報表上之記載，原告所請求之二戶管理費，被告已經繳
    至八十三年九月份，而原告起訴狀竟然請求自八十三年七月份起之管理費，毫無
    理由，且被告亦持有九十一年元月及二月之繳費收據，因被告就前後之管理費均
    已繳納，可證明中間之管理費被告亦已繳納，足證被告並未積欠原告任何管理費
    等語。經查，本件依被告丙○○所提出之富豪天下守望相助社區管理委員會八十
    三年十月份之收支報表內容之收入明細及金額欄之記載，載明：「Ｃ棟１４－１
    、１４－２繳８－９月份， 7,920元」，且原告就上開八十三年十月份之收支報
    表內容亦不爭執，足證被告丙○○所居住之桃園縣桃園市○○街一七三號十四樓
    之一、之二，關於八十三年八月份及九月份之管理費用，已繳納七千九百二十元
    。又原告對於被告另提出之富豪天下社區管理委員會公共管理費用住戶丙○○之
    九十一年一月份、二月份之分攤收繳單之收據聯影本四份，亦不爭執，亦得證明
    被告丙○○已繳納九十一年一月份、二月份之管理費用共五千六百七十元（註：
    即收據聯影本四份所記載金額之總和）。因此，原告就關於八十三年八月、九月
    份之管理費用及九十一年一月份、二月份之管理費用部分之請求，在於已經繳納
    之一萬三千五百九十元（註：7,920元＋5,670元＝13,590元）之範圍內，即屬無
    理由。又查，依原告提出之被告丙○○所有之土地（桃園縣桃園市○○段二０五
    地號）及建物（桃園縣桃園市○○段五四二建號及五四三建號；門牌：桃園縣桃
    園市○○街一七三號十四樓之一及同號十四樓之二）登記謄本資料之記載，被告
    丙○○雖於八十五年五月十日始因買賣而取得門牌號碼為桃園縣桃園市○○街一
    七三號十四樓之一及同號十四樓之二之建物所有權，惟依公寓大廈管理條例第二
    十四條規定，被告丙○○應當然繼受原區分所有權人（即其前手）之繳納管理費
    用義務。而原桃園縣桃園市○○街一七三號十四樓之一、之二所有權人應分擔之
    管理費，自八十三年七月起至八十五年五月十日被告丙○○取得上開建物所有權
    之時為止，已有欠繳大廈管理費用之事實，以及被告丙○○自八十五年五月十日
    取得上開建物所有權之時起，亦有欠繳大廈管理費用之事實，業據原告提出富豪
    天下社區管理委員會公共管理費分攤催繳單為憑，被告丙○○主張桃園縣桃園市
    ○○街一七三號十四樓之一、之二建物之原區分所有權人（即其前手）與其自八
    十五年五月十日取得上開建物所有權之時起，迄今已經繳納全部管理費用之事實
    ，其除得證明已繳納一萬三千五百九十元之管理費外，並未能證明已全部給付或
    清償管理費之事實，故應認原告主張被告自八十三年七月起至九十一年六月止，
    欠繳桃園縣桃園市○○街一七三號十四樓之一、之二建物之管理費用共三十四萬
    六千元，除被告丙○○證明已繳納之一萬三千五百九十元部分外，其餘數額部分
    均應認為真實。
三、次按，請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法
    第二百四十六條定有明文。查本件被告就上開已屆履行期之管理費已經有不履行
    之情形，則其就未屆履行期之部分，顯亦有到期不履行之虞，原告據此，因被告
    一再拒繳之情形，其勢無自動繳納之可能，恐被告有到期不履行之虞，而一併提
    起將來給付之訴，請求被告自九十一年七月一日起，應按月給付三千零八十元之
    管理費，及自每月應給付日（註：每月一日）起至清償日止之遲延利息，於法核
    無不合，應予准許。
四、從而，原告依公寓大廈管理條例第二十一條、第二十四條規定及社區規約第十條
    第五款約定，請求被告給付自八十三年七月起至九十一年六月止所欠繳之管理費
    共三十四萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之十計算
    之利息；並因被告一再拒繳，其勢無自動繳納可能，恐被告有到期不履行之虞，
    而一併請求被告應自九十一年七月一日起，按月給付原告管理費三千零八十元，
    及自每月應給付日（註：每月一日）起至清償日止，按年息百分之十計算之遲延
    利息。於原告請求被告給付三十三萬二千四百一十元，及其中在起訴以前（註：
    原告於八十八年五月二十日具狀起訴）已到期之管理費二十二萬七千二百元（註
    ：即原告主張被告自八十三年七月一日起至八十八年五月三十一日止，共五十九
    期，欠繳管理費二十三萬五千一百二十元，於經扣除富豪天下守望相助社區管理
    委員會八十三年十月份之收支報表上所記載之已繳納七千九百二十元以後，即為
    二十二萬七千二百元）部分自起訴狀繕本送達（註：起訴狀繕本於八十八年五月
    二十九日送達）翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，與另其中在於
    起訴後至九十一年九月二十日原告具狀追加時到期之管理費十萬五千二百一十元
    （註：即原告主張被告自八十八年六月一日起至九十一年六月三十日止，又欠繳
    三十六期之管理費計十一萬零八百八十元，於經扣除被告丙○○已繳納九十一年
    一月份、二月份之管理費共五千六百七十元後，即為十萬五千一百二十元）部分
    自追加狀繕本送達（註：追加狀繕本於九十一年九月二十七日送達）翌日起至清
    償日止，按年息百分之十計算之利息；及被告應自九十一年七月一日起至遷離富
    豪天下社區管理委員會管理之日止，按月於每月一日給付三千零八十元之管理費
    ，及自每月應給付日（註：每月一日）起至清償日止，按年息百分之十計算之利
    息之範圍內，屬有理由，應予准許之。原告逾上述部分之請求，則屬無理由，應
    予駁回。
貳、關於反訴部分（抵銷前）：
一、本件反訴原告主張其在富豪天下社區擁有五個停車位，此有反訴原告提出之建築
    改良物（桃園縣桃園市○○段五七一建號；門牌：桃園縣桃園市○○街一七一號
    地下二層）所有權狀影本及桃園縣桃園市○○段五七一建號（地下二層）之建物
    登記謄本各一份可證。而反訴被告就此部分於本院審理初時，雖予以否認，並於
    九十一年十月一日答辯狀中主張反訴原告所主張之五個停車位並無正當合法權源
    ，其要求清償租金無理由等語，惟反訴被告嗣於九十二年五月二十九日言詞辯論
    時已更正其陳述內容為「反訴原告丙○○有五個車位．．．，反訴原告丙○○的
    車位編號分別為一九、二○、二一、三三、四七」等語已自認屬實，足堪認反訴
    原告主張其在富豪天下社區擁有五個停車位確為真實。惟反訴原告主張其所擁有
    的五個車位，反訴被告未經其同意即出租予他人，而每個車位每月租金以四千元
    計算，其中自八十三年六月起至八十八年五月止之部分（註：反訴提起時所主張
    之部分）計六十個月，五個車位之合計租金為壹佰貳拾萬元，又因反訴原告並未
    搬入系爭房屋或出租與人，應按空屋管理費之計算標準按一般管理費減半收費，
    於反訴原告應繳之管理費計算至八十八年五月為止，二戶合計為壹拾壹萬零肆佰
    元，兩相扣抵之結果，反訴被告應返還反訴原告一百零八萬九千六百元；另自八
    十八年六月起至九十一年六月止部分（註：即反訴提起後再追加之部分）計三十
    七個月，計算結果之金額為陸拾柒萬柒仟壹佰元（註：即以五個停車位，每個停
    車位租金收入為四千元計算三十七個月之結果為七十四萬元，又每戶管理費均按
    空屋管理費減半計算之結果為八百五十元，計算三十七個月兩戶管理費之結果為
    六萬二千九百元。七十四萬元減去六萬二千九百元，其差額為六十七萬七千一百
    元即為追加之金額。）；則反訴原告所擁有的五個車位，每個車位每月租金以四
    千元計算，自八十三年六月起至九十一年六月止之車位租金合計金額，於經扣除
    管理費後，為壹佰柒拾陸萬陸仟柒佰元，反訴原告爰基於不當得利及無因管理之
    法律關係向反訴被告請求上開車位出租所得之利益。而反訴被告就反訴原告上述
    主張則略以：反訴原告所主張的五個停車位是從九十一年四月以後反訴被告才統
    一管理，在於九十一年四月以前，是由反訴原告自行委託他人管理，租金也是由
    反訴原告他們自行收受，在於九十一年四月以前，反訴原告沒有將其車位委託給
    反訴被告處理，反訴被告也無接受反訴原告委託處理他的車位，反訴原告的車位
    ，是在九十一年四月份反訴被告管理委員會開會的時候，決議沒有人管理的車位
    均由管理委員會統一管理，其中包括反訴原告的車位，每一個車位的出租金額每
    月僅為二千元等語，資為抗辯。
二、經查，反訴原告主張其所有的五個車位，每個車位之每月租金為四千元，並未能
    具體舉證以佐實其說，尚難予採信。而反訴被告陳稱反訴原告的車位，一個月的
    出租金額為二千元，依反訴被告於九十年十月八日提出之富豪天下社區守望相助
    管理委員會自八十七年十月十日至九十年十月十日之車位（B2--19.20.21.33.47
    ）出租概況表與反訴原告所提出之富豪天下社區守望相助管理委員會車位出租概
    況表五份之記載金額，互相比對之結果，核算反訴原告所有五個車位之每個車位
    之每月租金為二千元，屬實無訛，故應認反訴原告所有的五個車位之每個車位之
    每月租金，係僅為二千元。
三、反訴原告主張其擁有的五個車位，自八十三年六月起至九十一年六月止之期間，
    反訴被告未經反訴原告同意即出租予他人使用之事實，業據反訴原告提出富豪天
    下總幹事工作報告影本一份為證。而上開富豪天下總幹事工作報告關於法律訴訟
    案件（管理費）於第５點載述：「丙○○部分（大樓二戶）．．其因擁有五個車
    位，８３年起即被管委會出租」等語，堪認反訴原告現在所有之五個車位（B2--
    19.20.21.33.47），反訴被告自八十三年間起即已有將之出租給予他人使用之事
    實。而反訴被告辯稱反訴原告所有的五個停車位是從九十一年四月以後才由其統
    一管理等詞云云，則與反訴被告於九十年十月八日自己所提出之富豪天下社區守
    望相助管理委員會自八十七年十月十日至九十年十月十日之車位（B2--19.20.
    21.33.47）出租概況表，載明反訴被告自八十七年十月十日至九十年十月十日之
    期間，顯已有將反訴原告所有之車位（B2--19.20.21.33.47）出租之事實，互相
    矛盾，因此，反訴被告其上揭辯詞不足予採信。
四、按民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應
    返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」；同法第一百七
    十六條規定：「管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，
    管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償
    還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。第一百
    七十四條第二項規定之情形，管理人管理事務，雖違反本人之意思，仍有前項之
    請求權。」、第一百七十七條規定：「管理事務不合於前條之規定時，本人仍得
    享有因管理所得之利益，而本人所負前條第一項對於管理人之義務，以其所得之
    利益為限。前項規定，於管理人明知為他人之事務，而為自己之利益管理之者，
    準用之。」而查，本件反訴原告所有之車位（B2--19.20.21.33.47）係於八十五
    年五月十日始取得所有權，此有反訴原告提出之桃園縣桃園市○○段五七一建號
    （門牌：桃園縣桃園市○○街一七一號地下二層）之建物登記謄本在卷可稽。因
    此，反訴被告雖自八十三年間即將桃園縣桃園市○○街一七一號地下二層之五個
    車位（B2--19.20.21.33.47）出租給予他人使用，惟因反訴原告並未受讓其前手
    關於請求返還本件系爭五個車位（B2--19.20.21.33.47）的租金收入之債權讓與
    ，且此部分債權乃屬於一般債之法律關係，並非係屬於公寓大廈管理條例第二十
    四條所特別規定之當然繼受原區分所有權人之權利義務之範圍，因此，反訴原告
    僅得向反訴被告主張自八十五年五月十日取得所有權時起以後之權利。又因反訴
    原告係依據民法第一百七十九條不當得利及民法第一百七十七條第二項無因管理
    之法律關係向反訴被告請求返還所受之利益。因此，反訴原告得向反訴被告請求
    返還者，僅以反訴被告自八十五年五月十日起以後就上揭五個車位實際上已出租
    予他人使用而取得之租金利益為限。又本件依據反訴被告於九十年十月八日提出
    之富豪天下社區守望相助管理委員會自八十七年十月十日至九十年十月十日之車
    位（B2-19. 20.21.33.47）出租概況表記載內容，上揭五個車位曾經於八十七年
    十月十日至九十年十月十日之期間，出租給予訴外人孫惠君、劉福生、鄭秀鳳、
    陳遵華、許如淳等人使用，五個車位的租金數額合計共十一萬四千元（註：其中
    於八十八年六月二十九日反訴狀送達前已取得之租金為六萬六千元）。至於反訴
    原告所提出之富豪天下社區守望相助管理委員會車位出租概況表五份，因其上無
    富豪天下社區守望相助管理委員會人員之簽署或印信，且反訴被告亦已當庭否認
    其內容之真實性，故不能以之作為計算反訴被告出租上揭五個車位之租金數額的
    依據。再者，本件另依反訴原告所提出之九十一年富豪天下社區車位清潔管理費
    明細表記載內容，反訴被告在於九十一年六月三十日以前就上揭五個車位出租給
    予訴外人陳遵華、劉福生、王念華等人使用，所已取得之租金共計為六萬元。因
    反訴被告對於反訴原告上揭提出之九十一年富豪天下社區車位清潔管理費明細表
    記載內容並無爭執，因此，反訴被告在於九十一年一月一日至六月三十日期間就
    上揭五個車位出租給予他人使用所已取得之租金，應以六萬元作為計算標準。綜
    上，反訴被告自八十五年五月十日起至九十一年六月止，因將反訴原告上揭所有
    之五個車位出租給予他人使用所取得之租金總額合計共為十七萬四千元。此外，
    反訴原告就反訴被告自八十五年五月十日起至九十一年六月止之期間，將上揭五
    個車位出租給予他人使用之事實，已無積極確實證據足證反訴被告尚有取得上揭
    數額外之租金收入，而反訴原告所聲請訊問之證人林美雲於九十一年十二月五日
    到庭時，則陳稱：伊雖有向富豪天下社區管理委員會租過車位，但是詳細的車位
    編號，伊已不記得了等語。是證人林美雲亦不能為反訴原告作何有利之證明。從
    而，反訴原告依民法第一百七十九條不當得利及第一百七十七條第二項無因管理
    之法律關係，於向反訴被告請求返還十七萬四千元，及其中六萬六千元部分自反
    訴狀送達（註：反訴狀於八十八年六月二十九日送達）之翌日起，其中另十萬八
    千元部分自反訴追加狀送達（註：反訴追加狀於九十二年五月二十九日送達）之
    翌日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，屬有理由，應予
    准許。反訴原告逾上述部分之請求，則屬無理由，應予駁回之。
、關於抵銷後之本訴與反訴：
一、依民法第三百三十四條第一項前段規定：「二人互負債務，而其給付種類相同，
    並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。」
二、本件反訴原告主張以其得向反訴被告請求給付之車位租金與反訴被告在本訴中所
    得請求之管理費，二者互相抵銷，符合民法第三百三十四條第一項前段規定，應
    准予抵銷。至於被告即反訴原告陳稱其並未搬入系爭房屋或出租與他人，而主張
    原告即反訴被告所請求之管理費用應按空屋管理費之計算標準按一般管理費減半
    收費云云，此與富豪天下社區守望相助管理委員會八十三年十二月十六日第三屆
    住戶大會會議紀錄內容已載明空屋管理費係應以九折作為計算之標準，不相符合
    ，是被告即反訴原告主張系爭管理費用應減半收費云云，不足採取。而依據右述
    壹、貳兩項說明，原告即反訴被告富豪天下社區管理委員會得向對造請求之金額
    為三十三萬二千四百一十元及自九十一年七月一日起按月給付之三千零八十元之
    管理費；而反訴原告即被告丙○○得向對造請求之金額則為十七萬四千元之車位
    租金收入利益。二者經互相抵銷之結果，原告即反訴被告富豪天下社區管理委員
    會尚得向對造請求十五萬八千四百一十元及自九十一年七月一日起按月給付三千
    零八十元之管理費；而反訴原告即被告丙○○則已不得再向對造請求返還自八十
    三年六月起至九十一年六月止之期間其所有五個車位之租金收入利益。
三、從而，本件原告富豪天下社區管理委員會於請求被告丙○○給付十五萬八千四百
    一十元，及其中五萬三千二百元（註：原為二十二萬七千二百元，經扣除抵銷額
    十七萬四千元以後，餘額即為五萬三千二百元）部分自八十八年五月三十日（即
    起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止按年息百分之十計算之利息，與其中十萬五
    千二百一十元部分自九十一年九月二十八日（即追加狀繕本送達翌日）起至清償
    日止按年息百分之十計算之利息；及自九十一年七月一日起，被告應按月於每月
    一日給付三千零八十元之管理費及自每月應給付日（註：每月一日）起至清償日
    止按年息百分之十計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。原告富豪天下社
    區管理委員會逾上述部分之請求，則屬無理由，應予駁回之。至反訴原告丙○○
    部分，因其已經主張抵銷，且經抵銷後已無餘額，從而，反訴原告提起反訴請求
    反訴被告給付壹佰柒拾陸萬陸仟柒佰元之車位租金收入及利息，即已全部無理由
    ，不應准許，應予駁回之。至於右揭第貳項第四點所述之反訴原告之六萬六千元
    與十萬八千元之利息部分，因本件抵銷之結果，兩造相互間債之關係，已經溯及
    最初於八十八年六月二十九日反訴狀送達（註：六萬六千元部分）與九十二年五
    月二十九日反訴追加狀送達（註：十萬八千元部分）以前，均已按照抵銷數額而
    消滅，故反訴原告已不得向反訴被告主張上揭六萬六千元與十萬八千元之利息，
    附此敘明之。
丙、因本件事實已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據等攻擊防禦方法，核均與
    本件判決結果不生影響，無一一審究必要，附此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，反訴原告之反訴為無理由
    ，依民事訴訟法七十八條、七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
