【裁判字號】    92,訴緝,48
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五九九號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，而無故逾入營期限二日，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公壹年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年十二月二十二日，本人收受桃園縣團管部所發，指
    定應於九十年五月一日，前往宜蘭縣礁溪鎮陸軍明德訓練班報到之「召集令編號
    四六一號、召集符號因停回役」之臨時召集令後，竟意圖避免召集，未按時前往
    上開地點報到，而無故逾入營日期二日以上，而不參加上開臨時召集。
二、案經桃園縣團管部移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並據證人即被告甲○○之祖父黃文宏於
    警訊時證述屬實，且有臨時召集令回執一件及桃園縣團管部妨害兵役案件移送報
    告書一份在卷可按，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，
    被告犯行，堪予認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○前開所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之意圖避免臨時召
    集，而有應受召集，無故逾入營期限二日罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，末查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定
    ，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行
    在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸刑法第
    二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，
    宣告褫奪公權一年，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三十七條第二項、修
正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第六條 （避免動員或臨時召集罪）
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報
    者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
