【裁判字號】    92,補,111
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一一號
    原      告  台灣省桃園農田水利會
    法定代理人  李總集
    送達代收人  吳東霖律師
右原告與被告甲○○等三人間請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟貳佰拾伍萬伍仟玖佰零元，折合銀元肆佰壹拾壹
萬捌仟陸佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆萬伍仟佰零伍元，折合新臺幣為壹
拾萬伍仟玖佰壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
