【裁判字號】    92,易,671
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。緩
刑期內付保護管束。
    事  實
一、林楊森與王蕙  係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，甲○
    ○明知王蕙  業於民國九十一年十二月四日向本院申請核發九十一年度家護字第
    七九一號民事通常保護令，令甲○○不得對王蕙  實施身體或精神上不法侵害之
    行為，亦不得直接或間接對王蕙  實施騷擾行為，詎甲○○在收受上開保護令後
    ，基於違反上開保護令之犯意，於民國九十二年二月六日一時許，在桃園縣中壢
    市○○街一二一之一號七樓住處內，先將王蕙  所有之行動電話晶片藏匿在床頭
    櫃的抽屜內；皮包則藏匿在沙發之坐墊後，再至門外將電信箱內之電話線接頭扯
    開；接著至地下室二樓停車場內，將王蕙  所有車號Ｖ八–二八八二號自用小客
    車及車號ＭＮＹ–三二一號重型機車之保險絲接頭均拉開，以此方式騷擾王蕙
    ，而違反上開民事保護令之規定對王蕙  直接實施騷擾行為。
二、案經王蕙  訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人王蕙  於警訊、偵查時之指訴情
    節相符（見偵卷第九頁、第二十六頁正面），並有領據一紙及本院九十一年度家
    護字第七九一號民事通常保護令乙份、戶籍謄本一紙、汽車及機車行照影本各乙
    份在卷可稽（見偵卷第十頁、第十一頁、第十二頁及本院卷），足認被告前開任
    意性之自白，顯與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反本院依家庭暴力防治法第十三條所為之通常保護令裁
    定之內容，構成家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。又被告先將告
    訴人所有之行動電話晶片、皮包加以藏匿；再將電信箱內之電話線接頭扯開；嗣
    將告訴人所有之前開汽車、機車之保險絲接頭拉開之作為，核屬同一騷擾行為下
    之數舉動，係單純一罪。再查，被告與告訴人為夫妻，長期相處不睦；被告又有
    長期酗酒及控制情緒不良之問題，方才屢次有衝動冒犯告訴人之行為，而經本院
    核發保護令在案後又犯本罪，此業經本院調上開民事保護令之卷宗核閱屬實及經
    告訴人陳明在卷（見本院九十二年五月二十七日訊問筆錄），惟被告與告訴人均
    有挽救其婚姻免於破裂之意願，並正共同參加婚姻社工之諮商輔導中，且告訴人
    仍願給予被告機會以改過自新，業據被告與告訴人陳明在卷（見九十二年六月十
    二日審判筆錄），是本院審酌上情及被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此偵查、審判程序及刑之宣告，應知警惕而
    無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑參年，以
    啟自新。另併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，宣告被告在緩刑期內付
    保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務
中        華       民         國   九十二   年  六    月    十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十二   年   六   月    十八    日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
