【裁判字號】    92,易,682
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之螺絲起子及剪刀各壹把，沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月二十四日上午十一時三十分
    許，與成年人乙○○（已結）騎乘機車行經桃園縣龍潭鄉○○路六四○號時，因
    見丙○○所有車牌號碼八Ｖ-八三六號自用大貨車停放於路旁有機可乘，乃由乙
    ○○騎乘機車於外把風、由甲○○持伊所有客觀可為兇器之螺絲起子及剪刀各乙
    把，敲破丙○○所有大貨車右前座車窗玻璃（毀損部分未據告訴），並入內以剪
    刀剪斷電線，竊取該車裝設之車用無線電組，嗣甲○○得手後欲搭乘機車離去時
    ，丙○○察覺有異追呼逮捕，報警處理。並於甲○○所有，後由乙○○騎乘之機
    車踏板上扣得甲○○所有之螺絲起子及剪刀各乙把。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地與乙○○竊取丙○○之車用無線電組坦承不諱，並
    經告訴人丙○○於警訊時指訴綦詳，核與共犯乙○○於本院所供相符，且有贓物
    認領保管單乙紙及照片四張附卷可稽，經核皆與被告自白相符，堪信為真實，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，被告與乙○○
    間就共同竊取丙○○車內之無線電組乙事，有共同犯意之聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及事後坦承犯行，願意改
    過，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案其中之螺絲
    起子及剪刀各乙把，係被告甲○○所有並供犯罪之用乙節，業據被告甲○○供承
    在卷，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第二十八條、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
