【裁判字號】    92,重訴,205
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃璿瑛  律師
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸佰伍拾肆萬壹仟貳佰陸拾伍元，應繳裁判費新台幣柒萬壹仟玖佰伍拾柒元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬壹仟玖佰壹拾貳元。茲
限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
