【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付勞務報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九八號
    原      告  普茂科技股份有限公司
    法定代理人  邱河山
原告因請求給付勞務報酬事件，曾聲請對被告冠義企業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣玖拾柒萬貳仟壹佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元仟伍佰陸拾伍
元，折合新台幣壹萬零陸佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣壹萬零陸佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
