【裁判字號】    92,訴,1022
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二二號
    原      告  乙○○
原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告東艷企業股份有限公司、甲○○發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾伍萬元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰捌拾肆元，折
合新台幣壹萬仟柒佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣壹萬仟柒佰零柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
