【裁判字號】    92,易,676
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
五一八九號）本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之賭資新台幣壹萬壹仟玖佰元、電子遊戲機「大舞台」（含IC板壹塊）、「永聯
之星」（含IC板壹塊）各壹台均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國九十一年十二月二十四日以九十一年度偵字第二二０五三號予以緩起訴處
    分，緩起訴處分期間為二年。詎其仍不知悔改，明知未事先向相關主管機關申請
    營利事業登記，不得經營電子遊戲場，仍自九十二年三月一日起，未經主管機關
    之許可，在其所經營位於桃園縣平鎮市○○路○段一八一號之檳榔攤店面擺放電
    子遊戲機機具「大舞台」、「永聯之星」各一台，基於賭博之概括犯意，在上址
    之公眾得出入之場所，以上開電子遊戲機與不特定人對賭。賭客投幣後，以押分
    之方式決定輸贏，若賭贏，可得倍數不等之分數，否則分數即為機台沒入，賭客
    若不願繼續賭玩時，可將機台上剩餘分數依同等比例退幣或向甲○○換取現金。
    經警於九十二年三月五日十八時三十五分在上址查獲，並扣得自機台起出賭資新
    台幣（下同）一萬一千九百元、上開電子遊戲機「大舞台」、「永聯之星」各一
    台（各含IC板壹塊）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與証人曾美玉所言相符，並有
    搜索扣押筆錄、照片四幀、賭資新台幣（下同）一萬一千九百元在卷可稽，事證
    至為明確，從而被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條之規定論處，更犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪，且被告多次賭博犯
    行，時間緊接，手法相同，犯同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，為連續犯，
    依法論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    請依刑法第五十五條後段之規定，從較重之違反電子場業管理條例罪處斷。爰審
    酌被告前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國九十一年十二月二十四日以九十一年度偵字第二二０五三號予以緩起訴處
    分，緩起訴處分期間為二年，詎其仍不知悔改，惟被告之素行尚好，犯後頗有悔
    意，且所生危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又查扣之電動賭博機具電子遊戲機「大舞台」、「永聯之星」
    各一台（各含IC板壹塊），係當場賭博之器具，賭資新台幣（下同）一萬一千九
    百元係當場查獲在櫃臺處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二十二
條、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第
二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱 志 堅
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
