【裁判字號】    92,訴,500
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院於民國九十二年六月五日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、第五行之「：於九十一年一月三日因縮短刑期
假釋出監，：」應更正為「：於九十一年一月三日因縮短刑期假釋出監，假釋期滿日
期為九十一年六月三日，：」，理由欄二、第十行之「：於九十一年一月三日因縮短
刑期假釋出監，：」應更正為「：於九十一年一月三日因縮短刑期假釋出監，假釋期
滿日期為九十一年六月三日，：」。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年    六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
