【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○○段六七一之三地號、地目建、面積○．一四六二公
頃土地之分割方法如附圖所示：即編號Ａ部分面積○．○八二四公頃、編號Ｂ部分面
積○．○三四三公頃分歸原告乙○○取得；編號Ｃ部分面積○．○○二九公頃分歸被
告丙○○取得；編號Ｄ部分面積○．○○六九公頃分歸被告丁○○○取得；編號Ｅ部
分面積○．○一四一公頃為私設巷道，由兩造各按如附表一所示之應有部分比例保持
共有。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之二，由被告丁○○○負擔百分之五，其餘由原告負
擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：坐落雲林縣斗六市○○○段六七一之三地號、地目建、面積○．一四六二
    公頃土地，為兩造所共有，其所有權應有部分比例按附表一所示，系爭土地在法
    律上無不能分割之情事，且兩造對於系爭土地亦無不分割之約定，然兩造前曾商
    議分割，惟無法達成協議，爰參酌各共有人目前使用現狀並依各共有人之應有部
    分比例，訴請判准系爭土地分割如附圖所示之分割方案。因如附圖所示Ａ、Ｂ部
    分土地上各有原告所有之磚瓦平房及簡陋涼棚，且附圖Ａ部分土地旁之鄰地即雲
    林縣斗六市○○○段六七一地號土地亦為原告所有，為利於整體利用，上開ＡＢ
    部分之土地宜歸原告取得。至於Ｅ部分之土地原即為一米寬之水泥便道，宜繼續
    留作道路供兩造使用，並由兩造各按附表一所示之應有部分比例保持共有，亦有
    利於兩造使用分割後之土地。
三、證據：提出地籍圖謄本、分割方案圖、土地登記謄本各一份、被告戶籍謄本二份
    為證。
乙、被告方面：被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託雲林縣斗六地政事務所派員測量、製作分割複丈成
    果圖。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限；分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人
    之聲請，命為以原物分配於各共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民
    法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二項定有明文。經查，本件原
    告主張系爭土地即坐落雲林縣斗六市○○○段六七一之三地號地目建面積一四六
    二平方公尺土地，為兩造按附表一所示之應有部分比例所共有，兩造對於系爭土
    地無不分割之約定，然兩造前曾商議分割，惟無法達成協議等情，均為被告所不
    爭，且有地籍圖謄本、分割方案圖、土地登記謄本各一份等附卷可稽，應堪信為
    真實。是本件兩造共有之土地，依其使用目的並無不能分割之情事，且兩造間亦
    無不予分割之協議，則原告以兩造無法協議為分割，請求判決分割，自為於法有
    據。
三、次按，法院定共有物之分割方法，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效
    用及全體共有人之利益等公平決之，不受任何當事人主張之拘束。經查，系爭土
    地並未緊鄰任何道路，除東方鄰近住家之外，其餘均為雜木林及果園所環繞。如
    附圖所示Ａ部分土地上有一棟屋齡約三十年之磚造瓦頂平房，為原告乙○○所有
    ，現為原告使用中，而東邊接鄰之六七一地號土地，目前亦屬原告所有；如附圖
    所示Ｂ部分土地上有一簡陋瓦頂木柱倉庫，亦為原告所有；另附圖所示Ｃ、Ｄ部
    分土地均種植雜木林；至於如附圖所示Ｅ部分範圍，目前為約一米寬之水泥便道
    ，往東銜接鄰地之水泥巷道，為前開平房之聯外通道等情，業經本院勘驗現場屬
    實，製有勘驗筆錄、系爭土地使用現況及現場環境示意圖附卷可參，並有雲林縣
    斗六地政事務所九十二年四月一日所繪製之土地複丈成果圖可憑、現場照片三幀
    等可證，且為兩造所不爭執，自屬真實。按基地內以私設通路為進出道路之建築
    物總樓板面積合計在一○○○平方公尺以上者，通路寬度應有六公尺，建築技術
    規則第二條第一項第四款定有明文。查系爭土地以如附圖方式分割後，編號Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｄ等四筆土地，勢必依賴私設道路向東通行，該四筆土地面積合計○．
    一二六五公頃即一二六五平方公尺，系爭土地為非都市土地之甲種建築用地，依
    非都市土地使用管理規則第一項第一款之規定：「建築使用時容積率為百分之二
    百四十」，則該四筆土地最多可建築樓板面積為三○三六平方公尺（計算式：１
    ２６５×２．４＝３０３６），遠大於前述一○○○平方公尺之規定，職是，至
    少應留設六米寬私設巷道。因此，本院在編號Ｅ部分超出原有巷道寬度留設六公
    尺寬之私設巷道，以利將來建築及通行。再查，如附圖所示之分割方法，均為兩
    造所不爭執，本院斟酌兩造使用土地現狀，系爭土地及相鄰土地之經濟效益，並
    兼顧兩造之利益及公平原則，認為系爭土地裁判分割同原告所提如附圖所示之分
    割方法，應較符合最佳使用之經濟利益，爰判決為主文第一項所示。
四、又分割共有物之訴，係合兩造之必要共同訴訟，原、被告之間本可互換地位，本
    件原告起訴雖於法有據，但被告之應訴實因訴訟性質所不得不然，故所為之抗辯
    自為伸張或防衛權利所必要，是以本院認本件訴訟費用應大略以兩造依系爭土地
    應有部分之比例分擔較為公允，爰諭知如主文第二項所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~F0
附表一  兩造應有部分比例
┌─────────────┬────────────┬──────────┐
│分  別  共  有  人        │應  有  部  分  比  例  │備               註 │
├─────────────┼────────────┼──────────┤
│乙  ○  ○                │八八五三分之八一七○    │                    │
├─────────────┼────────────┼──────────┤
│丙  ○  ○                │八八五三分之二○○      │                    │
├─────────────┼────────────┼──────────┤
│丁  ○○○                │三五四一二分之一九三二  │                    │
└─────────────┴────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
