【裁判字號】    92,易,214
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０六號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○逾越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、乙○○曾有妨害兵役、竊盜、妨害風化、懲治盜匪條例等前科紀錄。因懲治盜匪
    條例及妨害兵役等案件，經法院合併定執行刑十三年二月確定，目前假釋中。詎
    乙○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月八日凌晨二時
    二十分許，將其所駕駛之車號ＰＯ－二九八九號自用小客車，停放在甲○○位於
    在雲林縣崙背鄉○○村○○路六十號牛場大門電動柵門前。以翻越該電動柵門之
    方式，進入該牛場，以不明器具，著手打開甲○○所有停放該處之割草機、堆高
    機（俗稱山貓）鎖頭開關，並將上開機具由牧場牛舍內，移至牛舍外面空地的走
    道。尚未得逞之際，為甲○○發現，呼應村民廖國強、廖國雄、廖國安合力圍捕
    ，乙○○則穿越該牛場圍欄躲藏於該牛場西側甲○○承租種植牧草（草高約一百
    六十至一百七十公分；面積近四分地）草地，嗣再穿越該牧草地，橫越西方稻田
    ，竄逃出該處產業道路時（詳卷附勘驗草圖），為上開村民捕獲。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承於右開時間、地點，有駕駛上開ＰＯ－二九八九號自用小客
    車停放在甲○○之牛場大門電動柵門前，及嗣後在該處產業道路時遭村民圍捕之
    事實。但否認有本件竊盜犯行，辯稱：當日係因為與女友朱莉文吵架，心情不好
    ，要找朋友，迷路才行經該處。他沒有翻越該電動柵門而進入牛場，也沒有破壞
    停在該處之割草機、堆高機之鎖頭開關。
二、經查：
  (一)被告供稱係因為與女友吵架後，心情不好，才想到雲林縣元長鄉找朋友，因為迷
    路，才開到雲林縣西容村民安路甲○○牛場處。而被告供述情形如下：
    問：你說三月八日你去元長鄉找一個朋友，他名字、住址？
    答：我不知道。（以上見偵卷第三四頁）。
    問：有無來過崙背？
    答：沒有，但之前要去南部，有路過那裏。
    問：三月八日去那邊作何事？
    答：我與我女友吵架，才去那邊。
    問：為何吵架後，要去那邊？
    答：因為我心情不好，才去那邊。
    問：你家住何處？
    答：彰化二林。
    問：為何跑到那麼遠？
    答：因為我一位朋友在元長。
    問：為何要去元長，會到崙背？
    答：因為我迷路。
    問：從二林，如何到元長？
    答：從自強大橋，直通崙背，有一個三叉路口，我迷路。
    問：要去元長根本不用到崙背來，為何要這樣走？
    答：因為圓環有三叉路口。
    問：那走錯也會轉回來，為何車子停在甲○○牧場？
    答：因為我走一段，我才知道走錯了，我就停下來散步吸菸。（以上見本院卷第
        五三、五四頁）。
    依被告前開供述，當日在深夜時分，被告因為與女友吵架，心情不好想去元長找
    朋友，但被告竟不知該位朋友的姓名、住址，顯與常情有違。又被告欲前往元長
    鄉○○○○路線，不需經過崙背鄉，其竟駛入崙背鄉西容村。縱如被告所言，因
    為迷路才進入崙背鄉，何以被告發現走錯路竟未轉回頭，反而在凌晨二時許將車
    輛停在一個陌生無路燈照明之牧場門口前，且選擇在該處散心。是被告前開辯解
    ，悖於常理，是否可信，即非無疑。
  (二)證人甲○○、廖國強、廖國安分別於偵查及本院審理中證述之內容如下：
  1.甲○○部分：
  問：九十二年三月八日凌晨二時二十分左右，如何發現你所有之堆高機被人偷竊？
  答：當天晚上十一時多，我們就注意被告開車在酪農區閒逛，後來我們就跟蹤他，
      他在附近閒逛，他知道我們在跟他，他就開車往褒忠、元長方向。當時已經十
      二點多，以為他離開了，我們當時有三部車跟蹤，以為沒事就不再跟蹤回家了
      。
  問：之後呢？
  答：在凌晨一點多到二點時，有酪農出來巡邏，發現他的車子停在牛舍大門口前，
      我們就通知所有的酪農並且報案，發現牛舍內的攪拌機跟割草機均被他移動，
      發現破壞ＴＭＲ攪拌機鎖頭、割草機的鎖頭及堆高機的鎖頭都被他破壞，我就
      包住他的車子，等警方來（以上見偵卷第二九頁、第三０頁）。
  問：除了三月八日看到這部車外，有無在其他時間看到這部車？
  答：有。前天晚上及當天晚上十一點多。
  問：前一天晚上在何處看到他？
  答：在酪農區。
  問：三月八日晚上十一點多在何處看到此部車？
  答：也是在酪農區。
  問：你的牛場是否在酪農區內？
  答：是的。
  問：為何當天要去圍捕被告？
  答：因為前一晚鎖頭就被破壞，而且我們那邊已經失竊三台山貓。
  問：在哪裏發現被告？
  答：牛場大門口。
  問：當天發現的被告，現在有無在法庭上？
  答：有（證人當庭指認被告）。
  問：當時看到被告時，在牛場做何事？
  答：他在牛場內，看到我們來時，就跳到牧草內。
  問：後來在哪裏圍捕到被告？
  答：在牧場旁邊要出來的馬路那邊。
  問：看到被告時，被告從哪裏跑到哪裏？
  答：從牛舍左邊往牧草區跑。
  問：割草機、堆高機鎖頭何時發現壞掉？
  答：前一天晚上，我發現我的山貓鎖頭壞掉，隔天我把它修理好，當晚警察來時，
      我的山貓、割草機、堆高機就都被移動而且鎖頭被破壞掉。
  問：被告如何進去？
  答：被告爬欄杆進去。
  問：欄杆多高？
  答：人可以鑽進去。大門一跳就可以進去。一個人高度。欄杆之間的寬度人可以鑽
      進去。
  問：機器有無被移動？
  答：我放在牧場內牛舍內，被移動到牛舍外面空地的走道。（以上見本院卷第四三
      頁反面至四六頁反面）
  2.廖國強部分：
  問：對於被告如何去破壞告訴人機具的鎖頭，你們有無親眼目睹？
  答：案發當時應該是三月八日凌晨，在三月七日清晨一點半左右，這部ＰＯ－二九
      八九的駕駛人戴帽子，所以沒有看清楚，當時目睹那部車的駕駛人從廖國雄的
      牛舍大門欄杆跳出去，對該部車的車號特別熟悉，當天雖然有跟蹤他一小段路
      ，但他先開到大馬路再轉入小巷子，所以我沒有繼續跟蹤，三月八日凌晨我沒
      有看見被告在告訴人牛舍內破壞他的機具的鎖頭。當時我只是擋住另一邊的去
      路，方便警方去逮捕人（以上見偵卷第三二頁）。
  問：九十二年三月八日在何處發現被告車子？
  答：在甲○○牛場大門前面。
  問：之前，有無看過ＰＯ－二九八九號這部車？
  答：有。
  問：在何處看過？
  答：前天晚上凌晨零時到一點，在廖李月女的牛場有看到。
  問：有無問廖李月女是否認識這部車的車主？
  答：有，但她說不認識這部車的車主。
  問：後來有沒有看到這部車開到何處？
  答：那麼晚了，我跟著被告走，他就開到廟右轉進入小巷子，我怕有埋伏，我就回
    去。
  問：後來在何處發現被告？
  答：我發現被告車子時，我在甲○○牧場的東邊，我們就在甲○○牛舍那邊等，警
  察也來了。在甲○○牛舍大門口看到李先生（證人回頭指認被告）。
  問：前一晚有無看到被告進入廖國雄的牛舍？
  答：廖國雄的牛舍，就是廖李月女的牛舍，前一晚我看到有人從大門欄杆跳出來，
  人我不知道是誰，但是車子是與三月八日案發查獲時是相同的。
  問：三月八日晚上，是否你一個人去？
  答：甲○○打電話給我，說看到前一晚的那部車，我就從牛舍過去。
  問：抓到被告後，有無進去牧場內看機具有無被破壞？
  答：事後才有看，當時沒有進去。事後，是在當天早上才進去看，看到地上有輪胎
      磨過（以上見本院卷第四七頁至四九頁）。
  3.廖國安部分：
  問：對於被告如何去破壞告訴人機具的鎖頭，你們有無親眼目睹？
  答：晚上十二點左右看被告開車在酪農區巡視，後來十二點過後，我們就各自回牛
      舍，今天沒有來另一個人發現還有其他車輛在酪農區巡視，後來一點左右那個
      人打電話給我說還有其他可疑的車子出沒，我外出到酪農區去巡視，後來看到
      被告在甲○○的牛舍內破壞攪拌機、割草機、堆高機的鎖頭，警方來了之後，
      當時被告的車子停在牛舍鐵門外面，被告從牛舍內跨越鐵欄杆逃走，逃到附近
      的牧草農地上躲藏經尋找之後發現被告躲在牧草裡面，最後才走到外面來（見
      偵卷第三二頁）。
  問：九十二年三月八日凌晨二時二十分許在何處看到被告？
  答：在甲○○牛舍那邊。
  問：當時有無看到ＰＯ－二九八九號小客車？
  答：有。
  問：這部車停在何處？
  答：停在牛舍大門外面。
  問：有無看到被告進去甲○○牛舍內破壞機器？
  答：有，機器都有移動。
  問：有無看到被告從甲○○牛舍跳到牧草區？
  答：我有看到他鑽進去牧草區內。
  問：被告在現場圖內，從何處跳到何處？
  答：有割草機、攪拌機，已經移動到牛舍左邊空地，被告從牛舍左邊跳到牧草區內
      （以上見本院卷第五六頁反面至五七頁）。
  (三)綜上，由證人甲○○證稱看到被告當時在牛場內，被告看到他們來時，就跳到牧
    草內。核與證人廖國安證稱看到被告從牛舍左邊空地跳到牧草區內相符。是被告
    於上開時間內，確實有進入甲○○牛場內，因為看到甲○○等人，即迅速從牛場
    空地跳到牧草內躲藏，應可認定。再由證人甲○○、廖國安證稱牛場內的機器有
    被移動，及證人廖國強證稱有看到地上有輪胎磨過的痕跡。佐以證人甲○○、廖
    國強證稱在案發前一天晚上，即發現被告所有之車號ＰＯ－二九八九號在酪農區
    內行駛，而感到可疑。是當日顯係被告欲進入牛場內竊取機具，並以不明器具打
    開系爭割草機、堆高機的鎖頭，而將該機具由牛舍內移動到牛舍外面空地的走道
    。嗣因遭人發現，即迅速逃入牧草區，再由牧草區旁邊出來到產業道路上，而遭
    甲○○等人圍捕。並有勘驗現場筆錄及現場略圖一份（見偵卷第四二頁、第四三
    頁）在卷可參及已遭破壞的鎖頭扣卷可稽。至於被告辯稱：他一個人如何竊取大
    型機具，要如何載走，要如何偷。雖然，未查獲到被告係以何器具打開系爭機具
    ，但由上開機具確實被移動過，鎖頭被破壞的情形觀之，顯係被告以不明器具打
    開系爭機具的鎖頭無疑。再以被告事先觀察地形及將車輛停放在電動柵門口前，
    及該處並無路燈，欠缺照明設備，牧草區內又極易藏身。是本件係因欠缺積極證
    據證明何人與被告共犯，但仍無法排除被告係待得手後再通知共犯前往接應之可
    能。是被告前開辯解，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行，堪
    以認定。又被告聲請傳訊證人朱莉文，惟朱莉文既於偵查中已明確證稱：於九十
    二年三月七日晚上十一時許，有與被告吵架，之後被告去那裏，她不知情（見偵
    卷第四七頁）。是傳訊朱莉文與待證事實間，欠缺關聯性，自無傳訊之必要。另
    被告請求本院勘驗現場，惟此部分於偵查中業經檢察官勘驗，並製有勘驗筆錄及
    現場略圖在卷可參。此部分亦無再行勘驗之必要，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越門扇加重竊盜未遂罪
    。起訴書誤載為同法條第一項第三款，惟此部分業經蒞庭檢察官當庭更正。被告
    所犯前開加重竊盜罪，雖已著手竊盜行為之實施，惟所竊財物尚未置於被告實力
    支配下，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減
    輕其刑。爰審酌被告有多次前科紀錄，素行不佳，及其犯罪所生之危害、犯後否
    認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康樹正
  法  官  劉為丕
                                                  法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條全文：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
