【裁判字號】    92,易,268
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第二六八號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林易玫律師
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因被告乙○○等詐欺案件（本院九十二年度易字第二六八號；起訴案號：
九十二年度偵字第七七三號、第一三八二號），聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○在偵查階段，經檢察官於民國九十二年五月二日至看
    守所訊問後，扣押被告乙○○所有手機一支。該手機內有一段錄音為被告乙○○
    與案外人甲○○之對話，已經檢察官拷貝並製作譯文在卷，足認該手機內可作為
    證據之對話內容已經保存，無再扣押該手機之必要。因該手機儲存有被告親友之
    電話，為日常生活及工作業務所不可或缺，手機遭扣押，導致生活、工作極度不
    便，聲請發還。
二、法官函詢檢察官的意見，檢察官函覆「一本件係以手機錄音內容為證據方法，是
    手機為證據之客體，應為證據調查提示之對象。‧‧‧三‧‧‧為免證據變造之
    虞，徒增勞費，不宜發還。」
三、法官認為，就該扣押之手機，檢察官是否要以之為證據方法，抑或僅以手機內之
    該段乙○○與案外人甲○○的錄音內容為證據方法，錄音內容是否確已拷貝下來
    ，即使已經拷貝下來，雙方對於拷貝下來的錄音內容是否即為手機內的錄音內容
    ，容或有爭執。此等可能的爭議，均待準備程序處理。亦即，手機是否已無扣押
    必要，至少要等到準備程序告一段落，方可判定。惟在目前，上述可能的爭議尚
    未釐清，即有繼續扣押必要。是以，聲請人之聲請，目前並無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十二    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
