【裁判字號】    91,重訴,123
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一二三號
    反  訴原告  許文炎即宏益糧食工廠
                乙○○
                甲○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  劉錦樹律師
                黃國鐘律師
    反  訴被告  行政院農業委員會中區糧食管理處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林重仁律師
右當事人間請求損害賠償等事件，反訴原告提起確認反訴原告許文炎即宏益糧食工廠
之共有權存在之訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告提起確認反訴原告許文炎即宏益糧食工廠之共有權存在之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件反訴原告提起確認反訴原告許文炎即宏益糧食工廠之共有權存在之訴，未據
    繳納該部分反訴裁判費，經本院於民國九十二年五月二十九日以通知代裁定命反
    訴原告於三日內補正，該項通知已於九十二年六月五日送達反訴原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其提起確認反訴原告許文炎即宏益糧食工廠之共有權存
    在之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
