【裁判字號】    92,簡上,2
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十二日本院虎
尾簡易庭九十一年度虎簡字第一四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
本件上訴人聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
均駁回。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
被上訴人聲明：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
兩造之陳述與第一審記載相同者，予以引用外，上訴人補稱：承禧行事業有限公司係
獨資公司，公司之財務及業務均由上訴人執行，上訴人已具備承禧行事業有限公司執
行業務之實，並代表承禧行事業有限公司對外之經營，足見上訴人已具承禧行事業有
限公司其實質及合法性。被上訴人自九十年十一月間起向上訴人經營之承禧行事業有
限公司購買貨物，至九十一年四月間，共積欠上訴人經營之承禧行事業有限公司七十
四萬一千八百十一元之貨款。上訴人因擁有承禧行事業有限公司之業務執行及對外經
營之合法性，就上開票據債務與被上訴人對於上訴人經營之承禧行事業有限公司之貨
款債務主張抵銷，符合民法第三百三十四條規定之抵銷要件。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原審依被上訴人請求，命上訴人連帶給付新台幣二十一萬零九百八十元，及自九
    十一年六月九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並准得假執行。原
    審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：原告持有被告丙○○所簽發，被告乙
    ○○背書之本票三紙，面額共二十一萬零九百八十元，經提示未獲付款，業據原
    告提出本票三紙為證，且為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。被告雖抗辯
    ：原告另積欠七十四萬一千八百十一元之貨款，並主張抵銷等語。惟按，「二人
    互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務
    ，互為抵銷」，民法第三百三十四條第一項定有明文，是抵銷應以二人互負同種
    類之債務為要件，亦即須債權人與債務人二人互負債務，始有抵銷之適用。經查
    ，被告以其對於原告有七十四萬一千八百十一元之貨款債權，主張與原告之票據
    債權抵銷，惟觀諸被告所提出之應受帳款簡要表及應收帳款明細表，原告係向承
    禧行事業有限公司購買貨物，而承禧行事業有限公司係經濟部核准登記在案之法
    人，有其獨立之法人格。被告主張原告積欠之貨款，應係原告與承禧行事業有限
    公司之債務，本件原告以被告二人為發票人及背書人，依票據之法律關係請求給
    付，是本件債務關係應係存在於原告與被告之間，被告自不得以原告積欠訴外人
    承禧行事業有限公司之貨款主張抵銷，被告前揭抗辯自不足取，而為原告勝訴之
    判決，核於法委無違誤。
三、上訴意旨另以：承禧行事業有限公司係獨資公司，公司之財務及業務均由上訴人
    執行，上訴人已具備承禧行事業有限公司執行業務之實，並代表承禧行事業有限
    公司對外之經營，足見上訴人已具承禧行事業有限公司其實質及合法性。被上訴
    人自九十年十一月間起向上訴人經營之承禧行事業有限公司購買貨物，至九十一
    年四月間，共積欠上訴人經營之承禧行事業有限公司七十四萬一千八百十一元之
    貨款。上訴人因擁有承禧行事業有限公司之業務執行及對外經營之合法性，就上
    開票據債務與被上訴人對於上訴人之貨款債務主張抵銷，符合民法第三百三十四
    條規定之抵銷要件。
四、惟查，承禧行事業有限公司係獨資公司，具有獨立之法人格，並不因該公司之財
    務及業務由上訴人執行而有不同，縱令承禧行事業有限公司確係由上訴人執行業
    務，並由上訴人代表承禧行事業有限公司對外之經營，亦不影響承禧行事業有限
    公司與上訴人係屬具有不同人格之法人，上訴意旨主張以被上訴人積欠其所經營
    之承禧事業有限公司之貨款債務，與其積欠被上訴人之債務，互相抵銷，核與民
    法第三百三十四條之規定，顯有未合，於法自屬無據。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十二      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
本件不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
