【裁判字號】    92,聲,353
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第八十一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之具殺傷力之改造七點六五ｍｍ手槍壹把沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案之改造七‧六五ｍｍ手槍一把，認具殺傷力，有內
    政部警政署刑事警察局九十年七月十八日刑鑑字第一二０二七八號鑑驗通知書附
    卷可證。爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二款及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之改造七‧六五
    ｍｍ手槍一把，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年七月十八日刑鑑
    字第一二０二七八號鑑驗通知書附卷可證，是查扣之改造手槍係屬違禁物，茲檢
    察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
