【裁判字號】    92,附民,32
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度附民字第三二號
    原      告  乙○○
右列原告提起附帶民事訴訟（刑事案號：九十二年自字第六號），本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內補正被告甲○○以外被告之姓名、住所或居所及按被告
之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟之訴狀及各當事人準備訴訟之書狀，應按他造人數提出繕本
    ，由法院送達於他造，刑事訴訟法第四百九十三條定有明文；又前項訴狀，準用
    民事訴訟法之規定，同法第四百九十二條第二項亦有規定；次按當事人書狀，除
    別有規定外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；原告之訴，
    有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期先命補正。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款；同法第二百四十九條第
    一項第六款，分別定有明文。
二、本件自訴人提起附帶民事訴訟，其起訴狀之當事人被告部分僅載鈞院民事執行處
    丁股承辦人員甲○○等，依其記載僅有被告甲○○是確定之被告，至於其餘之被
    告係何人？姓名為何？住居所在何處？均付之闕如，無以確定，復未按被告之人
    數提出繕本。起訴程式顯有不備，自應依法先命補正如主文示各項，以資憑辦，
    逾期不補正，即駁回訴訟，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十二  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
