【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續販賣第貳級毒品罪，累犯，所處有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣參拾
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又因竊盜罪，累犯，
所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾貳年貳
月，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因毒品危害防治條例等案件，先後判決確定，依刑法
    第五十三條、第五十一條第五款，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定等語。
二、經查：甲○○前因連續販賣第二級毒品罪，累犯，經本院以九十一年度訴字第四
    ０號，判處有期徒刑十二年，併科罰金新台幣三十萬元，罰金如易服勞役，以罰
    金總額與六個月之日數比例計算；嗣因竊盜罪，累犯，經本院斗六簡易庭以九十
    一年度六簡字第一五四號，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，並先後確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款、第四十二條第三項，罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
