【裁判字號】    92,親,13
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第一三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    章俊益
    被      告    甲○○
    兼右一人之    丙○○○
    法定代理人
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告丙○○○於民國（下同）八十六年十二月十七日結婚，婚姻關
          係現仍存續中。被告甲○○係九十一年十一月十三日生，雖戶籍登記為原
          告子女，然實際為被告丙○○○與第三人所生。
    （二）被告甲○○與原告間之ＤＮＡ鑑定結果亦顯示彼此不具父系親子血源關係
          。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果暨診
            斷證明書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告甲○○確為原告所生之子女。
    理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○○於八十六年十二月十七日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告甲○○雖係被告丙○○○於婚姻關係存續中所生之子女，但非自其受
    胎所生等情，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為證。又本件經中國醫藥學院附
    設醫院進行親子關係鑑定結果指出，根據ＤＮＡ標記之分析，可以排除原告與被
    告甲○○之親子關係，有該院之親子鑑定結果暨診斷證明書在卷可稽，是被告辯
    稱甲○○確為原告所生之子女云云，不足採信。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○○受胎生下被告甲○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告甲○○為原告與被告丙○○○之婚生子女，然被告丙○○○受胎
    懷有被告甲○○之時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於知悉被
    告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
