【裁判字號】    92,聲,346
【裁判日期】    920612
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第三四六號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    受 刑 人  乙○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，被告即受刑人前經本院指定保證金新台幣五千元，由具保人繳納後，已將
    被告停止羈押。
三、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十二    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
