【裁判字號】    92,簡,174
【裁判日期】    920607
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案仿冒新力公司光碟片壹佰玖拾伍片、仿冒任天堂公司之卡匣伍佰肆拾肆個、帳單
乙份及選購目錄貳拾伍本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    （另附件），另將犯罪事實中：「扣得如附表三所示之任天堂公司之光碟片一百
    九十五片，附表四所示新力公司之卡匣五百四十四個」，更正為：「扣得如附表
    三所示之新力公司之光碟片一百九十五片，附表四所示任天堂公司之卡匣五百四
    十四個」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、著作權法第九十三條第三
    款，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十
    條第二項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中       華       民       國    九十二     年     六      月     七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。
著作權法第九十三條第三款：
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
 偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條第二項：
  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
  表示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
