【裁判字號】    92,訴,344
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四四號
    原      告  葆旺股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  巽新塑膠企業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬柒仟玖佰參拾捌元，及自民國九十二年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告自民國九十年六月二十六日起至同年十月九日止，向原告購買ＰＰ
      塑膠原料，原告已依約交貨，然被告應給付之貨款新台幣（下同）一百七十六
      萬七千九百三十八元，屢經催討，迄未給付，爰依買賣之法律關係，請求被告
      給付上開貨款及法定遲延利息。
  三、證據：提出統一發票十張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告自九十年六月二十六日起至同年十月九日止，向原告購買ＰＰ塑
    膠原料，原告已依約交貨，然被告應給付之貨款一百七十六萬七千九百三十八元
    ，屢經催討，迄未給付之事實，業據其提出統一發票十張為證。被告已於相當時
    期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，是原告之主張，應
    堪認為真實。從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付一百七十六萬七千九
    百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
