【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三五九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
扣案之面額新臺幣壹拾陸萬肆仟元偽造本票壹張（票號：ＣＨ０７９０５２）沒收。
    事      實
一、甲○○與乙○○二人原為舊識，並互有交易往來，甲○○並多次持債信較佳之乙
    ○○所簽支票對外清償債務週轉使用。緣甲○○因土地買賣關係積欠林金鐘債務
    ，乃循例將乙○○簽發之面額新台幣（下同）十六萬四千元支票一紙，交由林金
    鐘收執作為清償用途。嗣經林金鐘持向金融機構兌領，發現帳戶內存款不足而遭
    退票，甲○○接獲通知後，為求順利註銷退票，且林金鐘堅持仍須以乙○○簽發
    之票據前來交換，甲○○竟意圖供行使之用，於民國九十一年二月四日之某時，
    先盜刻「乙○○」之印章一枚，並在自備之空白本票上（票號：ＣＨ０７９０５
    ２）偽簽「乙○○」之姓名及蓋用上開偽造印章，復填寫金額十六萬四千元、發
    票日為九十一年二月四日等本票必要應行記載事項於其上，而以乙○○名義偽造
    具有有價證券性質之本票一張。當日甲○○即將該張本票交予不知情之林金鐘而
    行使之，仍用以清償先前購地糾紛之欠款。直至林金鐘於九十一年九月六日向本
    院聲請本票裁定，乙○○以相對人身分收受裁定書後，始查悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，並經證人林金鐘於偵查中證述屬實，復有本院九十一年度票字第二
    八六五號民事裁定一份附卷可稽，及偽造本票一張（證人林金鐘於偵訊時當庭提
    出）扣案為憑。而被告於本院審理時，經命其當庭橫式書寫「壹拾陸萬元正」及
    「乙○○」等字樣，以肉眼與偽造本票上之文字比對觀察，可依字型結構、轉折
    、筆勢等書寫特徵，輕易辨識係由同一人所為，而與告訴人於卷附偵訊筆錄末尾
    之簽名迥然有別，足徵被告前揭自白應屬實情。又告訴人就該張本票提起確認本
    票債權不存在之訴，亦經本院彰化簡易庭判決告訴人勝訴確定，有本院九十一年
    度彰簡字第五六二號宣示判決筆錄、民事判決確定證明書各一份在卷足參，益可
    為證。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○未獲告訴人乙○○之授權簽發本票，並將本票交予不知情之人清償
    欠款，核其所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造印
    章及署押之部分行為，應為偽造有價證券之全部行為所吸收；而行使偽造有價證
    券之輕度行為，亦吸收於偽造有價證券之重度行為中，均不另論罪。又被告偽造
    有價證券之行為本即含有詐欺本質，且其利用票面金額直接支付欠款，並非另行
    供作擔保或新債清償，自無庸另論以詐欺取財罪名，附此敘明。而被告冒用告訴
    人之名義簽發本票，其目的係在取回先前告訴人開出之同額支票，以及時註銷告
    訴人之銀行退票紀錄，雖其未能先行取得告訴人之同意而擅自為之，所為仍有未
    洽，然就行為情狀觀之，尚與完全圖謀己身不法利益而使發票名義人陷於高額票
    據債務之情形容有不同，並非全無可值同情憫恕之處，本院縱予量處前揭偽造有
    價證券罪名之最低度刑有期徒刑三年，與被告所為犯行之嚴重程度仍有失諸衡平
    之憾，似嫌過苛，應依刑法第五十九條之規定酌減其刑。爰審酌被告一時失慮而
    罹犯刑章，及其犯罪動機、目的、手段、簽發支票金額之多寡、對於告訴人所生
    之危害程度、犯罪後坦承犯行之態度、僅具國小畢業學歷之智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓
    ，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑以暫不執行為宜
    ，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之面額十六萬四千元偽造本票一張，應依
    刑法第二百零五條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
              法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      二十        日
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
