【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四０六號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
丙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、丙○○於民國九十二年二月十三日七時許起至七時十餘分許止，在彰化縣彰化市
    ○○○路工作點飲酒後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同
    日七時二十分許，駕駛車牌號碼Ａ五－三五九二號自小貨車沿彰化縣彰化市○○
    路五十三巷由東往西方向行駛，行經同巷與彰水路丁字型交岔路口，欲左轉進入
    彰水路時，本應注意車輛行駛至交岔路口，駕駛人應注意轉彎車應讓直行車先行
    ，因其酒後注意力不足，即貿然左轉進入彰水路，適有甲○○（民國七十八年四
    月四日生）騎乘腳踏車於該交岔路口由西往東穿越彰水路至快到中央分隔島時為
    丙○○所駕駛之上開車輛撞及，致甲○○受有顏面骨閉鎖性骨折、頭部外傷等傷
    害（傷害部分業據告訴人撤回告訴）。經警到場處理，並對丙○○施以酒精濃度
    測試，發現其呼氣中所含酒精濃度為每公升仍高達零點六毫克（ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經甲○○之父乙○○訴由（過失傷害部分）彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰
    化方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊中及本院審理時均坦承不諱，核與告
    訴人乙○○於警訊時指述情節，及證人即本件處理警員陳錫勳於本院審理時之證
    述情節相符。又被告因酒後駕車肇事，而其酒精吐氣含量已達每公升零點六毫克
    ，有道路交通事故調查報告表、酒精測定表、測試觀察紀錄表等在卷可按，顯已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。足徵被告之自白與事實相符，本件事
    證業臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕車
    外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知自己飲酒後，精神狀態已受相當影響，竟無視於其
    他用路人可能遭受之生命、身體威脅，僅圖一己往來交通之便，率爾駕駛車輛外
    出，及其品性、犯罪動機、目的、所生危害，已與告訴人乙○○達成民事和解（
    如卷附調解書），犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨另以：被告丙○○於九十二年三月十三日七時二十分許，駕駛車牌號碼
    Ａ五－三五九二號自小貨車沿彰化縣彰化市○○路五十三巷由東往西方向行駛，
    行經同巷與彰水路丁字型交岔路口，欲左轉進入彰水路時，本應注意車輛行駛至
    交岔路口，駕駛人應注意轉彎車應讓直行車先行，因其酒後注意力不足，即貿然
    左轉進入彰水路，適有被害人甲○○（民國七十八年四月四日生）騎乘腳踏車於
    該交岔路口由西往東穿越彰水路至快到中央分隔島時為被告所駕駛之上開車輛撞
    及，致被害人甲○○受有顏面骨閉鎖性骨折、頭部外傷等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。惟查此項罪名依刑法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回狀
    附卷可按，依照前開法條之規定，應諭知被告丙○○不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十三    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
