【裁判字號】    92,訴,239
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾參萬伍仟陸佰零壹元及自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點四九三計算之利息，並自民國九十一年十
二月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告乙○○於民國八十七年十二月十六日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限至一百零七年十二月
      十六日止，並自八十八年一月十六日起至八十九年十二月十六日止按月繳息，
      及自九十年一月十六日起分二一六期逐月攤還本息，利息則依週年利率百分之
      九點二五機動計收（目前利率為年息百分之八點四九三），若未依約清償本息
      即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；惟被告
      乙○○自九十一年十一月十九日起即未依約繳納本金、利息，雖屢經原告催討
      ，仍置之不理，則依約定書第五條所定，其債務應視為全部到期，爰依消費借
      貸、連帶保證之法律關係，求為判命被告應連帶給付原告剩餘之本金三百三十
      三萬五千六百零一元，及自九十一年十一月二十日起至清償日止，按週年利率
      百分之八點四九三計算之利息，並自九十一年十二月二十一日起至清償日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金之判決。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單、戶籍謄本等件為證。
乙、被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、查原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年十二月十六日
    ，向伊借款三百五十萬元，約定利息依週年利率百分之九點二五機動計收（目前
    利率為年息百分之八點四九三），並自八十八年一月十六日起至八十九年十二月
    十六日止按月繳息，及自九十年一月十六日起分二一六期逐月攤還本息，若未依
    約清償本息即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    惟被告乙○○自九十一年十一月十九日起即未依約繳納本息，尚積欠本金三百三
    十三萬五千六百零一元及如主文所示之利息、違約金等情，業據伊提出借據、授
    信約定書、連線作業通用查詢單等件為證，核屬相符，且被告乙○○、丁○○均
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為任
    何爭執以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶清償如
    主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。原告並陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  黃倩玲
~B        法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B        法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
