【裁判字號】    92,簡,24
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四九
號），本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務
，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線
電波之合法使用，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之混音器壹部、功率放大器壹部、激勵器壹部、雙卡錄放音機壹部、調諧器壹部
、限制器壹部、音效處理器壹部、迷你光碟播放機壹部、光碟播放機貳部及麥克風貳
支，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務
    ，非經主管機關交通部核准，不得擅自使用，仍於民國九十年十一月間，向不詳
    姓名年籍之人以新臺幣二十餘萬元購得混音器、功率放大器、激勵器、雙卡錄放
    音機、調諧器、限制器、音效處理器、迷你光碟播放機及光碟播放機等電信器材
    後，即基於概括犯意，自九十年十一月間某日起至同年十一月十五日止，在彰化
    縣鹿港鎮○○○路十號七樓之一屋內及頂樓（係向不知情之蔡宗敏所承租），未
    經主管機關交通部核淮，設置名為「愛心之聲」、頻率為ＦＭ九九點四ＭＨＧ（
    兆赫）之電台對外廣播，連續擅自使用無線電頻率，惟未達干擾無線電波之合法
    使用程度。嗣經內政部警政署電信警察隊第二中隊於同年十一月十五日在上址搜
    索查獲，並當場扣得甲○○所有供犯罪使用之混音器一部、功率放大器一部、激
    勵器一部、雙卡錄放音機一部、調諧器一部、限制器一部、音效處理器一部、迷
    你光碟播放機一部、光碟播放機二部及麥克風二支等電信器材。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，復有現場查獲照片二張附卷可稽，及混音
    器一部、功率放大器一部、激勵器一部、雙卡錄放音機一部、調諧器一部、限制
    器一部、音效處理器一部、迷你光碟播放機一部、光碟播放機二部及麥克風二支
    等電信器材扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭
    違反電信法犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係違反電信法第四十八條第一項之規定，應依同法第五十八條第三
    項（起訴書論罪法條誤載為第四項，電信法第五十八條並無第四項）規定論斷。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告素行良好，未有任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表），因不諳法令致罹刑典，且擅自使用無線電頻率之犯罪時間僅十餘日，
    所生危害非鉅，及其犯罪之動機、方法、手段，暨犯後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案
    之混音器一部、功率放大器一部、激勵器一部、雙卡錄放音機一部、調諧器一部
    、限制器一部、音效處理器一部、迷你光碟播放機一部、光碟播放機二部及麥克
    風二支，均係被告甲○○犯電信法第五十八條第三項之罪所用之電信器材，不問
    是否被告所有之物，均應依電信法第六十條規定，併予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第二百九十九條第一項前段，
    電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十七        日
電信法第五十八條第三項：
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
