【裁判字號】    92,訴,10
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳紹貴律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國九十一年五月八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並聲請供擔保宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十九年十二月間，基於為自己不法所有，向原告邀約入股
      ，欲成立新公司，從事漁貨買賣進口生意，並稱一股為新台幣（下同）三百萬
      元，原告不疑有他，於八十九年十二月二十六日將一百六十五萬元匯入被告指
      定之帳戶，嗣於九十一年一月底，被告向原告稱已可分紅，同時交付支票予原
      告，並再度邀原告出資一百四十五萬元，以原告之名義入股公司，致原告陷於
      錯誤，於九十年二月二日再度匯款至其所指定之帳戶，詎被告前所交付原告之
      支票，屆期提示皆未兌現，雖經原告屢次催促亦未獲回應，原告始知受騙。而
      經原告提出自訴，鈞院刑事庭已就被告騙取原告一百四十五萬元部分之事實，
      判認構成詐欺罪責，為此依民法第一百八十四條規定，請求被告賠償原告一百
      四十五萬元及法定遲延利息。
  三、證據：提出匯款單二件、銀行代收紀錄一件、支票二件。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明或陳述略以：
    同意給付原告請求之金額。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查被告於九十二年四月二十九日言詞
    辯論時，當庭表明同意原告之請求，應認其已為認諾，依上開說明，自應為被告
    敗訴之判決。從而，原告請求被告給付一百四十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十一年五月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，應予准
    許。
三、本件係本於被告之認諾而為判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
