【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
七三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之空塑膠袋壹個、注射針筒壹支
均沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十九年四月間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    一八一０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院
    以八十九年度毒聲字第二二六八號裁定送強制戒治，而戒治期滿，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十年五月十五日，以九十年度戒毒偵字第七０九號為不
    起訴處分確定。仍不知警惕，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年三
    月間某日起，至九十二年三月二十九日九時許止，連續在彰化縣埔心鄉○○村○
    ○路○段二六七巷六十號住處，以將海洛因溶入水中，再以針筒注射，或將海洛
    因摻入香煙，再點燃吸其煙霧之方式，約一天二、三次，施用海洛因多次。嗣於
    九十二年一月二十九日十時四十分許，在其上開住處為警查獲，並扣得其所有裝
    海洛因所用之塑膠袋一個、注射針筒一支，及於本院審理時自白，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其被查獲後為警採集
    之尿液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還
    原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年
    二月十日煙檢字第九二０二六七號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，復有被告
    所有裝海洛因所用之塑膠袋一個、注射針筒一支扣案可資佐證，被告之自白堪以
    採信。本件事證明確，被告犯有施用毒品之犯行應堪認定。
二、又被告曾於八十九年四月間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一八
    一０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八
    十九年度毒聲字第二二六八號裁定送強制戒治，而戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年五月十五日，以九十年度戒毒偵字第七０九號為不起訴
    處分確定確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，顯係於前案施用毒品經強制戒治期滿
    ，由檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被
    告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告自白自九十一年三月間某日起，至九十二年一月二十九日止
    之犯罪部分，雖未據起訴，惟與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得一併審究。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍
    惜身體，犯罪所生危害，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲處。又扣案裝海洛因所用之塑膠袋一個、注射針筒一支為被告所
    有，供犯罪所用之物，業據如前述，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
