【裁判字號】    92,易,523
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一二號）
，本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十二年
度彰簡字第二四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收之。
        事  實
一、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人，於民國九十二年二月十四日下午二時四
    十分許，在丁○○位於彰化縣伸港鄉○○村○○路八一號住處門前之公眾得出入
    之場所，以丁○○所有如附表編號一、二所示之象棋、撲克牌各一副作為賭具，
    輪流作莊，以每自摸一把新臺幣（下同）一百元（半色為五十元），胡牌一把五
    十元之方式賭博財物。旋為警據報前往上址查獲，並當場起獲如附表編號一、二
    所示之賭具象棋一副、撲克牌一副及如附表編號三所示之賭檯上之賭資共計一千
    九百五十元（甲○○、乙○○、丁○○、丙○○各有五百元、五百元、四百五十
    元、五百元）扣案。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人對於右揭事實均坦承不諱，且被
告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人之供述均互核相符，復有證人即查獲員
    警陳村信於本院審理時之證述、現場草圖一件及照片二幀在卷可稽，並有如附表
    編號一、二所示當場賭博之器具、如附表編號三所示在賭檯上之賭資共計一千九
    百五十元扣案可佐，本件事證明確，被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人
    前開犯行均洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人所為，均係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人之
    素行、犯罪之動機、目的係為圖一時之僥倖、手段、對社會善良風俗所生之危害
    及渠等犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表編號一所示之象棋一副、如附表編號二所示之撲克牌一副，均為當場
    賭博之器具；又如附表編號三所示之現金共計一千九百五十元，均為賭檯上之賭
    資（被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○各有五百元、五百元、四百五十元、
    五百元），已據被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○四人供明在卷，均應依刑
    法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附  表：
一、象棋一副。
二、撲克牌一副。
三、賭檯上之賭資共計一千九百五十元（被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○各有
    五百元、五百元、四百五十元、五百元）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
