【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五號
    原      告    彰化縣和美鎮農會
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
                  丙○○
    兼
    法定代理人    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬參仟零壹拾壹元及自民國九十二年三月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之四點三計算之利息，並自民國九十二年四月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告之被繼承人陳進志於民國八十八年九月二十三日向原告借款新台幣（下
      同）一百四十五萬元，借款期限至一百零八年九月二十三日止，約定利息按週
      年利率百分之八‧五計算，在借款期間未按期付息即喪失期限利益，遲延履行
      時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；詎陳進志自八十八年十二月
      二十四日起即未依約繳息，迭經催討無效，並已於九十一年二月二十三日死亡
      ，尚有本金一百四十四萬三千零十一元及利息、違約金未償，被告為陳進志之
      法定繼承人，既未拋棄繼承，自應就上開債務負連帶清償之責，惟被告僅清償
      部分利息、違約金，迄今尚積欠如主文所示之金額，爰依消費借貸及繼承之法
      律關係，求為判命被告應連帶給付原告剩餘本金一百四十四萬三千零十一元，
      及自九十二年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之四‧三計算之利
      息，並自九十二年四月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之判決。
  三、證據：提出借據、授信約定書、印鑑證明、放款往來交易明細表、利率表、抵
      押權設定契約書、他項權利證明書、債權憑證、繼承系統表、除戶謄本、戶籍
      謄本等件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其等以前之聲明及陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    1.被告己○○：對於借據上陳進志之簽章及金額都不爭執，但我與陳進志已分開
      七、八年沒來往，並不知陳進志借款之事，希望原告就陳進志抵押之土地受償
      ，我們無能力清償。
    2.被告戊○○、丁○○：對於借據上陳進志之簽章及金額都不爭執，希望原告同
      意我們僅還本金，不要請求利息。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時原請求被告連帶給付剩餘之本金一百四十四萬三千零十一元，及自八十
    八年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧五計算之利息，並自
    八十九年一月二十五日起至清償日止之違約金，惟於本院言詞辯論時，就利息、
    違約金起算日及利率部分，減縮應受判決事項之聲明為請求自九十二年三月二十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之四‧三計算之利息，暨自九十二年四月二
    十二日起至清償日止之違約金，依前開說明，尚無不合，應予准許。
三、查原告主張訴外人陳進志於八十八年九月二十三日，向伊借款一百四十五萬元，
    約定借款期間自八十八年九月二十三日起至一百零八年九月二十三日止，利息按
    週年利率百分之八‧五計算，在借款期間未按期付息即喪失期限利益，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；陳進志自八十八年十二月二十四
    日起即未依約繳息，並已於九十一年二月二十三日死亡，尚積欠本金一百四十四
    萬三千零十一元及利息、違約金，被告為陳進志之法定繼承人，依法繼承其遺產
    ，除已清償部分利息、違約金外，尚有如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償等情，業據伊提出借據、授信約定書、印鑑證明、放款往來交易明細表、繼承
    系統表、除戶謄本、戶籍謄本為證，核屬相符，且為被告所不否認，復不爭執上
    開文書之真正，自堪信原告此部份之主張為真實。至被告己○○雖以不知陳進志
    借款一事云云置辯，惟亦無礙其等基於繼承法律關係，所應負之連帶清償責任。
四、從而，被告既為陳進志之法定繼承人，且未依法拋棄繼承，則原告本於消費借貸
    及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一百四十四萬三千零十一元，及自九十二
    年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之四‧三計算之利息，暨自九十
    二年四月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據
    ，應予准許。原告並陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決
    結果不生影響，自無庸逐一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  黃倩玲
~B        法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B        法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
