【裁判字號】    92,簡,719
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之帳號0000
0000000號存摺壹本沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實補充「．．並基於洗錢及幫
    助詐欺之犯意，．．至上述帳號內，乙○○因而收受他人因常業詐欺犯罪所得財
    物，旋至前開銀行領取該筆款項並交付『阿弟』．．。」等語外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人甲○○於警訊及偵查中之證言。
    ３、扣案之帳號00000000000號存摺一本。
    ４、第一商業銀行嘉義分行民國九十二年四月二日一嘉存字第九○號函暨開戶申
        請書、存提明細表、金融卡申請書等一份。
    ５、儲戶交易明細表二份。
三、被告以一提供帳戶領取款項接續行為遂行洗錢及幫助詐欺犯行，一行為觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應從一重之洗錢罪處斷，聲請人謂構成牽連犯，容有未洽，
    應予更正之。其又被告於偵查中自白犯罪，應依洗錢防制法第九條第四項減輕其
    刑。另扣案之帳號00000000000號存摺一本，係被告所用供本件犯行
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，洗錢防制法第九條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
修正前洗錢防制法第九條第一項
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
