【裁判字號】    92,簡,639
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  蔡進欽律師
                蘇正信律師
右列被告因背信案件，經檢察官以通常程序起訴（九十年度偵字第八七三號），嗣經
被告聲請逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○○為他人處理事務，意圖為自已不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (犯罪事實欄一、(五)部
    份，餘一、(一)～(四)另為無罪判決）。（如附件）
二、本案犯罪證據，除被告於本院審理時之自白外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。且被告自白犯罪並於審判中向本院表示願受科刑六月，檢察官亦當庭
    依被告之表示向本院為六月有期徒刑之求刑，爰因之於渠等求刑範圍內為判決。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十一條之一第三項、第一項，刑法第三百四十二條第一項、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第第一條第一項
    、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件依第四百五十一條之一之請
    求所為之科刑判決，聲請人及被告均不得上訴。
    中  華  民  國  九  十  二  年  六  月  十  三  日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  虔  霖
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本判決不得上訴
    中  華  民  國  九  十  二  年  六  月  十  三  日
                               書記官   陳  秀  麗
附錄本判決論罪之法條：
附錄法條:
中華民國刑法第三百四十二條
 (背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
