【裁判字號】    92,附民,30
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三號
    原      告  壬○○即陳輝.
                己○○即陳輝.
                庚○○即陳輝.
                辛○○即陳輝.
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                陳萩碧 即陳.
 被      告  癸○○
    法定代理人  子○○
    被      告  甲○○
右列被告因被訴強盜等等案件（九十二年度訴字第六三號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告陳輝祥於本院審理九十二年度訴字第六三號被告癸○○強盜等案件，提起
    附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，又原告陳輝祥於訴訟進行中死亡，原告壬○
    ○、己○○、庚○○、辛○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、陳萩碧為繼
    承人乙節，有繼承系統表及戶籍謄本為憑，並已依法聲明承受訴訟。經審酌本件
    內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本
    院民事庭。
三、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  沈  福  財
                                      法官  許  兆  慶
                                      法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
