【裁判字號】    92,易,47
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九二九號、第七九三
三號、第八四五一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○曾因違反懲治盜匪條例案件及麻藥管理條例案件，經本院分別判處有期徒
    刑三年六月、四月確定，嗣經定應執行有期徒刑三年八月，於八十八年八月二十
    六日縮短刑期假釋出獄，而於九十年三月七日保護管束期滿執行完畢，猶不知悔
    改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於下列時、地竊取財物：
  1.九十一年十月十六日上午九時許，至嘉義縣朴子市雙溪口一七七之十三號戊○○
    及己○○之住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取同一監督權分別屬於戊○○所
    有掛於渠等所供奉之神明塑像上之金牌一面，價值新台幣（下同）四千餘元，以
    及屬於己○○所有之金牌二面（價值六千餘元），得手後持至嘉義縣朴子市大益
    當鋪典當。
  2.同年月二十三日上午十時許，至嘉義縣東石鄉副瀨村一四三附一號丙○○之住處
    （侵入住宅部分未據告訴），竊取丙○○所有掛於神明塑像上之金牌一面，價值
    四千餘元，得手後亦持至大益當鋪典當。
  3.同年月二十六日上午九時許，至嘉義縣朴子市雙溪里七鄰七十號甲○○之住處（
    侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有之手機及內插之行動電話ＳＩＭ卡晶
    片，價值二千五百元，得手後將該ＳＩＭ卡晶片以五百元之代價賣給不詳姓名男
    子。
  4.同年月二十八日上午十時許，至嘉義縣六腳鄉蒜東村二九二之一號乙○○所經營
    之阿貴通訊行，趁乙○○不注意之際，竊取置於玻璃櫃內客戶委託修理由乙○○
    管領之摩托羅拉廠牌型號三六八八Ｘ之手機一支，價值三千元，得手後因該手機
    無法使用而將之丟棄。嗣經甲○○報警及員警至大益當鋪查贓時始循線查獲。
二、案經戊○○、己○○、丙○○及甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人戊○○、己○○、丙
    ○○、甲○○及被害人乙○○指訴之情節相符，又經證人蔡明宏即大益當鋪之負
    責人證述甚詳，並有當舖出具之客戶典當紀錄明細表三紙、贓物認領保管單一紙
    、當票三張及照片四張附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。所犯四次竊盜犯行，時間緊
    接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反懲治盜匪條
    例案件及麻藥管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年六月、四月確定，嗣
    經定應執行有期徒刑三年八月，於八十八年八月二十六日縮短刑期假釋出獄，而
    於九十年三月七日保護管束期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表
    、台灣嘉義地方法院檢察署全國刑案資料查註表附卷可查，其五年內再犯本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪後業已自白全
    部犯行及其犯罪動機、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險及損
    害等一切情狀，判處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文，以示儆懲
。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  許  兆  慶
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
