【裁判字號】    92,訴,73
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬壹仟捌佰伍拾元，及自民國九十一年五月二十四
日起至清償日止，按年息百分之七點三一三計算之利息，並自民國九十一年六月二十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月之
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年十月二十四日向原告借用新台幣（下同）
      一百二十萬元，約定利息按年息百分之七點三一三計算，按月攤還本息，如有
      一期不到視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期限為十九年。詎被告
      自九十一年五月二十四日起即未依約償還本息，本金部分被告尚欠一百十五萬
      一千八百五十元，雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出上開借據及約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。從而，原告依據消費借貸返還請求權之法律關係，訴請被告給付借款本金
    、利息及違約金如主文第一項所示，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
