【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  抗告人
右列抗告人因竊盜等案件，不服本院中華民國九十二年三月二十七日羈押之裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。本件被告係民國九十二年三月二十七日收受本院羈押裁定正本
    ，有押票一紙存卷可稽，竟遲至九十二年六月九日始提起抗告，顯已逾越抗告期
    間，不合法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
