【裁判字號】    91,自,64
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴人代理  蔡俊有律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉大新律師
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、被告乙○○為私立精鍾商業專科學校外語科講師，竟與外語科主任吳玉珍共同基
    於毀損自訴人名譽之故意，由被告於九十一年六月二十三日在精鍾商專進修部資
    二甲教室中之公眾得出入之場所，公然向資二甲學生指稱自訴人請學生吃飯，以
    分數要脅學生對抗學校，自訴人教學不力，並對學生稱如自訴人以分數對學生不
    利，校長可以更改分數以及成績單等語，而毀損自訴人之名譽。被告再於九十一
    年六月二十四日向吳玉珍指稱自訴人與學生一起吃飯，可能是自訴人請學生吃飯
    等不實之事實，足以毀損自訴人之名譽，致吳玉珍於九十一年六月二十五日之精
    鍾商專教師評審委員會上指稱自訴人請學生吃飯以收買學生等語。因認被告涉嫌
    犯有刑法第三百零九條之公然侮辱罪以及同法第三百十條之誹謗罪。
二、查自訴人於九十一年十二月二十日自訴狀所自訴被告之犯罪事實，僅限於九十一
    年六月二十三日之犯行，嗣後於審理中確認自訴之犯罪事實包含自訴人於補充理
    由狀所提及之九十一年六月二十五日之犯行，則本院自應就自訴人所指述被告於
    九十一年六月二十三日以及六月二十五日一併加以審理。
三、經查就自訴人所指被告九十一年六月二十三日有公然指述自訴人教學不力等足以
    毀損自訴人名譽之事實，固據自訴人提出同學聲明書、學生名冊、精鍾商專解聘
    自訴人函以及九十一年六月二十五日教師評審委員會之會議記錄為證，然其中解
    聘函以及會議記錄均僅足以證明自訴人確實因為教評會評議之結果決定解聘自訴
    人，在會議記錄中吳玉珍之發言亦均未提及有任何被告曾經在學生面前指摘自訴
    人之情事。而學生聲明書以及學生名冊均僅係聲明自訴人教學認真負責，學校不
    應誆稱以該班同學之陳述做為解聘自訴人之依據，並未聲明被告有何自訴人所指
    述之犯罪事實，自不能僅因被告自承因為自訴人與學校發生糾紛之後，曾經至該
    班教室安撫同學情緒，即率行認定被告必然陳述足以毀損自訴人名譽之事項。
四、次查自訴人所指被告九十一年六月二十五日有傳述毀損自訴人名譽之事，雖據吳
    玉珍於另案自訴人自訴吳玉珍誹謗罪之案件審理中陳稱，有聽到乙○○說自訴人
    有請學生吃飯，經本院調閱台灣高等法院九十一年度上易字第三二八三號卷所附
    審理筆錄可證，但吳玉珍僅係陳述有聽到被告說他有看到自訴人與學生一起吃飯
    ，至於誰請誰並不知道。而自訴人於本院審理中也承認確實有與學生一起吃飯，
    則被告將所親身見聞之事項告知擔任教評會之主管，並沒有任何添加不正當之用
    語或是貶抑自訴人名譽之陳述。此外亦查無其他積極證據足以證明被告有何本件
    公然或誹謗之犯行。
五、縱據上述，本案被告犯罪事實，依照自訴人所提出證據不足以證明被告確有自訴
    人所自訴之犯行，自應為被告無罪之判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    六    月    十三        日
                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十  二  年    六    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
