【裁判字號】    92,訴,59
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零參萬壹仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十八年十一月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年十二月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人蔣國政以本件被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十月
      十五日向原告借用新台幣（下同）一百七十七萬元，約定利息按年息百分之十
      計算，按月攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為十五年，如有一期
      不付即視為全部到期。詎蔣國政自八十八年十一月十六日起即未按時清償，原
      告雖屢對之催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸契約及連帶保
      證契約之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書影本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    從而，原告依據消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
