【裁判字號】    91,自,65
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第六五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條以及第三
    百三十四條分別訂有明文。
二、本件自訴意旨以：被告甲○○、乙○○均為受自訴人所委託，協助自訴人銷售福
    運開發股份有限公司興建房屋之人，竟於民國八十九年二月間，擅自偽刻自訴人
    之印章，並且未經自訴人之同意，即擅自以自訴人之名義與陳清花、賴麗卿簽訂
    房屋買賣契約，並且蓋用偽刻之印文，又擅自收受定金新台幣二十萬元，更且在
    買受人陳清花以及賴麗卿未給付買賣價金時，即將房屋交給陳清花、賴麗卿使用
    ，更有甚者，竟然將所出售房地之名義未經自訴人同意，經移轉登記為范智明名
    下，又擅自辦理抵押貸款，被告二人所為顯然涉有偽造文書、詐欺以及背信罪之
    罪嫌。
三、查自訴人所指述之事實，業經自訴人向台灣花蓮地方法院檢察署提出告訴，並經
    檢察官於九十二年一月二十二日為不起訴處分在案，有花蓮地檢署九十二年度偵
    字第二十五、一一六號不起訴處分在卷可參。揆諸前揭說明，本案自應為不受理
    判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月      十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
              法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
