【裁判字號】    92,重交附民,6
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決       九十二年度重交附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告因被告過失致死等案件，提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之；法院認為
  原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段、第五百零
  二條前段分別定有明文。
二查本院九十二年度交上訴字第十二號被告甲○○過失致死等案件，業經本院於九十
  二年五月二十八日辯論終結，乃原告遲至九十二年六月十一日始向本院提起附帶民
  事訴訟，依首揭說明，其訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。其未述
理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
