【裁判字號】    92,易,191
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害案件，及告訴人甲○
    ○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○○及乙○○皆涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條之規定均須告訴乃論；茲
    據告訴人乙○○及甲○○○於九十二年六月十二日當庭撤回告訴，並有撤回告訴
    狀二份存卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉 年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
