【裁判字號】    91,訴,321
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第三二一號
    原      告  羅東鋼鐵廠股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  簡坤山律師
    被      告  昌志營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                            送達台北郵政一一七之七八二號信箱
    被      告  戊○○      住台北縣新店市○○街七十二號五樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣伍佰零伍萬捌仟玖佰伍拾陸元，其中新台幣肆佰零捌萬玖仟參
佰捌拾貳自民國九十一年四月二十一日起至清償日止；其中玖拾陸萬玖仟伍佰柒拾肆
元自民國九十一年五月二十一日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告昌志營造股份有限公司（以下簡稱昌志公司）因承包台安電機股份有限公
      司（以下簡稱台安電機）南港專用ＣＬ三０八－一標，衛工處污水抽水站工程
      （以下簡稱台安電機污水抽水站工程），及台灣電力股份有限公司台北供電區
      營運處（以下簡稱台灣電力公司）一六一仟伏鐵塔拆建工程（以下簡稱台電鐵
      塔工程），向原告訂購鋼筋，授權被告戊○○，於民國九十一年二月十五日與
      原告簽立鋼筋材料訂購協議書（以下簡稱系爭買賣契約），並由被告戊○○為
      連帶保證人。於系爭買賣契約中約定，被告昌志公司應於原告每月請款之隔月
      二十日電匯現金予原告。被告昌志公司自同月十九日起至同年四月十日止，陸
      續依約交付鋼筋，然被告昌志公司除二月份貨款已經給付外，三月份貨款新台
      幣（下同）四百零八萬九千三百八十二元，四月份貨款九十六萬九千五百七十
      四元，共計五百零五萬八千九百五十六元，經催討後仍拒不付款。原告自得分
      依系爭買賣契約及連帶保證之法律關係，請求買受人昌志公司、連帶保證人戊
      ○○連帶給付五百零五萬八千九百五十六元，其中四百零八萬九千三百八十二
      元部分及自九十一年四月二十一日起；其中九十六萬九千五百七十四元部分及
      自九十一年五月二十一日起，均至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利
      息。
（二）被告昌志公司雖否認曾與原告簽訂系爭買賣契約書，然查：
    (1)被告昌志公司雖否認系爭鋼筋訂購協議書之真正，辯稱係被告戊○○偽造云云
      。茍真如此，被告昌志公司並未對被告戊○○提起刑事偽造文書之告訴，如何
      證明是遭偽造。且被告昌志公司法定代理人丙○○亦自承「我在承攬台電中和
      工程時，我有交付一個公司帳戶的大小章給戊○○，但現在印章不知去向，我
      也沒有辦法知道，是否就是契約上面的印章。」（見本院九十二年一月十七日
      言詞辯論筆錄），顯見被告昌志公司應有交付該公司之大小章給戊○○使用或
      授權戊○○刻用。
    (2)復以，被告昌志公司自承其已同意被告戊○○以昌志公司名義標工程，顯見被
      告戊○○應係被告昌志公司之代理人。
    (3)且系爭買賣契約中之九十一年二月份貨款，是由被告昌志公司於九十一年三月
      二十日付款。
（三）被告戊○○縱未經被告昌志公司授權與原告訂約，被告昌志公司應負表見代理
      責任：
      被告昌志公司收受原告請領貨款單時，所交付之統一發票，持向稅捐機關申報
      營利事業所得稅。如被告昌志公司法定代理人丙○○知悉被告戊○○偽造系爭
      買賣契約，卻又將發票持以報稅，其行為亦構成刑事偽造文書罪，亦未見丙○
      ○向偵查機關自首認罪，足見被告昌志公司稱「是戊○○偽造契約，被告公司
      不知情」云云，不足採信。
三、證據：提出被告昌志公司未付款明細表、鋼筋材料訂購協議書影本一份、二月分
    請款單暨銀行存簿影本二紙、三月分統一發票、請款單、出貨單影本共計二十八
    紙、四月份出貨單、請款單及統一發票影本八紙、被告昌志公司之公司變更登記
    事項卡正本一份、台安電機公司之公司基本資料查詢影本一件為證。聲請傳訊證
    人甲○○，向高雄華南商業銀行博愛分行函查被告昌志公司於該行所開立之「0
    00000000000號」帳戶印鑑資料、分別向台灣電力公司函查台電鐵塔
    工程合約資料，台安電機函查台安電機污水抽水站工程合約資料及曾否給付工程
    款及有無開立統一發票給昌志公司。
乙、被告昌志公司方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）鈞院對於本件訴訟應無管轄權：
      本件被告公司之營業所位於台南市○區○○路三七七巷六弄二十一號一樓，被
      告戊○○之住所則為台北縣新店市○○街七十一號五樓，皆不在鈞院管轄區域
      內，原告提出系爭買賣契約即「鋼筋材料訂購協議書」之第四條第十三項雖約
      定：「本合約所發生一切爭訟，雙方同意以台灣宜蘭地方法院為第一審管轄法
      院。」主張有合意管轄之適用云云。惟被告昌志公司並未訂立系爭買賣契約，
      故不應適用合意管轄。
（二）被告昌志公司並未授權被告戊○○以其名義與原告訂立系爭買賣契約：
    (1)被告昌志公司否認系爭買賣契約上「昌志營造股份有限公司」及「丙○○」印
      文之真正，原告應負舉證責任。
    (2)被告戊○○雖為被告昌志公司之股東及監察人，但非公司法定代理人或經理人
      ，戊○○無權代表公司與原告簽訂任何契約。且被告昌志公司透過管道與被告
      戊○○聯絡，其亦否認有與原告簽訂系爭買賣契約。且收貨與付款均非昌志公
      司之人員。
    (3)被告昌志公司（被告誤書為原告）固有承攬台電鐵塔工程，然原告得標後因財
      務狀況困窘，即將全部工程轉交被告戊○○承攬，事後僅向被告戊○○收取百
      分之二之文書處理及手續費，一切工程施工及材料訂購均由次承攬人戊○○自
      行處理，且被告戊○○亦僅為大包，而將各分項、細項又逐一轉交其他工程行
      或小包施作，是究竟被告戊○○有無向原告訂購鋼筋？抑或係被告戊○○之下
      包廠商所訂？被告昌志公司完全不知情。
    (4)至於台安電機污水抽水站工程部分，被告昌志公司根本未曾向台安電機承攬系
      爭工程，而係交由某其他營造公司施作，被告戊○○為其下包，該營造公司於
      施作中倒閉，被告戊○○恐無法取得工程款，與台安電機商談承接後續工程施
      作，因戊○○無營造業執照，無法以自己名義承攬，遂與被告昌志公司商議擬
      由昌志公司出面承攬續行工程，惟終未達成協議，故被告昌志公司並未承攬台
      安電機污水抽水站工程，被告昌志公司既未承攬，自不可能向原告訂購鋼筋。
    (5)簽約時原告並未看過昌志公司專用之「公司大小章專用印鑑使用申請表」，亦
      未至法院公證。
  三、證據：提出昌志公司大小章印文一件、昌志公司變更登記表影本一份為證。
丙、被告戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文
      。復按管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為認
      定，與其請求是否成立無涉（最高法院六十五年抗字第一六二號民事判例可資
      參照）。本件依原告主張兩造間所訂立之系爭買賣契約即「鋼筋材料訂購協議
      書」第四條第十三項約定：「本合約所發生一切爭訟，雙方同意以台灣宜蘭地
      方法院為第一審管轄法院。」等語，原告既向上開契約合意管轄之本院起訴，
      按諸民事訴訟法第二十四條規定，本院即非無管轄權。至於被告抗辯原告所主
      張之上揭契約非屬真正云云，此為實體法上之問題，不能據以為定管轄之標準
      。是本院就本件訴訟事件當有第一審之管轄權，核先敘明。
（二）本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）原告起訴時原主張被告昌志公司、戊○○應連帶給付五百零五萬八千九百五十
      六元，及其中四百零八萬九千三百八十二元部分，自九十一年四月二十日起；
      其中九十六萬九千五百七十四元部分，自九十一年五月二十日起均至清償日止
      按年息百分之五計算之法定遲延利息。嗣於言詞辯論中，減縮聲明為「被告昌
      志公司、戊○○連帶給付五百零五萬八千九百五十六元，及其中四百零八萬九
      千三百八十二元部分，自九十一年四月二十一日起；其中九十六萬九千五百七
      十四元部分，自九十一年五月二十一日起均至清償日止按年息百分之五計算之
      法定遲延利息，此僅屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之減縮應受判
      決事項之聲明，於法當無不合，自應准許。
二、實體方面：
（一）原告起訴主張：被告昌志公司因承攬台安電機污水抽水站工程及台電鐵塔工程
      ，授權被告戊○○與伊於九十一年二月十五日訂立系爭買賣契約，向伊訂購鋼
      筋，並由被告戊○○為連帶保證人。原告即於同月十九日起至同年四月十日止
      ，依約交付鋼筋。然被告昌志公司除二月份貨款已付外，三月份、四月份貨款
      計五百零五萬八千九百零五十一元均未付清，經催討後仍拒不付款。原告自得
      本於系爭買賣契約之法律關係及連帶保證之法律關係請求被告昌志公司、戊○
      ○給付前揭貨款，與其中四百零八萬九千三百八十二元部分，自九十一年四月
      二十一日起；九十六萬九千五百七十四元部分，自九十一年五月二十一日起均
      至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。被告昌志公司則以：被告
      昌志公司並未授權被告戊○○與原告訂立系爭買賣契約，被告昌志公司固有承
      攬台安電機污水抽水站工程，但已將全部工程轉交被告戊○○負責，至於台電
      鐵塔工程部分，被告昌志公司根本未承攬，足見被告昌志公司不可能向原告訂
      購上述鋼筋，自無庸給付前揭貨款等語置辯。
二、原告主張被告昌志公司並未依系爭買賣契約之約定各於九十一年四月二十日及五
    月二十日給付同年三月份及四月份訂購鋼筋之貨款等情，為被告昌志公司所不爭
    執，堪信為真實。按買受人依法有支付買賣價金之義務，而被告昌志公司否認與
    原告間有系爭買賣契約存在，是本件首應審究者為被告昌志公司與原告間有無買
    賣契約存在？被告昌志公司應否負授與被告戊○○代理權之授權人責任或有表見
    代理之責任？
（一）查系爭買賣契約係由原告公司經理甲○○與被告戊○○，各以原告與被告昌志
      公司名義簽訂，有系爭鋼筋材料訂購協議書可按。並據證人甲○○證稱：當時
      係被告戊○○至原告公司表示昌志公司有二個工地之工程，都由其代表公司來
      採購鋼筋，談妥鋼筋數量及價格，當場就擬了協議書，並蓋用原告公司大小章
      ，被告戊○○再將協議書用印，嗣均依被告昌志公司傳真之定料單出貨予昌志
      公司等語明確（見九十二年五月三十日言詞辯論筆錄），衡情倘被告戊○○確
      有握有昌志公司之大小章，又何需偽刻或盜用被告昌志公司之大小章？被告昌
      志公司雖否認系爭協議書上被告昌志公司之大小章之真正，且提出原告公司大
      小章、蓋有公司大小章印文之公司變更登記表為證，惟被告昌志公司法定代理
      人亦自承伊在承攬台電鐵塔工程時，曾交付公司帳戶及公司大小章予被告戊○
      ○，但現在印章不知去向等語（見九十二年一月十七日言詞辯論筆錄）。且被
      告昌志公司大小章本不限於只有一件，經本院調取華南銀行高雄博愛分行昌志
      公司開戶印鑑也與被告昌志公司所提出之公司大小章不同，是如何得以系爭買
      賣契約書上被告昌志公司大小章與公司變更登記表上之印文不同，即遽論系爭
      買賣契約上之大小章印文係屬偽造。是被告昌志公司否認印文之真正云云，洵
      屬無據。
（二）被告昌志公司復辯稱被告戊○○並未與原告訂定系爭買賣契約云云。惟查，觀
      之系爭買賣契約載有被告戊○○名義，並蓋有戊○○印文，被告昌志公司究係
      否認戊○○印文之真正？或被告戊○○未經授權而與原告訂約？抑或僅否認昌
      志公司有訂約之真意等情，所辯實有不明。且證人甲○○於本院調查時證稱其
      為原告之公司經理，確與被告戊○○訂有前揭合約等語，已如前述，而被告戊
      ○○亦未到庭爭執，被告昌志公司否認被告戊○○親自與原告訂約之事，自不
      可採。
（三）次觀之原告所提出之出貨單，註明有「公司名稱：昌志營造（股），台安電機
      公司，工地名稱：ＣＬ三０八－一衛工處污水抽水站工程」或「昌志營造股份
      有限公司，工地名稱：一六一ＫＶ線板橋－城中線」等字樣。足徵原告確曾送
      貨至被告所指定之送貨地點即台安電機ＣＬ三０八－一衛工處污水抽水站工程
      、台電公司一六一ＫＶ線板橋－城中線工程之施工處，原告主張其締約對象係
      被告昌志公司，應屬有據。
（四）原告主張被告戊○○縱未經被告昌志公司授權與原告訂立系爭買賣契約，然被
      告昌志公司應負表見代理之責任等語。經查，被告昌志公司雖辯稱：被告戊○
      ○確有以昌志公司名義承攬台電公司鐵塔工程，有無向原告購料伊不清楚（見
      九十二年一月十七日言詞辯論筆錄）；至於台安電機工程部分，因被告戊○○
      之上包倒閉，被告戊○○曾與被告昌志公司商議承接後續工程，惟契約條款無
      法達成合致而作罷（見九十二年三月七日答辯狀）等語，然至少可知被告昌志
      公司應知悉被告戊○○確係與台安電機及台電公司洽談上揭二工程。復以，被
      告昌志公司嗣後也已收受原告請領貨款時所交付之統一發票，為被告昌志公司
      所自承，被告昌志公司至遲於此時，即應知被告戊○○係以其名義向原告訂貨
      ，且被告昌志公司亦未為反對之表示而將該發票退回。再者，被告昌志公司因
      承攬台電鐵塔工程，於工程完工後，尚積欠工程尾款及協力廠商工料費用，嗣
      並由昌志公司出面與台電公司及各該協力廠商協議支付方式等情，有台灣電力
      公司台北供電區營運處九十二年三月三十一日函及所附之書面協議紀錄在卷可
      稽，是原告主張被告昌志公司應負表見代理之授權人之責任，應屬可採。被告
      昌志公司辯稱被告戊○○是其承攬台電鐵塔工程之下包，然並未舉證以實其說
      ，並非可採，且無論被告昌志公司是否確與台電公司及台安電機訂立前開工程
      ，此僅屬訂立買賣契約之動機，尚不得以實際未訂承攬合約，而否認與原告間
      之系爭買賣關係，是被告昌志公司此一辯稱，亦不足為據。
三、綜上，原告主張其見被告昌志公司承攬台電公司鐵塔工程、台安電機污水抽水站
    工程，並信任被告戊○○有代理權，以被告昌志公司名義購買鋼筋，其依買賣契
    約交貨後，拒不付款，被告昌志公司應負表見代理之責任，被告戊○○並為系爭
    買賣契約之保證人，應負連帶之責，尚非無據。被告昌志公司否認與原告訂有買
    賣契約，委無足採。從而，原告與被告昌志公司間既定有系爭買賣契約，並由被
    告戊○○任連帶保證人，並約定被告昌志公司應於原告每月請款之隔月二十日前
    給付現金等情，均如前述，是原告本於系爭買賣契約及連帶保證關係，訴請被告
    昌志公司及戊○○連帶給付上開九十一年三月份、四月份貨款，合計五百零五萬
    八千九百五十六元，其中三月份貨款計四百零八萬九千三百八十二元，及自九十
    一年四月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息；與四月份
    貨款計九十六萬九千五百七十四元，及自九十一年五月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，均有理由。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果無涉，爰不逐一論述。原告另於九十二
    年五月三十日請求本院函查台安電機有關上開污水抽水站工程有無給付工程款及
    開立統一發票等情，因與本件系爭買賣關係是否存在無必然之關係，而無調查之
    必要，併此敘明。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
