【裁判字號】    92,訴,161
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國九十一年二月二十八日起至清償日止，
按週年利率百分之八點五三五計算之利息，並自民國九十一年三月二十九日起至民國
九十一年九月二十八日止，按週年百分之零點八五三五計算，自民國九十一年九月二
十九日起至清償日止，按週年百分之一點七○七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月二十八日，向原告借款新台幣（下同）八十五
    萬元，約定於一○四年十二月二十八日到期，借款攤還方式為前二年按月繳息，
    第三年起按月攤還本息，利息按郵政儲金匯業局定期儲蓄存款機動利率加碼年利
    率百分之一計算；若違反政府專案貸款規定（即未繳納貸款達六個月以上），借
    款利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一（目前為年率百分之八點五三五）
    計付；遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內部分，
    另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    並約定如不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期。詎被告僅繳納利息至
    九十一年二月二十八日止，即未再依約繳納，尚積欠原告本金八十五萬元及利息
    、違約金未繳，經催討迄未清償，爰依消費借貸契約之法律關係，請求判決被告
    如數給付。
三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，未據被告到場爭執，並經原告提出與所述相符之消費者貸
    款契約、增補契約、貸款本息攤還表各一份在卷可稽，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官  李木貴
~B      法      官  陳湘琳
~B      法      官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B      書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
