【裁判字號】    92,基簡,543
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹副、骰子肆顆、抽頭金新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○提供其住所房屋供不特定人以天九牌聚賭，從中收取抽頭金營利，
    核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段
    之意圖營利聚眾賭博罪。又被告所犯前開兩罪之間，有方法、結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，公訴人認
    應依刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪處斷，尚有未洽。
三、扣案之天九牌一副、骰子四顆係被告甲○○所有供賭博所用之物，另新臺幣一千
    元則係其因犯意圖營利聚眾賭博罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
