【裁判字號】    92,基簡,172
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一七二號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○  籍設基隆市.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十一年四月十五日起至清償日止，
按年利六釐計算之利息。
訴訟費用新台幣伍仟參佰捌拾陸元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張執有被告甲○○簽發，以華南商業銀行忠興分行為付款人、發票日民國
    九十一年四月十五日、票面金額新台幣︵下同︶拾萬元、票號ＤＣ00000
    00之支票一紙，並由被告丁文玲背書，不料於民國九十一年四月十五日向付款
    人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告連帶給付票款拾萬元，
    及自提示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利息等語，並提出支票及退票
    理由單各一紙。
三、經查原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，核屬相符，應認
    原告之主張真實。
四、從而原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款拾萬元及自付款提示
    日即民國九十一年四月十五日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用五千三百八十六元（裁判費三千三百元、送達郵費三百四十一元、
    公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費一千七百元），應由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
