【裁判字號】    92,基簡,252
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二五二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟肆佰壹拾玖元，及自民國九十年十二月一日起至
清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約
金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰貳拾玖元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十一月三日與原告簽訂信用卡使用契約，持有
    原告發行之信用卡簽帳消費，依約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但被告應
    於消費當期之繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自代墊各筆帳款入帳
    日起至被告完全付清為止，以年息百分之十九點七一計算之循環利息，並按上開
    利率百分之十計算之違約金；而被告自民國八十八年十一月九日起至九十年十一
    月三十日止，尚積欠刷卡消費本金新台幣（下同）一十一萬二千四百一十九元，
    循環利息一萬八千四百九十三元，違約金一千六百六十八元，共計一十三萬二千
    五百八十元，迭經催討，迄未給付等情，並提出信用卡申請書、帳單明細表等為
    證。
三、經查原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、帳單明細表等為證，核屬
    相符，應堪信為真實。從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用額一千四百二十九元（裁判費一千二百三十九元、送達郵費一百九十元
    ），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
