【裁判字號】    92,基簡,170
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一七○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○原名:.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬玖仟玖佰零柒元，及自民國九十一年九月十九日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息總額百分之十計算之違約
金。
訴訟費用新台幣仟佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬陸仟陸佰元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年六月九日與原告簽訂信用卡使用契約，持有原
    告發行之信用卡簽帳消費，依約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但被告各月
    消費款應於翌月十八日前向原告清償，逾期未償還部分應按日息萬分之五點四計
    付循環利息，暨按循環利息總額之百分之十計付之違約金；而被告自民國九十年
    九月一日起至九十一年八月三十一日止，尚積欠信用卡簽帳消費款新台幣二十二
    萬九千九百零七元，迭經催討，迄未給付等情，並提出信用卡申請書、帳單明細
    表等為證。
三、經查原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、帳單明細表等為證，核屬
    相符，應堪信為真實。從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、訴訟費用額三千三百九十七元（裁判費二千五百二十九元、送達郵費二百六十三
    元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費五百六十元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
