【裁判字號】    92,婚,54
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度婚字第五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年一月一日結婚，並於九十一年一月二十三日離婚。嗣
    於九十一年十月間被告透過原告之弟吳錫銘以兩造離婚後被告無法提供孩子完整
    家庭為由，力勸原告再與被告破境重圓，原告經其弟吳錫銘與被告一再央求，乃
    於九十一年十月七日與被告辦理結婚登記，惟並無舉行任何公開儀式，亦無二人
    以上證人，故兩造婚姻自屬不成立。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益
    ，係指法律關係存否不明確，致原告在私法上的地位有受侵害之危險，而此危險
    得以對於被告之確認判決除去之者而言（最高法院四十二年臺上字第一○三一號
    判例參照）。本件原告主張其與被告間並未舉行公開儀式，然兩造業依戶籍法向
    戶政事務為結婚之登記，依法受結婚之推定（參見民法第九百八十二條第二項）
    ，則兩造間婚姻關係存否不明確，確有致原告在私法上之地位受侵害之危險，而
    有以確認婚姻關係不成立判決除去之必要，參照前揭說明，原告提起本件確認訴
    訟，自有確認判決之法律上利益，合先敘明。
三、原告主張兩造於九十一年十月七日僅在戶籍上為結婚之登記，並未舉行或補行公
    開之儀式等情，未據被告到場爭執，且經證人即兩造婚姻之見證人吳錫銘到庭證
    述：九十一年十月時，被告前來找伊，希望可以和原告重新結婚，讓子女有完整
    之家庭，因伊母親過世，家中在辦理喪事，原告沒有答應，伊就硬要求原告，並
    與被告及另一位見證人相約至戶政單位辦理結婚登記，但兩造並未舉行任何公開
    儀式，也未宴客，當天僅係單純為登記手續，事後也未補行任何公開儀式。至於
    結婚證書上雖有記載在家中舉行公開儀式，但當時家中在辦喪事，故結婚證書上
    之記載是隨便寫的，並沒有這回事等語明確，自堪信原告之主張為真實。
四、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
    已結婚，民法九百八十二條定有明文。而結婚未依民法九百八十二條第一項規定
    舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式
    ，核此情形係屬婚姻不成立，與結婚而不具備民法第九百八十二條第一項之方式
    應為無效者不同，有最高法院七十八年臺上字第二○一三號、八十六年度臺上字
    第四八三號判決可資參照。查兩造於戶籍上為結婚之登記，固依法推定已結婚，
    然如前所述兩造既未舉行公開儀式，而無結婚之事實，依照前揭說明，兩造婚姻
    自屬不成立。從而，原告以兩造結婚並未舉行公開儀式為由，訴請確認兩造婚姻
    不成立，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官  李木貴
~B      法      官  陳湘琳
~B      法      官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B      書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
