【裁判字號】    92,交簡上,11
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基交簡字第一號，中
華民國九十二年一月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵字第四一一
八八號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○係犯刑法二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪，而判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算壹
    日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、訊據上訴人即被告乙○○坦承有業務過失傷害之犯行，惟以：「希望能從輕量刑
    ，業已賠償被害人五萬元」等語。經查，被告於民國九十一年七月三十一日晚間
    八時許，駕駛車號九Ｃ—九六０號營業用小客車，行經基隆市○○路長庚幹線二
    十號附近，疏未注意，貿然將車駛入上開路段對向車道，以超越前方行駛之車輛
    ，適有甲○○騎乘車號ＬＤＺ—一九二號重型機車行駛於該車道，迨乙○○發現
    時，仍因閃避不及，致其所駕駛之小客車與甲○○所騎乘之上開機車發生擦撞，
    甲○○因而人車倒地，並受有左側髕骨、左手第五指骨及左腳第五趾骨骨折，左
    小腿撕裂傷之傷害等情，固據被告坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相
    符，並有道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表各一紙及道路交通
    事故簡易談話紀錄表二紙、現場照片十七張在卷足憑，而告訴人受有左側髕骨骨
    折等傷害，復有長庚紀念醫院診斷證明書一紙附卷可稽，是告訴人因本件車禍受
    傷，與被告之駕駛過失行為間，有相當因果關係，至堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
    原審審酌被告犯罪之動機係因一時逞快貿然將車駛入對向車道以便超車，惟竟疏
    未注意致告訴人受傷等一切情狀，判處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折
    算標準，其認事用法並無違誤，量刑亦屬恰當，應予維持，被告上訴指摘原審簡
    易判決不當，為無理由，應予駁回。
四、惟本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，本件犯行係一時失慮致駕車過失傷人，其與被害人已達成和解，本院認
    本件刑之宣告，已足收警惕之效，因認所處之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    林火炎
                                              法  官    齊  潔
                                              法  官    何怡穎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官    李繼業
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
