【裁判字號】    92,訴,110
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○    原住.
                丁○○    原住.
                          .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬參仟捌佰參拾元，及自民國八十九年十月五日起
至清償日止，按週年利率百分之十點○九計算之利息，並自民國八十九年十一月六日
起至民國九十年五月五日止，按週年百分之一點○九計算，自民國九十年五月六日起
至清償日止，按週年百分之二點一八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年五月五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百萬元，約定自借款日起，以每一個月為一期，共分一
    百八十期，按期於當月五日平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分
    之二點二五（目前利率為十點○九）計付；遲延給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月內部分，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如不有一期未能按期攤還本息，其債
    務視為全部到期。詎被告乙○○自八十九年十月五日起即未依約繳納本金及利息
    ，尚積欠原告本金七十九萬三千八百三十元及自八十九年十月五日起之利息、違
    約金未繳，經催討迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶負清償責任。
三、證據：提出借據暨約定書、放款帳戶一覽表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向基隆市警察局第三分局函查被告是否居住於戶籍地。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、放款帳戶一覽表
    各一份在卷可稽，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官  李木貴
~B      法      官  陳湘琳
~B      法      官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B      書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
