【裁判字號】    92,簡上,40
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第三
一七號，中華民國九十一年三月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度毒
偵字第六七號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所犯係違反毒品危害防制條例
    第十一條第一項之持有第一級毒品罪，而有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折
    算壹日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊事發後深悟痛覺，已於九十二年三月起陸
    續於台北市陳國華醫師診所接受戒治，復於戒斷更積極尋找工作，並經公司錄用
    預定於九十二年五月十日出國接受職前訓練，爰聲請准予宣告緩刑云云。經查：
    被告甲○○於九十三年一月二十日持有第一級毒品海洛因一小包淨重０．二二公
    克之事實，業據被告於偵查時自白不諱，並有扣案之第一級毒品海洛因一小包淨
    重０．二二公克扣案可資佐證，扣案之物確係第一級毒品海洛因，業據法務部調
    查局鑑定無訛，有通知書一份在卷可參，是被告之自白與事實相符，可以採信。
    本件被告犯行明確，被告上訴意旨徒以聲請准予宣告緩刑云云，指摘原判決不當
    ，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林火炎
                                            法  官    齊  潔
                                            法  官    何怡穎
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    李繼業
中      華      民      國      九十二    年      六  月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
