【裁判字號】    92,易,126
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七五號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、丁○○於民國九十二年四月十三日凌晨三時五十分左右，騎乘機車經過基隆市○
    ○區○○路七六三號旁之停車場，見有一姓名年籍不詳之男子開啟乙○○所有停
    放該處之車號九Ｆ－六四八一號自用小客車車門，竊取車內屬乙○○所有之皮包
    一只（內放有化妝品及清潔用品數瓶）後，汽車警報器發出聲響，該男子旋即丟
    下該只皮包逃逸，丁○○明知該男子係竊取皮包未遂，該只皮包仍係該汽車之車
    主所有之物，詎渠見當時無人在場，竟意圖為自己不法之所有，除趁機竊取該只
    皮包，置放在所騎乘機車之腳踏墊上外，並進入車內，竊取車內零錢新台幣（下
    同）十八元，得手後未及離去，即因該車之警報器驚動附近住戶，住戶通知車主
    乙○○之母親丙○○及基隆市警察局第四分局安樂分駐所警員甲○○趕至現場，
    當場將丁○○捕獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○自白不諱，並經被害人乙○○及證人丙○○、甲○○
    證述屬實，且有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
    被告罪證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機在
    貪圖小利，犯罪之手段平和，犯罪所生之危害尚屬輕微，犯罪後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前
    於七十七年間雖曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑確定，並於七十七年十一月十
    日執行完畢，但此後近十五年，未曾再因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告等情，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，本院認為被告經此教訓應知警惕
    ，當無再犯之虞，併予宣告緩刑三年，以啟自新。又本件雖為警查扣汽車鑰匙二
    十一支，然被告始終堅決否認有用該等鑰匙作案，而證人丙○○、甲○○均稱車
    門沒有被破壞，查獲被告時車內或車門上均無鑰匙，既無證據可證明為警扣案之
    鑰匙為供被告竊盜犯罪所用之物，自不應為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
