【裁判字號】    92,繼,3
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人共同負擔。
    理      由
一、繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民
    法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件拋棄繼承人之被繼承人謝掽燕於九十二年一月二十五日死亡，有戶籍謄本附
    卷可證，距離聲請人以書面向本院聲明拋棄繼承權之九十二年三月二十八日，已
    逾二個月，其是否於知悉時起二個月內為之，仍有疑義，然經本院分別於九十二
    年四月十八日、五月三十日合法通知，均不到庭說明，亦未提出其他證據供本院
    審酌，應以聲請人知悉之時間為九十二年一月二十五日，其拋棄繼承於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條'第八十五條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十三    日
                                        福建金門地方法院民事庭
                                            法  官  邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
