【裁判字號】    91,訴,801
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       九十一年度訴字第八０一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  洪秋禎會計師
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典局長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月十八日台財訴字第
０九一一三五四二八一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件於台灣高雄地方法院九十年度訴字第二一三七號刑事訴訟案件判決確定前，停止
訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟事件，有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法
    院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法
    第一百七十七條第二項定有明文。
二、本件兩造間遺產稅事件，因台灣高雄地方法院九十年度訴字第二一三七號刑事訴
    訟案件牽涉本件行政訴訟之裁判，該案刻由台灣高雄地方法院審理中，為避免判
    決結果歧異，爰於該刑事案件判決確定前，裁定停止本件訴訟程序。
三、依行政訴訟法第一百七十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
