【裁判字號】    92,交簡,1311
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    應補充如下：(1)事實部分：甲○○為警盤查發現有酒後駕車現象，遂委請醫護人
    員於民國九十二年五月十二日晚間七時三十分許，對其抽血檢測，發現其血液中
    酒精濃度為每一百毫升二三六點三毫克（ＭＧ＼ＤＬ），相當於呼氣中酒精濃度
    每公升一點四八毫克（ＭＧ＼Ｌ）。(2)認定理由部分：按刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而
    對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年
    五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動
    力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五
    ％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中
    毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體
    內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一
    三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人
    體生理與行為之影響」一文可據。本件被告酒後駕車，嗣為警盤查並經醫護人員
    抽血檢測時，其血液中酒精濃度仍為每一百毫升二三六點三毫克（ＭＧ＼ＤＬ）
    ，相當於呼氣中酒精濃度每公升一點四八毫克（ＭＧ＼Ｌ），依前開說明，足證
    其於駕車之始及攔查當時均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，血液中酒精濃度高達每一百毫升二
    三六點三毫克（ＭＧ＼ＤＬ），即呼氣中酒精濃度每公升一點四八毫克（ＭＧ＼
    Ｌ），已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小客車上路之情節，
    惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（除曾因毀損案件經判處拘役五十日外，
    無其他犯罪前科），素行尚佳，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可憑，又於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
