【裁判字號】    92,簡,2173
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         九十二年度簡字第二一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○於
    警、偵訊時之指訴及證人即案發時在場之人黃永祥於警訊時之證述，核與被告甲
    ○○之自白相符，被告之自白應為真實而可採信。綜上所述，本件被告甲○○犯
    罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪。審酌被告係因與告訴
    人乙○○發生口角，一時氣憤方為侮辱他人之犯行，又犯罪後坦認犯行，態度非
    惡，然遲未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易
    服勞役之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第三百零九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官   陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
