【裁判字號】    92,保險,3
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十二年度保險字第三號
    原      告  全方衛公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂富田  律師
                黃宏綱  律師
    被      告  中央產物保險股份有限公司高雄分公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  與  理  由
一、原告主張：伊於民國九十年四月十六日透過保險經紀人公司，向被告要保訂立一
    年期之員工誠實信用保險，約定承保範圍為：保證伊之員工在投保期間內將誠實
    執行職務，舉凡員工有強盜、搶奪、竊盜、詐欺、侵占或其他不法行為，致伊依
    法應負責任或所保管之財產受有直接損失時，被告對伊即應負賠償責任，而被告
    所負保證責任，以保險契約內各員工之保險金額為限，其中伊為員工王台英投保
    新台幣（下同）三十萬元，為周本清投保五十萬元。詎王台英於投保期間利用職
    務之便侵占綠洲富第大廈住戶公款十五萬九千八百七十七元（其中包括管理費、
    有線電視收視費及瓦斯費），周本清利用職務之便侵占龍揚庭大廈住戶公款八十
    七萬六千零六十七元，致伊應賠償各該大廈管理委員會，伊自得依保險契約請求
    被告賠償。至被告抗辯依兩造間特約條款可拒絕賠償乙節，實則，伊從未接獲任
    何特約條款之書面通知，對於該條款之不賠約定，因未達成契約意思合致並不發
    生效力，被告為此抗辯並無理由。又周本清之保險金額僅為五十萬元，爰依兩造
    間之保險契約提起本訴，並聲明求為判決：(一)被告應給付原告六十五萬九千八百
    七十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告抗辯：兩造間雖訂有系爭保險契約，惟該契約另有特別約定事項，即原告須
    要求被保證員工於收受管理費後，應於三日內（遇星期假日得順延至次日）繳回
    大廈管理委員會或公司指定繳款單位，否則原告因而所致之損失，伊不負賠償責
    任。該特約條款目的乃希冀原告能善盡監督員工義務，以免造成損害無限擴大，
    藉此伊得控制承保風險，乃保險實務界常見之約款，且因兩造訂有該約款，致系
    爭契約之保費亦較一般規章所定保費低廉，故無顯不公平情事。而本件王台英、
    周本清侵占公款後，原告竟逾三個月後方才知情，顯未善盡監督義務而有違上開
    特約條款，伊自得拒絕賠償。又依基本條款第七點，原告之請求尚應扣除應付未
    付之員工薪資（按：原告於最後言詞辯論期日自承係一萬五千七百六十三元），
    另依特別約定事項第三點，伊僅承保原告代收之管理費部分，前揭請求中之收視
    費、瓦斯費亦應扣除，並聲明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)
    訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、按未於準備程序主張之事項，除法院應依職權調查之事項者、或該事項不甚延滯
    訴訟者、或因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者、或依其他情形顯
    失公平者外，於準備程序後行言詞辯論時，均不得主張之，民事訴訟法第二百七
    十六條第一項定有明文。本件被告對於原告請求之金額，於準備程序中僅抗辯尚
    應扣除未付薪資、有線電視費、瓦斯費等項，餘均不爭執，此有九十二年三月二
    十四日準備程序筆錄暨其九十二年二月二十四日民事答辯狀乙份在卷可稽。嗣於
    本院九十二年四月二十三日第一次言詞辯論期日，對於原告請求之金額均係在保
    險期間內所侵占乙節，亦不爭執，有該筆錄在卷可按。詎被告竟於九十二年五月
    七日以書狀就前開事項另為爭執，經核：被告於準備程序之後再行提出之抗辯，
    已有延滯本件訴訟之虞，且被告復無敘明因何不可歸責於其之事由致不能於準備
    程序中提出，揆諸前開條文意旨，本院應不予審酌，合先敘明。
四、原告主張其向被告要保訂立員工誠實信用保險契約，約定若其員工因不誠實行為
    ，致其依法應負責任或所保管之財產受有損失時，被告應負賠償責任，嗣其員工
    王台英、周本清於承保期間分別侵占十五萬九千八百七十七元、八十七萬六千零
    六十七元等情，業據提出員工誠實保證保險單、員工誠實保證保險名冊、保險基
    本條款、批單、民事判決二份在卷為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。至原
    告主張被告依約就上開金額均應賠償乙節，則為被告所否認，並以前揭情詞抗辯
    ，則本案之爭點即為(一)兩造對於系爭特約條款是否已達契約合意，而原告應受其
    拘束？(二)系爭特別約定條款對於原告有無顯失公平而為無效之情事？(三)原告有無
    該特別條款所約定不予理賠之情事，其與本件保險事故是否有相當之因果關係？
    (四)被告應予理賠之金額為何？
五、兩造對於系爭特約條款是否已達契約之合意，而原告應受其拘束？
  (一)原告主張伊自投保開始，即未曾接獲任何保險批單，亦未曾知悉有何特約條款約
    定，該約定對伊自不生效力等語，惟查：本件員工誠實信用保險，乃原告董事長
    委由佰福保險經紀人公司向被告要保，被告接獲原告提供之員工名冊審核承保後
    ，即將保險批單、繳款收據交予經紀人林明勳，林明勳將其持往原告處所交付後
    ，方才收受保費、交付收據等情，業據證人林明勳到庭結證明確，並稱：「當初
    被告拿給我的是一個信封，內有正式的收據、保險人員名冊、保單條款，我確實
    有送到原告公司」、「辦理系爭保約後，我尚有二、三次與原告聯絡接洽過，因
    為原告會有離職、新進人員，所以保險人員名冊會有追加變更，我有代他們轉送
    加退保名冊。」等語明確。另本件特別約定事項乃以書面黏貼於保險批單單底，
    加蓋騎縫章成為約定條款後同時交予林明勳轉達原告，除據被告陳明在卷外，並
    提出本件留存之保單暨特別約定事項影本乙份、訴外人都成建築綜合防災有限公
    司、七和實業股份有限公司員工誠實保證保險單二份為證，本院認原告所述與保
    險實務尚無不合，堪信為真實。林明勳雖證稱：伊僅打開信封查閱欲轉交之資料
    有無齊全，故有無特別約定事項伊並未看清楚等語，尚不能為不利益被告之認定
    。
  (二)況依一般社會投保之常見情況，繳納保費後索取保險契約或保險單乃屬常情，此
    為要保人自身應注意之義務，實務上或有某些團體保險或保費較低廉之任意險種
    （諸如旅遊平安險），並未發給正式之保險契約書，惟至少尚會核發證明投保之
    保險證，要保人若願繼續繳納保險費用，而對於有無收到保險契約書、或對其條
    款內容未提出異議的話，依常情均可視為已收受保險書，且對於契約內容並無意
    見而願加以遵守。經查：原告乃屬專業之公寓大廈管理公司，之前亦多有與他家
    保險公司往來之相關經驗，此為原告所不爭執，其對前開社會常情應無不知之理
    。況於本件中，因原告員工加保退保人員頻繁，兩造初雖藉由林明勳往來互動，
    嗣即由原告會計與被告專責人員直接聯繫，此為兩造所不爭執，並經林明勳證述
    屬實，是原告均有機會向被告提出異議，卻未為之，應可推認其已收受保險單暨
    該特別約款，原告爭執從未收受任何保單或保險證，因與社會經驗有違，其主張
    並不可採。
  (三)至原告爭執林明勳似屬被告保險業務員，縱係保險經紀人亦未善盡管理之責等語
    ，惟查：林明勳乃為保險經紀人，受僱於佰福保險經紀人股份有限公司，與被告
    並無任何僱傭關係，此除據其提出登錄證在卷可參外，並由本件締約過程均可得
    證。而保險經紀人乃基於被保險人之利益，代向保險人洽訂保險契約，而向承保
    之保險業收取佣金之人（保險法第九條參照），保險經紀人乃利用其豐富經驗代
    要保人訂約而已，於我國保險實務運作中，除非個案中介入契約已深而應另行認
    定其法律地位外，一般則認其較屬保險掮客或居間媒介之關係，縱有違反任何管
    理注意義務致要保人有所損害，亦應透過要保人與保險經紀人間之法律關係解決
    之，唯有不同者，僅法律規定其乃向保險人收取報酬而已，除特別情形外，尚不
    得以此遽認保險經紀人屬保險人之業務員或使用人，而強令保險人就其行為負責
    ，原告主張被告應就林明勳有無轉交系爭契約負責，應不可採。
六、系爭特別約定條款對於原告有無顯失公平而為無效之情事？
  (一)按特約條款，乃當事人於保險契約基本條款外，承認履行特種義務之條款，與保
    險契約有關之一切事項，不問過去現在或將來，均得以特約條款定之，此觀諸保
    險法第六十六條、六十七條規定自明。是特別約定條款僅須載明於保險契約中，
    且不違反法律之強制規定或公序良俗，其約定即有拘束雙方當事人之效力。
  (二)經查：系爭特別約定事項第一點乃定為：「本保險單被保證員工於收受管理費後
    ，應於三日內（遇星期假日得順延至次日）繳回大廈管理委員會或公司所指定之
    繳款單位，否則被保險人所致之損失本公司不負賠償責任。」，有被告提出之特
    別約定事項批單乙紙在卷可稽。依該約定條款，被告要求原告須另行履行之特種
    義務，乃原告於內部管理作業中，應要求員工將所收受之管理費，於三日內繳回
    大廈管理委員會或其他權責單位。其目的乃保險公司基於員工誠實信用保險此種
    新型契約，為避免要保人因自恃保險而未善盡內部督導責任，以致損害不斷擴大
    ，致其承保風險無法估計，而要求要保人應對所屬員工負起相當之內部控管制度
    ，所為之特別約定，就此而言，其並未減輕保險人依保險法所應負之義務，或加
    重被保險人義務等顯失公平之情事，應屬有效。
  (三)原告雖爭執若員工有意侵占，依一般常情根本無法在三日內發現，則伊將很難獲
    得理賠等語。惟查：該條款之約定乃為督促被保險人善盡內部控管之責，已如上
    述，其真意乃希冀原告內部須嚴格要求員工三日內將款項繳回，以避免員工不誠
    實行為之發生或損害擴大，並非謂原告非在三日內發現員工不誠實行為否則不予
    理賠，一般保全公司若願實行嚴密確實之收款制度，仍有落實規範之可能。況該
    「三日內」之限制若屬過苛，亦屬該部分時間限制是否適當之問題，並不得即謂
    前開特約條款全部無效，本院自得就具體個案中，參酌保全實務後，據以衡量該
    「三日內」之約定是否適當，或被保險人是否已盡內部控管義務而仍不免損害之
    發生，而命保險公司仍為賠償。原告認該特約條款對其顯不公平應屬無效，並不
    可採。
七、本件原告有無系爭特別條款所約定不予理賠之情事？其與本件損害之發生、擴大
    是否有相當之因果關係？
    本院曾就：原告有否規定員工應於收取管理費後，三日內繳回管理委員會乙節為
    調查，並命原告提出文書說明，原告雖提出案場管理費收繳作業標準書乙份為證
    ，惟觀諸該作業標準書之內容，就管理費之收取繳回部分，僅規定「作業承辦人
    收取住戶繳交之管理費後，須將收據聯遞交該住戶，以為憑證，並於管理費收繳
    月報表中經手人簽收欄簽收後，移交案場主管簽收。」、「案場主管於管理費收
    繳月報表中組長簽收欄簽收後，依與管委會協議之時間，將收繳之管理費併管理
    費收繳四聯單之會計聯提交管委會，‧‧‧」等語（參見該標準書6.3.1、6.4）
    ，可知原告並未嚴格要求員工收取管理費後，須於一定時間內繳回，已屬未盡系
    爭特別約定之義務。又本件周本清乃係自九十年七月二日開始侵占當年度七月至
    九月之管理費，自其侵占時起，歷經數月後原告始為發覺，期間遭侵占之金額高
    達八十七萬一千四百九十二元，此除有本院九十年度訴字第二九二○號民事判決
    在卷可稽外，並經證人即受託調查之公證人公司員工陳衍嘉到庭結證屬實；而若
    原告善盡特約條款之義務，要求員工三日內即繳回代收管理費，則周本清自九十
    年七月二日至七月五日三日內所能侵占之金額即僅為三萬三千六百五十三元，亦
    據被告提出未入帳明細表乙紙在卷可參。顯見周本情侵占公款乙事，乃原告未善
    盡內部之督導義務，導致被侵占公款之損害不斷擴大，且與未遵守特約條款內容
    乙節有相當之因果關係，其已符合被告前開不賠條款之約定事由，被告據此拒絕
    理賠，即有理由。
八、綜上，本件特約條款乃屬兩造間保險契約之約款，原告應受其拘束，今原告既未
    規定所屬員工應於三日內將代收之管理費繳回，且與損害之發生、擴大有相當因
    果關係，被告不予理賠，即有所據，則原告本於保險契約，請求被告給付六十五
    萬九千八百七十七元之本息，為無理由，應予駁回。
九、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
十一、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
