【裁判字號】    92,簡,2162
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一○一六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電子遊戲機具共柒台及新台幣玖佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決書所載外，於證據部
    分，茲補充：被告甲○○所營之「台茂企業行」（對外以Ｑ便利商店營業），未
    經向主管機關高雄市政府辦理電子遊戲場業之營利事業登記等情，有高雄市政府
    高市建二商字第一七三六九六九七號營利事業登記證一紙附卷可稽。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ；而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機。又所謂電子遊戲場「業」，指
    「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同
    種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，
    仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營
    是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經
    營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適
    用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資參酌。故核被告甲○○所為，
    係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子
    遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告甫因違反電子
    遊戲場業管理條例及賭博罪，經本院於九十二年四月八日，以九十二年度簡字第
    一二三○號判處有期徒刑三月，尚未執行完畢（不構成累犯），竟仍未經主管機
    關許可，擅自在上址擺設電子遊戲機具，顯見其漠視法律，更有損主管機關對於
    電子遊戲場業之管理，並致生社會不良風氣，惟念其所擺設之電子遊戲機台數量
    有七台、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。
三、扣案如附表所示之電子遊戲機具共七台及現金九百六十元，係被告所有，供本件
    犯罪所用或所得之物，業據被告供陳在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬─────┬────┐
│序號│  名稱        │數量（台）│  備註  │
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 一 │滿貫大亨      │    二    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 二 │全象王        │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 三 │超級金象王    │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 四 │彩金象        │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 五 │龍飛鳳舞      │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 六 │賽馬      │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┴─────┴────┤
│合計│  七  台                            │
└──┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
