【裁判字號】    92,簡,2125
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四０八號）
暨移
    主  文
丙○○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年四月十五日二十三
    時許，在高雄市○○區○○路二０三號前，見甲○○所有之車牌號碼ＱＹＺ—九
    五八號輕型機車停放該處，且鑰匙尚未取下，即趁無人注意之計，以該鑰匙啟動
    上開機車而竊取之，得手後作為代步之用，嗣於同年四月十六日零時四十分許（
    聲請人誤為二十三時許），在高雄市鹽埕區○○○路與大成路口遭巡邏員警當場
    查獲。丙○○○獲釋後，仍承前開犯意，復於同年五月十四日十八時三十分許，
    在高雄市○鎮區○○路二一號前，徒手竊取乙○○所有置放於車牌號碼ＹＶＧ—
    七三九號輕型機車座墊下置物箱內之新臺幣一百一十元，得手後正欲離去時，為
    警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局、前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○在警訊所指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管收據二紙及車輛竊盜車牌
    失竊資料個別查詢報表一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符，堪予採信。被告
    犯行明確，自應依法論科。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次
    犯行，時間相接，手段相同，觸犯同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有搶奪前科，素行非佳
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，年輕體壯，竟不思努力工作，
    反因缺錢即連續竊取他人財物，觀念顯有偏差，惟其犯後坦承犯行，態度尚佳，
    被害人復已取回失物等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
三、檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字第一０四九二號）雖未據聲請簡易判決處
    刑，惟此部分與前開已聲請處刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，為聲請處刑效
    力所及，本院自應併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、三項，刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    六      月      十三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
