【裁判字號】    92,交簡,1316
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「甲○○明知酒後駕車易肇事致生危險，且飲酒吐氣時
    酒精成分達每公升零點二五毫克以上者不得駕車，竟於民國九十二年四月二十二
    日晚間二十時許與友人飲用酒類後，在不能安全駕駛之情況下，仍以時速約六、
    七十公里之速度，駕駛Ｍ七－五五二０號自用小客車之動力交通工具，沿高雄縣
    鳳山市○○路由東向西方向行駛，而衝撞右側路旁編號「鳥松幹十－一左八」之
    電線桿後，隨即向左方打滑旋轉一百八十度，以致其車輛之左後方保險桿撞及由
    郭瑞珍駕駛沿該路對向駛來之車牌號碼ＷＱ－三００一號自用小客車之左前方，
    致該車左前大燈及左引擎室多處毀損。嗣經警接獲報案到達現場處理，並對甲○
    ○施以酒精濃度測試，始發現甲○○酒後呼氣酒精濃度達每公升零點八五毫克，
    認已達無法安全駕駛之程度」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，高雄縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單，酒精值測定表，駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表，道路交通事故調查報告表等各一件，現場照片十六幀附卷可
    佐，並有被害人郭瑞珍在警訊中之指述可佐。按刑法第一百八十五條之三所謂
    「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗
    證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上
    時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人
    產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成
    中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒
    精濃度測試結果，達０‧八五ＭＧ／Ｌ，且竟然撞及右側路旁之電線桿，又打滑
    撞及由被害人郭瑞珍駕駛由對向駛來之ＷＱ－三００一號自用小客車，致該車左
    前車燈及引擎室多處受損，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結
    論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安
    全駕駛動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。本院審酌被告甲○○呼
    氣酒精濃度測試達每公升０‧八五毫克，遠超過安全標準之每公升０．五五毫克
    ，竟不知謹慎，仍駕駛具有相當危險性之自用小客車，無視於公眾生命財產安全
    ，又在衝撞路旁電線桿後，再打滑撞及被害人郭瑞珍所駕駛之自用小客車，致該
    車受損，惟幸未釀成人命鉅禍，及依卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表所示
    ，被告並無前科，素行尚佳，與被告坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      六      月        十三        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      六      月        十六        日
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
