【裁判字號】    92,交簡,1242
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並更正於下︰
    甲○○於服用酒類後已達於反應較慢、感覺減低並影響駕駛之狀態，猶駕駛車號
    八Ｍ—七三００號自小客車上路。
二、證據部分︰
（一）前開犯罪事實，業據被告坦承飲用酒類後駕駛自小客車上路，並於行經高雄市
      小港區○○○路路口自後追撞正停等紅綠燈之乙○○所駕駛之自小客車等情無
      訛，復有被害人乙○○指陳：正停等紅燈即遭被告所駕駛之車輛自後撞擊等情
      甚明，且有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、道路交通事故現
      場圖，及事故現場與車損照片等資料均在卷可按，而員警到場處理時，被告經
      測試吐氣中之酒精濃度呈每公升零點五四毫克乙節，亦有酒精濃度測試單，及
      高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、執行交通違規移置保管
      車輛收據各一份附卷可憑。
（二）按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係：１、對移動景物之追蹤能力２、經強光照射後恢復
      視力之能力，及３、監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要，
      多數人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕，
      此即為多數酒後駕車肇事之原因。
（三）又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當吐氣酒精濃度已達每公升零
      點五毫克時，會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛，而被告為警查獲時，其吐
      氣所含酒精濃度之測試已達每公升零點五四毫克，且行經前揭路口自後追撞正
      停等紅燈之車輛而發生車禍事故，足認被告於服用酒類後其反應與控制能力均
      受影響，而不能安全駕駛動力交通工具甚明，是被告顯已達不能安全駕駛之情
      狀，足以認定。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。並審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可憑，為圖己便之犯罪動機、目的、手段，而酒後駕車之危害及酒後不應
    駕車之觀念，已透過教育、政令宣導及各類媒體廣為宣傳各界週知多年，被告對
    於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，吐
    氣所含酒精濃度達每公升零點五四毫克已不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥
    倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，且被告駕駛自小客
    車上路並因之發生車禍事故，至被害人車輛車尾處全損，所造成之危害非輕，然
    於事後以賠償被害人所受之損失，有本院辦理刑案電話查詢登記表一紙附卷可佐
    ，及被告於犯後坦認犯行之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三    日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法   官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
