【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  康裕成律師
                梁智豪律師
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
查被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為所犯槍砲彈
藥刀械管制條例第七條第一項、第十二條第一項之販賣手槍、子彈罪，罪嫌重大，且
所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因
具保而使之消滅，被告二人聲請具保停止羈押，自難准許，均應予駁回，爰為裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  何  悅  芳
                                            法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提起抗告。
                                            書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
