【裁判字號】    92,簡,2177
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七四０號）
，及移
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）九十一年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑一年二月確定，於九十二年四月十四日執行完畢，猶不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為左列竊盜行為：
  (一)於九十二年五月四日二十一時二十五分許，在高雄市新興區○○○路三二號前，
    乘丁○○不注意之際，徒手竊取丁○○所有之夜光望眼鏡一支（價值新台幣（下
    同）一千六百元）。
  (二)於九十二年五月七日十一時二十分許，在高雄市三民區○○○路四七０號東急企
    業有限公司內，乘店員戊○○不注意之際，徒手竊取該公司所有之白鐵製三層便
    當盒一個（價值四百九十九元）。
  (三)於九十二年五月十日二十時許，在高雄市前金區○○○路一七六號公爵服飾店內
    ，乘店員甲○○不注意之際，徒手竊取該商店所有之短袖襯衫二件，復於九十二
    年五月十一日十七時二十分許，在上開公爵服飾店內，乘店員甲○○不注意之際
    ，徒手竊取該商店所有之短袖襯衫一件（總計價值一千元）。
  (四)於九十二年五月二十日二十二時許，在高雄市三民區○○○路一六九號全家便利
    商店內，乘店員乙○○不注意之際，徒手竊取該商店所有之白蘭氏雞精三罐、約
    翰走路小洋酒二瓶、麥斯威爾咖啡一罐（價值七百八十四元）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，及高雄市政府警察局新興分局、高雄市政府警察局三民第一分局
    移請臺灣高雄地方法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、戊○○、甲○○
    、乙○○指訴情節相符，復有贓物認領保管收據四紙、照片六張在卷足資佐證。
    被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾於九十一年間因竊盜案件，經
    臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年二月確定，於九十二年四月十四日執行
    完畢，業據其供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。審酌被告不思以正當
    途徑取財，竟連續竊取他人財物，其所竊取之財物價值非鉅，且均已悉數歸還被
    害人，及其犯罪之動機（一時貪念）、目的、智識程度（國小畢業）、手段（徒
    手竊取）、所生之危害、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、檢察官移送併案部分（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第九九八一號、
    第一０二０四號、第一０八六三號，即事實欄(二)(三)(四)部分），雖未經檢察官起訴
    ，惟此部分與前揭起訴部分（即事實欄(一)部分）有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  孫啟強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  盧雅婷
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
