【裁判字號】    92,訴,1119
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬參仟玖佰伍拾貳元，及自民國九十一年二月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，並自民國九十一年三月二十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣訴外人周志遠於民國（下同）八十八年六月十四日向原告借用
    新台幣（下同）一百萬元，並由被告擔任連帶保證人，約定借款期限自八十八年
    六月十四日起至九十一年六月十四日止，利息按原告基本放款利率加百分之一．
    二七機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之八．八三），以每月二十
    七日為繳款日，按月付息，到期本金一次清償，如未按期清償，即喪失期限利益
    ，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按
    上開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分
    之二十計算之違約金。詎訴外人周志遠自九十一年二月十七日起即未再依約繳納
    利息，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金九十九萬三千九
    百五十二元，未獲清償，而被告既為連帶保證人，依法自應負連帶給付本金、利
    息及違約金之責，爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。本件原告主張之事實，已據其提出「快樂農村綜合貸款」借據、借款契
    約書、理財貸款計息明細月報表、放款客戶資料查詢單、利率變動表為證，核屬
    相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自
    堪信原告之主張為真實，從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
