【裁判字號】    92,易,1231
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七四二號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因沈溺毒癮，缺款花用，竟意圖為自己不法之所有，而於九十一年十一月
    十八日凌晨三時許，行經高雄市○○區○○路五十一號，並觀察該屋無人在內，
    即沿防火巷爬上二樓，見二樓窗戶未上鎖，且無裝設鐵窗，即從二樓安全設備窗
    戶翻入夜間有人住居之住宅內，於二樓屋內竊得乙○○所有之諾基亞廠牌之行動
    電話一支（型式︰三三一○、序號︰000000000000000號）、不
    知名廠牌之行動電話一支，及ＶＣＤ一台等財物，於竊得前開財物後，於十二月
    中旬將諾基亞牌之行動電話以新台幣五百元之價格轉售予不知情之泰國籍ＰＬＵ
    ＥＭＣＨＡＩＳＡＫＳＩＴ男子，及於不詳時間，以一千元之價格將ＶＣＤ一台
    售予綽號「阿狗」之友人，另將不知廠牌之行動電話丟棄，嗣經乙○○返回發現
    遭竊即報警處理，並經警調閱前開序號諾基亞牌之行動電話通聯紀錄而循線查悉
    上情。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時自承︰於前開時間翻越
    被害人住家二樓之窗戶後入內行竊，並將竊得之行動電話二支、ＶＣＤ一台等財
    物，分別丟棄或轉售予不知情之友人等情無訛，核與被害人乙○○指述失竊之情
    相符，復有證人即向被告購得前開序號行動電話之泰國籍ＰＬＵＥＭＣＨＡＩＳ
    ＡＫＳＩＴ證述明確，此外，並有泛亞電信所提之ＣＤＲ通聯資料、客戶基本資
    料、指認單、扣押證明筆錄、贓物認領保管單各一份均附卷可稽，綜前，堪認被
    告自白核與事證相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○於九十一年十一月十八日三時許，踰越被害人住處之窗戶後，侵入
    有人居住之住宅內竊取財物，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、
    第二款之夜間侵入住宅踰越安全設備竊盜罪。爰審酌被告素行尚可，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，高中畢業之智識程度、正值青年不思奮
    發向上，以正當、合法之方式賺取錢財，因沈溺毒癮缺款花用之動機、目的、趁
    夜間踰越安全設備潛入被害人家中竊取財物之犯罪方法，所竊得財物之價值，所
    為對於被害人居住安寧之破壞及致被害人財物所受之損失，及犯後坦承犯行，顯
    有悔意，且在庭態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中    華   民    國      九十二      年      六      月      十六      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
