【裁判字號】    91,訴,2888
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二八八八號
    原      告  甲 ○ ○
    被      告  丁○○○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
    訴訟代理人  戊○○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落高雄市○○區○○段二小段第九七二及九七二之一地號如附圖所示Ａ、
Ａ１、Ｂ、Ｂ１、Ｄ、Ｄ１部分，面積合計一百六十二平方公尺土地上之建物（即門
牌號碼高雄市○○區○○路四十巷十二弄二十八號）拆除，並將該土地返還原告，及
自民國九十一年十月五日起至拆除交還上開土地之日止，按日給付原告新台幣陸拾陸
元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾萬零伍仟元為被告預供擔保後得假執行；但被告如
於假執行程序實施前以新台幣壹佰貳拾壹萬伍仟元為原告預供擔保後得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：坐落高雄市○○區○○段二小段第九七二、九七二之一地號，如附圖
    所示Ａ、Ａ１、Ｂ、Ｂ１、Ｄ、Ｄ１部分、面積合計一百六十二平方公尺土地，
    及其上未保存登記之建物即門牌號碼高雄市○○區○○路四十巷十二弄二八號之
    建物（下稱系爭房地），原為訴外人張武雄所有，嗣李水池於取得系爭土地所有
    權後，即於民國六十九年一月三日轉售予伊，再由伊無償借予張武雄及其繼承人
    即被告使用，今伊已向被告終止借貸契約，並請求返還系爭土地，則借貸契約即
    告消滅，被告已無占有之權源，且無法律上之原因受有利益，爰依所有權之法律
    關係，請求被告拆屋還地，並依不當得利之規定，請求被告給付相當於租金之利
    益。而聲明求為命：(一)被告應將坐落系爭土地上之系爭房屋拆除，並將該土地返
    還原告，及自起訴狀繕本送達翌日起至拆屋交還土地之日止，按日給付原告新台
    幣（下同）一百三十二元。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：系爭房地原均為張武雄所有，而原告於買受系爭土地時，即已知悉伊
    系爭房屋坐落其上，且無償讓伊等使用迄今，自不得請求拆屋還地等語，資為抗
    辯。並聲明：(一)請求駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利益判決，願供擔
    保免為假執行。
三、原告主張系爭土地係其於六十九年一月三十日向李水池所購買，並借予張武雄及
    被告使用；而坐落其上之系爭未保存登記建物，係被告因繼承而取得所有權，被
    告為該房屋事實上處分權人之事實，為被告所不爭執，並有不動產買賣契約書、
    土地所有權狀、土地登記謄本、地籍圖謄本、戶籍謄本、照片為證，並經本院偕
    同高雄市政府地政處楠梓地政事務所人員勘測明確，有勘驗筆錄及複丈成果圖在
    卷可稽，可堪信為真實。又原告係依據民法第七百六十七條前、中段及第一百七
    十九條規定，請求被告拆屋還地，並給付相當於租金之利益，被告則抗辯其非無
    權占用等語，故本件之爭點應在於：(一)被告有無占用系爭土地之正當權源？
    (二)原告請求被告給付相當於租金之利益有無理由，其金額為何？茲分述之。
(一)、被告有無占用系爭土地之正當權源？
１、按借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借
    用物，民法第四百七十條第二項定有明文。所謂貸與人得隨時請求返還借用物，
    係指貸與人一旦向借用人請求返還借用物，雙方間之使用借貸契約即為終止，借
    用人若不返還借用物，就借用物之占有即失其正當權源，而屬無權占有。
２、查系爭房地原為張武雄（即被告丁○○○之配偶，丙○○、乙○○之父）所有，
    嗣因張武雄積欠其友人李水池債務未還，李水池乃於六十八年七月十三日聲請本
    院民事執行處查封拍賣系爭土地，然因李水池並無資力承買系爭土地，乃商請原
    告出資而以李水池名義標買，再由李水池以買賣為原因，於六十九年一月三十日
    移轉登記為原告所有等情，為兩造所不爭執，並有不動產買賣契約書、土地登記
    簿及登記謄本在卷可稽。而原告取得系爭土地所有權時，因李水池因顧及張武雄
    家境清寒，乃商請原告暫將系爭土地借予張武雄使用，原告因不急需使用系爭土
    地，遂同意暫予出借，且於張武雄過世後，並由被告繼承使用迄今等情，亦為兩
    造所不爭執，並有戶籍謄本可證。可見被告占用系爭土地，乃係基於兩造所訂立
    之使用借貸契約，而原告既係受李水池之懇請，並考量當時其未急需使用系爭土
    地，始同意將系爭土地借予張武雄及被告使用，顯示使用借貸契約並未定有期限
    ，亦不能依借貸之目的而定其期限，依民法第四百七十條第二項規定，原告自得
    隨時請求返還系爭土地。今原告既以本件起訴狀繕本之送達為向被告終止借貸之
    意思表示，請求被告返還系爭土地，則兩造間之使用借貸契約即告終止，被告已
    失其占有正當權源，自屬無權占有。
３、綜上，兩造間就系爭土地之借貸契約既經原告終止，借貸關係已歸消滅，被告占
    用系爭土地，即屬無權占有。又系爭房屋係未經保存登記之建物，且係被告因繼
    承而取得，被告為該房屋之事實上處分權人。從而，原告依民法第七百六十七條
    前、中段規定，請求被告拆除系爭房屋並返還土地，自屬正當。
(二)、原告請求被告給付相當於租金之利益有無理由，金額為何？
１、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。請求返還不當得
    利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之
    範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人
    土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念。被告無權占有系爭土地而
    為使用收益，破壞原告基於系爭土地所有權之利益歸屬，致原告受有損害，自應
    返還該使用收益予原告。因使用收益於性質上無法返還，依民法第一百八十一條
    但書規定及上開說明，應償還相當於租金之金額。
２、依土地法第一百零五條準用同法第九十七條之規定，城市地方租用基地建築房屋
    之租金，以不超過土地申報總價年息百分之十為限，此計收租金之規定，於請求
    返還不當利得事件雖非當然一體適用，然未嘗不可據為本件計算相當於租金之不
    當得利的衡量標準。查被告所占用之系爭土地坐落於高雄市楠梓區，緊鄰約三公
    尺寬之德中路四十巷十二弄巷道，距離台十七號省道約一百多公尺，與高雄大學
    相距約一公里，交通尚屬便捷，惟附近並無明顯之商圈，且被告占有系爭土地，
    乃係供居住之用，而非供商家營業使用等情，業據本院勘驗明確，有勘驗筆錄及
    照片在卷可參。本院參酌系爭土地位置、工商繁榮程度、被告利用系爭土地之經
    濟價值、所受利益等情狀，認原告主張被告占有系爭土地所應給付之相當於租金
    之利益，以申報地價總額週年利率百分之六計算為屬公允、相當。
３、系爭土地每平方公尺之申報地價，自八十九年七月起均為二千四百八十元，有土
    地登記簿謄本及地價謄本在卷可稽。而被告所占用系爭土地面積為一百六十二平
    方公尺，依上述方法計算，被告自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月五日起，
    至拆除交還上開土地之日止，應按日給付原告六十六元，計算方式如下：〔每平
    方公尺之申報地價二千四百八十元×占用土地面積一百六十二平方公尺×年息率
    為百分之六÷年日數三百六十五天＝六十六元（元以下四捨五入）】。
四、綜上所述，原告為系爭土地之所有權人，而被告未能舉證證明其有何占有之正當
    權源。從而，原告依民法第七百六十七條前段、中段及第一百七十九條規定，請
    求被告應將系爭土地上之建物拆除，並將該土地返還原告，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十一年十月五日起至拆屋交還土地之日止，按日給付原告六十六元，洵
    屬正當，應予准許。逾此部分之請求，不應准許，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分與法律規
    定相符，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，即失其依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
