【裁判字號】    92,簡,2122
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，除事實部分應補充：甲○○竊取乙○○所有之
    車號XML-091號重型機車一輛，現值約新台幣一萬元，又於甲○○為警查獲後，
    業據乙○○領回等語，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於八十四年間，因
    煙毒案件，經判處有期徒刑三年，於八十八年七月二日執行完畢等情，有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告
    之犯罪動機、方法、所生損害，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
