【裁判字號】    92,簡,2167
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００九
四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之天九牌拾捌付、骰子陸拾顆及現金新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被
    告等人於公眾得出入之場所賭博財物，足以敗壞社會風氣，對公眾形成負面示範
    ，惟念渠等犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準。扣案之天九牌十八付、骰子六十顆，為當場賭博之
    器具，而現金一千元，則為在賭檯上之財物，業據被告等供承在卷，依刑法第二
    百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十三    日
                                      臺灣高雄地方法院簡易庭
                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
