【裁判字號】    91,訴,2535
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二五三五號
    原      告  國揚大學大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  何曜男律師
    被      告  甲○○      籍.
                            現.
                丙○○      籍.
                            （現於台灣高雄第二監獄執行中）
                東京都保全股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段五十五號三樓
    法定代理人  植野克彥    住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度訴字第九六○號）提
起附帶民事訴訟（九十年度附民字第三四五號），經刑事庭移送，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國九十年七月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、丙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後得假執行，但被告丙○○如於假執行
程序實施前以新台幣貳佰壹拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實  與  理  由
一、被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其就甲○○部分一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係伊之副主任委員，負責伊大廈公共基金之定期存款單保
    管事宜，被告丙○○則為被告東京都保全股份有限公司（下稱東京都公司）派駐
    伊大廈，擔任管理員兼伊之總幹事，負責代收管理費，並協助辦理定期存單領款
    轉存等業務。緣伊存放於大眾銀行大昌分行合計新台幣（下同）二百十萬元之四
    張定期存款單即將到期（到期日分別為民國八十九年八月十五日、八月十五日、
    九月十三日、十一月十日），並決定到期後轉存於利息較高之新竹國際商業銀行
    ，甲○○與丙○○即利用彼等負責換約之機會，連續於上開到期日前，共同侵占
    自大眾銀行領得之本金二百一十萬元，致伊權利受損害。甲○○、丙○○上開犯
    行均經刑事庭認定有罪在案，自應依民法第一百八十四條、第一百八十五條規定
    ，負連帶賠償責任；而東京都公司係丙○○之僱用人，亦應依民法第一百八十八
    條第一項前段規定，與丙○○負連帶責任。爰依侵權行為之法律關係，提起本訴
    ，並聲明求為判決：(一)被告甲○○、丙○○，或被告東京都公司、丙○○應各連
    帶給付原告二百一十萬元，及均自九十年七月七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。如其中一組被告已連帶給付，另一組被告在其給付範圍內免其責
    任。(二)訴訟費用由被告連帶負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告東京都公司抗辯：(一)依伊與原告間之委任契約約定，僅負責原告管理費用之
    收繳，並未包含公共基金之管理，而系爭定期存單，乃屬原告公共基金，係由原
    告副主委即甲○○所保管，其提領亦須經原告主任委員、財務委員、監察委員共
    同用印方能領取，非屬於伊所負責之日常勤務，丙○○亦係額外受託前往辦理換
    約，其趁換約時侵占系爭款項之行為，乃屬於執行職務以外之行為，伊自毋庸負
    僱用人責任。(二)另伊早於八十九年間即通知原告，告以丙○○並不適合現場主管
    之職，原告仍函覆保證丙○○之人品操守並無問題，並表示日後決不追究伊用人
    不當等責任，是伊於選任上並無過失；且系爭定期存單既須經原告多位委員用印
    方得領取，又係經原告副主委共同策劃侵占，亦非屬於伊所得監督之範疇。(三)縱
    使鈞院認為伊應負雇主之連帶賠償責任，伊亦主張原告應就甲○○之故意過失，
    視同自己之過失，而就賠償額為過失相抵等語。並聲明求為判決：駁回原告之訴
    及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
四、被告丙○○抗辯：伊確實與被告甲○○共同侵占系爭定期存款，對於刑事判決所
    認定之事實並無意見。並聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不
    利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
五、被告甲○○未於言詞辯期日到場，惟據其之前到庭之陳述及聲明為：伊確實與被
    告丙○○共同侵占系爭定期存款，但伊僅係犯普通侵占罪，刑事判決認定伊業務
    侵占容有違誤。又伊已清償原告十萬元，應再扣除十三萬元等語。並聲明求為判
    決：駁回原告之訴及假執行之聲請。
六、原告主張甲○○、丙○○分別係其委員會之副主委、總幹事，彼等趁提領系爭定
    期存款之機會，共同侵占定期存款二百一十萬元，彼等並因侵占罪而遭判刑確定
    等情，業據提出本院九十年度訴字第九六○號、台灣高等法院高雄分院九十一年
    度上訴字第一三八六號刑事判決為證，且為被告所不爭執，復經本院調閱刑事卷
    宗核閱屬實，則原告此部份主張之事實，可堪認為真實。至於甲○○抗辯伊已清
    償本件款項中之十萬元，雖據其提出收據乙張為證，惟查：因甲○○、丙○○侵
    占者不止本件定期存單，尚有其他住戶管理費、應付廠商帳款數十萬元，此為兩
    造所不爭執，原告復表示係用以清償上開其他款項，且甲○○亦不能舉證以實其
    說，其上開抗辯，並不足採。
七、另原告主張東京都公司係丙○○之僱用人，對於丙○○前揭因執行職務之侵權行
    為亦應負連帶賠償責任，則為東京都公司所否認，並以前揭情詞置辯，是本案之
    爭點即為：(一)丙○○侵占系爭定期存款單之行為，是否屬於廣義上執行職務之行
    為？(二)東京都公司對於選任丙○○，是否已盡相當之注意？(三)東京都公司對於丙
    ○○前揭行為之監督，是否已盡相當之注意，或縱加以相當之注意仍不免發生損
    害？(四)原告對於甲○○之行為，是否應承擔其故意過失，而於系爭請求金額中為
    過失相抵？
八、丙○○侵占系爭定期存款單之行為，是否屬於廣義上執行職務之行為？
  (一)按「民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不
    僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為
    ，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職
    務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內。」最
    高法院四十二年臺上字第一二二四號著有判例可資參照。是除執行職務本體之行
    為外，另與職務相牽連，或職務上給予機會之行為，乃屬廣義執行職務行為，本
    件因另涉東京都公司之監督義務內容，上開區分益有必要。
  (二)經查：丙○○係東京都公司派駐於原告大廈之現場職員，並擔任原告之總幹事，
    依兩造間委任契約，東京都公司派駐原告大廈之現場主管事項，就金錢業務方面
    ，僅受任處理住戶管理費之收催繳，而未包括管理委員會私人財產，諸如公共基
    金、定期存單之存取保管，此有兩造委任契約書暨其附件乙份在卷可稽，而系爭
    定期存單向由原告管委會之副主任委員保管，若欲領取亦須經主任委員、財務委
    員、監察委員用印蓋章後方得為之，僅因各該幹部均係住戶兼任，平日各有工作
    ，無暇辦理系爭定存換約事宜，方委託東京都公司現場職員代為存取乙情，亦據
    原告陳明在卷，則系爭定期存單之存取保管，並非兩造間約定東京都公司執行職
    務之本體範圍，堪予認定，先予敘明。
  (三)原告雖主張丙○○自第一屆管理委員會成立開始，即時常協助原告辦理系爭公共
    基金定期存單之換單續約事宜，並將之列為區分所有權人會議之工作報告內容，
    故該換約工作已屬兩造約定之執行業務本體等語，惟查：兩造間對於如何執行勤
    務、勤務之內容範圍既訂有契約，自應受該約定所拘束。而依系爭委任契約書第
    十三條第(一)點約定：「甲乙雙方之權利義務悉以本約之書面約定為準，口頭約定
    之事項概不生效力。乙方（即東京都公司）人員如有應甲方（即原告）要求所為
    非經乙方事先以書面同意之行為，致甲方權益‧‧‧受損害者，由甲方自行負責
    ，概與乙方無涉。」，此觀諸該條文甚明，則兩造間對於執行勤務內容之增加變
    更，自應以書面特別約定，方屬公平。今兩造既無有任何追加約定，自不得認換
    單續約之事宜係屬執行職務本體內容，況東京都公司協助系爭定期存單換約僅係
    額外提供之善意服務，尚不能以此遽認已屬業務本體範圍，原告前開主張，並不
    可採。
  (四)惟丙○○受東京都公司派駐於原告大廈後，即擔任原告之總幹事，除負責公司交
    派之管理保全工作外，並自第一屆管理委員會成立開始，即時常協助原告辦理系
    爭公共基金定期存款單之存款續約等事宜，本件存款即係趁前往銀行換約提領之
    機會，而予以侵占等情，乃為兩造所不爭執。本院雖認定期存單之存取並非屬於
    兩造間約定之業務執行範圍，惟丙○○係基於擔任總幹事之職位，並為原告辦理
    定期存款之領取轉存業務時，方有機會與甲○○為侵占之預謀，就此而言，此項
    辦理換單續約之行為，係屬職務上給予機會之行為，當可認定。
八、東京都保全公司對於選任丙○○，是否已盡相當之注意？
    東京都公司主張其曾稽核丙○○財務紀錄不佳欲予撤換，而原告卻來函保證丙○
    ○操守無暇，可見其就選任丙○○上已盡相當之注意義務等情，並提出原告八十
    九年二月二十五日函為證。查：依該函文載有「本會於八十九年二月十五日經全
    體委員同意，決議由丙○○接任本大廈總幹事職，有關劉君任本大廈總幹事時經
    貴公司稽查財務方面紀錄不佳乙節，純屬誤會，倘劉君再任職總幹事期間有財務
    上不法情事發生，本會決不追究貴公司用人不當之疏失責任，並願負起自責之事
    。」等語，且原告對於該函文及印章形式上之真正亦不爭執，可認原告對於丙○
    ○之選任已盡相當之注意義務。至於原告另爭執該文書內容真正，並主張管理委
    員會之印章係由東京都公司保管，當時並未召開會議，不知函文從何而來等語，
    惟為東京都公司及丙○○所否認，而原告復不能舉證證明該函文乃為他人冒發，
    發文印章為他人盜蓋，則該函文之內容即可信為真實，東京都公司之上開抗辯，
    應屬可採。
九、東京都公司對於丙○○前揭職務給予機會行為之監督，是否已盡相當之注意，或
    縱加以相當之注意仍不免發生損害？
  (一)按侵權行為與債務不履行之請求權競合時，債權人固非不得擇一行使之，惟關於
    債務人應負之損害賠償責任，若於債務不履行有特別規定，則債權人依侵權行為
    之規定請求賠償時，除別有約定外，仍應受該特別規定之限制，最高法院七十三
    年度台上字第二○九號著有判決可資參照。本件兩造間既訂有委任契約藉以規範
    兩造間之權利義務，則原告雖僅依侵權行為法則請求東京都公司就僱用人責任負
    連帶賠償責任，惟揆諸前開判例意旨之精神，關於侵權行為要件之審酌，除有違
    背強制禁止規定之約定外（諸如：民法第二百二十二條規定故意或重大過失不得
    預先免除），仍應受兩造間契約約定之限制。本件東京都公司對於丙○○前揭職
    務上給予機會行為之監督程度，究應達何種程度，是否已盡相當注意仍無法避免
    損害發生，即應依兩造契約約定為斟酌。
  (二)依兩造間委任契約書第十三條第(一)點已明文約定：「甲乙雙方之權利義務悉以本
    約之書面約定為準，口頭約定之事項概不生效力。乙方人員如有應甲方要求所為
    非經乙方事先以書面同意之行為，致甲方權益‧‧‧受損害者，由甲方自行負責
    ，概與乙方無涉。」、第四點約定：「乙方所派駐甲方之現場人員，除約定人員
    外一律不代收、保管任何現金款項，如有必要請甲方開立禁止背書轉讓並畫線之
    支票。如乙方派駐現場人員非因職務上機會代收、保管而發生金錢上之糾紛，乙
    方概不負責。」、第十條第十一項約定「乙方人員應甲方或甲方住戶、區分所有
    權人之要求，或自行另行提供本約以外之服務所致之任何損害，乙方均不負賠償
    責任」。上開規定乃東京都公司就執行業務範圍為風險評估後，經原告同意後所
    為之免責條款，即就業務範圍外之交辦工作，因無法為預見及監督，故免其賠償
    責任，就契約約定之意旨，係在確認東京都公司之執行業務範圍，以避免就無法
    預見之風險，承擔其賠償責任，尚屬合理。況本件定期存單之保管存取乃屬原告
    管理委員會自身之責任，並非兩造約定東京都公司職務本體範圍，已如前述，其
    應屬前開約定第十條第十一項中所謂「應原告要求另行提供本約以外之服務」，
    是東京都公司對於該等業務是否仍有監督稽核之義務，或仍應負高度之善良管理
    人注意義務，已有疑義。
  (三)又原告主張東京都公司每月均會為其製作報表，並核對存摺進行登錄，竟疏未注
    意定期存單之利息短少，亦有監督義務之疏失等語，惟查：東京都公司每月雖為
    原告製作報表，惟其流程乃由丙○○先手寫草稿，東京都公司為原告以電腦繕打
    後，送由原告審閱無誤後方才進行公告，此為兩造所不爭執，依此，原告仍須負
    最後核定責任。又因本件定期存款單乃屬原告私人財產（獨立於管理費以外），
    向來均係由原告副主任委員親自保管，若欲取領亦須經其他三位委員用印，復因
    非東京都公司業務範圍，其存單何時到期、有無交予丙○○、如何換約、提領後
    是否另作處理、欲向何家銀行轉存，東京都公司亦無立場過問，故原告若未特意
    告知，東京都公司對此非例行性、偶然性、額外性之受託工作，即無從得知並監
    督。況該定期存單原預定轉存於利率較高之新竹國際商業銀行後，仍由原告副主
    委甲○○保管，因甲○○參與該次犯行並刻意隱瞞，即使原告本身亦無從查知，
    此亦據甲○○陳明在卷，是原告透過前揭保管、用印制衡之機制已無法查知，焉
    能要求東京都公司為預防及監督，此無異將原告財務委員會自身執掌負責之工作
    ，諉由僅從事保全工作之東京都公司，就其非約定受任事項為負責，顯不合理。
    則東京都公司抗辯其縱施以相當之注意，仍無法避免損害之發生，應可採信。
十、綜上所述，甲○○、丙○○因共同於系爭定期存單換約時，不法予以侵占，其故
    意侵害原告財產權益甚明，則原告本於侵權行為之規定，請求彼等應連帶給付二
    百一十萬元，及自九十年七月七日起（原起訴狀繕本送達翌日係九十年六月三十
    日，嗣經原告於言詞辯論期日減縮聲明），至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。另原告主張東京都公司應就受僱人丙○○之行為負
    連帶清償責任部分，本院認丙○○之行為雖屬職務上給予機會之行為，惟東京都
    公司已善盡選任及監督之義務，縱使相當注意，亦不免損害之發生，依民法第一
    百八十八條第一項但書規定自得免責，原告此部份之請求，並無理由，應予駁回
    。
十一、原告及被告丙○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告
      勝訴部份，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假
      執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法（諸如：原告就甲○○之行為，是
      否因過失相抵而應扣除），核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明
      。
十三、綜上所述，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百
      八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
