【裁判字號】    92,訴,1035
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                      九十二年訴字第一○三五號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣阿蓮鄉調解委員會
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，除依其情
    形可以補正，審判長應定期間先命其補正外，法院應以裁定駁回之；又有權利能
    力者，有當事人能力；當事人能力係指為民事訴訟當事人而起訴或被訴之能力，
    此項能力之有無，應依當事人本身之屬性定之，其非法人之團體除設有代表人或
    管理人外，並須有一定之名稱與事務所或營業所，一定之目的及章程暨獨立之財
    產，否則不得謂有當事人能力，民事訴訟法第四十條及最高法院五十七年度台上
    字第一０四號裁判可供參照。
二、又按地方自治團體係指依本法實施地方自治，具公法人地位之團體；直轄市、縣
    （市）、鄉（鎮、市）為地方自治團體，依本法辦理自治事項，並執行上級政府
    委辦事項，地方制度法第二條第一款、第十四條分別定有明文。次按鄉、鎮、市
    公所應依本條例之規定，設置調解委員會，辦理左列調解事項：(1)民事事件。(2)
    告訴乃論之刑事事件，鄉鎮市調解條例第一條亦有明文。足見鄉、鎮、市為地方
    自治團體，具有公法人地位，依前揭法律規定亦有當事人能力，然而，鄉鎮市調
    解委員會僅是其內部之單位，負責調解民、刑事事件，本身並不具有權利能力，
    從而，亦不具有當事人能力。查本件原告以不具有當事人能力之「高雄縣阿蓮鄉
    調解委員會」為被告，請求侵權損害賠償新台幣〈下同〉五十一萬元云云，因該
    能力之欠缺又無從命其補正，自不能認定被告具有當事人能力。從而，本件原告
    之訴因被告欠缺當事人能力而不合法，依法應逕予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
