【裁判字號】    92,交簡上,22
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十一年度交
簡字第一一三七號中華民國九十一年十二月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑
案號：九十一年度偵字第二三七八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認被告丁○○無駕駛執照，確有服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛及過失傷害人之犯行，此經被告於本院調查、審理時坦承不諱
    ，且經告訴人乙○○、甲○○、丙○○指訴綦詳，並有酒精濃度測定值表、測試
    觀察紀錄表、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、告訴人提出之診斷證
    明書附卷可稽，是原審以被告丁○○犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛罪、同法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，引用道路交通管理處罰
  條例第八十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段
    、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，就服用酒類不能安全駕駛罪部分判處被告有期徒刑三月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，過失傷害部分判處被告有期徒刑四月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，並定應執行刑為有期徒刑六月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴意旨以被告迄今仍未賠償
    提起上訴非有理由，應予駁回。並引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六      月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  官信成
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
             書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
