【裁判字號】    92,易,331
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八○一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丁○○與甲○○二人於民國九十年二月二十一日凌晨二時許
    ，在高雄市○○區○○路四四九號二樓好樂迪ＫＴＶ，因認為其友人遭戊○○等
    人毆打，二人竟與少年趙鍇、林慶忠、黃政陽（均另由台灣高雄少年法院審理）
    等人共同基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○、戊○○、丙○○三人，致乙
    ○○、戊○○、丙○○三人受傷，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人
    於本院九十二年六月九日調查中當庭撤回傷害告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  卓立婷
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
