【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原.
                             .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰參拾萬零肆佰伍拾玖元，及自民國九十一年二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九十一年三月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人楊美瓊邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國 (下同) 八十六年六
    月二十七日向原告借款新台幣 (下同) 三百七十萬元，約定利息按年息百分之八
    點五計算，嗣後則依基本放款利率減碼週年利率百分之零點九機動調整，並約定
    自八十六年六月二十七日起至一百零六年六月二十七日止，分二百四十期，按月
    繳息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期
    部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊美瓊自九十一年二月二十八日起即未繳息
    (當時應付利息之利率為週年利率百分之八點五)，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而
    被告乙○○為系爭債務之連帶保證人，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，
    提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張訴外人楊美瓊邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向其借款三百七十萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其
    提出借據、約定書各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，原告主張之事實，可堪
    信為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
