【裁判字號】    92,簡,2161
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前因竊盜及違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期
    徒刑三月二月、及裁定其應執行有期徒刑三年五月確定，接續執行，而於民國八
    十四年七月十一日縮短刑期假釋，後經撤銷假釋，執行上開案件殘刑四年三月二
    日，於九十二年一月二十六日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，應予補充外，餘
    犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即「Ａ＋１精品
    百貨公司」保全人員乙○○於警訊時之指訴。(三)贓物認領保管收據乙紙附卷可稽
。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜
    及違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑三月二月、及裁定其應執行有
    期徒刑三年五月確定，接續執行，而於八十四年七月十一日縮短刑期假釋，後經
    撤銷假釋，執行上開案件殘刑四年三月二日，於九十二年一月二十六日縮短刑期
    執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行，因一時貪念，而為本件犯行，犯
    罪之手段，所得財物價值新台幣二百九十九元，並事後已與告訴人達成民事和解
    ，有和解書乙紙可按，及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十三    日
      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      三    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
