【裁判字號】    92,易,1002
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，顯已逃匿，經通知具保人帶同被告到案，本院通知書亦
    以「無此人」為由退回，此有卷附各送達證書足憑，自應將原繳納上開保證金沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月      十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年    六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
