【裁判字號】    92,簡上附民,3
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡上附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡上字第一四八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於八十九年十月七日結婚，詎料兩人新婚甫滿一星期
    ，被告即因帳務問題毆打原告，甚至於九十年春節前夕，竟不顧原告懷有身孕，
    仍對原告拳打腳踢，雖經原告隱忍，但江山易改，本性難移，被告仍不改暴戾本
    色，猶無故毆打原告，計有三次：(一)九十年九月十三日凌晨在高雄市○鎮區○○
    街四五巷四一號住處以拳頭毆打原告，致原告受有左眼創傷併結膜下出血及下眼
    瞼瘀青、右手瘀傷、右側腹部紅腫、右手前臂抓傷、左耳外耳部裂傷、頭部右側
    紅腫等傷害；(二)九十一年五月十三日凌晨在上開處所載以拳頭打傷原告前胸部，
    造成胸部疼理學檢查發現前胸部壓痛明顯，輕微紅腫；(三)九十一年十一月一日下
    午八時許在同前住處，毆打原告臉部及左耳，致原告頭暈噁心。被告連續傷害行
    為，不僅使原告受有身體上之傷害，更令原告精神上承受莫大之痛苦，原告爰依
    民法第一百九十五條第一項規定，聲明請求判決命被告給付原告新臺幣五十萬元
    ，及願供擔保聲請宣告假執行等語。
二、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴傷害罪一案，業經本院以九十二年度簡上字第一四八號刑事判決諭
    知無罪在案，依前揭法律規定意旨，原告之訴自應予以駁回。原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  陳明富
                                                法  官  卓立婷
                                                法  官  陳業鑫
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
