【裁判字號】    92,訴,1090
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第七七０號），然本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理後及移
併辦部分（九十二年度毒偵字第二一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，先後二次經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    分別於民國（下同）九十年八月十三日、九十一年九月十三日，以九十年度毒偵
    字第三四八二號、九十一年度毒偵緝字第四二四號不起訴處分確定。惟甲○○仍
    未戒除毒癮，復基於概括犯意，於九十一年十月份上旬起至九十一年十二月二日
    十九時許止，連續在不詳處所，平均每一星期一次，將海洛因摻入香菸點火吸食
    之方式施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於九十一年十一月二十九日下午十
    三時三十分許在高雄縣中山工商游泳池旁及九十一年十二月二日十九時許在高雄
    縣鳳山市○○路○段一八八號（鳳山採尿室）查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審判中坦承不諱，核與被告二次為警查獲
    時所採尿液經送驗結果均確呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十一年十
    二月十七日九一煙檢字第二０七七號檢驗成績書、高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院九十年四月十五日編號第0000-000號檢驗報告、台灣科技檢驗股份有限公司九
    十一年十二月十七日編號第KH2002C0000000號檢驗報告各一紙附卷可稽，足見被
    告之上開自白，與事實相符，自得採為認定被告犯罪之證據。又被告前因施用毒
    品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官分別於九十年八月十三日、九十一年九月十三日，以九十年
    度毒偵字第三四八二號、九十一年度毒偵緝字第四二四號不起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前二次因施用毒品，經觀察勒戒後認無繼續施用傾向，由檢察官為二次不
    起訴處分確定後，五年內再犯本件犯行，係屬三犯，核其所為係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有第一級毒品之行為已為其施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人移送併
    辦部分（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二一四六號），與本案有
    連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，應為起訴效力所及，本院自應予以審酌，
    併此敘明。爰審酌被告前已經二次不起訴處分，竟仍不知悔改，無堅定戒癮之意
    志，惟其行為尚未危害他人及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      六      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
