【裁判字號】    91,訴,3542
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五四二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認為所犯偽造文書罪嫌重大，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年三月二十
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年六月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  陳  明  富
                                              法  官  陳  業  鑫
                                              法  官  吳  志  豪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
