【裁判字號】    92,訴,1111
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬貳仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十一年一月
四日起至清償日止，按年息百分之八點四七八計算之利息，並自民國九十一年一月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十三年十二月一日向原告借用新台
    幣（下同）五百六十萬元，並由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期限自八
    十三年十二月一日起至一百零三年十二月一日止，利息按原告基本放款利率加年
    息百分之二．○九機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之十．三五，
    惟原告願僅依百分之八．四七八請求），以每月為一期，共分二百四十期平均攤
    還本付息，並訂每月一日為攤還日，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將
    所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加
    計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算
    之違約金。詎被告丙○○自九十一年一月一日起即未依約繳款，雖其嗣後又繳至
    同月三日之利息，然依上述約定，本件借款已視為到期。計本件借款尚欠本金四
    百七十六萬二千六百四十二元及自九十一年一月四日起算之利息、違約金，未獲
    清償，被告丙○○應即將前開本金、利息及違約金一併清償，而被告丁○○既為
    連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。並聲明除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、印鑑卡、放款查詢單、
    放款利率歷史資料表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，從而，依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，原告請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
