【裁判字號】    92,簡,2112
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三五六０號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、查被告係替代役役男，於其服替代役期間，依兵役法第二十五條第二項規定，並
    無現役軍人身份，故依刑事訴訟法第一條規定，就被告本件違反替代役實施條例
    之案件，本院自有審判權，合先敘明。核被告所為，係犯替代役實施條例第五十
    二條之替代役役男無故擅離職役逾七日罪。爰審酌被告擅離職守，造成服役單位
    管理上之困擾，且有違職役所付予之社會責任，及情節尚屬輕微，所生危害非鉅
    ，且犯後坦認犯行，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未有犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法
    被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各紙在卷可
    憑，因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之諭知，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，替代役
    實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二     年      六      月    十三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
替代役實施條例第五十二條
    替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
