【裁判字號】    92,易,1196
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六六一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國九十一年七月下旬某日起至同年十二月二十六日止，在高雄市前鎮
    區○○○路六號十八樓之二「甲○○○○業有限公司」（下稱江廈公司），擔任
    業務經理，負責銷售房屋，其工作內容為陪同客戶參觀房屋、議定價格及契約金
    收受等，為從事業務之人。丙○○因積欠他人債務，遂利用江廈公司承接廣告銷
    售「京城建設股份有限公司」（下稱京城建設公司）房屋，至京城建設公司「美
    術館」之接待中心負責銷售房屋之際，竟意圖為自己不法所有，利用職務上收取
    客戶訂金之機會，於九十一年十二月二十四日上午十時許，在高雄市○○區○○
    路高雄醫學大學附設中和紀念醫院斜對面之「肯德基」速食店內，收取客戶黃信
    榮所交付之購屋訂金新臺幣（下同）二十六萬元，得款後未將該訂金繳回公司，
    而以變易持有為所有之意思予以侵占入己，用以清償其個人債務，並於二日後即
    刻離職。嗣於九十二年一月十四日，經江廈公司查核帳目，始獲悉上情。
二、案經江廈公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○就右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人江廈公司代理人乙○○先
    後於警詢、偵查及本院審理中指訴情節相符，且有證人黃信榮及陪同被告收取訂
    金之江廈公司職員郭美珠分別於警詢、偵訊中證訴甚詳，復有不動產買賣契約書
    、江廈公司營利事業登記證各一份、被告簽發之本票三紙（以上均為影本）附卷
    可佐，被告自白顯與事實相符，堪予採信。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、查被告受僱於告訴人江廈公司擔任業務經理乙職，負責銷售房屋、陪同客戶參觀
    房屋、議定價格及契約金收受等業務，而其向客戶收取之訂金，為業務上所持有
    之物，被告將上開訂金易持有為所有而侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯後坦承上情，頗具悔意，態度良好，
    且於本院審理時與告訴代理人當庭和解，告訴代理人亦表示不願對刑事責任追究
    等語（見本院九十二年五月二十七日審判筆錄）等情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及本院被告院內索引卡紀錄表各一紙附卷可按，僅因一時失慮，致罹刑章，犯後
    深具悔意，已先行償還告訴人三萬元，經此審判程序及罪刑宣告，當應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為當，並予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                   書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
