【裁判字號】    92,聲判,39
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三九號
    聲  請  人
    即  告訴人  丙○○
    代  理  人  蔡錫欽律師
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列聲請人因告訴被告等搶奪等案件，不服台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年上聲議字第一六三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告等涉犯搶奪等罪，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官以九十一年度偵字第一０六四號不起訴處分後，聲請人不服
    ，聲請再議亦經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第一
    六三號認再議為無理由而駁回再議，聲請人於九十二年三月三日送達處分書後，
    於九十二年三月十四日法定期間內（含在途期間）聲請交付審判，有卷存送達證
    書、聲請交付審判狀在卷可稽，是聲請人之聲請即屬合法。
三、聲請交付審判意旨略以：
  (一)按採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
    接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
    如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。又共同正犯犯意之聯絡並不限於
    事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且其表示之方法，
    亦不以明示通謀為必要，即相互間默示之合致，亦無不可；又共同正犯之成立，
    祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段
    犯行，均經參與，悉應就全部犯罪行為負其責任，最高法院八十八年度台上字第
    九四九六、八十年度台上字第一０五三號裁判揭櫫上旨。
  (二)本件檢察官以無積極之直接證據足以證明被告等四人有犯罪嫌疑為論據，但忽略
    間接證據之存在，尚有率斷。又審理事實之法院，對於被告犯罪之證據，應從各
    方面詳予調查，以期發現真實，茍非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不
    能證明，要難遽為無罪之諭知，最高法院八十二年度台上字第五八四０號裁判意
    旨可參。本件檢察官未盡調查之能事，對於聲請人於聲請再議，論及應予調查之
    證據，已無調查之必要，而予駁回再議，顯然違背上開裁判所揭之意旨，尚有未
    妥。
  (三)聲請人丙○○於民國九十一年四月二日下午五時三十分許，在鳳山市○○○路西
    雅圖餐廳前，遭帶隊之被告丁○○為會長之全富投資公司自救會之一群會員圍繞
    阻擋聲請人去路，而在場之人均係被告所組織自救會之會員，此觀證人阮梨秋供
    稱：「當天開自救會，有人稱梁在西雅圖餐廳，故大家前往問他錢的流向．．．
    」（見不起訴處分書第三頁第七行）自明，因此，被告等人當天召開自救會會議
    ，聞訊聲請人在西雅圖餐廳，自救會大夥前往西雅圖餐廳找聲請人必定係自救會
    成員，成員間彼此認識，目標一致，被告等人先行動手起鬨，同夥者當然受現場
    氣氛之影響動怒參與，揆諸上開最高法院八十八年度台上字第九四九六號、八十
    年度台上字第一０五三號裁判意旨所揭，在場動手之人與被告等人係有共同正犯
    之關係，應屬無疑！
  (四)聲請人被打受傷住院係千真萬確不變之事實，眼鏡、皮包落在被告乙○○手中也
    是不爭之事實，眼鏡被毀也屬不變之事實，檢察官對於被告四人率先帶頭攔阻聚
    眾妨害聲請人離開，致使聲請人受害，被告等人難辭共犯之嫌，恝置不理，尚有
    疏漏。
  (五)聲請人被打係一群人圍毆，在被圍毆畏懼之情形下，豈能詳細如數家珍般陳述，
    一時之間無法完全說明清楚，此乃常情，證人陳世訓所見四人打聲請人，是被告
    四人以外之人，加入毆打，並不影響被告四人傷害聲請人之犯行，檢察官對此未
    予置評，不知何故？聲請人眼鏡係左邊支撐架折斷，該支撐架係具有彈性之材質
    ，非一般碰撞或摔地所得折斷，若非用力折損無法折斷，非如原檢察官所載極其
    脆弱易損（見不起訴處分書第五頁第三行），再者，毀損物品未必將物全部毀滅
    喪失效用，豈能以一切毀損而推定被告無毀損之故意？對此檢察官之偏頗之推論
    ，也未有交代。西雅圖餐廳之人員，應有目堵現況，檢察官僅憑報告機關之訪查
    ，未再依法傳訊，逕以該報告認無不利被告之證據而未詳細調查，尚難認已盡調
    查之能事，似有率斷。
  (六)何以聲請人之皮包眼鏡落在被告乙○○之手中，渠佔有告訴人之皮包、眼鏡目的
    何在？若非被告乙○○或渠同夥之人以違背聲請人之意思，強行取走，否則，聲
    請人之皮包眼鏡等物品，豈會無緣無故落在被告乙○○手中？被告乙○○雖供稱
    ：「伊離開進入廁所，出來時有人將渠之皮包及眼鏡交予伊，伊見警至處理即交
    予警方」（見不起訴處分書第二頁末尾第四行），究竟何人將皮包眼鏡交予被告
    乙○○？該人何以有告訴人之皮包眼鏡？該人係自救會之成員與被告乙○○係同
    夥之人，被告與該人應有共同正犯之關係？檢察官對此也未予深入調查，尚有未
    當。且被告乙○○是否主動交眼鏡皮包交給員警？未見處理警員到場作證？員警
    到場時是否見到被告等四人，聲請人如何陳述？被告如何供述？均未予詳查，尚
    有疏漏。而且，在員警到現場處理前，被告乙○○在聲請人之請求取回，仍拒絕
    交還聲請人，被告乙○○有何拒絕之理由？而搶奪係既成犯，搶奪行為完成，犯
    罪即屬成立，被告乙○○無權持有告訴人眼鏡皮包，自屬非法取得，員警到場處
    理被告乙○○豈敢拒絕交出聲請人之物品？也不得因被告乙○○交出所非法取得
    之物品而免除其罪責，對此檢察官不予調查，尚有未當。
四、交付審判制度設立之立法意旨，係對於檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡之一種
    外部監督機制，故法院證據調查之範圍，應僅限於原告訴範圍及原偵查中曾顯現
    之證據，不得就告訴人逾原告訴範圍之部分及新提出之證據為調查，亦不可蒐集
    原偵查卷外之證據，否則將與刑事訴訟法第二百六十條再行起訴之規定相混淆。
    經查：
  (一)按刑法上搶奪罪之成立，須意圖為自己或第三人不法之所有，搶奪他人之動產，
    始足當之。本件聲請人之皮包及眼鏡於員警到達前由被告乙○○持於手上，為被
    告等所供承，核與證人陳世訓於偵查中到庭證稱：有見到乙○○手持告訴人皮包
    及眼鏡等語相符，然證人陳世訓並未見到有人搶奪物品，亦據證人陳世訓於警訊
    時證稱在卷，尚難認有何搶奪之行為；而被告甲○○、戊○○、丁○○於被告乙
    ○○手持告訴人皮包之際並未在場，亦證人陳世訓於偵查中證述明確，自無從認
    定被告甲○○、戊○○、丁○○有何搶奪之犯行；又被告乙○○雖於警察到達前
    手持聲請之皮包及眼鏡，然經警獲報處理後即交予員警，再還給聲請人，亦為聲
    請人警訊及偵查中所自承，是被告乙○○既於員警到場時即主動交出皮包，衡情
    自難認其主觀上亦有何不法所有之意圖。另依到場處理之員警郭皇麟、簡福賜、
    陳保志、詹文一之報告，可知員警到場時聲請人之手提包均在其身旁，且係由聲
    請人打開該手提包自行取出身分證以確認其身分，亦足以證明該提包並未脫離聲
    請人之支配範圍，此亦與搶奪之要件有間。另依卷存職務報告可知該餐廳及附近
    商家，並無裝設監視器；且依該餐廳員工石雅惠於警訊之陳述，亦不足為被告等
    不利之認定。
  (二)次告訴人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述難免有予以誇大、渲
    染之可能，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。尚難僅憑告
  訴人之片面指訴，遽入人罪。本件就聲請人遭何人毆打乙節，聲請人於警訊中原
    陳稱被告丁○○先用水潑我，約有十個人用手打我，其中丁○○持鐵棍攻擊我背
    部云云，偵查中則改稱被告四人及另二不知名之人打我云云，則聲請人之指訴，
    已見不一；且與證人陳世訓於警訊中所陳述：都是以手腳毆打，沒有持武器等語
    不符。是聲請人之指訴非無瑕疵，是否屬實即有可議。再證人陳世訓固於偵查中
    證述當日目擊有四人毆打聲請人，然經檢察官質之以四人特徵，則證人答以有一
    約三十幾歲、其他約二十幾歲，均為年輕人等語（見偵查中第三十九頁）。則依
    證人陳世訓所述毆打聲請人之人已與被告等四人（最年輕三十七歲，最長為五十
    五歲）年紀不符，且證人陳世訓於偵查中證述戊○○、甲○○、丁○○打聲請人
    我未見到等語（見偵查卷第二十二頁背面），且證述該四人於警察到時已離開，
    現場留有乙○○，有見到他手持告訴人皮包及眼鏡，未看到林打梁，林約五點十
    幾分到場的，至甲○○、戊○○、丁○○我沒看到等語（見偵查卷第三十九頁）
    ，是依證人陳世訓之證言亦無從認定被告四人毆打聲請人之犯行。況證人阮梨秋
    於偵查中證稱：當天開自救會，有人稱梁在西雅圖，故大家前往問他錢的流向，
    但他自稱是受害人，我們於下午五點十幾分離開，只是和他吵架，未見到他被打
    等語（見偵查卷第二十四頁），證人吳顯瑞於偵查中亦證稱：九十一年四月二日
    有和丁○○、阮梨秋同往西雅圖餐廳，我們是下午快五點去的，留了十幾分鐘，
    是聽說梁在該處，要問他資金流向，我們講話較大聲，並未打他等語（見偵查卷
    第二十四頁背面），亦難認被告等有毆打聲請人之情事。
  (三)再者，本件聲請人於偵查中固指述眼鏡為被告乙○○所毀損，惟並無積極證據可
    資證明被告乙○○有毆打聲請人之情事，業如上開所述，況被告乙○○若有意毀
    損聲請人之眼鏡，重手摔之於地即可，何須持之在手交予警察？其無毀損眼鏡之
    犯行亦明。
  (四)未按共同正犯須有犯意聯絡，行為分擔始足當之，本件被告四人為自救會之成員
    ，案發當天係因知悉聲請人在西雅圖餐廳，所以自救會會員即趕到該餐廳詢問有
    關信託帳戶及資金流向事宜，業據被告等於警訊及偵查中供述明確，且同去該餐
    廳之人非僅被告四人，亦據聲請人於警訊及偵查中陳述屬實，而被告等四人及其
    他會員在該餐廳停留約十幾分鐘，亦據證人吳顯瑞於偵查中證述實在；再者聲請
  人係於離開餐廳後，在該餐廳外面遭人毆打乙節，亦據該餐廳員工石雅惠於警訊
    中陳述明白。是被告等四人前往該餐廳之目的既係詢問信託帳戶及資金流向，而
    雙方又在餐廳內停留約十幾分鐘之久，未發生毆打之情事，足見被告等人與其他
    自救會會員一開始僅係想至該餐廳詢問聲請人有關信託帳戶及資金流向而已，並
    無毆打聲請人之犯意聯絡；至雙方因商談未合，於離開之際聲請人縱有遭其他自
    救會成員毆打等事實，然此亦僅係該自救會會員個人之行為，並無證據可認被告
    戊○○、甲○○、乙○○、丁○○有與實施本件犯罪之人有犯意之聯絡或行為之
    分擔，是亦難認被告等四人與實施之人為共同正犯至明。
  (五)本件依卷存職務報告可知該餐廳及附近商家，並無裝設監視器；且依該餐廳員工
    石雅惠於警訊之陳述，亦不足為被告等不利之認定；另依到場處理之員警郭皇麟
    、簡福賜、陳保志、詹文一之報告，可知員警到場時聲請人之手提包均在其身旁
    ，且係由聲請人打開該手提包自行取出身分證以確認其身分，亦足以證明該提包
    並未脫離聲請人之支配範圍，此亦與搶奪之要件有間。
  (五)綜上所述，本件依全偵查卷所示，並無其他積極證據足資證明被告等四人有何聲
請人所指傷害、搶奪、毀損等犯行，業經本院依職權調取上開偵查卷核閱無訛，
    並有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官上開不起訴處分書及臺灣高等法院高雄分院
    檢察署處分書各一份在卷可憑。況上開處分書就聲請人所提出告訴及聲請再議之
    事實，亦分別實質審酌被告等是否有傷害、搶奪、毀損之犯行，並於上開處分書
    中詳為說明不起訴之理由，對照卷內證據，上開不起訴處分其認事採證並無違誤
    ，亦無違反經驗法則或論理法則。從而本件聲請人以上開理由向本院聲請交付審
    判為無理由，依法應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                              審判長法官   陳志銘
                                                    法官   汪怡君
                                                    法官   曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
