【裁判字號】    92,上易,758
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事判決                   九十二年度上易字第七五八號
    上  訴  人
    即自訴人      甲○○
    上訴人即原
    審自訴代理人  賴振泰
    被      告    乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自緝字第六號中華民國九十
二年四月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴意旨略以︰自訴人於八十五年五月三十一日告訴被告郭麗「哥巴妻夫ＫＴＶ」
  需要駐唱小姐，每天駐唱費用新台幣五千元，檔期為三十日，共計為十五萬元，被
  告亦同意於八十五年六月一日起開始上班，且因被告向自訴人表示家裡急須用錢，
  故先預支該筆費用，然被告於八十五年六月一日竟未到「哥巴妻夫ＫＴＶ」駐唱，
  而自訴人於八十五年十二月三十日在「茶爐泡沫紅茶店」遇到被告，經自訴人再三
  催討所預支之駐唱費，被告當場即開立面額十五萬元、票號︰ＣＨ五五八八二七、
  到期日︰八十六年一月三十日之本票一紙予自訴人，並言明於八十六年一月三十日
  償還所預支之駐唱費，自訴人於八十六年一月三十日要向被告取款時，被告不但未
  償還該筆費用，更避不見面，被告顯有詐欺行為，因認被告涉犯刑法第三百三十九
  條第一項之詐欺取財罪。
二按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，如自訴人於辯論終結
  後喪失行為能力或死亡者，得由第三百十九條第一項所列得為提起自訴之人上訴，
  刑事訴訟法第三百四十四條第一項定有明文。又刑事訴訟法第三百四十六條前段規
  定：「原審之代理人或辯護人得為被告之利益而上訴。」僅限於被告在原審選任之
  辯護人得為被告之利益，以被告名義提起上訴，而不及於自訴人；又司法院大法官
  會議釋字第三○六號解釋，則係補充闡釋，如原審辯護人已為被告之利益提起上訴
  ，而僅未於上訴書狀內表明以被告名義上訴之意思者，其情形尚非不可補正，自應
  依法先定期間命為補正之意旨而已。該號解釋並未明示，上述規定可以類推解釋，
  而認自訴人之代理人亦得為自訴人之利益而代自訴人提起上訴，亦有最高法院八十
  八年度台上字第六七四四號判決足資參照。
三經查：自訴人甲○○業於原審判決後，即九十二年四月二十五日死亡一節，有法務
  部戶役政連結作業系統資料一紙在卷足稽。本件上訴人賴振泰係原審之自訴代理人
  ，竟於自訴人死亡後自居為自訴人之法定代理人，同時具名上訴，因上訴人賴振泰
  並非自訴人之直系血親或配偶一節，亦有上開戶役政連結作業系統資料可憑，揆諸
  上揭說明，本件上訴乃不合法，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
  二條，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
