【裁判字號】    91,交簡上,35
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第七六七
號中華民國九十一年九月三十日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第二八三九號)，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛小貨車運載飲料販賣為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）九十一年二月十日上午十時卅分，駕駛牌照號碼ＬＹ─一八九三號自用小貨
    車，沿苗栗縣苑裡鎮○○路，由北往南方向行駛，途經同鎮○○路口，應注意變
    換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時情形，天氣晴朗、為乾
    燥柏油路面、無缺陷及障礙、視距良好，又無不能注意之情形。竟疏於注意同向
    直行車輛，逕行右轉，遭甲○○所騎乘牌照號碼ＢＥＧ─四二三號機車撞擊該小
    貨車右側車門處，致人車倒地。甲○○因而受頭部外傷、左臉頰擦傷、胸挫傷，
    機車上乘客丁○○則受有頭部外傷、左小指擦傷、左脖挫傷。乙○○則於犯罪未
    發覺前，向到場處理之員警丙○○自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○、丁○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭過失駕車而致告訴人甲○○、丁○○受傷等事實坦承不
    諱，核與告訴人甲○○、丁○○於警訊時及偵查中之指訴情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表乙紙、照片六幀及診斷證明書二紙等附卷可稽。按汽車駕駛人
    變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。道路交通規則第九十八條第一
    項第六款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形，
    天氣晴朗、為乾燥柏油路面、無缺陷及障礙、視距良好，並無不能注意之情形，
    竟疏於注為之，以致肇事，致人受傷，其對於本件事故之發生應有過失，且臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該會鑑定意見書一份在卷可證
    。綜上，被告就本件肇事確有過失甚明。再被告上述過失駕駛行為，核與告訴人
    二人所受上述傷害間，亦具有相當因果關係。是本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告以一
    過失傷害行為，致告訴人甲○○、丁○○受傷，係同種想像競合犯，應依一過失
    傷害罪處斷。又查被告於犯罪未發覺前，向到場處理之員警自首犯罪，而接受裁
    判乙節，業據證人即本件現場處理之員警丙○○於本院審理時結證屬實，應依刑
    法第六十二條前段減輕其刑。
三、原審就被告前述犯行予以論罪科刑，固非無見。惟如前述，本件交通事故發生後
    ，被告即向至現場處理警員自首犯罪並接受裁判，而應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑，原審疏未就此部分加以調查認定，顯有疏漏。原判決既有上述
    可議之處，自應由本院將原判決撤銷，另行改判。爰審酌被告過失之程度、告訴
    人所受傷勢及被告事後坦承犯行，並已與告訴人成立訴訟上和解，有本院和解筆
    錄乙紙在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告坦承犯行，且賠償告訴人所受損害，其經此科刑教訓，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二
    項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  詹  日  賢
                                        法  官  劉  興  浪
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
