【裁判字號】    92,苗簡,464
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○九六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行「八十九年二月二十八日執行完畢。」，更正為「八十九
    年二月二十七日執行完畢。」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜案件，經
    法院判處有期徒刑七月確定，於八十九年二月二十七日執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，依刑法第四十七條，並加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之
    動機、行竊之手段、被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
