【裁判字號】    92,苗簡,461
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之電子遊戲機「黃金舞台」、「財神電玩」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「嗣同年月六日十六時許」更正為「嗣同年月七日十五時
    四十分」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告素行及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之電子遊
    戲機「黃金舞台」、「財神電玩」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）係被告所有，且供
    其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二  年      六    月    十三      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二  年      六    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
