【裁判字號】    92,苗小,174
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一七四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十二年四月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張被告前向原告申請租用七五九三一八號電話，被告自民國九十年七月起
    至同年十月止，共積欠電話費新台幣（下同）七千九百二十五元迄未繳納，雖經
    原告催討，未獲置理，為此依電話租用契約之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其於支付命令異議狀所載，
    則對於原告之請求並不爭執，僅以其家境困難，願以每月五百元分期償還原告等
    語置辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告前向原告申請租用七五九三一八號電話，被告自九十年七月起至
    同年十月止，共積欠電話費七千九百二十五元迄未繳納，雖經原告催討，未獲置
    理之事實，業據提出與所述相符之客戶欠費催收經過報告表、客戶歷史資料查詢
    單等件為證，並為被告於支付命令異議狀所不爭執，且被告經合法通知，亦未於
    言詞辯論期日到場另為爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於電話租用契約請求被告給付如主文第一項所示之電話費，及自支
    付命令送達翌日即九十二年四月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
