【裁判字號】    92,苗簡,482
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告所犯三次竊盜犯行
    ，時間緊接、手段相同、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無前案不良
    紀錄、犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行之態度及所竊取財物之價值等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華        民      國    九十二    年    六    月   十三     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中        華        民      國    九十二    年    六    月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
