【裁判字號】    92,易,246
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十四年二月二
    十八日經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，於同年七月三十日執行完畢
    ；再於八十九年間，因竊盜案件，於八十九年九月十五日經本院判處有期徒刑五
    月確定，於九十年一月二十九日易科罰金執行完畢；又於九十年間再因竊盜案件
    ，於同年十月十五日經本院判處有期徒刑九月，已於九十一年八月二十三日執行
    完畢。
二、丙○○因其向友人乙○○借用車牌號碼ＧＦＶ─五五五號重型機車撞壞，無力賠
    償，不思以合法途徑解決，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年二月
    十六日下午某時，在苗栗縣苗栗市○○路與東海街口，以其所有之鑰匙一支竊取
    甲○○所有之車牌號碼ＨＩＱ─二五八號重型機車，得手後之第三天購買紅色車
    殼將之更換在前揭機車上，另將前揭機車ＧＦＶ─五五五號車牌卸下懸掛在甲○
    ○上開機車上，以備返還乙○○，嗣於同年五月九日下午二時零三分許（起訴書
    誤為同時三十分許），由不知情之江永興乘騎該機車搭載丙○○前往苗栗市戶政
    事務所辦事，因在苗栗市○○路與民族路口闖紅燈為警攔檢，並經警核對車籍資
    料始查悉上情，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於警詢及偵審中對於前揭事實均自白不諱，核與證人即被害人甲
    ○○、證人即出借ＧＦＶ─五五五號重型機車予被告之乙○○、證人即當日騎乘
    ＨＩＱ─二五八號重型機車之江永興、證人即本案查獲之警員洪斌源分別於警詢
    偵查中證述情節相符，且有卷附之贓物認領保管單、車輛竊盜詳細資料畫面、車
    籍作業系統─查詢認可資料等各一紙、該機車之照片二張及扣案之鑰匙一支可資
    佐證，足見被告前揭自白與事實相符，應可採信。從而，本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有犯罪事實欄所載犯
    罪科刑及執行情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其於上述二件竊盜有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告有如事實欄所示之違反麻醉藥品管理條例及二次竊盜之犯罪前科（其中九十年
    間所犯之案件被判處有期徒刑九月之連續竊盜事實為：徒手竊取重型機車一輛、
    安全帽一頂；徒手竊取單車一輛；攜帶兇器毀越安全設備竊取電腦板未遂，有該
    判決一件附偵查卷可憑），素行不佳，不知慎行，因向他人借用之機車撞壞，無
    力賠償，不思以合法途徑解決，竟竊取他人機車以備返還之用，不知尊重他人之
    財產法益，並危害社會治安，及其犯後尚知坦白承認犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告所有，供其犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                             法  官  詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
