【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十一年九月十五日起至清償日止，
按年息百分之七點零零計算之利息，暨自民國九十一年十月十五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年一月十四日，向原告借款新臺幣（下同）四百五十
      萬元，約定借款期間自九十一年一月十四日起至一百十一年一月十四日止，被
      告應按期於每月十四日繳款乙次，利率按年息百分之七‧○○計算，採機動利
      率，如未依約繳納本息，全部債務視為到期，且自遲延之日起，除仍按上開利
      率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以
      上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後僅繳付本息至九十
      一年九月十四日，此後即未依約繳納，迄今尚欠本金四百五十萬元，及自九十
      一年九月十五日起至清償日止，按年息百分之七‧○○計算之利息，暨自九十
      一年十月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，為此提
      起本件訴訟，求為判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件為證（
    見本院卷第七至九頁）。而被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據兩造間借據之約定，請求被告給付四百五十萬元，及自九十一年
    九月十五日起至清償日止，按年息百分之七‧○○計算之利息，暨自九十一年十
    月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
