【裁判字號】    92,易,202
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六三號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○原係參加陳秀蘭所召集之互助會，會員（含會首）計二十三會，約定每期
    會金為新台幣（下同）一萬元，每月十日開標，採外標制，期間自九十年六月十
    日至九十一年六月十日止，嗣九十年七月間因會首陳秀蘭發生資金週轉失靈，遂
    於九十年七月間即解散上開互助會，乙○○明知上開互助會已解散，竟基於意圖
    為自己不法所有之犯意，隱匿上揭互助會已不存在之事實，於同年八月間邀甲○
    ○加入上揭互助會，致甲○○陷於錯誤，而於同年八月十日委由乙○○以「乙○
    ○」及其朋友「李玉華」之名義加入二會，並交付六萬元之互助會款（九十年六
    、七、八月，每會一萬元，二會合計六萬元）予乙○○，之後並按期於每月十日
    繳交二萬元互助會款予乙○○，至九十年四月十日止計繳交互助會款十六萬元，
    致甲○○先後繳交互助會款予乙○○之金額合計達二十二萬元。嗣九十一年五月
    十四日甲○○因欲向乙○○領取得標款項，乙○○無法交付會款，始查知其所參
    加之以陳秀蘭為會首之互助會，早在其參加前即九十年七月間已解散，實際上並
    無互助會存在之事實，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理中坦承不諱，並有互助會單影
    本一紙附卷可稽，核與告訴人甲○○於偵查中及本院審理中指訴情節相符，是被
    告上揭自白確與事實相符。從而本件事證明確，被告詐欺犯行應堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。告訴人雖按
    月先後多次交付款項予被告，惟因被告係基於單一詐欺犯意，且僅施以一次詐欺
    行為，自係接續犯，為單純之一罪，附此敘明。爰審酌被告未有犯罪前科，有台
  灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，足見其素行良好，詐欺之動機、
    詐得財物數額、及犯後於本院審理中坦承犯行，知所悔悟，且已返還詐得款項二
    十二萬予告訴人，並獲告訴人當庭原諒，亦據告訴人於本院審理中供述明確（參
    見本院九十二年五月三十日審判筆錄第六頁），益見被告犯後態度良好及檢察官
    具體求刑有期徒刑四月等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，參以本件被告已返還詐得款項二十二萬予告
    訴人，並獲告訴人當庭原諒等情，因認被告受此審判程序，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認被告所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
