【裁判字號】    92,苗小,172
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第一七二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟壹佰捌拾元，及自民國九十二年三月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張被告前曾代訴外人曾志明向原告申請租用0000000000號、0
    000000000號電話（以下簡稱系爭電話），而系爭電話自民國八十九年
    十二月起至九十年三月拆機止，共積欠電話費新台幣（下同）六萬八千一百八十
    三元迄未繳納，經原告向訴外人曾志明查詢，訴外人曾志明以其並未委託被告代
    為向原告聲請租用系爭電話，被告顯係無權代理，致善意之原告受有前開電話費
    之損失，為此依民法第一百十條之規定，訴請被告給付如主文第一項所示等語；
    被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其於支付命令異議狀所載，則略以被告係受
    雇於大苗栗通信廣場擔任店員工作，每日工作內容為銷售手機，並免費為客戶代
    辦各家電信公司門號之申辦作業，代辦手續均依各家公司規定辦理，純粹係幫客
    戶服務，代辦申請手續並未收取費用，且申請人亦均附有身分證正本供原告人員
    查核，則客戶不繳費用，應非被告所應負責，況許多欠費未繳案件係因申請人於
    積欠巨額費用後，謊稱證件遭冒用而拒繳，亦有些係申請人冒用他人證件而換貼
    自己照片，致於申辦過程防不勝防，本件欠費案件應與被告代辦手續無關，原告
    請求被告賠償顯非公平等語置辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告前曾代訴外人曾志明向原告申請租用系爭電話，而系爭電話自八
    十九年十二月起至九十年三月拆機止，共積欠電話費六萬八千一百八十三元迄未
    繳納，經原告向訴外人曾志明查詢，訴外人曾志明以其並未委託被告代為向原告
    聲請租用系爭電話之事實，業據提出與所述相符之行動電話業務申請書、同意書
    、客戶欠費催收經過報告表影本各二紙及冒用切結書一紙為證，而被告經合法通
    知，既未到場爭執，自堪信原告之前開主張為真實。被告雖以其代辦手續均依各
    家公司規定辦理，純粹係幫客戶服務，代辦申請手續並未收取費用，且申請人亦
    均附有身分證正本供原告人員查核，則客戶不繳費用，應非被告所應負責，況許
    多欠費未繳案件係因申請人於積欠巨額費用後，謊稱證件遭冒用而拒繳，亦有些
    係申請人冒用他人證件而換貼自己照片，致於申辦過程防不勝防，本件欠費案件
    應與被告代辦手續無關，原告請求被告賠償顯非公平等語置辯，惟查，按無權代
    理人，以他人之代理名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負損害賠償之責
    ，民法第一百十條定有明文。又無權代理人之責任，依通說係直接基於民法之規
    定而生之特別責任，並不以無權代理人有故意或過失為其要件，係屬於所謂之原
    因責任、結果責任或無過失責任之一種，為法定擔保責任，而非基於侵權行為之
    損害賠償，是無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，旨在維護交易
    安全。本件系爭電話既為被告代訴外人曾志明向原告申辦，且原告係基於被告提
    供之身分證及印章准予辦理租用系爭電話，於一般交易慣例亦無不合，原告主張
    其為善意之相對人，尚堪採信。另訴外人曾志明拒絕承認租用系爭電話，已如前
    述，而被告就其係有權代理之事實，復未舉證證明，則原告主張被告係無權代理
    ，亦堪認定，則依前揭說明，被告縱就本件系爭電話之代辦過程無故意或過失，
    仍應賠償原告所受之損害，被告前揭所辯，尚不足採。
三、從而，原告依民法第一百十條之規定，請求被告給付如主文第一項所示之電話費
    ，及自支付命令送達翌日即九十二年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
