【裁判字號】    92,苗交簡,153
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於八十九年甫犯用藥酒醉駕駛罪，經法院判處
    罰金一萬元，並宣告緩刑二年，雖緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，卻不
    知警惕，再犯本件之刑，且呼氣酒精濃度值高達每公升一‧一五毫克，明知酒後
    不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重、
    業已肇事且已與被害人達成和解（有檢察官訊問筆錄附卷可稽），復參酌聲請人
    之求刑等一切情狀；另查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情
    形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依同法第四百五十
    五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六     月     十三      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      六     月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
