【裁判字號】    92,重簡,277
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處
有拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
扣案如附表所示仿冒他人註冊商標手錶共拾只，均沒收之。
    事  實 及 理  由
一、甲○○明知「ＬＶ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」及「ＤＵＮＤＩＬ
    Ｌ」等廠牌之商標圖樣，業經法商路易威登馬爾悌耶公司、義大利固喜歡樂固喜
    公司、荷商佳得國際公司及英商奧佛雷旦喜股份有限公司向前經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊核准登記，取得商標專用權，指定使用
    於各種手錶等專用商品，現仍在商標專用期間，亦明知上開商標圖樣之商品，在
    國內市場行銷甚廣，為業界及一般消費大眾所共知，竟自民國九十一年十一月中
    旬某日起，與姓名年籍不詳綽號「阿明」之成年男子（以下簡稱「阿明」）基於
    販賣仿冒前開商標物品之概括犯意聯絡，連續多次在臺北縣三重市○○路○段八
    十七之十號擺設攤位，以每只手錶新臺幣（下同）三百元至三百九十元不等之價
    格，販賣由「阿明」所提供仿冒前開商標之手錶予不特定之客人，並約定賣得價
    金除給付「阿明」二百元（含購錶成本一百元）外，餘歸甲○○所有。嗣於九十
    一年十一月二十七日二十三時許，甲○○在前開處所擺攤販賣如附表所示仿冒「
    ＬＶ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」及「ＤＵＮＤＩＬＬ」等廠牌註
    冊商標之手錶時，為警當場查獲，並扣得仿冒手錶共三十三支。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品而販賣罪。其與「阿明」間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正
    犯。又被告先後多次明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
    販賣之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。另其一行
    為同時侵害「ＬＶ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＡＲＴＩＥＲ」及「ＤＵＮＤＩＬ
    Ｌ」等四個商標專用權，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告並無前科，
    犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案仿冒「ＬＶ」、「ＧＵＣＣＩ」、「
    ＣＡＲＴＩＥＲ」及「ＤＵＮＤＩＬＬ」等廠牌商標之手錶，依商標法第六十四
    條，不問屬於被告與否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
