【裁判字號】    92,聲,1046
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點零柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第一七八號被告林志偉違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件扣案之第二級毒品安非他命淨重零點
    零七公克（聲請書漏未載明淨重）係違禁物，自應聲請法院裁定沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命（淨重零點零七公克，見甲○九十二年度保管字第六０號贓證物品清單）係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規
    定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
