【裁判字號】    92,訴,775
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七七五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告逃匿，有送達證書二份、臺灣桃園地方法院檢察
    署函覆無法代拘提到案函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保
    證金收據一份附卷可稽。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六        月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      六        月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
