【裁判字號】    92,聲,680
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八○號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  己○○○
                丁○○即陳丁.
                            住.
                丙○○即邱丙.
                            住.
                戊○○      住.
                乙○○      住.
                子○○      住台北市○○區○○街一六二號七樓之一
                癸○○      住.
                庚○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住台北市○○區○○街一五六號七樓之一
                寅○○      住.
                巳○○      住.
                丑○○      住.
                辰○○      住.
                卯○○      住.
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾肆萬貳仟肆佰參拾貳元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用者，第一審受訴法院於該裁判有執行力後
    ，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，經本院九十一年度重訴字第七
    五二號判決確定，訴訟費用應由相對人連帶負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應連帶負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定如主文
    所示之金額。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
