【裁判字號】    91,重訴,828
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八二八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  謝聰文律師
    被      告  南洋染整股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  陳伯英律師
    被      告  新竹貨運股份有限公司  住新竹縣新豐鄉上坑村坑子口二號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告所有坐落台北縣三重市○○○段頂崁小段第六八－三號田地，於民國五十九
年九月二十九日由台北縣三重地政事務所收件五九三重字第六九七四號，並於同年九
月二十九日登記，為被告南洋染整股份有限公司設定權利價值新台幣壹佰萬元之抵押
權不存在。
被告南洋染整股份有限公司應將前項所示抵押權登記予以塗銷。
被告南洋染整股份有限公司應將第一項如附圖所示土地（面積一八九點零零平方公尺
）返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告南洋染整股份有限公司負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告所有坐落台北縣三重市○○○段頂崁小段第六八－三號田地，於民國
      （下同）五十九年由台北縣三重地政事務所收件三重字第六九七四號，並於同
      年九月二十九日登記，為被告南洋染整股份有限公司設定權利價值新台幣壹佰
      萬元之抵押權不存在。
（二）被告南洋染整股份有限公司應將右開抵押權登記予以塗銷。
（三）被告南洋染整股份有限公司及新竹貨運股份有限公司應將第一項所示土地返還
      原告。
二、陳述：
（一）原告丁○○於七十六年十二月間購得坐落如訴之聲明一所示田地乙筆，並於七
      十七年四月十四日辦畢所有權移轉登記；系爭土地前已由義務人中央產業股份
      有限公司供與權利人即被告南洋染整股份有限公司設定同如訴之聲明一所載之
      抵押權，均有土地登記謄本可稽（原證一）。
（二）「請求權，因十五年間不行使而消滅。」、「以抵押權擔保之債權，其請求權
      已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，
      其抵押權消滅。」，民法第一百二十五條本文、第八百八十條著有規定。按本
      件抵押權於五十九年九月二十九日經設立登記，該權利存續期間自五十九年八
      月十九日至六十年八月十八日，且該擔保之債權清償日期亦為六十年八月十八
      日，則被告南洋染整股份有限公司迄今已逾三十一年均未有主張債權及實行抵
      押權之事實，從而系爭抵押權應因除斥期間之經過而不存在，被告南洋染整股
      份有限公司應將該抵押權登記塗銷者，自屬有理應予准許。
（三）經原告丁○○查悉另坐落台北縣三重市○○○段頂崁小段第六八－一九號田地
      ，前係於由系爭第六八－三號田地逕為分割而來。右揭第六八－一九號田地亦
      因分割轉載登記被告南洋染整股份有限公司本件新台幣壹佰萬元之抵押權在案
      （原證四）。嗣該第六八－一九號田地經台北縣三重市政府公告徵收，三重市
      政府因將應給原告丁○○之地價補償費提存於鈞院提存所，並註記原告受取提
      存物之條件應併提出被告南洋染整股份有限公司壹佰萬元抵押權之清償證明書
      等語。從而，原告丁○○因給付被告南洋染整股份有限公司壹佰萬元並取得清
      償證明，台北縣政府即於具函說明是項即系爭抵押權已清償完畢在案（原證五
      ）。準此，系爭抵押權所擔保之債權既因清償而消滅，則原告訴請確認抵押權
      不存在之主張自有理由。
（四）另系爭土地刻由被告南洋染整股份有限公司與新竹貨運股份有限公司無權占用
      中（原證二、三），請囑託台北縣三重地政事務所鑑定詳細位置及面積，以期
      明確，原告本於所有權之行使，自亦得排除被告二人之侵害，訴請將土地返還
      之。
（五）對於被告之抗辯之陳述：
  １、被告南洋染整公司主張原告所有權之登記無效，伊就系爭土地有基地租賃關係
      及優先購買權云云，惟渠所辯違反民法第七百五十八條規定，復曲解土地法第
      一百零四條第二項法文，委無足採。被告南洋染整公司並不否認自原告受償新
      台幣壹佰萬元，然辯稱該壹佰萬元僅對同段第六八－一九號土地具清償效力，
      刻意忽略系爭土地與第六八－一九號土地所設定之抵押權乃共同擔保同一債權
      ，是項債權既經清償而消滅，兩造復無成立其他債之關係之合意，則為擔保該
      債權之抵押權自屬不存在。另系爭抵押權亦因民法第八百八十條之規定應認已
      經消滅乙節，由土地登記謄本所載抵押權存續期間及清償日期顯然可見，被告
      所辯記載無意義、消滅時效因承認而中斷云云，均無理由。
  ２、被告南洋染整公司就系爭土地有無租賃權存在？被告固提出被一號證協權書主
      張渠對系爭土地有租賃權存在，惟細繹是項協權內容，所謂設定抵押權與無限
      期租用，其真意旨在擔保被告壹佰萬元債權之受償，即被告亦自認「系爭抵押
      權所擔保之債權，當事人之真意，乃係擔保被告公司不定期租賃系爭土地所付
      押金之返還」等語。準此，被告既自原告受償壹佰萬元，則「設定抵押權」與
      「無限期租用」即無必要，姑不論此項不定期租賃是否真實？逾二十年後有無
      更新？或視為以不定期限繼續契約？縱均屬肯定，原告即以本書狀繕本為終止
      該契約意思表示之通知，則被告無權占有系爭土地仍應返還。
  ３、被告新竹貨運股份有限公司主張並未向另被告南洋染整股份有限公司承租系爭
      土地，即否認占有系爭土地；惟被告有無占有系爭土地應為事實上之判斷，乃
      系爭土地位於被告所設集散站廠房內，該廠房有前後二出入口均由被告管制使
      用，自足認被告對於系爭土地有事實上管領之力，依民法第九百四十條規定以
      觀，被告亦應認為本件土地之占有人，仍應負返還之責無訛。
三、證據：提出土地登記簿謄本、土地複丈成果圖、提存書及函件影本各一份、照片
    四張為證。
乙、被告南洋染整股份有限公司方面：
一、聲明：原告之訴關於被告南洋染整股份有限公司部分駁回。
二、陳述：
（一）系爭坐落台縣三重市二重埔頂崁小段六八之三地號土地及訴外同段大有小段三
      七五之一地號土地原為中央產業股份有限公司（下稱中產公司）所有。中產公
      司於五十九年四月九日將上開二筆土地，連同其負責人賴樹旺私有之同段三筆
      土地出售予被告南洋染整股份有限公司（下稱南洋染整公司）作為三重廠（即
      三重市○○街二二之三號）部分廠房用地，當時因尚未解除洪水平原區農地管
      制，未能辦妥系爭土地之所有權移轉登記，中產公司與被告南洋染整公司乃約
      定在未辦妥所有權移轉登記前，將上開土地無限期出租予被告南洋染整公司，
      並約定由南洋染整公司無息貸與中產公司新台幣一百萬元，期限暫定為一年，
      屆期仍未能辦理過戶登記時，該款作為土地租賃之押金，即以利息支付租金，
      雙方於五十九年五月二十七日訂有協議書為據。準此，被告乃與中產公司在系
      爭六八之三等地號土地上設定一百萬元之抵押權登記。
（二）系爭抵押權所擔保之債權，當事人之真意乃係擔保被告南洋染整公司不定期租
      賃系爭土地所付押金之返還。且設定系爭抵押權後迄原告於七十七年四月十四
      日登記為系爭六十八之三地號土地所有權人期間，均係由中產公司以一百萬元
      之利息抵收租金，顯屬承認被告有擔保押金返還請求權行為。因之本件抵押權
      之消滅時效已因承認而中斷，被告之抵押權顯仍繼續存在而未消滅。從而原告
      遽指被告之抵押權已因除斥期間之經過而不存在，請求塗銷，自非有理。
（三）依據上開協議書被告公司對系爭土地既有不定期之租賃關係存在，且系爭土地
      已於六十四年四月十一日經台北縣政府撤銷農業用地管制，並已編為乙種工業
      區用地，自屬建築基地。系爭基地之出賣，依六十四年七月二日公布增訂之土
      地法第一百零四條第一項規定，為承租人之被告有優先購買權，於第二項規定
      出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約，其契約不得對抗優先購
      買權人。乃中產公司於七十七年間將系爭土地出賣予原告時，並未踐行土地法
      第一百零四條第二項規定通知承租人南洋染整公司優先購買，而予原告訂立買
      賣契約並於七十七年四月十四日移轉登記予原告，依土地法一百零四條第二項
      後段之規定，原告與中產公司就系爭土地之買賣移轉顯不得對抗被告，具有準
      物權之效力原告自亦不得本於所有權對抗被告，請求返還系爭土地。同理，原
      告更不得本於其所有權請求塗銷被告之抵押權登記。
（四）原告主張系爭抵押權所擔保之債權已由其清償完畢，抵押權消滅云云，然依上
      開協議書，被告對於中產公司等所有六八－三等地號土地有承租之權利為明確
      之事實，其後系爭六八－三地號雖經逕為分割出六八－一九等地號，而六八－
      一九地號土地又經征收闢為道路用地，亦僅被告原租用六八－三等土地之範圍
      面積有所縮小而已，與中產公司間已成立之租賃關係並不生影響。原告於八十
      九年間係以六八－一九地號土地為三重市公所公告征收，因征收地價補償費被
      提存於鈞院提存所即將屆滿十年亟待領取為由，委由代書人張陳貴美向被告公
      司索取該筆土地之抵押權清償證件，被告公司人員不明土地分筆等情形，以為
      各筆土地抵押權獨立，其清償僅係對該被征收之六八－一九地號為之，而不及
      於其他承租土地，乃不疑有他允為辦理，此有張陳貴美所具承諾書可稽。是被
      告公司人員僅為辦理六八－一九地號抵押權清償之意思，對於系爭六八－三地
      號抵押權自無受其拘束之意，其情形且為原告所明知，觀於原告起訴狀對於系
      爭六八－三土地之抵押權係主張除斥期間已過並未主張清償之事實，以及上開
      張陳貴美之承諾書意旨甚明，依民法第八十六條但書規定，原告似不得以六八
      一九地號土地抵押權清償之事實，主張系爭六八－三地號之抵押權亦已受清償
      而請求塗銷。
（五）退步言之，如原告之取得系爭土地所有權尚無不當，則基於民法第四百二十五
      條第一項買賣不破租賃之規定，被告之租賃權自仍繼續存在。被告本於租賃使
      用系爭土地，亦非無權占有，原告自不得請求被告返還。
三、證據：提出協議書、土地登記簿謄本、三重市公所土地分區使用證明書各一份（
    均影本）為證。
丙、被告新竹貨運股份有限公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告新竹貨運股份有限公司（下稱新竹貨運公司）有向南洋染整公司租用
    土地使用，然並未租用系爭土地，亦未占用系爭土地，原告請求告新竹貨運公司
    應返還系爭土地，為無理由。
三、證據：提出不動產租賃契約書影本一份為證。
丁、本院依職權履勘現場並囑託台北縣三重地政事務所測量。
    理    由
一、原告主張其於七十六年十二月間向訴外人中產公司購得系爭土地，並於七十七年
    四月十四日辦畢所有權移轉登記；系爭土地前已由中產公司就系爭土地提供與被
    告南洋染整公司設定一百萬元之抵押權。惟該抵押權因擔保之債權之清償期為六
    十年八月十八日，被告南洋染整公司均未有主張債權，其請求權已逾十五年因時
    效而消滅，且抵押權人南洋染整公司於消滅時效完成後，五年間亦未實行其抵押
    權，依民法第八百八十條之規定其抵押權消滅。又上開一百萬元，業經原告清償
    ，有台北縣政府函可證，故系爭抵押權已消滅。又被告南洋染整公司主張原告所
    有權之登記無效，其就系爭土地有基地租賃關係及優先購買權云云，核與民法第
    七百五十八條、土地法第一百零四條第二項規定不符，委無足採。又被告南洋染
    整公司並不否認自原告受償新台幣壹佰萬元，然辯稱該壹佰萬元僅對同段第六八
    －一九號土地具清償效力，刻意忽略系爭土地與第六八－一九號土地所設定之抵
    押權乃共同擔保同一債權，是項債權既經清償而消滅，兩造復無成立其他債之關
    係之合意，則為擔保該債權之抵押權自屬不存在。被告南洋染整公司就系爭土地
    主張有租賃權存在，惟被告既自原告受償壹佰萬元押租金，姑不論此項不定期租
    賃是否真實，原告以書狀繕本為終止該契約意思表示之通知，則被告無權占有系
    爭土地仍應返還。被告新竹貨運股份有限公司雖否認占有系爭土地，惟系爭土地
    位於被告所設集散站廠房內，該廠房有前後二出入口均由被告管制使用，自足認
    被告對於系爭土地有事實上管領之力，依民法第九百四十條規定以觀，被告亦應
    認為本件土地之占有人，仍應負返還之責，爰起訴請求判決如訴之聲明。
二、被告南洋染整公司則以：系爭抵押權所擔保之債權，當事人之真意乃係擔保被告
    南洋染整公司不定期租賃系爭土地所付押金之返還。且設定系爭抵押權後迄原告
    於七十七年四月十四日登記為系爭六十八之三地號土地所有權人期間，均係由中
    產公司以一百萬元之利息抵收租金，顯屬承認被告有擔保押金返還請求權行為。
    因之本件抵押權之消滅時效已因承認而中斷，被告之抵押權顯仍繼續存在而未消
    滅。從而原告遽指被告之抵押權已因除斥期間之經過而不存在，請求塗銷，自非
    有理。且依據上開協議書被告公司對系爭土地既有不定期之租賃關係存在，而系
    爭土地屬建築基地，依六十四年七月二日公布增訂之土地法第一百零四條第一項
    規定，其出賣時承租人被告即有優先購買權，於第二項規定出賣人未通知優先購
    買權人而與第三人訂立買賣契約，其契約不得對抗優先購買權人。乃中產公司於
    七十七年間將系爭土地出賣予原告時，並未踐行土地法第一百零四條第二項規定
    通知承租人南洋染整公司優先購買，而與原告訂立買賣契約並於七十七年四月十
    四日移轉登記予原告，依土地法一百零四條第二項後段之規定，原告與中產公司
    就系爭土地之買賣移轉顯不得對抗被告，原告不得本於其所有權請求塗銷被告之
    抵押權登記。退步言之，如原告之取得系爭土地所有權尚無不當，則基於民法第
    四百二十五條第一項買賣不破租賃之規定，被告之租賃權自仍繼續存在。被告本
    於租賃使用系爭土地，亦非無權占有，原告自不得請求被告返還等語。被告新竹
    貨運公司則以：新竹貨運公司並未向南洋染整公司租用系爭土地，亦未占用系爭
    土地，原告請求返還，為無理由等語資為抗辯。
三、本件之爭點在於：（一）系爭抵押權是否已消滅？原告得否請求塗銷該抵押權登
    記？（二）被告南洋染整公司就系爭土地得否主張有土地法第一百零四條第一項
    規定之優先購買權？（三）被告南洋染整公司得否主張民法第四百二十五條之買
    賣不破租賃？（四）原告請求被告南洋染整公司及新竹貨運公司返還系爭土地，
    有無理由？茲分述如下：
（一）本件原告主張系爭土地上為被告南洋染整公司設定一百萬元之抵押權，惟該抵
      押權因擔保之債權之清償期為六十年八月十八日，被告南洋染整公司均未有主
      張債權，其請求權已逾十五年時效及因清償而消滅，抵押權人南洋染整公司於
      消滅時效完成後，五年間亦未實行其抵押權，依民法第八百八十條之規定其抵
      押權消滅之事實，已據其提出土地登記簿謄本、提存書及函件影本各一份為證
      ，然為被告南洋染整公司所否認，辯稱：其與中產公司就系爭土地設定一百萬
      元之抵押權，係擔保南洋染整公司不定期租賃系爭土地所付押金之返還。且設
      定系爭抵押權後迄原告於七十七年四月十四日登記為系爭六十八之三地號土地
      所有權人期間，均係由中產公司以一百萬元之利息抵收租金，顯屬承認被告有
      擔保押金返還請求權行為云云，並提出協議書為證。經查：按「以抵押權擔保
      之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不
      實行其抵押權者，其抵押權消滅，為民法第八百八十條所明定。故抵押權因其
      所擔保債權之請求權之消滅時效完成及上開除斥期間之經過即歸於消滅。」最
      高法院八十九年度台上字第一四七六號著有判例。本件被告南洋染整公司與訴
      外人中產公司就系爭土地設定一百萬元之抵押權，並由南洋染整公司借貸與中
      產公司一百萬元，為被告所不爭執，並有原告提出之協議書一紙及被告提出之
      土地登記謄本在卷可參，是此抵押權之設定，係為擔保一百萬元之債權甚明。
      而觀之該抵押權之登記日期係在五十九年九月二十九日，債權清償日期則在六
      十年八月十八日，按「請求權，因十五年間不行駛而消滅」，民法第一百二十
      五條前段定有明文，本件被告南洋染整公司並未提出任何證據曾向中產公司起
      訴或請求清償，故此項債權之請求權於七十五年八月十八日則罹於十五年之消
      滅時效，且被告南洋染整公司於該債權罹於消滅時效完成後，五年間未實行其
      抵押權，有土地登記謄本可按，依民法第八百八十條規定及上開判例意旨，系
      爭抵押權因其所擔保債權之請求權之消滅時效完成及上開除斥期間之經過即歸
      於消滅。被告南洋染整公司辯稱設定系爭抵押權後迄原告於七十七年四月十四
      日登記為系爭六十八之三地號土地所有權人期間，均係由中產公司以一百萬元
      之利息抵收租金，顯屬承認被告有擔保押金返還請求權云云，核與債權已罹於
      消滅時效，尚屬無涉，且無從導出有請求權中斷之事實，被告所辯不足酌採，
      原告主張本件系爭抵押權業已消滅，堪信為真實。
（二）被告南洋染整公司辯稱：依據上開協議書被告公司對系爭土地既有不定期之租
      賃關係存在，而系爭土地屬建築基地，依六十四年七月二日公布增訂之土地法
      第一百零四條第一項規定，其出賣時承租人被告即有優先購買權，於第二項規
      定出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約，其契約不得對抗優先
      購買權人。乃中產公司於七十七年間將系爭土地出賣予原告時，並未踐行土地
      法第一百零四條第二項規定通知承租人南洋染整公司優先購買，而與原告訂立
      買賣契約並於七十七年四月十四日移轉登記予原告，依土地法一百零四條第二
      項後段之規定，原告與中產公司就系爭土地之買賣移轉顯不得對抗被告，原告
      不得本於其所有權請求塗銷被告之抵押權登記云云。然查：土地法第一百零四
      條規定「基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權
      。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先
      後定之。前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視
      為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得
      對抗優先購買權人。」係指房屋與基地分屬不同之人所有，房屋所有人對於土
      地並有地上權、典權或租賃關係存在之情形而言。最高法院六十九年台上字第
      九四五號判例可資參照，依原告提出之協議書之記載，前開土地無限期出租與
      被告南洋染整公司使用，並非建築房屋，且本院依職權於九十二年二月二十一
      日前往現場履勘，系爭土地為平地，有本院勘驗筆錄及現場照片四張可參，故
      被告南洋染整公司並非建築而租用系爭土地至明，並無土地法第一百零四條第
      一項之適用，所辯中產公司違反土地法一百零四條第二項後段之規定，未通知
      其優先購買，原告與中產公司之買賣系爭土地不得對抗伊云云，為無足採。
（三）被告南洋染整公司另辯稱：如原告之取得系爭土地所有權尚無不當，則基於民
      法第四百二十五條第一項買賣不破租賃之規定，被告之租賃權自仍繼續存在。
      惟查：本件被告南洋染整公司雖與訴外人中產公司訂立協議書，無限期租用系
      爭土地，然依民法第四百四十九條規定：「租賃契約之期限，不得逾二十年。
      逾二十年者，縮短為二十年。前項期限，當事人得更新之。租用基地建築房屋
      者，不適用第一項之規定。」故本件於五十九年五月二十七日訂立協議書，則
      其租期至七十九年五月二十七日已屆滿二十年，而被告南洋染整公司仍為租賃
      物之使用、收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約
      ，民法第四百五十一條定有明文。且本件系爭土地與另坐落台北縣三重市○○
      ○段頂崁小段第六八－一九號田地，前係由系爭第六八－三號田地逕為分割而
      來。上開第六八－一九號田地亦因分割轉載登記被告南洋染整股份有限公司本
      件新台幣壹佰萬元之抵押權在案，有土地登記簿謄本可按，嗣該第六八－一九
      地號田地經台北縣三重市公所公告徵收，三重市公所因將應給原告丁○○之地
      價補償費提存於本院提存所，並註記原告受取提存物之條件應併提出被告南洋
      染整股份有限公司壹佰萬元抵押權之清償證明書，原告遂於八十九年八月十七
      日給付被告南洋染整公司壹佰萬元並取得清償證明，有本院七十九年度存北字
      第二五三七號提存書、台北縣政府八十九年八月三十日八九北府地用字第三一
      七七七三號函及被告南洋染整公司提出之承諾書各一紙（均影本）在卷可佐，
      亦為被告南洋染整公司所不爭執，依被告南洋染整公司與中產公司所訂立之協
      議書第二項約定：「為乙方（即中產公司）將前開土地於甲方（即南洋染整公
      司）登記取得所有權前無限期出租與甲方使用，甲方願無息貸借新台幣壹佰萬
      元正與乙方，期限暫定為壹年，惟屆時仍未能辦妥過戶登記時，該款作為土地
      租賃之押租金，即以利息支付租金」，及被告南洋染整公司主張系爭抵押權所
      擔保之債權，當事人之真意乃係擔保被告南洋染整公司不定期租賃系爭土地所
      付押金之返還等語（見九十二年一月二十日答辯狀一）。則此押租金一百萬元
      已由原告於八十九年八月十七日清償完訖，押租金既已返還，且其利息亦同時
      歸於消滅，原告並未再收受被告南洋染整公司支付租金，按解釋意思表示，應
      探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。原告
      返還押租金一百萬元與南洋染整公司，且未再收取租金，復未同意續租，其真
      意應係終止雙方之不定期租賃關係。再者，原告再以九十二年四月十一日之書
      狀繕本為終止該契約意思表示之通知，則原告與被告南洋染整公司間之不定其
      租賃契約，因之而終止。被告南洋染整公司抗辯依民法第四百二十五條規定，
      其租賃權仍存在云云，為無理由。
（四）原告另主張新竹貨運公司向被告南洋染整公司承租使用系爭土地，為無權占有
      ，應返還系爭土地予原告云云，然為被告新竹貨運及南洋染整公司所否認，被
      告新竹貨運公司辯稱：並未向南洋染整公司租用系爭土地，亦未占用該土地，
      原告請求為無理由等語，並提出不動產租賃契約書一份為證，被告南洋染整公
      司則辯稱：並未出租系爭土地與被告新竹貨運公司等語，經查：依被告新竹貨
      運公司提出之不動產租賃契約書觀之，其租賃標的物並不包括系爭土地，且本
      院於九十二年二月二十一日前往現場履勘，系爭土地上畫有五格停車位，並畫
      黃色禁止停車標示，且系爭土地原為南洋染整公司處理廢水設施之用，有本院
      勘驗筆錄可參，並未發現被告新竹貨運公司有占用之情事，原告雖主張系爭土
      地位於被告所設集散站廠房內，該廠房有前後二出入口均由被告管制使用，自
      足認被告對於系爭土地有事實上管領之力，依民法第九百四十條規定以觀，被
      告亦應認為本件土地之占有人，仍應負返還之責云云，然未能舉證證明係由被
      告新竹貨運公司興建圍牆將之據為己用，所述新竹貨運公司無權占有系爭土地
      管制使用云云，自難憑信。從而，原告請求新竹貨運公司返還系爭土地，為無
      理由。
（五）綜上所述，原告請求確認原告所有坐落台北縣三重市○○○段頂崁小段第六八
      －三號田地，於民國五十九年九月二十九日由台北縣三重地政事務所收件五九
      三重字第六九七四號，並於同年九月二十九日登記，為被告南洋染整股份有限
      公司設定權利價值新台幣壹佰萬元之抵押權不存在。被告南洋染整股份有限公
      司應將上開抵押權登記予以塗銷。並本於所有權請求被告南洋染整股份有限公
      司應將上開土地（如附圖所示）返還原告。為有理由，應予准許。原告另請求
      被告新竹貨運股份有限公司返還上開土地予原告部分，則無理由，應予駁回。
四、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
