【裁判字號】    92,板簡,468
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，而意圖販賣而陳列
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒之「ＲＯＬＥＸ」手錶拾捌只均沒收之。
    事  實 及 理  由
一、甲○○明知「ＲＯＬＥＸ」名稱及圖樣係瑞士商勞力士錶廠已註冊專用於鐘錶及
    其組件等商品之商標，且明知其於民國九十一年九月至十月間某日，向姓名年籍
    不詳之成年男子，在不詳地點，以每只新臺幣（下同）六百元至四千五百元不等
    之價格所購買之手錶，均為使用相同於前開商標之圖樣之商品，竟意圖販賣，於
    九十一年十一月十二日某時起，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內，擺設攤位
    陳列仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標圖樣之手錶十八只，擬以八百元至五千元不等之價
    格出售牟利。嗣於九十一年十一月十二日十時許，為警前往上址當場查獲，並扣
    得前開仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標圖樣之手錶十八只。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品，而意圖販賣而陳列罪。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的
    、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承
    犯行深具悔意，檢察官因認被告經此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞
    ，乃請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行為當，而
    予宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標圖樣之手錶十八只
    ，不問屬於犯人與否，均依商標法第六十四條沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
