【裁判字號】    92,親,28
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第二八號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    胡文英律師
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國○○○年○月○○○日出生）非原告丁○○自被告丙○○
受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告係大陸地區人民，於民國八十八年三月間在大陸與被告丙○○結婚，婚後發
    現丙○○有中度智障，無法性生活，並有拿菜刀、剪刀威脅原告之暴力情事，原
    告不得已訴請離婚，經浙江省舟山市定海區人民法院於二○○二年四月二十二日
    以（二○○二）定民初字第二八○號民事判決准許兩造離婚，該項判決並經台灣
    台北地方法院九十一年度家聲字第二三六號民事裁定認可。
(二)原告與被告丙○○無法共同生活，於九十年間，在台灣認識甲○○，並於台北縣
    中和市○○路一二五號之一同居受孕，於九十一年十月二十一日，在浙江省舟山
    市定海區生下被告乙○○，有出生證明為證，復經舟山市公證處公證在案。
(三)原告與甲○○感情甚篤，乃於九十一年七月十日在浙江省舟山市結婚，有結婚證
    書可證，目前定居台北縣中和市，原告之子乙○○，受胎期間雖係在前婚姻關係
    存續中，惟並非被告丙○○所生，且甲○○與乙○○之血緣關係，亦有ＤＮＡ鑑
    定可證。為此提起本件否認子女訴訟。
三、證據：提出丙○○之身分證、身心障礙手冊、台灣台北地方法院民事裁定、乙○
    ○出生證明書、診斷證明書、血緣鑑定書影本各一件、財團法人海峽交流基金會
    驗證書影本四件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函警查訪被告丙○○實際住居情形。
     理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告與被告丙○○原為夫妻，嗣於二○○二年四月二十二日，經浙江省舟
    山市定海區人民法院以（二○○二）定民初字第二八○號民事判決准許兩造離婚
    ，該項判決並經台灣台北地方法院九十一年度家聲字第二三六號民事裁定認可，
    原告在與被告丙○○離婚前與訴外人甲○○交往而懷孕，並於九十一年十月二十
    一日生子乙○○，其受胎期間推定係原告與被告丙○○婚姻關係存續期間等情，
    業據其提出相符之戶籍謄本、出生證明各一件為憑。又被告乙○○應非原告自被
    告丙○○受胎所生，而係原告自案外人甲○○受胎所生乙節，並據柯滄銘婦產科
    血緣鑑定報告稱：本系統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除甲○○與乙○○之血緣
    關係，其綜合親子關係指數為二九二四○六．000000000；親子關係概
    率值為九九．九九九六五八％。足認原告主張被告乙○○非其自被告丙○○受胎
    所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於九十一年
    十月二十一日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○
    ○所生之婚生子女，然參以前開血緣鑑定結果，被告乙○○與案外人甲○○間始
    有血緣關係，被告乙○○實非原告自被告丙○○受胎所生。從而，原告提起本件
    否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
