【裁判字號】    92,聲,695
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九五號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣土城市農會
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○○即徐.
                            住.
                甲○○      住台北縣三峽鎮有木七三之一號
右當事人間九十一年度存字第三九六六號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第八一一九號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣省合作金庫可
轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：Ｊ0000000）、面額新台幣
伍拾萬元券貳張（號碼：Ｈ0000000、Ｈ0000000），合計新台幣貳佰
萬元，准予變換為等值之台灣省合作金庫可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣貳佰萬元之台灣省合作金庫可
    轉讓定期存單，核與本院因九十一年度裁全字第八一一九號民事裁定，許聲請人
    供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
