【裁判字號】    92,板簡,481
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
六○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＭＯＴＯＲＯＬＡ」商標之外殼陸拾肆個、皮套拾陸個，均沒收之。
    事  實 及 理  由
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○街三三一號一樓「緯達通訊行」之負責人，明知
    「ＭＯＴＯＲＯＬＡ商標名稱及圖樣」，係美商摩托羅拉公司向經濟部中央標準
    局（現已改制為智慧財產局）註冊取得商標專用權，登記使用於雙向通話對講機
    及其他應屬本類之一切商品，且明知某姓名年籍不詳之成年男子於不詳時間前往
    前開店址所兜售之ＭＯＴＯＲＯＬＡ行動電話外殼及皮套，均係於同一商品使用
    相同於他人註冊商標之圖樣之商品，竟仍基於販賣前開仿冒物品之概括犯意，向
    該姓名年籍不詳之成年男子，以行動電話外殼每個三百元至五百元不等，皮套每
    個新臺幣（下同）一百元至一百二十元不等之代價，販入不詳數量之仿冒美商摩
    托羅拉公司上開商標圖樣之行動電話外殼及皮套後，旋自民國九十年十一月一日
    起，在前開地點，以行動電話外殼每個八百元至一千元不等，皮套每個二百元之
    價格，連續販賣給不特定之客人。嗣於九十一年十一月二十一日十四時許，經警
    前往上址當場查獲，並扣得仿冒ＭＯＴＯＲＯＬＡ商標名稱及圖樣之行動電話外
    殼六十四個及皮套十六個。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國九十二      年     六     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
