【裁判字號】    92,聲,1076
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行刑
（九十二年度執聲字第三六三號）（聲請書中誤載九十年度），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因先後各犯槍砲彈藥刀械管制條例及家庭暴力防制法、家庭暴力
    防制法等罪，經臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六     月     十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    六     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
