【裁判字號】    90,附民,331
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院九十年度易字第二二八九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣二百三十五萬五千元，及自八十九年二月十六日之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十九年二月二十六日與原告簽訂「委託投資契約」，將原告
    所提供之現金三十八萬元及全國電子股份有限公司股票一萬五千股、益和科技股
    份有限公司股票五千股、廣燁科技股份有限公司股票五千股及印鑑章共五個。股
    票部分轉賣成現金加上原有現金三十八萬元，共計二百零五萬五千元，換買其他
    股票，期限為一年，至今被告將股票及現金轉其私用，不予償還，使原告精神上
    痛苦萬分，另請求三十萬元之精神上損害賠償。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴侵占案件，經本院以九十年度易字第二二八九號刑事判決無罪在案，揆諸前
    揭說明，原告之訴自應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李  淑  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
