【裁判字號】    92,聲判,46
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  楊昭鎦律師
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告案件，不服臺灣高等法院檢察署九十一年度上聲議字第一九四七號
駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一
三九五七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○在臺北縣板橋市○○○街一三二巷三號開設網路咖
    啡店，被告乙○○係盛捷電腦資訊社之工程師，聲請人原與盛捷資訊社於民國九
    十年五月三十一日訂有電腦硬體提供、維修之工程契約書，惟聲請人與盛捷資訊
    社間已於九十年十二月五日晨三時許終止前開契約，且由盛捷電腦資訊社將聲請
    人電腦內之相關程式移除完畢，於當日改由精彩電腦工程師簡霆毓重建所有電腦
    系統，詎被告乙○○竟意圖為自己不法之所有，於九十年十二月六日十二時許，
    前往告訴人所開設之網路咖啡店，竊取告訴人櫃臺內電腦主機及店內將店內五台
    電腦內之資料程式化、ＥＸＣＥＬ原版電腦光碟三片及暗黑破壞神光碟二片等物
    ，認被告涉有竊盜、毀損、妨害他人行使權利等罪嫌，檢察官未予詳查，先後對
    被告處分不起訴，及駁回聲請人再議之聲請，顯未盡調查之責，違背法令，故聲
    請將本案交付審判，以懲不法云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人告訴被告涉嫌竊盜案件，先經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官認罪證
    不足，以九十一年度偵字第一三九五七號處分不起訴在案；聲請人不服聲請再議
    ，同因罪證不足，經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十一年度上聲議字第一九四
    七號駁回其再議之聲請，此經本院依職權調取前揭偵查卷證核閱無誤。茲聲請人
    堅指被告涉嫌竊盜等罪，聲請交付審判，經查：
（一）被告於偵查及本院訊問時，均堅決否認有何犯行。
（二）聲請人與盛捷資訊社訂有工程契約，並於九十年十二月五日終止契約，是日僅
      有一小姐當班、監視器資料均已被洗掉等情，已據聲請人及證人即盛捷資訊社
      負責人陳俊成於偵查中陳明，矧又證人陳文福於偵查中稱：因為聲請人已與該
      公司終止契約，所以命被告刪除聲請人電腦內之程式等語，參以聲請人陳明與
      被告間無何糾葛仇怨，及證人即聲請人當時所雇用之櫃臺小姐蔡季樺於偵查中
      稱：知道被告要來「殺掉」電腦資料，因聲請人曾告知之，且聽說前一天凌晨
      被告等人已經來將大部分電腦內之資料「殺掉」了等語，俱徵被告乙○○係於
      聲請人與盛捷電腦資訊社終止契約後，依盛捷電腦資訊社之囑，並得聲請人同
      意，先後於九十一年十二月五日晨及九十一年十二月六日中午至聲請人開設之
      網路咖啡店刪除電腦程式無疑，應無何毀損或妨害他人權利之犯意及行為可言
      。
（三）關於ＥＸＣＥＬ原版電腦光碟三片及暗黑破壞神光碟二片等，是否為被告所竊
      取，證人蔡季樺於偵查中猶稱：不知被告有無拿走店內東西，光碟係由聲請人
      自己收在店裡的小房間裡，我們都不能進去，那一天被告也沒也進去等語，而
      聲請人於偵查及本院訊問時復自承是日櫃臺小姐僅有蔡季樺一人當班，足證聲
      請人之母王周素玉及證人鄭憲鐘、許心惠，當日均不在場，檢察官因認無傳訊
      之必要，並說明查無其他積極證據足認被告確有竊盜之行為，不能僅以聲請人
      之指訴遽認被告涉有竊嫌，與經驗法則、論理法則不悖，亦無何應予調查之證
      據未予調查之違誤。又是日既僅有蔡季樺一人在櫃臺現場，則聲請人所提出之
      鄭意鐘指述被告於九十一年十二月六日中午進入櫃臺拿出硬碟及光碟片及簡霆
      毓稱聲請人電腦五台系統於九十一年十二月六日下午六時許遭人破壞之證明書
      ，亦不足資為不利於被告事實認定之論據。
四、綜上論證，原偵查、再議機關依偵查所得證據認被告犯罪嫌疑不足，而先後為不
    起訴處分及再議駁回處分，核無不合；聲請人猶執陳詞，指摘不起訴及駁回再議
    等處分為不當，聲請交付審判，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  蔡  新  毅
                                              法  官  林  海  祥
                                              法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                              書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
