【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七八號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣中和地區農會
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣中和市○○路五十九號五樓
                丁○○原名：.
                            住.
                丙○○      住台北縣土城市○○路二十九巷十號
右當事人間九十一年度存字第三七九○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三七九○號提存事件，聲請人所提存之擔保物台灣土地銀行可
轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＴＬＢ一三七八七八，存期自民國
九十一年七月十日起至九十二年七月十日止），准以面額新台幣壹佰萬元之台灣土地
銀行可轉讓定期存單變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰萬元之台灣土地銀行可轉
    名可轉讓定期存單，核與本院因九十一年度裁全字第七三二一號民事裁定，許聲
    請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月              日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
