【裁判字號】    92,板簡,641
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度板簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附件附表所示仿冒他人商標之皮夾貳拾伍個、皮包肆個，均沒收之。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告並無不良前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案如附件
    附表所示仿冒他人商標之皮夾二十五個、皮包四個，依商標法第六十四條，不問
    屬於被告與否，均依法沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年        六      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年        六      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
