【裁判字號】    92,聲,1032
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查本署九十二年度毒偵字第六三二號被告楊坤河違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分，該案所查扣之安非他命一包（
    淨重零點零四公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物
    ，自應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命一包（淨重零點零四公克，見甲○九十二年度保管字第八九０號贓證物品清單
    ）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之
    特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
