【裁判字號】    92,易,1528
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵緝字第一五二八號〕，本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：乙○○與甲○○前係軍中袍澤關係，乙○○因而偶而前往臺北借
    住甲○○之住處，詎乙○○於民國〔下同〕九十年十二月底，前往臺北縣樹林市
    ○○路三十四巷十號之三甲○○住處時，意基於意圖為自己不法之所有之犯意，
    徒手竊取甲○○所有置放在屋內之新台幣〔下同〕貳萬元，得手後旋即離開上開
    住處，因認被告涉刑法第三百二十條第一項之普通竊盜犯嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文
    。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認〔最高法院五十二年度台上字第一三００號判例意
    旨參照〕。又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號著有判例。所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同
    院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料
    ，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程
    度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確信。公
    訴人認被告涉右開犯嫌，係以：〔一〕告訴人甲○○之指訴。〔二〕被告坦承於
    右揭時、地拿取貳萬元。〔三〕乙○○書立之字據壹件等為據，因認被告涉右開
    犯嫌；訊據被告乙○○，堅決否認犯罪，答辯意旨略以：〔一〕告訴人家裡不只
    放兩萬元，如伊真的要偷，不可能只拿兩萬元。該兩萬元是伊向告訴人借的。〔
    二〕九十一年度偵字第一二八七二號卷第六頁附字據確為伊所寫，是借款後壹、
    貳月後才寫的等〔參見本院九十二年六月三日審判筆錄〕。查：
    一、查被告書立之右開字據全文係：「阿偉抱歉，我真的很需要這貳萬元救急，
        就當幫忙幫忙我，我會很快還你的。」〔參見九十一年度偵字第一二八七二
        號卷第六頁〕。衡情酌之，苟被告確意圖自己不法之所有竊取右開款項，匿
        飾之猶恐未及，斷無可能於竊盜現場留下上項字據致洩其隱。執上項字據，
        不能認告訴人指訴情節與事實相符；綜合被告於偵審中答辯意旨，係指右開
        貳萬元，係於書立右開字據一、二月前即向告訴人借得，嗣告訴人催伊清償
        借款，伊乃書立右開字據。依此答辯意旨思索之，被告於告訴人催索右開『
        借款』而一時無法清償時，書立「阿偉抱歉，我真的很需要這貳萬元救急，
        就當幫忙幫忙我，我會很快還你的。」等文字，請求債權人諒解並求緩期清
        償，非事理之所無，據上項字據，不足以生被告涉竊盜犯嫌之確信；竊盜罪
        以意圖為自己不法之所有為構成要件之一，以右開字據記載之文意酌之，被
        告既表明將儘快還錢，顯見被告並無為自己不法之所有之意圖，核與竊盜罪
        之構成要件，顯不相當。
    二、告訴人之於警訊時指訴「於『九十一年一月二十六日十二時許』於我住處遭
        竊，共有現金貳萬伍仟元，金戒指乙只、金項鍊乙條〔金飾共約壹兩〕、諾
        基亞八八五０手機壹支〔值貳萬元〕」〔參見九十一年偵字第一二八七二號
        卷第五頁背面〕。查：〔一〕告訴人指訴失竊之時間係『九十一年一月二十
        六日十二時許』，被告被訴竊盜之時間係「九十年十二月底」，告訴人指訴
        被害情節，顯與本案待證事實無關。〔二〕告訴人指訴其『同時』失竊「現
        金貳萬伍仟元，金戒指乙只、金項鍊乙條〔金飾共約壹兩〕、諾基亞八八五
        ０手機壹支〔值貳萬元〕」，被告被訴者為竊盜『現金貳萬元』。告訴意旨
        與本案待事實，就失竊物品之品名、數量均不相同。綜合告訴人指訴失竊之
        時間、失竊之物品品名、數量，均與本案待證事實不同等情，自不能執告訴
        人之指訴意旨為不利於被告之論據；又前述字據記載之金額為『貳萬元』，
        與告訴人告訴意旨所訴失竊「現金貳萬『伍仟』元」，亦不相當，前述字據
        無從佐證告訴人指訴被害情節與事實相符。
    三、綜合起訴書引據之〔一〕告訴人甲○○之指訴。〔二〕被告坦承於右揭時、
        地拿取貳萬元。〔三〕乙○○書立之字據壹件等事證，在客觀上『未』達於
        通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，無從為被
        告有罪之確信，當屬不能證明被告犯罪，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      六      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
