【裁判字號】    92,訴,465
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡調彰律師
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳建宏律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳德峰律師
    被      告  壬○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二四八號、第
六二六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、庚○○、乙○○、壬○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、庚○○、丙○○（另由檢察官偵辦）三人因辛○○
    所積欠之債務未償還，竟與被告乙○○、壬○○等人基於犯意聯絡，於民國九十
    年二月二十日（起訴書誤載為八月二十日），先由丙○○與另三名有犯意聯絡之
    不詳年籍成年男子，在臺北縣土城市○○路土城農會前，將辛○○強行押上紅色
    箱型車，押往某新建大樓四樓空屋內拘禁。丙○○再取走辛○○之鑰匙，與其中
    一不詳男子，復前往辛○○位於臺北縣土城市○○街四十六號十四樓住所，欲找
    尋辛○○之夫丁○○，惟丙○○不認識丁○○，乃通知被告庚○○，轉知被告甲
    ○○前往指認丁○○（起訴書誤載指認辛○○），後將丁○○亦載往前開空屋拘
    禁（起訴書誤載為臺北縣萬里鄉○○路十二號之魚塭）。九十年二月二十一日，
    丙○○與該三名不詳男子，復將丁○○、辛○○押至被告乙○○、壬○○二人所
    經營、於臺北縣萬里鄉○○路十二號之魚塭處加以拘禁（起訴書誤載九十年八月
    二十日即開始拘禁於此處）。丁○○、辛○○夫婦拘禁期間，不僅遭受以膠帶綑
    綁身體限制行動，復遭受丙○○等人以藤條、水管等物毆打凌虐，致丁○○受有
    雙手腕裂傷、雙大腿瘀傷、雙下腿多處擦傷，辛○○受有雙手腕割裂傷、雙大腿
    瘀傷等傷害。其間被告壬○○並恐嚇丁○○、辛○○夫婦：要將其夫妻二人綁在
    樹上睡等語。因認被告甲○○、庚○○、乙○○、壬○○共同涉犯刑法第三百零
    二條第一項妨害自由罪嫌，及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年度上
    字第三一○五號著有判例。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性懷疑存在時，即無從為有罪之確信，最高法院四十年度臺上字第八十
    六號、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告甲○○、庚○○、乙○○、壬○○涉犯妨害自由及傷害之罪嫌，
    無非係以告訴人丁○○、辛○○之指訴為主要依據，並以被告甲○○、庚○○曾
    二度至臺北縣萬里鄉○○路十二號之魚塭，而被告乙○○、壬○○為魚塭主人，
    認被告等與丙○○有犯意聯絡為佐論。訊據被告甲○○、庚○○、乙○○、壬○
    ○均堅決否認犯行，被告甲○○辯稱：九十年二月二十日，我接到庚○○電話，
    說「金先生」找到辛○○夫婦，但要我去指認丁○○，我就前往丁○○家指認，
    後來「金先生」他們載我和丁○○到土城市家樂福前，我下車取我自己的車時，
    「金先生」他們沒有等我就離開；直到同月二十二日，庚○○又通知我可以去看
    辛○○夫婦，我和庚○○就由「金先生」載到萬里鄉○○路的魚塭，但在現場見
    到丁○○和辛○○被綑綁後，我覺得很難受，不知如何開口向辛○○要錢，只能
    勸「金先生」不要這樣；隔天我又來看辛○○夫婦，希望他們能還我錢，但我並
    未參與限制他們自由，我也是到後來才知道「金先生」真名為丙○○等語。被告
    庚○○辯稱：對於丙○○等人強押丁○○夫婦上山一事原不知情，是丙○○通知
    我與甲○○，並載我們上山，才知道丙○○拘禁丁○○夫婦索債，而不是我們託
    人強押丁○○夫婦索債等語。被告乙○○辯稱：是綽號「阿平」之友人要借住魚
    塭幾天，結果沒想到他們強押丁○○夫婦前來，我要制止但是他們不聽從，最後
    丁○○先逃跑，我就開車送辛○○下山等語。被告壬○○辯稱：我因為經營魚塭
    ，有朋友要上山暫住，自然不便拒絕，沒想到他們是押人來討債，我並沒有跟「
    阿平」等人共犯；至於對丁○○夫婦恐嚇一事，是因為辛○○放火燒我的房子，
    我一時氣憤，才說要把他們綁在樹上，並不表示我有參與妨害他們行動自由等語
    。經查：
  (一)告訴人丁○○、辛○○雖均指稱渠等自九十年二月二十日起受強押索債之情甚詳
    ，惟告訴人辛○○指稱：對我凌虐之人共五人，一個叫「董仔」、一個叫「老大
    」、一個是「小胖」，另外二人我不知道是誰；二十二日清晨，我撿到一個打火
    機後，便用打火機點燃棉被想燒死自己，但是馬上被撲滅，漁場主人壬○○就說
    ：「我有棉被給你蓋，你竟然放火燒我的房子，今晚就把你的衣服脫光綁在樹上
    」；二十六日丁○○逃走後，漁場主人乙○○和外勞就開車載我到新店市放走等
    語（見偵查卷第四十三頁以下）。告訴人丁○○亦陳稱：警方查獲的乙○○、壬
    ○○及外勞等人，並沒有強押我夫婦，也沒有毆打我們；囚禁期間是受約四名不
    詳男子所凌虐等語（見偵查卷第九十六頁以下）。足見告訴人丁○○、辛○○遭
    人強押及剝奪行動自由之期間，係由四或五名不詳男子所為，至於被告甲○○、
    庚○○、乙○○、壬○○等人既未參與看守，亦未加入凌虐，是被告甲○○、庚
    ○○、乙○○、壬○○就公訴意旨所指犯行，應無行為分擔。至於被告等與丙○
    ○是否有合謀共議，或丙○○等人之行為是否出於被告甲○○、庚○○之教唆；
    被告乙○○、壬○○提供場所是否出於幫助犯罪之意，應視被告甲○○、庚○○
    、乙○○、壬○○各別主觀犯意論之。尚不能僅因被告乙○○、壬○○為魚塭主
    人、被告甲○○、庚○○曾前往探視告訴人夫婦等情，即推斷被告甲○○、庚○
    ○、乙○○、壬○○均屬共同正犯。
  (二)被告甲○○於九十年二月二十二日接獲被告庚○○之通知，前往臺北縣土城市○
    ○街四十六號十四樓丁○○住所指認丁○○，除據被告甲○○、庚○○分別詳陳
    互符無誤外，亦核與被告甲○○所使用電話000000000號、被告庚○○
    所使用電話0000000000號電話之通聯紀錄所示聯繫情形相符（見偵查
    卷第二百十六頁、第二百四十九頁）。而甲○○與丙○○等人到達丁○○住處後
    ，先與丁○○搭乘丙○○等人所駕駛之轎車後，於甲○○下車欲至停車場取車時
    ，丙○○等人始取出黃色膠帶將丁○○眼部、口部及雙手綑綁，此據丁○○指述
    綦詳（見偵查卷第七十八頁以下）。衡以常情，若被告甲○○與丙○○等人基於
    犯意聯絡強押丁○○，為何在被告甲○○下車之後，丙○○等人才開始將丁○○
    綑綁？且被告甲○○、庚○○均持有丁○○夫婦生活照片（見偵查卷第一百八十
    二頁），若被告甲○○、庚○○以教唆之方式，令丙○○等人強押丁○○夫婦，
    而不願親自出面，則被告甲○○為何又於強押丁○○之前，親自前往指認？足論
    被告甲○○、庚○○所辯丙○○發現丁○○夫婦消息後，才通知渠等前往指認，
    事前不知丙○○有意以暴力手段討債等語，並非虛言。
  (三)又被告甲○○、庚○○雖曾於九十年二月二十二日、二十三日兩度至臺北縣萬里
    鄉○○路之魚塭探視丁○○夫婦，但被告等均辯稱當時丁○○夫婦遭綑綁，故不
    忍向渠等討債等語。而丁○○、辛○○亦均未提及受拘禁期間有與被告甲○○或
    庚○○交談，僅辛○○提及：我先生說有看到甲○○進來我們被關的房間等語（
    見偵查卷第四十六頁背面）。衡諸常情，若被告甲○○、庚○○已與丙○○等人
    共謀，或教唆丙○○等人恃強對丁○○夫婦討債，則被告甲○○、庚○○至萬里
    鄉○○路魚塭見丁○○夫婦遭綑綁、凌虐，應不致意外，而被告甲○○、庚○○
    專程自臺北市前往臺北縣萬里鄉山區，竟未與丁○○夫婦交談、索債，顯不符於
    常理。換言之，被告甲○○、庚○○與丁○○夫婦均熟識，若被告甲○○與庚○
    ○懼怕事後遭指認，則渠等為何又自臺北市搭車遠赴臺北縣萬里鄉魚塭？若被告
    甲○○、庚○○不懼丁○○夫婦之指認，為何見到丁○○夫婦後，均未開口索債
    ？足見被告甲○○、庚○○本有索債之意，故由臺北市遠赴臺北縣萬里鄉，但見
    到告訴人丁○○夫婦情形後，大出意料之外，而未開口索債。是被告甲○○、庚
    ○○所辯見到丁○○夫婦遭綑綁、凌虐，不忍再出口討債等語，當非飾詞。
  (四)另被告乙○○、壬○○自九十年二月二十一日起，提供所經營魚塭旁之鐵皮屋供
    丙○○等人拘禁丁○○夫婦，固為被告乙○○、壬○○所不否認。惟被告乙○○
    、壬○○辯稱不知丙○○等人係借用其場所施行暴力討債犯行。查證人即被告乙
    ○○之友人戊○○、己○○亦曾於九十年二月二十二日至臺北縣萬里鄉○○路十
    二號之魚塭遊憩，並於上山前知會被告乙○○，此已據證人戊○○、己○○證述
    明確，證人等亦證稱另有見到一輛廂型車在魚塭旁等語（見本院九十二年三月二
    十八日訊問筆錄）。則衡諸常理，若被告乙○○、壬○○業與丙○○合謀，或有
    意幫助丙○○等人遂其強押丁○○夫婦拘禁之犯行，豈會另於九十年二月二十一
    日答應讓戊○○等人前來遊憩？又臺北縣萬里鄉○○路十二號之魚塭向為被告乙
    ○○、壬○○之營業場所，亦常提供友人遊憩，被告乙○○、壬○○應「阿平」
    之要求，提供場所予丙○○等人使用，當屬平常之舉。自不能憑此逕行論斷被告
    乙○○、壬○○對於丙○○等人之犯行有犯意聯絡及行為分擔，甚或係出於幫助
    犯罪之意。
  (五)又九十年二月二十二日，告訴人辛○○曾以放火方式圖自殺未果，被告壬○○見
    狀嚇以：「我有棉被給你蓋，你竟然放火燒我的房子，今晚就把你的衣服脫光綁
    在樹上」，業據告訴人辛○○詳述在卷（見偵查卷第四十三頁背面），亦為被告
    壬○○所不否認。惟查丁○○夫婦於受拘禁之期間，並未遭被告壬○○或乙○○
    之凌虐，業據本院論證如前。度以常情，若被告壬○○、乙○○與丙○○等人有
    共謀拘禁、凌虐丁○○夫婦之犯行，且丁○○夫婦於九十年二月二十二日之前，
    即已慘遭渠等凌虐，並均因不堪凌虐而有自戕之舉（見偵查卷第四十三頁背面、
    第七十八頁背面），顯見丙○○等人凌虐丁○○夫婦均無所顧忌。反而被告壬○
    ○見告訴人辛○○縱火燒其房屋，盛怒之下，仍僅出言教訓，而未下手或囑丙○
    ○等人出手折磨辛○○，似有悖常理。足認被告壬○○、乙○○所辯拘禁、凌虐
    丁○○夫婦係丙○○等人自己之行為等語，堪以採信。
  (六)另告訴人丁○○於九十年二月二十六日自行掙脫束縛後脫逃後，被告乙○○即帶
    同外勞ＢＯＮＧ  ＭＵＫ  ＦＡ載告訴人辛○○下山，除據告訴人辛○○陳述明
    確外，亦據證人ＢＯＮＧ  ＭＵＫ  ＦＡ證述詳明（見本院九十二年三月二十八
    日訊問筆錄）。而丙○○等人挾丁○○夫婦上山前，均以膠帶綑住告訴人雙眼，
    顯懼告訴人等事後指認遭拘禁之地點，惟被告乙○○送告訴人辛○○下山之際，
    竟未拘束其行動自由，亦未綑綁其雙眼，除據告訴人辛○○所述，亦據前開證人
    ＢＯＮＧ  ＭＵＫ  ＦＡ證述在卷。則若被告乙○○、壬○○有參與丙○○等人
    之犯行，豈會不顧慮暴露自身行蹤，未拘束辛○○自由即載其下山？益徵被告乙
    ○○、壬○○所辯並未與丙○○等人合謀行兇一節，確屬有據。
  (七)綜上所述，公訴人所指事證，均不無合理可疑之處。雖告訴人丁○○、辛○○曾
    於警訊中指陳曾聽聞「小胖」等人告知係受被告甲○○教唆前來討債（見偵查卷
    第四十六頁背面），然屬於傳聞之證據，無從加以檢證。又告訴人丁○○、辛○
    ○積欠被告甲○○、庚○○共一億數千萬元以上，因此經本院屢傳均未到庭與被
    告等對質。而告訴人等於警訊中之指訴，並無充足事證相佐，尚不得做為被告等
    有罪之惟一論證，且由被告甲○○、庚○○前往探視告訴人夫婦之舉，或被告壬
    ○○對告訴人辛○○恫嚇之詞，亦不足論斷被告甲○○、庚○○、乙○○、壬○
    ○與丙○○有合謀共議之事。此外，更查無其他積極事證足認被告等公訴意旨所
    指妨害自由、傷害等犯行，公訴人所指被告之犯行要屬不能證明，揆諸前揭說明
    意旨，應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六    月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
