【裁判字號】    92,簡,840
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經
主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，處有期徒刑玖月。緩刑參
年。
扣案之象牙指環柒拾伍件、象牙雕刻品壹件、象牙佛像頭伍件、象牙項鍊陸件、象牙
吊飾壹件，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，犯罪事實部分檢察官聲請簡易判決
    處刑書漏列意圖販賣及扣案象牙項鍊六件，應予補充記載，以及將「璽神洲藝坊
    之公共場所」更正為「神洲藝品坊之公眾得出入場所」，證據部分增列被告於本
    院訊問時之自白及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，其餘與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判
    後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以啟自新。扣案之象牙指環七十五件、象牙雕刻品一件、象牙佛像頭五件、
    象牙項鍊六件、象牙吊飾一件，應依野生動物保育法第五十二條第一項規定併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項
    ，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；如檢察官不服本件判決，得自收受送達之日起十日內
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
※本案論罪科刑之法條全文※
野生動物保育法第三十五條：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第五十二條：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及供違規所用
之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。其所需費用
，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品，得委由主
管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
