【裁判字號】    92,簡,1101
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一○一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
乙○○所發對浙江省德清縣新市鎮招商局、椒江區對外貿易經濟合作局、臨安市委、
臨安市外經貿局、國際公共關係協會等單位及人民團體等函件上偽造之「中華企業領
導人協會印」印文陸枚沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年八月三十一日起至九十一年五月十五日止，受聘
    為財團法人中華企業領導人協會（下稱領導人協會）首席顧問，負責該協會與大
    陸地區之聯繫事宜。詎乙○○竟基於偽造文書之犯意，於九十一年三月二十日前
    在大陸地區，偽刻領導人協會所使用之「中華企業領導人協會印」之印章後，且
    未得該會理事長之同意，即分別發函浙江省德清縣新市鎮招商局、椒江區對外貿
    易經濟合作局、臨安市委、臨安市外經貿局、國際公共關係協會等單位及人民團
    體，並在其上盜蓋偽刻之印章，足生損害於甲○○及領導人協會。嗣經甲○○至
    大陸地區考察後，始知上情。
二、證據：
    (一)訊據被告乙○○固不否認有刻「中華企業領導人協會印」印章並以該名義發函
      ，惟辯稱已據甲○○授權云云。惟經傳訊甲○○對質，甲○○已指訴被告私發
      函件之犯行歷歷，被告更自承所刻印章與正式印章之樣式不符等語（見臺灣臺
      北地方法院檢察署九十一年度偵字第一一四二四號卷第六十頁背面）。則衡以
      常情，若甲○○業已授權被告發函，為何未授予真正印章，或刻妥正式印章交
      被告使用，而任被告刻用型式不同之印章？足見被告所辯無非卸責之詞，不足
      採信。
    (二)卷附之函件影本六紙、聘書影本一紙、領導人協會廢止首席顧問函一紙、常熟
      市張橋鎮人民政府邀請函、臨安市外經貿局聯繫函影本各一紙可稽。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造文書罪，被告
    於上開私文書上偽造印章及印文之行為，乃係偽造私文書之階段行為，而偽造私
    文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次
    偽造私文書之行為間，時間緊湊，手法相同觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意，
    應依刑法第五十六條規定論一罪，並依法加重其刑。爰審酌及其犯罪手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告所發
    對浙江省德清縣新市鎮招商局、椒江區對外貿易經濟合作局、臨安市委、臨安市
    外經貿局、國際公共關係協會等單位及人民團體等六函件（偵查卷第三十頁、三
    十一頁、三十二頁、三十四頁、三十五頁、四十頁）上偽造之「中華企業領導人
    協會印」印文六枚，不問屬犯人與否，應宣告沒收。至於偽刻之「中華企業領導
    人協會印」印章，並未扣案，亦不能證明仍存在，爰不另為沒收之宣告，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
