【裁判字號】    92,重訴,127
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    揚川耀電機股份有限公司
                              設台北縣板橋市○○路一六０號五樓
    兼      右
    法定代理人    戊○○      住台北縣土城市○○路二十八號
                             .
    被      告    甲○○即李.
                              籍設台北縣土城市○○路二十八號
                              住台北縣板橋市○○路二○一巷一一八號
    被      告    丙○○      台北縣板橋市○○路二六九巷四十三之三號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年五月三十日所為之判決，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「法定代理人戊○○」之記載，應更正為「兼右法定代理
人戊○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
