【裁判字號】    92,易,1748
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六五二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○因於民國（下同）九十二年二月二十日
    下午五時許，在台北縣五股鄉○○路○段某處，因車禍碰撞致生口角爭執，詎二
    人即各基於傷害人身體之犯意，在台北縣五股鄉○○路○段上之「上群加油站」
    ，分別持鑰匙及石頭等物品互相毆打對方，致甲○○受有頭部外傷等傷害，乙○
    ○則受有多處挫傷及右腳拇指挫傷等傷害，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害，暨告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害
    案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○均於本院訊問
    時撤回告訴，有本院九十二年六月十二日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
