【裁判字號】    92,保險小上,4
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳忠鏗
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月八日本院
板橋簡易庭九十二年度小字第一一號第一審小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費新臺幣貳佰伍拾肆元用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人對本院板橋簡易庭所為之九十二年度板保險小字第一一號小額訴訟第
    一審判決提起上訴，核其上訴理由略謂：本案當時發生時，原駕駛陳金峰先生在
    第一時間及第一現場將車開離，當時損壞情況不大，陳金峰先生把車開往前大約
    二十公尺，下車查看車子損壞情形，當時上訴人即顯出誠意賠償，但陳金峰先生
    說損壞不嚴重，要自行處理。如今法院判決上訴人應賠償，上訴人認為損壞不嚴
    重，卻換新索賠四千九百一十元，似乎不合情理等語。並未具體指出原審判決有
    如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資
    料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由
    ，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
