【裁判字號】    90,訴,1975
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九七五號
    原      告    芊茂拉鍊股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    謝宗穎律師
    被      告    弘采拉鍊有限公司
    兼右二被告
    法定代理人    丙○○
    右三被告共同
    訴訟代理人    盧春律師
    被      告    愷昇股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年十一月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告主張被告乙○○違反專利法之犯罪嫌疑，前經臺灣板橋地方法院檢
    察署以八十八年度偵字第二一三０九號案件偵查起訴，經本院以九十年度易字第
    五十三號判決被告乙○○無罪在案，此有該判決附卷可稽，惟原告已對上開判決
    提起上訴，尚未確定等情，業據兩造到庭陳述明確，並有臺灣高等法院被告乙○
    ○之全國前案紀錄表一紙附卷足佐。次查原告主張被告丙○○違反專利法之犯罪
    嫌疑，現經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一三０六號案件偵
    查中，尚未偵結等情，亦據原告到庭陳述明確，此外，復有臺灣高等法院被告丙
    ○○之全國前案紀錄表一紙在卷可稽。因被告是否須對原告負侵權行為之損害賠
    償責任，全繫於被告是否有侵害原告專利權之情事，是被告所涉犯之前開犯罪嫌
    疑，確有影響於本件訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，
    本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程
    序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院九十年度上易字第三三六三號刑事
    判決書及台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一○○三二號不起訴處分通
    知函片可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B書  記  官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
