【裁判字號】    92,交易,376
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一七
號），本院認為不宜，改用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十四日晚間二十三時，於台北縣
    五股鄉○○路飲用米酒兩杯後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於次日凌晨零
    時十六分許，騎乘車牌號碼ＦＸＱ—六八三號機車，行經台北縣新莊市○○路底
    ，為警查獲，並測得其呼氣中酒精濃度高達○‧六四ＭＧ＼Ｌ，因認被告涉犯刑
    法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。公訴人係以被告之自白及酒測值表為其起訴依據。惟查：被告雖
    坦承有喝酒行為，且酒測值為每公升零點六四毫克，然經員警以「直線步行十公
    尺後迴轉走回原地」、「雙腳併攏，兩手貼緊大腿將腳向前抬高離地十五公分並
    停止不動三十秒」、「雙腳併攏，雙手向前平伸閉眼輪流使用左右手的食指指尖
    觸摸鼻尖」、「閉雙眼，三十秒內朗讀阿拉伯數字由一千零一到一千零三十」、
    「用筆在兩個同心圓之間的零點五公分環狀帶內畫另一個圓」等方法測試，被告
    均通過測試，檢測認定係能安全駕駛，並經證人（即查獲警員）林宗信到庭結證
    稱：當時我們在執行交通稽查勤務，看到被告騎機車，臉紅紅的，就攔他下來，
    他除了臉紅紅以外，全部通過測試，所以我認為他能安全駕駛等語明確，是雖被
    告有服用酒類之事實，惟並無積極證據足以認定被告不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
本件經檢察官邱茂榮聲請簡易判決處刑，檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            法  官  蕭 一 弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
