【裁判字號】    92,簡,1210
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九０八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○則於所誣告案件裁判確定前自白其誣告犯行，應予
    補充；暨應適用法條部分：被告甲○○應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑
    ，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
