【裁判字號】    92,聲,1072
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二八五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ捌顆（共計淨重壹點陸柒公克）、摻有第三級毒品愷他命之
捲煙肆支（總重貳點陸肆公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第一七三號被告鄭家順違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案所查扣之ＭＤＡ（聲請
    人誤為ＭＤＭＡ）八顆、摻有愷他命之捲煙四支（總重二點六四公克），為毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款、第三款（聲請書誤載為第三項）所規定之第
    二級毒品及第三級毒品，因屬違禁物品，請依法宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品ＭＤＡ
    八顆（共計淨重一點六七公克）及摻有毒品愷他命之捲煙四支（總重二點六四公
    克）分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第三款所規定之第二級及
    第三級毒品，均為違禁物，有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度保管字第二三
    二號贓證物品清單及法務部調查局民國九十二年五月六日調科壹字第０九二六二
    六０六五００號檢驗通知書附卷可稽，依同條例第十八條第一項前段規定，應予
    沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
