【裁判字號】    92,補,222
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二二號
    原      告  屏東縣政府
    法定代理人  蘇嘉全
    送達代收人  徐和成
右原告因請求清償債務事件，聲請對被告屏東縣枋寮鄉公所發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額核定為新台幣（下同）三百六十三萬零二百二十元，應徵裁判費三萬九千九百三
十三元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳三萬九千八百八十八元。茲
限原告於收受本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆
元），逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三     日
                                         臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月       十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
