【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三八號），
本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查被告甲○○另與郭欽城共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，自民國九十
    一年三月二日起至同年月三月二十二日止，由郭欽城以每月新台幣（下同）一萬
    五千元至二萬元不等之代價，向甲○○收購其所有「子廣號」（即編號為ＣＴＲ
    ─ＫＨ─五００三號）膠筏之自存報關簿（即外關簿）及核配油手冊，再由郭欽
    城所屬之販油集團人員連續偽造該膠筏之進出東港安檢所之安檢記錄，及莊乾三
    、王鐘儀等執行安檢勤務人員之簽章後，再據以向東港鎮內之滿豐、東隆加油站
    詐購漁民用柴油共計三萬三千公升，使不知情之滿豐、東隆加油站人員因此陷於
    錯誤，而同意以每公升五點二八八元或五點零三八元之政府補助價格，出售漁民
    用柴油予郭欽城所屬之販油集團，再由郭欽城所屬之販油集團，以接近於市價之
    價格，轉賣於他人謀取暴利，足生損害於莊乾三、王鐘儀等人，及東港安檢所對
    膠筏進出港口管理之正確性等共同偽造文書、詐欺得利之犯行，業經檢察官另以
    臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第四九七八號提起公訴，由本院日股以
    本院九十一年度訴字第八八八號審理中，有前開九十一年度偵字第四九七八號起
    訴書一份附卷可稽，並經本院依職權審閱本院九十一年度訴字第八八八號刑事案
    件全卷無誤，核與本件被告犯行之犯罪手法、詐欺對象一致，且犯罪時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，應為連續犯，是本件被告被訴犯行應
    與前案即上開九十一年度訴字第八八八號刑事案件屬同一案件，為前案起訴效力
    所及，公訴人就此再行提起公訴，自非法之所許，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
