【裁判字號】    92,補,223
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定          九十二年度補字第二二三號
    原      告  屏東縣政府
    法定代理人  蘇嘉全
    送達代收人  徐和成
一、原告因請求清償債務事件，聲請對債務人屏東縣新園鄉公所核發支付命令，經債
    務人屏東縣新園鄉公所於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）伍佰零陸萬貳仟壹佰捌拾貳元，
          應繳裁判費伍萬伍仟陸佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外
          ，尚應補繳伍萬伍仟陸佰拾玖元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
