【裁判字號】    92,補,225
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  陳貽堅
    送達代收人  陳貽堅
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）三百二十四萬零六百五十八元，應徵裁判費三萬二千四百零六元，扣
除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳三萬五千六百零二元。茲限原告於收受
本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民       國    九十二    年    六      月    十三      日
                                         臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
