【裁判字號】    92,簡,126
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四五號）
，本院潮州簡易庭移送本院依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用簡易處刑聲請書之記載（如附件）。
二、茲審酌被告之素行、犯罪動機、手段、所得財物不多，且犯後承認犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告與告訴人所訂之書面，僅有買受人即被告之姓名、機車之型號及付款方式，
    並無出賣人之姓名、地址，標的物亦未特定（無車牌號碼或引擎號碼），其等所
    訂立之書面並不完備，此與動產擔保交易法所規定附條件買賣契約應訂立書面之
    要件不相符合，故被告並未涉及動產擔保交易法第三十八條之罪責，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                           書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五第一項意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物
，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
