【裁判字號】    92,簡上,42
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東潮州庭九十二年度潮簡字第三三號中華民國九十
二年二月十二日刑事簡易判決（九十一年度偵字第六七○八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    事實及理由
一、聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    經查本案被告甲○○業於民國九十二年一月二十五日死亡，有原審送達證書、戶
    籍謄本附卷可稽，原審未及審酌，遽為科刑之判決，尚有未妥，檢察官執此上訴
    ，為有理由，自應撤銷原判決，並不經言詞辯論，判決如主文所示。
三、應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百
    六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
