【裁判字號】    91,訴,493
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐國禎律師
                曾能煜律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
０一八、二一八九、三七三一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑肆年。扣案之第二級毒品安非他命（淨重貳
拾捌點零貳捌公克，取樣零點零玖玖公克，驗後共餘淨重貳拾柒點玖貳玖玖公克
）沒收銷燬之。扣案之行動電話壹支，沒收。
丙○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因（淨重貳點陸柒公克，包裝重零點貳柒公克），沒收銷燬之。被訴
共同販賣第二級毒品部分，無罪。
    事      實
一、乙○○綽號「阿耀」前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣苗栗地方法院於民
    國九十一年四月十五日以九十年度苗簡字第九一五號刑事判決判處有期徒刑三月
    確定（不構成累犯）。緣戊○○因涉嫌連續販賣第二級毒品安非他命案件，於臺
    灣桃園地方法院審理中，戊○○向承審法官表示有把握可以找出其毒品來源乙○
    ○，並願配合桃園憲兵隊查獲其毒品源頭，而於九十一年二月十三日至乙○○所
    服務之位於新竹市○○區○○路八十八之一號計程車行找乙○○佯購毒品，乙○
    ○即主動向其表示有三兩安非他命毒品，欲以現金新臺幣（下同）六萬六千元價
    格出賣，詢問戊○○有無購買之意願，戊○○遂向其表示待其備齊現金後再與乙
    ○○聯絡，乙○○遂留下其所有之遠傳電信股份有限公司行動電話，門號000
    0000000號以為聯絡之用。乙○○明知安非他命為毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所列之第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟基於意圖販賣第二
    級毒品安非他命牟利之犯意，於九十一年二月十四日晚上七、八時許，戊○○前
    往乙○○所服務之車行以現金二萬二千元購買安非他命（含包裝塑膠袋重約三十
    公克；淨重二十八‧０二三八公克，取樣０‧０九三九公克，驗餘二十七‧九二
    九九公克），嗣於翌日凌晨一時許，戊○○以毒品數量似有出入為由，配合桃園
    憲兵隊至前開計程車行找乙○○秤重，為新竹憲兵隊持搜索票至乙○○新竹市○
    ○區○○路八十八之一號所在處所搜索，當場扣得上開安非他命而查獲，並扣得
    前開門號之行動電話一支。
二、丙○○明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品
    ，不得持有，於民國九十一年四月十六日晚上八時十八分許，在苗栗縣竹南鎮五
    福新村五十二號住處，持有第一級毒品海洛因一包（含包裝塑膠袋重二‧九四公
    克，淨重二‧六七公克、包裝重０‧二七公克），經苗栗憲兵隊持本院所開立之
    搜索票在上址執行搜索時，於丙○○身上扣得上開第一級毒品海洛因。
三、案經新竹憲兵隊、苗栗憲兵隊移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
（I）被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱係受戊○○
    之託，代向丙○○購買毒品安非他命，戊○○並於事成之後，交予三公克之毒品
    安非他命施用以為酬謝云云。經查：
（一）被告乙○○雖辯稱係由帶證人戊○○向同案被告丙○○買受毒品，惟就買賣毒
      品之過程，被告乙○○供述如下：
    (1)、於九十一年二月十五日警訊時供稱：「（問：你與阿忠最近一次向阿財購買
        毒品為何時？交易方式為何？請詳述。）我與阿忠向阿財最近一次交易為昨
        日（十四日）夜間約七、八時。交易方式為我先打阿財的手機告訴他（阿財
        ）我要的數量，然後阿財就帶著毒品到我計程車行的附近內湖國小門口等我
        ，我就帶著阿忠到國小那找他，阿忠就上阿財的車看貨，因阿忠說身上的錢
        帶不夠，我就帶著阿忠到附近的提款機領錢，之後，我就拿著阿忠所交予的
        錢（約二萬二千元）去給阿財，阿財就給我約一兩的安非他命，再來我就把
        安非他命交給阿忠。」等語（見九十一年度偵字第一０一八號偵查卷第六頁
        ）。
    (2)、於九十一年二月十五日晚上九時六分許，本院初訊時（聲請羈押庭訊問）改
        稱：「（問：阿忠把二萬二千元拿給阿財，還是拿給你交給阿財？他（指戊
        ○○）身上帶二萬二千元，刷卡刷不出來，後來阿財走掉，他（指戊○○）
        開車追去，他拿錢直接給阿財，我沒有經手拿錢，貨是阿忠拿回來的。」云
        云（見本院九十一年度聲羈字第三四號卷宗）。
    (3)、於本院九十一年十一月二十七日調查時則稱：「丙○○先離開內湖國小，於
        是我與戊○○到內湖國小附近提款機領錢，：：我就用我的行動電話與丙○
        ○聯絡，丙○○回來後，丙○○是把安非他命交給我，再由我交給戊○○，
        錢是由我交給翁。」
    (4)、於九十二年二月十一日本院審理時，復又改稱：我與戊○○追他（指丙○○
        ），後來是戊○○交易，我留在車上云云，依其所供，更易為被告丙○○離
        去後，乙○○與戊○○二人駕車自後追上被告丙○○，再由戊○○下車與被
        告丙○○直接交易，因乙○○一同追去，惟留在車上未下車。
        顯見被告乙○○對於證人戊○○與同案被告丙○○如何交易之供述前後不一
        ，實難採信。
（二）而據證人戊○○於本院調查時分別證稱：「（問：是否認識被告乙○○、丙○
      ○？）：我從來就不曾見過丙○○，也不認識丙○○，但我認識乙○○。我也
      沒有透過乙○○而與丙○○在新竹市內湖國小見面。」、「（問：是否有施用
      安非他命？）有。我曾透過我同學李善儒的女朋友調貨，甲○○就牽線牽到乙
      ○○。」、「（問：提示九十一年二月十五日新竹憲兵隊訊問筆錄有何意見？
      ）我沒有上丙○○的車。我在去年五月十二日就被桃園憲兵隊查獲，我因為有
      把握可以找出乙○○，我的毒品來源是乙○○，但乙○○的毒品來源為何，我
      就不知道了。我以前在憲兵隊及檢察官訊問時講的話都實在，不需要補充。」
      （見本院卷九十一年八月三十日訊問筆錄第四頁）、「（問：有無透過乙○○
      向丙○○買毒品？）沒有，我只是問乙○○有沒有毒品。我沒有進去丙○○的
      車內，且我也不認識丙○○。」（見本院卷九十一年十一月二十七日訊問筆錄
      第三頁）；「（問：與被告林交易毒品幾次？）實際上只與被告林交易過一次
      ，交易時間是九十年五月十二日前的一、二個月，交易的價格是七萬五千元。
      」（見本院卷九十一年八月三十日訊問筆錄第五頁）
（三）(1)證人戊○○於九十一年四月二十二日偵查中自承：「當時在臺灣桃園地方法
      院因違反毒品危害防制條例案件羈押中，因法官要我供出毒品來源，以換得其
      交保，後來我主動向桃園憲兵隊聯絡，願意配合調查『阿耀』販毒之事證，我
      先去接觸被告，發現他身上有毒品，是今年二月十五日之事。」（見九十一年
      度偵字第一０一八號偵查卷第一二二至一二三頁）
    (2)而證人戊○○初於九十一年二月十三日桃園憲兵隊詢問時，證稱：「我為配合
      貴隊調查本案於今日（十三日）前往確認當時交易地點及提款金融機構時，巧
      遇綽號『阿耀』之男子，其表示現有三兩安毒，欲以六萬六千元之代價出賣，
      詢問我有無購買之意願，我則向其表示待我備齊現金後，再與其聯繫交易時間
      、地點。」（見九十一年度偵字第一０一八號偵查卷第十六頁憲兵隊訊問筆錄
      參照，製作時間係九十一年二月十三日晚上七時三十分；搜索乙○○所在之車
      行係九十一年二月十五日凌晨一時）。
    (3)復於本院九十一年十一月二十七日本院調查時，證人戊○○則改稱：「我不是
      『巧遇』被告乙○○，其實我本來就有預期被告乙○○會出現在該處。我不知
      道乙○○的真實姓名，我去車行五、六次，只有在九十一年二月十三日這次才
      見到他，：：」等語，足見證人戊○○並非巧遇被告乙○○，而是刻意去找被
      告乙○○。
    (4)再由證人戊○○於新竹憲兵隊之第二次筆錄可知，於九十一年二月十五日凌晨
      一點新竹憲兵隊到被告乙○○所在車行搜索時，係由戊○○帶同憲兵隊的人員
      一同前往，據當時前往現場之憲兵即證人丁○○證稱：「我去現場時，毒品都
      在地上。」（見九十一年三月二十五日偵查筆錄），然安非他命乃第二級毒品
      ，一經持有即成罪，任何人持有安非他命必想盡方法藏置，唯恐被發現，遑論
      當時之地點是在人員眾多出入之計程車行，倘非有特殊原因，何以將數量不少
      之毒品光明正大地放在車行內之地上，以待憲兵隊的人員前來？則證人戊○○
      證稱與被告乙○○先前已完成交易，當時在車行內係在檢視重量不足之所述，
      即非憑空杜撰。又被告乙○○所稱當時安非他命是戊○○自外面帶進來，二人
      正在進行安非他命重量是否足夠的檢視，亦有證人李旺儒及張添貴即被告乙○
      ○車行之同事到庭作證，均證稱目睹戊○○帶著一包拳頭大的白色東西及一台
      磅秤進來車行等情。
    (5)參以，證人戊○○於九十年二月至四月間，有以現金七萬五千元之代價在新竹
      市○○路八十八之一號購得三兩之安非他命，且李善儒及甲○○均有參與其中
      （該犯罪事實未據公訴人起訴），證人戊○○之陳述為：「（問：你原於筆錄
      中供述：於九十年四月間，經由國中同屆同學且為二十餘年之鄰居李善儒與其
      女友甲○○之媒介後，以七萬五千元在新竹市○○路八十八之一號該址向綽號
      『阿耀』之男子取得約三台兩之安毒乙情中，請為毒品是否為『阿耀』所有？
      抑或其為代取保管以利交付予你？李善儒與甲○○兩人中，係由何人聯絡『阿
      耀』的？而渠二人又有無與你共同前往新竹上址取得安毒？又『阿耀』、李善
      儒與甲○○為你媒介取得安毒之利益又為何？）我不清楚九十年四月間所購得
      之安毒是否係『阿耀』所有，但是可以肯定的是我與李善儒、甲○○係同車抵
      達，而當時安毒已在『阿耀』處（該處係『阿耀』胞姊租用之檳榔攤）。『阿
      耀』係由李善儒或甲○○何人聯絡的，我並不清楚；我當初事先向李善儒表示
      ，欲經由渠等之關係，進而媒介購得安毒，而回電與我主動聯絡的人則為甲○
      ○。：：購買之七萬五千元，我係在新竹市○○路八十八之一號內親手交付給
      『阿耀』，之後甲○○則與『阿耀』就地分帳，至於如何分法我不知悉。而在
      返程途中，我亦以約近半兩安毒，免費主動贈與李善儒及甲○○二人：：。」
      （見九十一年度偵字第一０一八號偵查卷第十九頁、二十正頁）之情以觀，販
      賣安非他命係違法行為，非可公然為之，而被告乙○○與證人戊○○非屬至親
      故舊，證人戊○○以前既知悉被告乙○○有毒品來源，進而前往接觸，被告乙
      ○○亦表示有安非他命要售予他之情，難認無據。
（四）同案被告丙○○於本院調查時亦分別陳稱：「（問：與戊○○係何關係？）我
      不認識他，也沒有在新竹市香山區內湖國小門口與他見面。」（見本院卷九十
      一年八月三十日訊問筆錄第三頁）、「（問：戊○○有無進去你的車？）沒有
      。」（見本院卷九十一年十一月二十七日訊問筆錄第四頁）綜上所述，證人戊
      ○○與同案被告丙○○之證詞與供述互核一致，而被告乙○○之所供前後不一
      ，已如前述，足見被告乙○○所辯顯係飾卸之詞，不足採信。
（五）而前開扣案之第二級毒品安非他命四包（含包裝塑膠袋共重三十公克；淨重二
      十八‧０二三八公克，取樣０‧０九三九公克，驗餘二十七‧九二九九公克）
      ，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含第二級毒品甲基安非他
      命成分，驗餘共淨重二十七‧九二九九公克，有該中心九十一年三月一日（九
      一）綱得字第０二四三三號鑑驗通知書在卷為憑（見九十一年度偵字第一０一
      八號偵查卷第九十五頁），且被告乙○○坦承扣案之毒品係其所有之情，亦據
      證人丁○○即新竹憲兵隊憲兵於本院九十二年五月二十八日審理證述在卷，此
      外，亦有第二級毒品安非他命及被告乙○○所有供聯絡販賣毒品所用之行動電
      話一支扣案可資佐證，被告販賣毒品犯行堪以認定。
（六）雖證人戊○○於本院審理時到庭證言堅詞否認扣案之安非他命是透過被告乙○
      ○在內湖國小前向被告丙○○購買，諒係其在臺灣桃園地方法院被訴販賣第二
      級毒品安非他命案件審理時，業已向承審法官供稱毒品來源係被告乙○○，既
      然證人戊○○有供出毒品來源以獲得減刑動機，出於自利之理由，必然竭盡所
      能指述被告乙○○之犯行，甚至佯裝要向被告乙○○購買安非他命，以建立被
      告乙○○確實是其毒品來源之事實，供法院依法減輕其刑（證人戊○○亦因供
      出毒品來源，而在其本身所涉販賣安非他命的案件即臺灣桃園地方法院九十年
      度訴字第八七八號中，獲減刑之待遇，有前開判決書附卷足憑），惟證人戊○
      ○係向被告乙○○購買毒品，又戊○○平日交易之地方，是乙○○主動向戊○
      ○兜售等情，業據證人孫毓謙即桃園憲兵隊憲兵於偵查中證述在卷（見九十一
      年度偵字第一０一八號偵查卷第一０九頁），至於被告乙○○之毒品來源為何
      非證人戊○○所知悉，要無認定倘證人戊○○坦承第二級毒品安非他命係向同
      案被告丙○○購買，即無從獲得減輕其刑之寬恕，併此敘明。
二、按「所謂『陷害教唆』，係指犯罪行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設
    計教唆，始萌生犯意，進而著手實行犯罪構成要件行為之謂。則本件上訴人等與
    綽號『二齒』者是否於警方佯裝購買安非他命前，即具有販賣安非他命之故意乙
    節，與判斷上訴人等是否成立本件販賣第二級毒品未遂罪攸關，自應於事實欄內
    為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。」（最高法院
    九十一年度臺上字第五二九六號判決參照），意即，在買方實際上並無買受的意
    思下，若賣方在交易前也未具販賣安非他命的故意，純因被設計教唆而萌生犯意
    ，則可援引陷害教唆之法理為無罪之抗辯，若賣方在交易前已有販賣的故意，則
    雖不能援引陷害教唆之法理為無罪之抗辯，但終究買方無買受之意思，該次交易
    不可能完成，此時應論以販賣未遂罪。本次交易中買方證人戊○○只是要配合憲
    調組人員抓出毒販，實際上並無買受安非他命的意思，應可確定，是以縱使被告
    乙○○出於販賣之意思而與之交易，參照上開最高法院判決之意旨，亦不能認為
    本件賣方的行為業已既遂，應僅是未遂行為。核被告乙○○所為，係犯毒品危害
    防制條例第四條第二項、第五項販賣第二級毒品未遂罪。公訴人認被告係販賣第
    二級毒品安非他命既遂罪，容有未冾。被告持有第二級毒品之低度行為，為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告已著手於販賣犯罪行為之實行而不遂，為未
    遂犯，應依刑法第二十六條規定減輕其刑。爰審酌安非他命毒品對身心之戕害重
    大，被告無視法律之禁止仍非法販賣毒品，戕害吸食者之身心，暨販賣數量、價
    值及被告否認犯罪，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第二級
    毒品安非他命（含包裝塑膠袋共重三十公克；淨重二十八‧０二三八公克，取樣
    ０‧０九三九公克，驗餘二十七‧九二九九公克），為管制之第二級毒品，係違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。扣案之行動
    電話一支，係被告所有供犯罪所用之物，有遠傳電信股份有限公司行動電話基本
    資料及通聯紀錄在卷可憑，應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收之；
    另扣案之電子磅秤一台及疑似販賣毒品記帳資料，被告乙○○均否認為其所有，
    就電子磅秤之部分，被告乙○○時而稱係戊○○的，時而稱係同車行之司機於車
    上撿到的云云，惟前開扣案物，尚無積極證據證明確係供本件犯罪所用，爰不為
    沒收之諭知，附此敘明。
（II）被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○對於前揭時、地經苗栗憲兵隊執行搜索時，在其身上扣得之第一
    級毒品海洛因一包（含包裝塑膠袋重二‧九四公克，淨重二‧六七公克、包裝重
    ０‧二七公克））之事實固不否認，惟矢口否認為其所有，辯稱：扣得之第一級
    毒品海洛因一包係其友人綽號「阿豪」之成年男子，於九十一年四月十六日在苗
    栗縣頭份鎮○○○○道放在其車上云云。經查：
（一）前開扣案之白色粉末一包，經送鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分（淨重
      二‧六七公克、包裝重０‧二七公克），有法務部調查局九十一年五月二十日
      調科壹字第一００００一三一七號鑑定通知書在卷（見九十一年度偵字第二一
      八九號偵查卷第六十五頁）可資佐證。
（二）被告於本院九十一年八月三十日訊問時供述：「扣案的海洛因是我朋友的，他
      綽號叫『阿豪』，本名叫『己○○』，他住頭份，因他向我借車，他把車還我
      時把海洛因放在我的車上，所以才在我的車上查到。」等語；本院於九十二年
      二月十一日審理時，提訊證人己○○，並訊問被告：「聲請傳訊之己○○是否
      就是庭上這位？」被告丙○○答：「是。」
（三）證人己○○於本院九十二年二月十一日審理時證稱：「【問：是否認識庭上這
      兩位（指丙○○、乙○○）？】見過丙○○一次面。（問：有無向丙○○借過
      車？）沒有。（問：是否和朋友向丙○○借過車？）沒有。（問：何時見過丙
      ○○？）我在他出事後曾經見過他一次面，我是透過朋友才得知這件事。是一
      位綽號叫『大頭』的人跟我說的。『大頭』跟我說丙○○車上有海洛因，『大
      頭』跟我說希望我可以扛下這件，我在這之前不認識丙○○。（問：有何補充
      ？）查獲的海洛因不是我的，若是我做的我一定承認。」等語綦詳，堪認證人
      己○○並無借用被告車子，亦未將扣案之第一級毒品海洛因一包置放於被告車
      子上之情事，雖被告於本院訊問己○○後，翻異前詞稱係其另一友人綽號「大
      頭」之成年男子與己○○一起向其借車而置放在其車上云云，顯係飾卸之詞，
      不足採信。
（四）參以姑不論扣案之第一級毒品海洛因一包是否係他人置放在被告車上，因第一
      級毒品海洛因係屬毒品危害防制條例所規定之禁止認任何人非法持有之物，只
      要於無合法原因之情況下持有之，即成立毒品危害防制條例第十一條第一項規
      定之持有第一級毒品罪，因此只要被告對該置放於其車上之物品有知悉其係為
      第一級毒品海洛因之認識，且無合法原因而將之置於自己實力支配掌握下即足
      成罪。而被告丙○○於憲兵隊人員盤查時，欲將毒品丟棄，因來不及丟棄，遂
      將之藏放於身著牛仔褲口袋內之情，亦據被告於警訊時供明在卷，足徵當時扣
      案毒品確屬被告所持有，事證明確，犯行應堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告非法
    持有海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪。爰審酌被告無視法令之禁止，持有足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒
    品，兼以持有毒品之數量甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因（淨重二‧六七公克，包裝重０‧二七
    公克），為違禁物，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，沒收銷燬之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告乙○○共同基於意圖販賣第二級毒品安非他命
    牟利之犯意及行為分擔，於九十一年二月十四日晚上七時許，因戊○○及其友人
    急需毒品止癮，乃透過乙○○調取毒品，乙○○即以其所使用之遠傳電信股份有
    限公司行動電話，門號0000000000號撥打丙○○所使用之以其妻李佩
    姍名義申請之中華電信股份有限公司行動電話，門號0000000000號與
    丙○○聯絡，約定在新竹市香山區內湖國小門口交貨。隨後乙○○帶同戊○○前
    往右開地點取貨，戊○○即以二萬二千元之代價，向丙○○買得第二級毒品安非
    他命三十公克（淨重二十八‧０二三八公克，取樣０‧０九三九公克，驗餘二十
    七‧九二九九公克），戊○○乃留下其中之三公克給乙○○，以作為牽線購買毒
    品之報酬。嗣於翌日凌晨一時許，為新竹憲兵隊持搜索票至乙○○新竹市○○區
    ○○路八十八之一號所在處所搜索，當場扣得上開安非他命（含包裝塑膠袋重三
    十公克）而查獲。因認被告丙○○共同涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之連
    續販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、(1)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。(2)又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年度上字
    第八一六號判例意旨可資參照。(3)所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」
    ，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之
    存在時，即無從為被告有罪之確信，最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判
    例意旨可參。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有共同販賣第二級毒品罪嫌，係以證人戊○○之證述
    ，及行動電話門號0000000000、0000000000之通聯紀錄、
    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書、贓證物品清單為其主要論據。訊據
    被告丙○○固不否認九十一年四月二日幫被告乙○○帶一包拳頭大小之物品交予
    被告乙○○之事實，惟矢口否認有何共同販賣第二級毒品安非他命犯行，辯稱：
    我不認識戊○○，也沒有在新竹市香山區內湖國小門口與戊○○見證，並未販賣
    毒品等語。經查：
（一）同案被告乙○○對於買賣毒品之過程，初稱係先帶戊○○進入同案被告丙○○
      之車上看貨後，二人再前往提款機領款，復由被告乙○○本人將戊○○身上之
      二萬二千元交予丙○○，並由乙○○本人取得安非他命後，再交予戊○○；復
      改稱證人戊○○係在同案被告丙○○離開後始自行開車追上丙○○，伊留在現
      場，未共同前往追趕被告，戊○○本人直接交付金錢予同案被告丙○○，並從
      被告丙○○手中取得毒品回來；嗣又改稱同案被告丙○○係於戊○○刷卡前離
      去，戊○○與乙○○再前去提款機刷卡，且被告丙○○係自己駕車回來；末則
      更易為同案被告丙○○離去後，乙○○與戊○○二人駕車自後追上被告丙○○
      ，再由戊○○下車與同案被告丙○○直接交易，伊本人一同追去，惟留在車上
      未下車等情，惟同案被告乙○○供述毒品交易之事實只有一次，且距警方查獲
      時間僅短短數小時，故其印象必定深刻且無混淆可能，何以乙○○之供述或稱
      由其本人與被告丙○○交易，或稱由戊○○與被告丙○○交易，且現場之交易
      過程，復有前後重大矛盾不一情事？足徵同案被告乙○○所供尚非真實，尚難
      以同案被告乙○○有所瑕疵之供述，即遽認被告丙○○涉有販賣二級毒品罪嫌
      。
（二）證人戊○○於本院九十一年八月三十日訊問時證稱：「（問：是否認識被告乙
      ○○、丙○○？）答：我從來就不曾見過丙○○，也不認識丙○○，但我認識
      乙○○。我也沒有透過乙○○而與丙○○在新竹市內湖國小見面。」、「（問
      ：對於九十一年二月十五日新竹憲兵隊訊問筆錄有何意見？）答：我沒有上丙
      ○○的車。我在去年五月十二日就被桃園憲兵隊查獲，我因為有把握可以找出
      乙○○，我的毒品來源是乙○○，但乙○○毒品的來源為何，我就不知道了。
      」、復於本院九十一年十一月二十七日訊問時證述：「我不需要替丙○○脫罪
      。」等語在卷，證人戊○○與被告丙○○既互不相識，要無迴護被告丙○○之
      理，參以證人戊○○究係向被告丙○○購買毒品，或向乙○○購買毒品，對戊
      ○○本人而言並無利與不利之別，足徵證人戊○○所言未上被告丙○○車上看
      貨，應堪採信。
（三）前揭被告丙○○與同案被告乙○○所使用之遠傳電信股份有限公司及中華電信
      股份有限公司之行動電話門號於九十一年二月十四日下午二時至晚上十時止之
      雙向通聯紀錄，僅能證明被告丙○○與乙○○於九十一年二月十四日當天確有
      通話，並無法確切證明被告丙○○與乙○○之通話內容即係關於買賣毒品安非
      他命之事宜，則前揭之雙向通聯紀錄自不得資為論斷被告涉有販賣毒品安非他
      命之不利證據。
（四）同案被告乙○○既未與被告丙○○在事先有販賣安非他命的合意，交易當時也
      不是與同案被告乙○○同時出現作為賣方，事後也未分配販賣所得利潤，實難
      認定被告丙○○為販賣安非他命的共犯。此外，復查無其他積極證據足認被告
      丙○○有販賣毒品安非他命予戊○○之行為，是公訴人之起訴事實，尚屬不能
      證明，爰依就被告丙○○為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第二項、第五項、第十一條第一項、第十八條第一項前段、第十
九條第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
