【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一號
    原     告  社團法人乙○○○著作權仲介協會
    法定代理人 甲○○
    被     告  戊○○○事業股份有限公司
    被      告  丁○○
    兼法定代理人
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十年度自字第八一號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實、理由之陳述詳附件。
二、被告未為任何言詞及書狀之陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民  國      九十二      年    六     月    十三    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二      年    六     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
