【裁判字號】    92,竹簡,59
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度竹簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪大明律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五
六五八號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後伍日內補正被告犯罪之證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○涉犯著作權法第九十一條之重製罪嫌，向本院聲請以簡
    易判決處刑，並於處刑書中指出有如附表所示之書籍原本及複製完成之影本等為
    證。
三、惟查，綜觀全卷，並無檢察官聲請簡易判決處刑書上所指、如附表所示之書籍原
    本及複製完成之影本等扣案物，亦無扣押物品清單附卷，本院無從予以調取、勘
    驗，經本院分別於九十二年三月二十五日、同年五月五日，二次以新院昭刑平九
    二竹簡五九字第八八二０、一三八七二號函函請檢察官檢送本件之扣押物品清單
    ，均未獲函覆，即本件至目前為止，檢察官並未提出物證，顯不足以認定被告有
    成立犯罪之可能。
四、爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
