【裁判字號】    91,訴,261
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年訴字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        （現於台灣新竹監獄執行）
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭（九十年度附
民字第七五號）移送，茲判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬陸仟肆佰壹拾肆元及自民國九十年七月十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾壹萬伍仟肆佰元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）五百三十萬二千六百一十九元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告與原告原係夫妻，並育有子女，惟被告卻喜新厭舊，在外另結新歡，並對原
    告百般虐待，企圖藉此逼迫原告與其離婚。由於原告不從，被告遂於民國（下同
    ）九十年三月十六日上午八時許，藉故與原告爭吵，在爭吵中，被告惱羞成怒，
    乃萌殺人之犯意，而至廚房拿起一把長三十一公分、寬二點三公分之足以對人之
    生命、身體造成威脅，足供凶器使用之水果刀，口中並喊「要給你死」等語，原
    告見狀，至為害怕，即往房間方向跑，被告隨即追至房間，將原告拉扯至床邊，
    被告坐在床沿，並將原告壓在地上，用雙腿膝蓋處緊緊夾住原告頭部，使原告無
    法反抗，再朝原告背部及兩膝猛砍二十一刀，致原告受有背部多處深刺傷深及胸
    腔，背部十五處傷口外型相似，長度各約二點五至三公分，深度均大於五公分，
    最下方的兩道傷口，深度均大於十公分，因此造成肺部損傷、血胸及氣胸之傷害
    。原告因而不支倒地，後經苦苦哀求被告放過伊，且告以將稱係因搶劫被殺傷，
    不會供出何人殺傷伊等詞，被告始停止其殺人之犯意。
二、原告因被告前開殺人未遂行為而受傷，自得向被告請求所受之損害，茲就原告所
    受損害分列如下：
（一）醫療費支出部分：原告被殺重傷，於九十年三月十六日住行政院衛生署新竹醫
      院急救，至九十年三月二十六日始出院。之後，並繼續至該院及長庚醫院門診
      及復健，共計新竹醫院醫療費用為七萬七千一百八十七元，長庚醫院為八千九
      百三十二元。此外，原告因筋骨遭受損傷，曾多次向坊間購買傷藥共計支出二
      萬元。合計原告醫療費用為一十萬六千一百一十九元。（健保部分之醫療費用
      ，雖由健保局支付，但此係原告平日支付健保費所得之對價，故不能因而解免
      被告此項損害賠償責任）。
（二）看護費用之支出部分：原告被殺成血胸及氣胸之傷害，全身及手腳共被殺達二
      十一刀，深度有者長達十餘公分，且腳韌帶被割斷，住院及返家療養長達二個
      月期間，均無法行走，終日躺臥病床，每日衣、食、如廁、洗澡、吃藥等均靠
      原告之母在側陪侍照料。原告之母因而不克外出工作，茲以一般看護工每日二
      千元計算，則被告應賠償原告看護費用十二萬元。
（三）薪資損失部分：原告在星喬實業商行從事送羊奶工作，平均每月薪資為二萬五
      千五百元，由於被殺重傷，無法工作，自八十九年三月十七日起至八十九年六
      月十五日止，三個月留職停薪。共計損失七萬六千五百元。
（四）慰撫金部分：按夫妻原應相互扶持、照顧。惟因被告在外有女人，喜新厭舊，
      故而動輒毆打辱罵原告。企圖藉此逼走原告。原告起初不知被告企圖，皆逆來
      順受，以期委曲求全。詎料，被告得寸進尺，變本加厲，進而持刀剌殺原告，
      造成原告(1)背部十五處深裂傷，多處深度均大於十公分。(2)兩側肺裂傷、併血
      胸及氣胸。(3)右側第六肋骨骨折。(4)左側後腹腔血腫。(5)左膝臏骨軔帶部分斷
      裂。(6)右膝兩處深裂傷、左膝一處深裂傷。(7)左手三處裂傷，總共被殺二十一
      刀，原告幾乎因此送命，幸因原告苦苦哀求，並對被告騙稱原告不會向警方控
      告被告殺人，如警方調查，會謊稱係遭歹徒強劫殺人，被告方才罷手。原告嗣
      經送醫急救多日，乃從死神手中，奪回性命。按原告身受二十一刀，且刀刀用
      力甚猛，當場血流滿地，而被告見狀仍繼續剌殺，足見被告之心狠手辣。原告
      身受重傷，住院期間，全身無法動彈，鎮日處處劇痛，即便時至今日，原告之
      背部、腰部、手部、腳部仍不時發麻酸痛及抽筋，而仍需經常前往醫院復健醫
      治，迄今尚未痊癒。尤其將原告殺成重傷之人，竟為原告之丈夫，此不禁令原
      告除肉體疼痛外，精神上復深受重大之打擊，此外，原告為女人，愛美女人之
      天性，今被告將原告殺傷二十一刀，雖未至死，但原告身上處處留下嚴重之刀
      疤，驟然目睹不但外觀至為醜陋，而且讓人更感可怖，影響原告日後之婚姻至
      深且鉅，原告每思念及此，痛不欲生，而被告迄今對原告之被其殺傷，仍不理
      不睬，分文不賠，惡性匪淺，爰應命被告給付原告五百萬元，資作慰藉金，用
      以彌補原告精神上所受損害於萬一。
參、證據：提出收據二十七紙、送乳薪資總表十九紙、診斷證明書二紙、留職停薪證
    明書一紙為證。
乙、被告方面
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊是因為原告有外遇氣憤才誤傷原告，事後伊有打電話叫一一九，因前
      一天伊去南寮捉姦，原告對伊侮辱，兩人起爭執而打架，伊拿客廳桌上的水果
      刀擋原告手上之衣架而誤傷，刺了原告幾刀伊不清楚，當時情緒亢奮已失去理
      智，又原告送羊奶係算瓶數，基本工資為一萬二千多元，原告稱平均每月薪資
      為二萬五千五百元過高等語。
丙、本院依職權函詢行政院衛生署新竹醫院原告傷勢癒後情形，及向財政部台灣省北
    區國稅局、新竹市稅捐稽徵處函查兩造財產歸戶及所得稅申報資料，並向星喬實
    業商行函查原告支領薪資期間，及調閱本院九十年度訴字第二八一號刑事卷宗（
    含台灣新竹地方法院檢察署九十年偵字第一八０四號卷、台灣高等法院九十一年
    上訴字第六七七號卷、最高法院九十一年台上字第四六０一號卷）。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告起
    訴時係以侵權行為法律關係為訴訟標的，請求被告給付三百萬元及法定遲延利息
    ，嗣於訴訟進行中，未變更訴訟標的，而改請求五百三十萬二千六百一十九元及
    法定遲延利息，核屬擴張應受判決事項之聲明，依首揭規定，原告所為訴之追加
    ，於法並無不合，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於九十年三月十六日上午八時許，在家中與原告爭吵而惱羞成
    怒，竟萌殺人犯意，持長三十一公分、寬二點三公分之水果刀，將原告壓在地上
    ，用雙腿膝蓋處緊緊夾住原告頭部，使原告無法反抗，再朝原告背部及兩膝猛砍
    二十一刀，致原告受有背部多處深刺傷深及胸腔，背部十五處傷口外型相似，長
    度各約二點五至三公分，深度均大於五公分，最下方的兩道傷口，深度均大於十
    公分，因此造成肺部損傷、血胸及氣胸之傷害，原告身體及精神上均受有相當之
    損害與痛苦，爰依法請求被告給付原告所支出之醫藥費、看護費、薪資損失及精
    神慰藉金如訴之聲明所示等語；被告則以其係因原告有外遇氣憤才動手，因原告
    以言語對其侮辱，兩人起爭執而打架，其拿客廳桌上的水果刀擋原告手上衣架而
    誤傷，其並無殺人犯意，且原告從事送羊奶工作，基本工資為一萬二千多元，請
    求平均每月薪資二萬五千五百元及其他費用均屬過高，其無法負擔云云，資為抗
    辯。
二、原告主張被告於九十年三月十六日上午八時許，因與原告爭吵而惱羞成怒，竟萌
    殺人犯意，持長三十一公分、寬二點三公分之水果刀，將原告壓在地上，用雙腿
    膝蓋處緊緊夾住原告頭部，使原告無法反抗，再朝原告背部及兩膝猛砍二十一刀
    ，致原告受有背部多處深刺傷深及胸腔，背部十五處傷口外型相似，長度各約二
    點五至三公分，深度均大於五公分，最下方的兩道傷口，深度均大於十公分，因
    此造成肺部損傷、血胸及氣胸之傷害等事實，業據其提出行政院衛生署新竹醫院
    診斷證明書二紙為證，被告雖辯稱其為誤傷而無殺人犯意云云。惟查，右揭事實
    ，業經本院九十年度訴字第二八一號、台灣高等法院九十一年度上訴第六七七號
    、最高法院九十一年台上字第四六０一號刑事判決確認屬實，此為本院依職權調
    取前開卷宗（含台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第一八０四號偵查卷）查
    核無訛，而原告因本事件受有(1)背部十五處深裂傷（長度均約寬二．五至三公分
    ，深度幾乎均大於五公分、最下方二處傷口深度均大於十公分）。(2)兩側肺裂傷
    、併血胸及氣胸。(3)右側第六肋骨骨折。(4)左側後腹腔血腫。(5)左膝臏骨軔帶部
    分斷裂。(6)右膝兩處深裂傷、左膝一處深裂傷。(7)左手三處裂傷等傷害，有行政
    院衛生署新竹醫院診斷證明書二紙附卷可稽，其背部刀傷達十五處之多，絕非原
    告誤傷所能造成，再依原告所受傷害分佈之位置，及深度竟有達十公分之深，被
    告下手猛烈當可預見，足見被告當時下手時即係意在取原告之生命，其有殺人犯
    意灼然甚明，所辯不足採信，是原告依侵權行為法則請求被告賠償損害，自屬有
    據。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；另不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。茲就原告請求之各項損害及金額
    是否允當，分別審核論述如后：
（一）醫療費部分：原告主張受有上開傷害計支出醫藥費為一十萬六千一百一十九元
      之事實，業據提出收據二十七紙為證，復為被告所不爭執，惟觀之原告所提之
      醫療費用收據，其中證明書費一千七百八十六元非屬醫療上所必須，應予剔除
      ；另原告主張向坊間購買傷藥共計支出二萬元部分，因無收據及醫生處方箋，
      且乏科學證據證明為醫療所必要，亦應剔除，其餘依原告所受傷害及各收據載
      明之治療費別，均屬治療上之必要費用，是原告請求被告醫療費用在八萬四千
      三百三十三元範圍內為有理由，應予准許，逾此部分為無理由，應予駁回。
（二）看護費用之支出部份：原告主張其受有血胸及氣胸之傷害，全身及手腳共被殺
      達二十一刀，深度有者長達十餘公分，且腳韌帶被割斷，住院及返家療養長達
      二個月期間，均無法行走，終日躺臥病床，每日衣、食、如廁、洗澡、吃藥等
      均靠原告之母在側陪侍照料等情，業據證人即原告之母曾李淑美證稱：伊女兒
      住院第一天起就由伊負責照顧，當時她無法自行大小便、吃飯要伊餵，出院後
      回家也是由伊照顧的，回家是坐輪椅，大小便要用尿盆，要伊扶著她，晚上睡
      覺無法自己起來，回家後約一個月才能自行慢慢起來，沿著牆到廁所，從她住
      院開始伊照顧她約兩個月，伊在北門市場賣水果，照顧她期間沒有去做生意等
      語。足徵於原告住院期間，係由曾李淑美負責看護。按對於被害人因傷住院需
      人看護而支付看護費用，得請求加害人賠償，素無異論（參最高法院四十四年
      台上字第一七００號、五十八年台上字第一六０號、一二六九號判決），則本
      件應審究者，即為原告住院及出院後相當期間是否確需人看護，而支付之看護
      費用是否必要。經查：原告因本件事故受有如前所述之傷害，於九十年三月十
      六日住院，同年月二十六日出院，住院期間因雙側插胸管，且深撕裂傷遍及背
      部、右手及雙膝，且合併肋骨骨折，確實需他人協助看護。出院後門診追蹤時
      ，其疼痛情形仍造成病患極大之困擾，雖可行走，但評估其生活起居可能部分
      需賴他人協助，尤其是較為粗重，需要力氣的家事與工作等情，有行政院衛生
      署新竹醫院函覆本院之九十一年十一月十二日新醫歷字第九一０七三五七號函
      及診斷證明書二紙在卷可考，足徵證人曾李淑美所稱原告於出院後仍行動不便
      ，日常生活難以自理，由其看護共二個月乙節屬實，從而原告主張被告應賠償
      增加生活需要之看護費用，於法有據。又證人曾李淑美代為照顧原告起居，固
      係出於母女之情，但看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，倘只因兩者關
      係密切而免除支付義務，此種基於親密關係之恩惠，至不能嘉惠於加害人，故
      應衡量及比照僱用看護之情形，認縱使由至親之人照料，仍得向加害人請求賠
      償。至原告主張看護費用依每日二千元計算，經本院函詢行政院衛生署新竹醫
      院結果，該院看護人員委由新竹市病患服務協會辦理，收費標準全日一千七百
      六十元，有行政院衛生署新竹醫院前揭函文及新竹市病患服務協會照顧病患服
      務收費標準可資佐證，本院認以此標準計算較為合理。從而原告請求被告給付
      看護費用於十萬零五千六百元（1760×60＝105600）範圍內，認有理由，逾此
      範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（三）工作收入損失部分：原告主張其在星喬實業商行從事送羊奶工作，平均每月薪
      資為二萬五千五百元，由於被殺重傷，無法工作，自八十九年三月十七日起至
      八十九年六月十五日止，三個月留職停薪，薪資收入減少七萬六千五百元等情
      ，業據提出送乳薪資總表十九紙、留職停薪證明書一紙為證，並經本院函詢星
      喬實業商行確認無訛，堪信屬實。惟據該商行檢覆原告自八十七年一月份起至
      九十年二月份止按月薪資總表計算，原告平均月薪應為一萬八千八百二十七元
      ，是原告請求於五萬六千四百八十一元（18827×3＝56481 ）範圍內，為有理
      由，應予准許，逾此範圍之請求，應予駁回。
（四）精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明
      文。查兩造為夫妻關係，本應相互扶持，彼此照顧。詎被告竟因僅懷疑原告有
      外遇，即手持刀刃，殺害被害人二十一刀，且下手猛烈，毫無夫妻情份，致原
      告受有嚴重之身心傷害，精神上自受有極大之痛苦。本院審酌兩造身份、地位
      、經濟狀況及原告所受傷害程度、情節等一切情事，認原告請求精神上損害賠
      償以一百萬元為適當，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、綜上所述，原告因被告不法侵害身體、健康權所受之損害，共計為一百二十四萬
    六千四百一十四元（84333+105600+56481+0000000=0000000）。
五、從而，原告依侵權行為之規定，請求被告賠償如主文第一項所示之金額及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
    利息，尚無不合，應予准許，超過上述部份之請求，則為無理由，應予駁回。
六、本判決原告勝訴部份，原告陳明願供擔保以代釋明請准宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部份，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣新竹地法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
