【裁判字號】    92,竹簡,345
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四五二號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月八日中午十二時許，在莊文
    義所經營位於新竹縣竹北市尚義里十六鄰一三七之四號「義興機車行」門口，見
    甲○○所有送修車牌號碼為ＨＴＢ－二七二號重型機車之車牌一面置於門口，隨
    即徒手竊取之，得手後，將該車牌懸掛在自己所有原車牌號碼ＨＬＯ－八三七號
    、已遭警吊扣車牌之重型機車上，俾逃避警方巡查。嗣於同年月九日凌晨三時五
    十分許，經警在新竹市溪洲橋北端查獲。
二、證據：
  （一）被告乙○○於警訊、偵查中之自白。
  （二）告訴人甲○○於警訊中之指訴。
  （三）證人莊文義於警訊中之證述。
  （四）贓證物品認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料表、相片各一紙。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足
    資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於本判決書送達翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法   官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
