【裁判字號】    92,竹簡,329
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    乙○○於民國九十一年間，因竊盜案件，先後經本院於九十一年七月二十二日、
    九十二年四月三十日，以九十一年度竹簡字第四二五號、九十二年度竹簡字第十
    五號簡易判決分別判處罰金一千元、四千元在案，竟猶不知悔改，另行基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於九十二年四月十日十一時三十分許，在新竹市○○街
    三六五號溪州橋下，徒手竊取甲○○所有之水泥幫浦車零件二只，得手後，經警
    據報前往當場查獲，並扣得上開幫浦車零件二只（已發還甲○○）。
二、証據：
  (一)被告乙○○於警訊、偵查中對於右揭犯罪事實均坦白承認。
  (二)被害人甲○○於警訊中之指訴。
  (三)贓證物認領保管收據一紙。
  (四)竊得之水泥幫浦車零件相片一紙。
三、爰審酌被告素行不佳，屢次竊取他人財物，不知尊重他人之財產權，惟犯罪後態
    度良好，坦承犯行及對被害人所造成之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰金提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十三    日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法    官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
