【裁判字號】    92,竹勞小,10
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹勞小字第一○號
    原      告  甲○○
    被      告  雄獅旅行社股份有限公司
    法定代理人  凌瓏
右當事人間給付資遣費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按民事訴訟法第二十八條第一項規定：訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；又同法第二條第二項規定：對於
    私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之
    法院管轄。
二、查本件被告公司設立地係在臺北市，有公司基本資料查詢單一份在卷可稽，依民
    事訴訟法第二條第二項規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定提起抗告，非以違背法令為理由，不得為之，且須於裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
