【裁判字號】    90,自,81
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第八一號
    自  訴  人  社團法人乙○○○著作權仲介協會
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  己○○○事業股份有限公司
    選任辯護人  鄭勵堅律師
    兼代表  人  戊○○
    被      告  丁○○
右被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：
（一）緣自訴人「社團法人乙○○○著作權仲介協會」係依據「著作權仲介團體條例
      」籌組﹐經主管機關許可成立﹐並已依法辦理法人登記之音樂著作權仲介團體
      ，依該仲介團體條例第三十六條規定：「仲介團體執行仲介業務，得以自己之
      名義，為著作財產權人之計算，為訴訟上或訴訟外之行為。前項所稱訴訟上行
      為係指提起民事、行政訴訟及刑事案件之告訴，告發及自訴；所稱訴訟外行為
      係指訴願、再訴願及其他行為。」。故自訴人依法有提出本件自訴之權。
（二）本會提出之著作權利人黃祖蔭等人皆為本會之會員，有關渠所創作之音樂著作
      之公開播送權及公開演出權等，本會業依雙方所簽訂之契約，及與國外相關音
      樂著作權保護管理協會所締結之互惠合作契約，取得專有之管理權限。依據雙
      方管理契約第八條約定及章程第十四條第五款規定，會員如無書面提出退會之
      申請時，契約繼續有效。故自訴人依著作權仲介團體條例第十三條第一項、第
      二項規定：「會員應與仲介團體訂立管理契約，將其著作財產權交由仲介團體
      管理。會員在仲介團體管理之範圍內，不得自行授權或另委託第三人代其授權
      。」及與會員間之管理契約內容，已取得上述音樂著作之專屬合法授權，自無
      疑問。
（三）另國際三十四個國家之仲介團體已授權與自訴人代其管理於中華民國台灣境內
      之國外音樂著作之公開播送及公開演出乙事，自自訴人八十八年五月成立以來
      ，已為不爭之事實。且自訴人早已將國外協會簽約之對象名單公佈於網站並書
      面告知各利用人，以召公告之事。故自訴人就香港CASH協會會員之音樂著作之
      公開播送及公開演出之權利，依合約約定有義務代其授權並收受使用報酬再將
      款項轉交於香港CASH協會。故自訴人依合約關係，當有權利向被告公司收取國
      外姊妹協會之音樂著作之公開播送使用報酬費用。
（四）又唱片發行公司僅取得音樂著作財產權人之重製授權而錄製成CD或加以散佈，
      而有可能為「錄音著作物」之著作財產權人，但卻非原始「音樂著作」之著作
      財產權人；至音樂版權公司則為音樂著作之著作財產權人，而與一般詞曲作者
      同為音樂著作財產權人。而唱片發行公司為宣傳、促銷CD唱片，並可能免費提
      供CD宣傳片給傳播媒體，且其僅為錄音著作之著作財產權人，對其所發行之CD
      唱片擁有權利，但畢竟非真正音樂著作之著作財產權人，故發行公司並無法授
      與被告公司音樂著作之公開播送權。如被告說明錄音著作物已由唱片公司獲得
      授權而自動提供並同意被告公開播送，則被告又何須與「社團法人中華民國錄
      音著作權人協會ACR」簽約取得其錄音著作之公開播送授權。故唱片發行公司
      主動提供CD片僅為宣傳打歌之目的而免費提供宣傳片，並為業界合作之慣例，
      以防電台因將購買之CD成本過大而考慮不播放，更遑論有以書面保證授權音樂
      著作之公開播送之行為或意涵，故被告公司於電台播放上述音樂著作，而未取
      得真正權利所屬自訴人之授權，即明確侵害自訴人相關會員之音樂著作公開播
      送權，依據「使用者付費」、「非經授權不得使用」、「先經授權並給與使用
      費用後才得使用」等原則，若非事前獲得授權而擅自使用著作，即屬侵害權利
      人之著作財產權。
（五）至公開播送之利用人（電視台或廣播電臺）所播送之內容可能為音樂著作再生
      之錄音著作CD，或有可能為節目內主持人或來賓自唱、清唱，或用樂器直接彈
      奏，或於節目內、廣告中做為背景音樂等諸多方式，故播放CD錄音著作物並非
      唯一之方式。即使僅播放CD錄音著作物，錄音著作之公開播送故應取得合法之
      授權，但此授權並未包括最原始之音樂著作公開播送，在著作權法採著作鄰接
      權制度之英美國家，CD等錄音著作物，並無獨立之著作財產權，遑論公開播送
      權等權利，而我國著作權法並未採行著作鄰接權制度，且明定錄音著作為一獨
      立之著作，其獨立之著作財產權，依上述著作權法第二十六條之規定，錄音著
      作並無公開演出權，其著作財產權之權利小於或次於原始音樂著作之立場甚明
      。故僅取得再生著作之授權而未取得原始著作之授權，實為本末到置之舉。故
      無音樂著作，何來CD錄音著作物？雖同一音樂著作可能有不同之錄音著作，如
      不同之歌手演唱、不同之樂器演奏、不同之編曲（爵士版、RAP版等）、諸多
      版本，而錄音著作人當亦投入相當之智慧心血去完成一片CD，故利用人欲公開
      播送其著作，當須依使用者付費以取得其授權，但音樂著作更為嘔心瀝血之智
      慧所創作，且詞曲作者多為經濟上之弱勢族群，其智慧財產權更須受到尊重及
      保護，如著作權法無法保障詞曲作者之權益，其生存權可能受影響，哪有閒情
      逸致從事音樂創作？則社會音樂文化之發展將可能難以繼續。故如被告公司一
      般之公開播送利用人，利用音樂著作權利人之音樂著作而達其吸引聽眾、推廣
      市場進而獲取廣告營收之營業目的，在累積社會財富之同時，更應尊重音樂著
      作權利人之智慧財產權方是，而非未支付費用即擅自利用其著作。
（六）被告乃國內知名廣播電台之一，每日所公開播送之音樂著作不計其數。依前揭
      法律之規定，被告若欲公開播送本會所管理之音樂著作，自應於事前取得本會
      之授權，始得播送之。被告未經本會之授權，擅自公開播送之音樂著作為：一
      、「眼淚有多重」，由呂方演唱、黃祖蔭作詞、陳建寧及陳政卿作曲。二、「
      雙手插袋」，由陳冠希演唱、梁芷珊作詞、張佳添作曲。三、「我的說明檔」
      ，由吳姵文演唱、余光中作詞、洪偉傑作曲、版權公司為新力哥倫比亞音樂股
      份有限公司（SONY新力）。四、「完整」由鄭秀文演唱、深白色作詞、作曲，
      版權公司為香港商百代著作權代理股份有限公司台灣分公司（EMI科藝百代）
      。被告共侵害自訴人上述音樂著作著作財產權人之音樂著作公開播送權。而其
      中僅作詞者余光中一人非自訴人之會員。顯已侵害音樂著作財產權，構成著作
      權法第九十二條之罪行。至被告戊○○及丁○○均係被告己○○○事業股份有
      限公司（下稱環宇公司）之代表人及總經理，依法對於環宇公司有直接指揮督
      導之權利與義務，故被告戊○○及丁○○均因執行業務，未盡督導之責，而侵
      害自訴人會員之公開播送權，應係違反著作權法第一百零一條之規定無訛。
（七）為貫徹著作權法及仲介團體條例之規定，本會自八十八年成立後，即積極促請
      被告應予本會簽訂授權契約，本會並基於善意，與被告就去年即八十九年度音
      樂著作公開播送之授權及使用報酬付費事宜，展開協商。然經過本會與被告多
      次協商之結果，發現被告實無與本會協商之誠意，對於本會所建議之合理使用
      報酬多所推託，假協商之名行非法公開播送之實，未經本會之授權，持續公開
      播送本會所管理如附表一、二之音樂著作，至今仍拒絕與本會簽訂授權契約，
      亦拒絕支付使用報酬。由前述與被告協商之過程可知，被告明知應於公開播送
      前取得本會之授權並支付使用報酬，卻未經授權而擅自公開播送本會所管理之
      音樂著作，其顯然故意侵害相關權利人之音樂著作權，昭彰甚明。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明
    文。而刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高
    法院六十八年臺上字第二一四號判例著有明文。
三、訊據被告己○○○事業股份有限公司、戊○○及劉維謙等均堅詞否認有何上開所
    指犯行，均辯稱：依據著作權法第二十四條規定，錄音著作享有公開播送之權利
    ，亦即並未限制錄音著作之公開播送須另獲得音樂著作權人之同意。雖音樂著作
    權人亦享有公開播送權無疑，然詞曲創作者強詞曲之著作授權唱片公司灌製CD對
    外公開發行，此時音樂著作權人當然已從唱片公司獲得相噹之利益，唱片公司亦
    當然有獲得詞曲音樂著作權人之授權無疑，是唱片公司之錄音著作既然合法，則
    錄音著作獨立於音樂著作，當然有其公開播送權無疑。況被告環宇公司已與「社
    團法人中華民國錄音著作權人協會」（即ARCO）簽訂公開播送之授權契約，故被
    告等並無任何違反著作權法之犯行等語。
四、經查：
（一）自訴人就其所屬個人及音樂版權公司等會員間，並非系爭音樂著作之著作財產
      權人或專屬授權之被授權人，非屬犯罪之直接被害人：
  １、自訴人係依著作權仲介團體條例之規定，經主管機關即內政部許可設立，並依
      法辦理法人登記之著作權仲介團體，此有內政部著作權仲介團體設立許可證及
      法人登記證書各一紙在卷可稽（參本院卷一第六頁、第七頁）。
  ２、依自訴狀之記載：「本會提出之附表一、二所示之詞曲作者、音樂版權公司等
      權利人乃為與本會締約或締有互惠保護合約之會員，：：觀於其著作之公開播
      送權及公開演出權，本會依據與各權利人所簽訂之契約及與國際知名音樂著作
      權仲介團體所簽訂之互惠合作契約，取得專有之管理權限，」等文字，足見自
      訴人並非如附表所示音樂著作之詞、曲創作人。
  ３、按我國著作權法第三十七條於民國九十年十一月十二日增訂第三項規定：「非
      專屬授權之被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第
      三人利用」。第四項規定「專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著作財
      產權人之地位行使權利。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。」
      ，同條第五項規定：「第二項至第四項規定，於本法修正施行前所為之授權，
      不適用之。」。是依照上開規定，有關著作財產權人所為授權他人利用之行為
      ，可分為專屬授權及非專屬授權。於專屬授權之情形，不論該授權利用之時間
      或地域有無限制，著作財產權人之著作財產權均於授權範圍內移轉予被授權人
      ，因此著作財產權人在授權範圍內，不得行使其著作財產權。換言之，專屬授
      權契約，係獨占之許諾，於授權利用範圍內，授權人不得再授權第三人，被授
      權人依契約之約定，取得行使該著作財產權之獨占權利。至於非專屬授權之著
      作財產權並未移轉予被授權人，被授權人則未取得授權人獨占權，授權人不僅
      當然得以自行利用，且著作亦得再授權他人為利用。而於專屬授權情形，被授
      權人在授權範圍內，既得以著作財產權人之地位範圍行使權利，當得行使訴訟
      上告訴及自訴等權利。是本件首應確定者，即為自訴人與附表一、二所載之著
      作權人所簽訂合約之性質究竟如何？
  ４、查：
      （１）核閱自訴人所提出之其與會員間所訂定之音樂著作管理契約書第一條雖
            明定：「乙方（即詞曲著作權人）將目前屬其所享有或今後在本契約有
            效期間內，屬其所享有之全部音樂著作在全世界地區存在之「公開播送
            權」、「公開演出權」的權利及利益專屬授權予甲方（即自訴人）全權
            管理，以便該等權利在其存續期間及在本契約有效期間內完全歸屬甲方
            所享有。甲方得代表乙方於全世界地區行使該等權利及其賠償，甲方並
            得於國外地區委任代理人行使該等權利，而乙方不得自行授權或另委託
            第三人代其授權該等權利予他人為有償或無償之使用。」等語（參本院
            卷一第八頁）。
      （２）然從附表一、二自訴人所屬個人會員即詞曲著作權人復與著作權代理公
            司簽訂授權合約書，觀諸第一條明定：「茲就本約有效期間本作者所享
            有著作權之音樂著作，專屬授權本出版社於全世界獨家行使本作品之現
            行及未來著作權法和與著作權法相關之全部權利。包括使用本作品權利
            之行使及使用報酬（權利金或版稅）之收取。其權利種類：（１）出版
            、發行權（２）灌錄、複製、重製權（３）改作、編輯權（４）公開播
            送權、公開演出權（５）出租、銷售權（６）舞台與歌舞劇之演奏權（
            英譯為Grand Right）（７）以網路傳播及發行之權利。」等情，此有
            香港商百代著作權代理股份有限公司台灣分公司於九十二年四月十五日
            之九００八０一號函所附之合約書可稽（參本院卷二第四八頁）。佐以
            前開香港商百代著作權代理股份有限公司台灣分公司亦為自訴人所屬之
            團體會員，復有自訴人提出之會員名冊可查（參本院卷第一六四頁）。
            故自訴人就其會員間所授權享有之「公開播送權」、「公開演出權」之
            性質及內容是否確為「專屬授權」，即應探求真意。揆諸上開說明，若
            本件著作權人即詞曲創作人，將著作利用權為專屬授權時，本諸類似債
            權讓與具有處分之性質，著作權人之利用權已因行為而處分殆盡，自無
            法再為有效之專屬授權。執此，附表一、二之個人詞曲著作權人，既就
            其享有音樂著作之「公開播送權」及「公開演出權」等權利，先授權予
            自訴人，再為授權予著作權代理公司之行為觀之，該詞曲著作權人與自
            訴人所為之授權，顯與「專屬授權」之性質不符。換言之，探其真意，
            本件詞曲著作權人與自訴人間所簽訂之授權契約書，僅係授權自訴人利
            用，即代為仲介、處理授權使用事宜、並將所獲得之對價合理分配予各
            創作人，故自訴人僅取得非專屬授權之特定著作財產權。
      （３）至自訴人所提附表一、二中有關其與會員間所簽訂契約書之日期，部分
            雖自八十八年、八十九年生效，然觀諸自訴人所提上開契約書第八條第
            一項第一款約定：「本契約自簽約日起生效，因下列事由終止：一、本
            契約應於每一年度之十二月三十一日終止，但乙方如未能於每一年度之
            六月底以前，以書面向甲方為反對續約之表示，則本契約視同繼續續約
            ，直至乙方行使上述行為為止」等情，且該會員於本院審理期間，復未
            就該契約書有何反對續約之表示，是自訴人所提之契約書即均在有效授
            權時間內，自應適用著作權法第三十七條第三項、第四項之規定，附此
            敘明。
      （４）綜上，自訴人既非如附表一、二所示之個人及音樂版權公司之著作財產
            權人，亦非專屬授權之被授權人，其非犯罪之被害人，自不得依刑事訴
            訟法第三百十九條第一項規定提起自訴。
（二）自訴人與國外著作權仲介團體間所簽訂之互惠合作契約，不得依據著作權仲介
      團體條例第三十六條第一項規定提起自訴：
  １、按著作權仲介團體為著作財產權人管理其著作財產權，並以仲介團體之名義，
      行使權利、履行義務之社團法人；又仲介團體之會員應為著作財產權人，著作
      權仲介團體條例第三條、第十條第一項分別定有明文。又依同條例第三十六條
      規定，仲介團體執行仲介業務，得以自己之名義，為著作財產權人之計算，為
      訴訟上或訴訟外之行為（第一項）。前項所稱訴訟上行為係指提起民事、行政
      訴訟及刑事案件之告訴、告發及自訴；所稱訴訟外行為係指訴願、再訴願及其
      他行為（第二項）。準此，著作權仲介團體擬以其名義，行使權利、履行義務
      ，僅限於其所屬會員之著作財產權，故仲介團體對於非屬其會員之著作財產權
      ，縱執行仲介業務，亦不得以仲介團體之名義，為著作財產權人之計算，為訴
      訟上之行為。
  ２、經查：自訴人固經附表一、二之香港ＣＡＳＨ協會等授權，代為仲介、處理該
      等協會會員之著作財產權人授權我國人之利用，然該等協會僅屬與自訴人簽訂
      互惠合約之國際姊妹協會，並非自訴人之會員，而各詞曲之音樂著作人亦未加
      入自訴人之團體，此有自訴人提出之與ＭＵＳＴ簽訂互惠合約之國際姊妹協會
      名單、社團法人乙○○○著作權仲介協會團體會員、個人會員名冊可稽（參本
      院卷一第一六四頁、第一六七頁、第一六八頁），依上開說明，自訴人自不得
      以自己之名義，為該等著作權協會或該協會會員之計算，提起本件自訴。
（三）綜上所述，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，亦未符合著作權仲介團體條例
      第三十六條第一項所定條件，依上開說明，即不得提起自訴，爰為諭知不受理
      之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    十三      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
