【裁判字號】    92,竹簡,300
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○三二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行應更正補充「：：得手後搬運
    至甲○○所駕駛未懸掛車牌號碼之已報廢自用小貨車上（原車牌號碼ＪＧ－四一
    三六號），：：」，第六行應補充「：：並扣得上開Ｃ型鋼架四條（價值新台幣
    二百元）。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人前均未曾犯罪，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及刑案資料查註紀錄表等件在卷可稽，被告二人因一時失慮，致罹刑章，犯罪所
    生危害輕微，犯罪所得之物已發還被害人，且被告二人於警訊及偵查中均坦承犯
    行，犯罪後態度良好，其經此刑之追訴處罰，當知悔悟，信無再犯之虞，故認本
    件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰均併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                               臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                   書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
