【裁判字號】    91,訴,1058
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    股東會議決議無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一○五八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳益軒律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    台灣黃朝科技股份有限公司
                              設台北市○○區○○路十九之三號七樓之三
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    廖湖中律師
右當事人間請求股東會議決議無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月九日上午九時四十分，在本院第四法
庭行言詞辯論。
    理      由
一、法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論，民事訴訟法
    第二百十條定有明文。本件辯論終結後，因有下列事項未臻明確，有再開辯論之
    必要，爰諭知再開辯論之期日如主文所示。
二、兩造應就下列事項分別為事實及法律上之陳述：
    (一)被告於九十年十一月三十日股東臨時常會決議：
      (1)變更營業所及遷址、修正章程案。
      (2)增加資本總額及修正章程案。
      (3)增加董事人數案。
    (二)九十年十二月十九日股東臨時會決議：
      改選董事、監察人。
    原告主張「上開會議未召開，決議不存在」，係指何一決議不存在？或全部之決
    議均不存在？又各該決議之內容如何影響原告私法上之地位？
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
