【裁判字號】    92,補,160
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張仁龍律師
右原告與被告甲○○等間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟壹佰壹拾貳萬零陸元，折合銀元佰柒拾萬零陸仟陸佰陸拾
捌元，應徵第一審裁判費銀元肆萬零柒佰柒拾元，折合新臺幣壹拾貳萬貳仟佰壹
拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
