【裁判字號】    92,聲,485
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八五號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                             .
    相  對  人  戊○○○
                甲○○
                丙○○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間九十一年度存字第一四七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二八二六號裁定所命聲請人提供之擔保物即中央政府建設公
債八十三年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹佰萬元貳張（號碼：八三Ａ○○七三一
Ｄ、八三Ａ○○七三二Ｄ）、伍拾萬元壹張（號碼：八三Ａ○一九七五Ｃ），面額共
計新臺幣貳佰伍拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票代
之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二八二六號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新臺幣二百五十萬元之中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期債票（號碼：八三Ａ○○七三一Ｄ、八三Ａ○○七三二Ｄ、八三Ａ○一
    九七五Ｃ）為擔保物，並以九十一年度存字第一四七一號提存事件提存在案。茲
    以上開公債將於民國九十二年九月二十二日到期，須領回辦理還本手續，為此聲
    請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
