【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因重傷害案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第
一、三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年一月十七日執行羈押，並自同年四月
十七日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自同
年六月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
