【裁判字號】    91,訴,904
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損失補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九○四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因損失補償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「原告之訴
    ，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧一、訴訟事件不屬
    行政法院之權限者。」分別為行政訴訟法第二條、第一百零七條第一項第一款所
    明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟
    法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國家賠償法對國家賠償所生公法
    上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國八十五年五、六月間擬興建房屋出售，斥資
    價購坐落台中縣潭子鄉○○○○段三四號土地（下稱系爭土地），而與訴外人林
    勝雄（即祭祀公業林在矣管理人）間，簽約背景、過程，簽約後原告依約付款，
    並與多人進行承攬興建工程，簽約及付款過程，均函詢被告及主管機關，可為建
    築開發。原告因信賴被告及主管機關均告知「摘星山莊」非縣級古蹟後，始將畢
    生心血投注大量人力物力及耗費龐大資金，不意於原告對「摘星山莊」之土地投
    資、興建銷售一切就緒，被告突而認定系爭土地上原建物「摘星山莊」為縣級古
    蹟之行政處分，依都市計畫法為禁建區域之公告，致原告竭盡一生之心血及金錢
    ，於一夕之間毀於一旦。被告所為，明顯違反禁止反言及信賴保護原則，縱被告
    係基於公益之考量將該山莊評定為古蹟，卻不得因此剝奪原告因信賴所生實體法
    上利益受損所應得之補償。被告無視於原告應得相當之補償，反於八十六年間拖
    延至今，仍未有合理之解決方案，為此提起本件之訴，請求被告補償原告因投資
    「摘星山莊」土地之興建工程所生利息支出、違約金、另筆土地之價金相關費用
    、所失利益，及商場信譽全失與個人、家庭、公司遭受外界異樣眼光所致之精神
    上損害，暨被告同意合理價購「摘星山莊」土地所餘二成之價款計新台幣二億七
    千九百五十八萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息等語。核原告請求被告給付購買「摘星山莊」土地所餘二成價
    金部分屬私法之法律關係，其餘各項請求則屬國家賠償法所規定損害賠償之範疇
    ，不屬行政法院之權限，依上開說明，自不得提起行政訴訟，以資救濟。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
