【裁判字號】    92,訴緝,161
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一六一號
    具  保  人  楊境堯
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
楊境堯繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人楊境
    堯繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
