【裁判字號】    92,訴,1079
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  吳中傑
                蔣正民
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件被告唐淑麗、丙○○○之部分移送臺灣臺北地方法院。
本件被告乙○○之部分移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：
  (一)本件被告丙○○○之住所地係在「嘉義市○區○○路七二二巷一三三號」，依原
    告於起訴狀所提「授信約定書」第十二條，雖載有「立約人（即被告丙○○○）
    對貴行（即原告）所負之各宗債務，合意以『台中』地方法院或台北地方法院為
    第一審管轄法院。」等字，惟本院於九十二年六月六月十三日言詞辯論期日核閱
    原告當庭提出之該「授信約定書」原本時，該授信約定書原本第十二條僅載有「
    立約人對貴行所負之各宗債務，合意以（空白）地方法院或台北地方法院為第一
    審管轄法院。」等字，亦即該原本上並未蓋有「台中」二字，實難謂兩造就本件
    消費借貸及連帶保證法律關係涉訟事件，已有以本院為第一審管轄之合意，而應
    認兩造係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
  (二)本件被告唐淑麗之住所地係在「台中縣龍井鄉○○村○○街二二號八樓」，依原
    告於起訴狀所提「授信約定書」影本之第十二條及前述言詞辯論期日當庭提出之
    「授信約定書」原本之第十二條，均載有「立約人（即被告唐淑麗）對貴行（即
    原告）所負之各宗債務，合意以（空白）地方法院或台北地方法院為第一審管轄
    法院。」等字，應認兩造就本件消費借貸及連帶保證法律關係涉訟事件，已有以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄之合意。
  (三)本件被告乙○○之住所地係在「高雄市鼓山區○○○路一０四六巷三號十樓」，
    依原告於起訴狀所提「授信約定書」影本之第十二條及前述言詞辯論期日當庭提
    出之「授信約定書」原本之第十二條，僅載有「立約人（即被告乙○○）對貴行
    （即原告）所負之各宗債務，合意以臺灣（空白）地方法院為第一審管轄法院。
    」等字，難謂兩造就本件消費借貸及連帶保證法律關係涉訟事件，有以一定之法
    院為第一審管轄之合意，應認被告乙○○之部分仍應依民事訴訟法第一條第一項
    前段之規定，由被告乙○○住所地之臺灣高雄地方法院管轄。
  (四)又原告所提「借據約定事項」第十七條雖另載有「如借款人及連帶保證人不依約
    履行本約定致訴訟時，合意以貴行總行或分行所在地之法院為第一審管轄法院」
    等文字，然經本院以網際網路查詢後，得知原告之分行遍及各縣市，無異係泛指
    原告得向任何法院起訴，實與合意管轄須訂明以一定法院為管轄法院之要件不合
    ，要難據以率認兩造有以本院為第一審管轄法院之合意，併此敘明。
三、綜上所述，原告茲向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件被告
    唐淑麗、丙○○○之部分移送臺灣臺北地方法院，並依職權將本件被告乙○○之
    部分移送臺灣高雄地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
