【裁判字號】    92,繼,636
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六三六號
    聲請人即繼承人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（女，民國十一年八月一日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前住台中市○區○○里市○路七一號）於九十二年三月二
十六日死亡，聲請人於九十二年六月十一日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院
，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
