【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人  裕毛屋企業股份有限公司
    法定代理人  謝式銘
    送達代收人  趙清華
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾肆萬玖
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第六七六二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾肆萬玖
    仟元為擔保金，並以本院九十一年度存字第二七九七號提存事件提存後，聲請本
    院以九十一年度執全一字第二五二二號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該
    假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出本院九十一年度裁全一字第六七
    六二號民事裁定影本一份、提存書及繳款收據影本各一件、本院九十一年度執全
    一字第二五二二號函文影本一份、九十一年度執全一字第二五二二號民事撤回狀
    影本一份、存證信函及回執影本各一件等為證。按債權人收受假扣押或假處分裁
    定後已逾三十日者，不得聲請執行。強制執行法第一百三十二條定有明文。是聲
    請人已無從再持前揭假扣押裁定聲請假執行，相對人之損害可得確定，惟相對人
    並未於聲請人所定之二十日以上期間內行使權利，有本院民事庭查詢簡覆表在卷
    可稽，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
