【裁判字號】    92,重訴,296
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九六號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之八‧０五計算之利息，並自民國九十年一月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告擔任案外人林進熙（已發支付命令確定）之連帶保證人，於民國（
      下同）八十九年十月十二日，向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，並約
      定借款期間自八十九年十月十二日起至九十一年十月十二日止，利息按原告基
      本放款利率（機動調整之，於九十一年十月十二日之基本放款利率為為百分之
      七）加碼百分之一‧０五計算（經加碼後，利率為百分之八‧０五），且應按
      月繳息，本息遲付時，除應依約定利率付息外，其逾期在六個月內部分，以上
      開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎林進熙僅繳息至八十九年十二月十四日，自翌日（即十五日）起未繳息，尚
      欠本金六百五十萬元，及利息、違約金未還。為此依連帶保證之法律關係，提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利率異動
      通報表影本一件、放款往來交易明細表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明由「被告應給付原告六百五
    十萬元，及自八十九年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八‧三四
    計算之利息，並自九十年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。」變更為「被告應給付原告六百五十萬元，及自八十九年十二月十五日起至清
    償日止，按週年利率百分之八‧０五計算之利息，並自九十年一月十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。」經查係就利息及違約金計算之利率為減
    縮之聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告擔任案外人林進熙（已發支付命令確定）之連帶保證人，於八
    十九年十月十二日，向原告借款六百五十萬元，並約定借款期間自八十九十月十
    二日起至九十一年十月十二日止，利息按原告基本放款利率（機動調整之，於九
    十一年十月十二日之基本放款利率為為百分之七）加碼百分之一‧０五計算（經
    加碼後，利率為百分之八‧０五），且應按月繳息，本息遲付時，除應依約定利
    率付息外，其逾期在六個月內部分，以上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎林進熙僅繳息至八十九年十二月十四日
    ，自翌日（即十五日）起未繳息，尚欠本金六百五十萬元，及利息、違約金未還
    等事實，業據原告提出擔保放款借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款
    利率異動通報表影本一件、放款往來交易明細表一件為證，核屬相符，且被告經
    合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結
    果，原告上開主張，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款六百五十萬元，及自八十
    九年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八‧０五計算之利息，並自
    九十年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
