【裁判字號】    92,訴,1282
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬捌仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十一年三月
七日起至清償日止，按年息百分之九點七九五計算之利息，並自民國九十一年四月八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○邀被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十五年二月六日向
      原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，利息按年利率百分之九點七九五計算
      ，採機動利率，借款期間至一百年二月六日止，自借款日起，以每個月為一期
      ，共分一百八十期，每月六日平均攤還本息，其逾期清償在六個月以內部分，
      按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約
      金，並約定如有一期未付者，即喪失期限利益，所有借款視為全部到期。詎被
      告自九十一年三月七日起即未依約繳納本息，經原告屢次催討，均置之不理，
      現尚積欠原告借款本金一百一十三萬八千五百五十五元及自九十一年三月七日
      起至清償日止之利息、違約金，現年息為百分之九點七九五。原告爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出授信約定書二件、借據一件及催收款項帳一件（均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人於八十五年二月六日向其
    借款一百五十萬元，其等至九十一年三月六日止，尚積欠原告借款本金一百一十
    三萬八千五百五十五元及其利息、違約金等事實，業據其提出授信約定書、借據
    及催收款項帳等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日施行前之民法
    第四百七十四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著
    有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付
    原告一百一十三萬八千五百五十五元之借款，及自九十一年三月七日起至清償日
    止，按年息百分之九點七九五計算之利息，並自九十一年四月八日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
