【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院台中簡易庭
認不宜未經訊問即予以簡易處刑，簽移本院普通庭審理（原聲請案號：八十九年度偵
字第九一九三號），經本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄內關於「慶豐商業銀行股份有限
    公司」後應補載「（嗣將其對甲○○之契約上之權利均讓與朝欽實業股份有限公
    司）」，犯罪時間「八十八年七月一日」應更正為「八十八年五月中旬某日（十
    五或十六日）」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○素行良好，因交友不慎而誤罹法典，案發至今已逾四年，積欠
    告訴人本金新台幣五十三萬五千元，惟已坦承犯行及業經清償部分分期款等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內，以書狀敘述理由（須附繕本 )
向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
