【裁判字號】    92,訴,1272
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七二號
    原      告  丁○○
右原告與被告甲○○、乙○○、丙○○間請求交還土地事件，原告應於收受本裁定之
日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴：
一、原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣肆仟佰伍拾陸元，惟查本件訴訟標的價額核定
    為新臺幣貳佰肆拾柒萬捌仟佰拾元，折合銀元捌拾貳萬陸仟壹佰壹拾元，應
    徵第一審裁判費銀元玖仟零捌拾捌元，折合新台幣貳萬柒仟貳佰陸拾肆元元，原
    告僅繳納新台幣肆仟佰伍拾陸元，尚欠新台幣貳萬貳仟玖佰零捌元，茲依民事
    訴訟法第二百四十九第一項但書之規定，自應於指定期日內補繳。
二、提出準備書狀一件及繕本三份【內容應區分記載(一)應受判決事項之聲明（內容應
    獨立於事實及理由具體為表示）、(二)請求所依據之事實及理由：請依事實發生之
    時間先後依序分點敘述，並明確記載主張之訴訟標的及其原因事實。(三)應證事實
    及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名、
    住址及應訊問之事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出】。
三、提出被告最新戶籍謄本一件及交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
四、另請提出分割後已辦理登記之土地登記謄本。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
~B書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
