【裁判字號】    91,易,2244
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  華嘉遠律師
                蔣志明律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「雅林內科診所」（址設臺中縣大雅鄉○○路○段
    一Ｏ二之一號）負責醫生，為從事醫療業務之人，並與中央健康保險局（下稱健
    保局）簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」，受託辦理全民健康保險醫
    療業務，其明知保險對象並未在「雅林內科診所」就醫，即不可於保險對象之全
    民健康保險卡（下稱健保卡）就醫紀錄欄上蓋印就醫戳記及向健保局申領診察費
    、藥事服務費及藥費等醫療費用。詎被告明知病患戊○○於民國八十八年七月二
    十二日十八時十八分許，並未因皮膚病到「雅林內科診所」就醫，竟基於業務文
    書登載不實之犯意及意圖為自己不法之所有，在其業務上作成之病歷表文書上，
    登載戊○○不實之病歷紀錄及開立處方箋，並在戊○○之健保卡背面就醫紀錄欄
    卡序「Ｂ２」上，蓋印不實之就醫戳記，再以前開不實之就醫資料，持向健保局
    請領醫療費用，致健保局承辦人員陷於錯誤，誤認保險對象戊○○確有於前開時
    間，因皮膚病至「雅林內科診所」就醫，而給付被告新臺幣（下同）三百五十一
    元，足以生損害於健保局對於全民健康保險醫療給付之正確性及戊○○之醫療保
    險權益，因認被告涉犯刑法第二百十六條行使第二百十五條從事業務之人，明知
    為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書罪嫌及同法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌。
二、公訴意旨認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條行使第二百十五條從事業務之人，
    明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書罪嫌及同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌，係以下列說明為其論據。
（一）前開犯罪事實，業據告訴人丁○○即戊○○之父親於檢察官偵訊中指述明確，
      並有內政部警政署入出境管理局九十年六月十一日（九十）境信栩字第Ｏ二八
      四九四號函及戊○○護照影本在卷足證。
（二）經向健保局調閱「雅林內科診所」（醫事機構代號：00000000）於八
      十八年間，以病患丙○○、戊○○二兄弟名義所申報醫療費用之明細，查得丙
      ○○在該診所之就醫紀錄：依就診日期及健保卡卡序，分別為八十八年五月十
      五日（Ａ５）、八十八年五月三十日（Ａ６）、八十八年六月十九日（Ｂ１）
      、八十八年六月二十四日（Ｂ２）、八十八年六月三十日（Ｂ３）、八十八年
      七月二十五日（Ｂ４）、八十八年八月十六日（Ｂ６）；戊○○在該診所之就
      醫紀錄則為：八十八年三月二十二日（卡序Ａ３，即指八十八年度健保Ａ卡第
      三格，代表使用Ａ卡之第三次就醫紀錄）、八十八年四月一日（Ａ４）、八十
      八年五月七日（Ａ５）、八十八年五月九日（Ａ６）、八十八年六月三十日（
      Ｂ１，即健保Ｂ卡第一格，代表Ａ卡六次就醫紀錄業已用完，而更換Ｂ卡）、
      八十八年七月二十二日（Ｂ２）、八十八年七月二十五日（Ｂ３）、八十八年
      七月二十九日（Ｂ４）、八十八年九月三十日（Ｂ６）……等情，有健保局報
      表二紙、「雅林內科診所」有關丙○○、戊○○病歷紀錄（含處方箋、掛號費
      收據）在卷足憑。依前開查證情節可悉：
  １、若被告辯稱其因未直接接觸健保卡，致未發現就醫對象與健保卡不符等情屬實
      ，則其所製作之戊○○八十八年七月二十二日就醫處方箋，為何能在其上明白
      記載「卡別為Ｂ２」，並進以據此向健保局申報該筆醫療費用？況且特約醫療
      診所向健保局申報醫療費用時，依全民健康保險醫事服務審查辦法第四條規定
      ，本應記載病患之健保卡號及卡序，則被告倘真漏未檢視核對病患之健保卡，
      並紀錄卡號及卡序，究應如何正確申報該筆醫療費用？
  ２、戊○○與丙○○均為被告之親戚，自八十八年四月間起，幾乎每月即有一、二
      天，密集在「雅林內科診所」就醫，且二人之健保卡Ａ至Ｂ卡，除Ｂ卡第五格
      並非在該診所就醫外，其餘皆顯示在該診所就醫，則「雅林內科診所」之掛號
      人豈有可能不認識戊○○、丙○○，被告又豈會將二人搞錯，並開立錯誤之處
      方箋？依此，被告實難以「並未負責掛號致未發現就醫對象與健保卡不符」為
      由，推諉其偽造病歷之犯行。
  ３、丙○○之健保Ｂ卡第二格、甚至第三格早於八十八年六月底，即已為「雅林內
      科診所」蓋印就醫戳章，並為被告申請醫療費用在案。依此，戊○○於八十八
      年七月二十二日（卡序Ｂ２）就醫資料怎可能會係丙○○之誤？況且，依卷附
      之當日掛號費收據（係指被告向健保局申報該筆醫療費用所檢具之收據副本）
      ，其上所記載之時間為「十八時十八分五十四秒」，此時，恰為被告晚間開始
      看診之初，看診人數非多，被告辯稱於匆忙之際，致有上述錯誤情形，依常理
      ，實疏難想像。
  ４、前開資料亦顯示戊○○曾於八十八年七月二十五日十八時十九分二十六秒至「
      雅林內科診所」就醫，同日丙○○亦前往就醫，二人就醫之病名相同，病名代
      號亦皆為Ａ３１２，則被告於當日開立二人之處方箋時，自應已發現三日前（
      即八十八年七月二十二日）之謬誤，而得有即時更正之機會，何以被告不為，
      反仍持以向健保局該筆申報醫療費用？
三、訊據被告甲○○堅詞否認有為右揭犯行，辯稱：
（一）伊與告訴人丁○○於案發前為連襟，伊住家兼「雅林內科診所」位於臺中縣大
      雅鄉○○路一Ｏ二之一號，告訴人住家則位於臺中縣大雅鄉○○路一Ｏ二之三
      號，兩家後門近在咫尺。「雅林內科診所」一樓前半段設有掛號室及候診室。
      伊看診之診間則與掛號室毗鄰，伊坐在診桌前並無法直接看見掛號手續辦理的
      情形。告訴人長子丙○○於八十八年七月二十二日偕同母親即告訴人之前妻乙
      ○○前來「雅林內科診所」看病，照例由後門進入，經過診間時，丙○○即進
      入診間看診，由其母親前往掛號室為其掛號。準此，丙○○是先行看診，再由
      掛號室電腦鍵入掛號資料至診間之電腦畫面，伊當時因疏忽而未詳查掛號室輸
      入之病患資料為戊○○，以致誤將丙○○之處方箋登載在戊○○電腦病歷上，
      致發生本件錯誤，然純屬伊無心之過，並無「明知」之情形。
（二）伊在診間看診，只接觸到病患，並未接觸到健保卡，至於處方箋上卡號為「Ｂ
      ２」，係掛號室人員掛號時鍵入電腦，伊並不知情，亦不會特別去注意螢幕上
      之卡號，公訴人以處方箋上有卡號「Ｂ２」之記載，推論伊有接觸病患之健保
      卡，純屬誤會。而「雅林內科診所」依全民健康保險醫事服務審查辦法第四條
      規定，應記載病患健保卡號及卡序，每月向健保局申報醫療費用，均以磁片下
      載電腦內由掛號室人員掛號時所鍵入之卡號及卡序紀錄即可，伊無須再作任何
      檢視，公訴人以此質疑伊會檢視病患健保卡之卡序及卡號，係屬臆斷之詞。
（三）伊與告訴人有姻親關係，則告訴人之子丙○○、戊○○就近給姨丈看病，自屬
      人之常情。而丙○○、戊○○一向由後門進入「雅林內科診所」診間，由母親
      乙○○至前面掛號室掛號，掛號室人員或因乙○○與被告是親戚而未予詳察在
      診間內看病者究為丙○○或戊○○。是掛號人員即令與丙○○、戊○○兄弟熟
      識，不致將二人搞錯，但掛號者為渠等之母親居多，掛號人員又何從辨別？
（四）丙○○之健保卡Ｂ卡第二格、第三格即令早在八十八年六月底，即已在「雅林
      內科診所」蓋畢就醫章戳屬實，然某位病患就醫時，醫院為何會調出另一名病
      患就醫時之電腦資料加以核對。公訴人徒憑健保局檢送丙○○、戊○○申請醫
      療費用資料予以比對，始能知悉，要屬後見之明，並非伊在只看診不負責掛號
      業務之情況所能事前預知。
（五）卷附戊○○八十八年七月二十二日掛號費收據有關時間欄之記載，係資料調閱
      之時間，原掛號之時間已被調閱之時間所覆蓋。不惟如此，連掛號之日期亦被
      一組不明之日期所覆蓋，此觀諸戊○○於八十八年七月二十二日以前之掛號日
      期均為「八十八年六月三十日」，與處方箋之日期（為實際看診之日期）並不
      相同可知。又掛號費收據時間欄時間記錄自十八時十八分五十四秒開始，到十
      八時二十二分九秒，約每隔十餘秒列印出一份掛號費收據，該時間顯然非實際
      掛號之時間至為明顯，公訴人誤把調閱資料列印之時間作為丙○○就醫之時間
      ，自有違誤。故公訴人以此誤解質疑當時看診人數非多，而認定伊辯稱因匆忙
      之際而有上述錯誤之辯詞不足採信，亦屬誤會。
（六）丙○○、戊○○即令於八十八年七月二十五日均曾至「雅林內科診所」就醫，
      然當時電腦畫面所能顯示者，只有當次就診資料，伊無須查閱病歷之歷史檔，
      此與非電腦之病歷紀錄或許能在同一頁看到前一次以前之就診資料不同，公訴
      人質疑伊於八十八年七月二十五日開立丙○○、戊○○之處方箋，自應該能發
      現三日前之謬誤而即時更正，亦屬誤認。
（七）伊看診健保病患，每位患者得向健保局請領醫療費用二百五十一元，並非起訴
      書所載三百五十一元。因此，即令被告於八十八年七月二十二日看診對象為丙
      ○○，而誤載處方箋於戊○○之電腦病歷，並以此未經察覺之錯誤向健保局請
      領醫療費用給付，對健保局而言，並未因此而增加二百五十一元之支出。況二
      百五十一元對伊而言，甚為輕微，伊實無詐領二百五十一元之動機及必要。尤
      以伊對戊○○出國之事全然知悉，即令至愚，亦不至於偽造不在國內之戊○○
      之病歷，詐領二百五十一元之醫療費用。
（八）法務部調查局九十二年四月十六日檢送之測謊鑑定報告書僅記載測謊方法採控
      制問題法，至於受測者受測時是否同意進行測謊？當時身心狀態、意識如何？
      施測人是否具備專業訓練資格？施測過程中所採檢測方法與題組暨受測人對題
      組發問時反應之圖型紀錄為何？及測謊儀器運作情形及施測環境有無干擾等鑑
      定經過事項俱未記載，與刑事訴訟法第二百零六條第一項、第二百零八條第二
      項之規定不符，已難遽予採酌。再者，雖證人乙○○就其未將家人健保卡拿給
      「雅林內科診所」多蓋就診紀錄、丙○○就其健保卡未給「雅林內科診所」多
      蓋就診紀錄，經測試呈情緒波動反應，研判有說謊。然所謂「雅林內科診所多
      蓋就診紀錄」究何所指？是否意謂無論病痛大小均至診所就診，即係「多蓋」
      就診紀錄？而隱含責難乙○○、丙○○不當使用社會醫療資源之意，並不明確
      。自不得因證人乙○○、丙○○對語意不明之命題產生其他聯想，致有情緒波
      動即率指其說謊。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法
    院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。經查：
（一）依「雅林內科診所診療記錄」、「雅林內科診所門診收據」記載，確有戊○○
      於八十八年七月二十二日因皮膚病至「雅林內科診所」就醫之紀錄，有戊○○
      之「雅林內科診所診療記錄」、「雅林內科診所門診收據」附卷可稽；而依「
      國人入出境端末查詢報表」記載，戊○○自八十八年七月三日出境，至同年月
      二十四日始行入境，亦有「國人入出境端末查詢報表」在卷足憑，固堪認定戊
      ○○於八十八年七月二十二日因皮膚病至「雅林內科診所」就醫之記載，確有
      錯誤而與事實不相符合之情形，然此錯誤究係被告明知而刻意為之或係因誤載
      就醫紀錄使然，則為本案所應查明之重點。
（二）丁○○、丙○○、戊○○之健保卡平時均由乙○○保管，八十八年七月二十二
      日實係丙○○至「雅林內科診所」就醫，而乙○○誤拿戊○○之健保卡掛號等
      情，業據證人乙○○於本院審理時證述明確，核與證人丙○○於本院審理時證
      稱：伊如有疾病需要就醫，均與母親乙○○陪同前往「雅林內科診所」。平時
      健保卡均放在家裡，八十八年七、八月間曾因皮膚病至「雅林內科診所」就醫
      等情相符。此部分亦與被告辯稱丙○○係於八十八年七月二十二日偕同母親乙
      ○○前來「雅林內科診所」看病，丙○○直接進入診間看診，由其母親前往掛
      號室為其掛號等情相符。而證人戊○○於本院審理時亦證稱：伊父母親在八十
      九年分居前，伊的健保卡均由其母親乙○○保管等語，則丙○○至「雅林內科
      診所」就醫，而由乙○○誤拿戊○○之健保卡掛號乙情，即非無可能。
（三）「雅林內科診所診療記錄」有關戊○○之八十八年七月二十二日就醫處方箋上
      ，固載明卡別為「Ｂ２」（即健保卡Ｂ卡第二格），檢察官亦據此而認定被告
      必有親自檢視戊○○之健保卡，如實際就醫者確為丙○○，被告焉有未當場發
      現之理。然病患至全民健保特約醫院或診所就醫，均須持健保卡至掛號處掛號
      ，並由掛號人員在健保卡就醫紀錄欄蓋印就醫戳記，此乃公眾周知之事實，而
      掛號後看診醫師是否親自再行檢視病患之健保卡，則因各特約醫院或診所制度
      設計不同而有所歧異。「雅林內科診所」有關掛號流程部分，業於八十八年間
      採行電腦化作業模式，此由前開處方箋及門診收據等均由電腦繕打後列印可知
      。是前開有關卡別「Ｂ２」之記載是否為被告所親自鍵入及被告是否確有實際
      檢視戊○○之健保卡等事實，並無任何積極證據足以證明或釐清，則有關處方
      箋上卡別為「Ｂ２」之記載，並無從據以證明被告係在明知丙○○就醫之情況
      ，而在戊○○之健保卡就醫紀錄蓋印就醫戳記，並持以詐領醫療費用。至於「
      雅林內科診所」並非每日均向健保局請領醫療費用，是其在彙整當月份健保醫
      療費用資料時，縱未逐筆核對每筆醫療費用，致未能及時發現前開錯誤，亦與
      刑法第二百十五條之「明知」及同法第三百三十九條第一項之「意圖」之構成
      要件有間。
（四）丙○○與戊○○雖為被告之親戚，且自八十八年四月起，經常至「雅林內科診
      所」就醫，然是否因此即認定「雅林內科診所」內所有工作人員必然均會認識
      丙○○及戊○○二人，且絕無混淆之可能性。況紙質健保卡上並無任何保險對
      象之照片，掛號人員實際上亦無從依健保卡上之資料核對就醫者是否即為保險
      對象本人，且病患因身體不適而由隨行親友代為掛號之情形，亦時有所見。是
      縱「雅林內科診所內」所有工作人員均認識丙○○、戊○○兄弟，且無誤認之
      可能性，亦無從排除在乙○○代為掛號下，有發生前開錯誤之可能性。
（五）丙○○、戊○○之病歷資料係分別存檔於「雅林內科診所」之電腦內，而被告
      在丙○○或戊○○就醫時，當僅會依電腦程式之操作方式，調出丙○○或戊○
      ○之病歷資料，實無可能在其中一人就醫同時，復調出另一人之病歷資料作核
      對身分或就醫紀錄之用。又縱認被告於丙○○、戊○○在八十八年七月二十五
      日均至「雅林內科診所」就醫之情況，可以發現八十八年七月二十二日之錯誤
      ，然被告當時並未發現，亦僅涉及其有無疏忽之情節，非謂被告未發現錯誤即
      係「明知」，否則即有推論及擬制犯罪之嫌。至於醫療費用收據記載之時間「
      十八時十八分五十四秒」，無論是否為實際就醫時間或係醫療費用收據重行列
      印之時間，被告在前開醫療過程中，既無從排除其發生前開錯誤之可能性，則
      該錯誤之發生與被告當時是否因病患眾多而過於忙碌僅係相對性之關係，並非
      絕對性之關係。換言之，即便「雅林內科診所」內僅有少數病患，亦無從排除
      發生前開錯誤之可能性，則該時間是否為實際就醫時間，當時病患人數是否眾
      多，即無再予深究之必要。
（六）本案雖經本院事先取得被告、告訴人、證人乙○○、丙○○、戊○○之同意而
      送法務部調查局作測謊鑑定，經該局以控制問題法鑑定結果：證人乙○○對其
      未將家人健保卡拿給「雅林內科診所」多蓋就診紀錄，經測試呈情緒波動反應
      ，研判有說謊。證人丙○○對其健保卡未給「雅林內科診所」多蓋就診紀錄，
      經測試呈情緒波動反應，研判有說謊。告訴人及證人戊○○對「雅林內科診所
      」有多蓋就診紀錄，經測試無情緒波動反應，研判未說謊。被告服用藥物不宜
      測試等情，固有該局九十二年四月十六日調科參字第Ｚ0000000000
      號測謊報告書在卷足證。然前開測謊鑑定係就廣泛性之問題作測謊鑑定，其設
      題係在環繞在「『雅林內科診所』有無多蓋就診紀錄」之命題上。易言之，縱
      認「雅林內科診所」確有在無實際醫療行為之情況下，多蓋健保卡就醫戳記，
      則究竟乙○○、丁○○、丙○○、戊○○健保卡上那些部分之就醫戳記係屬虛
      偽而無實際醫療行為者，因告訴人及證人戊○○均無法作明確說明，而無從加
      以認定。且前開起訴部分既已因檢察官起訴所舉證之證明，未致通常一般之人
      均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，而有合理之懷疑存在，無從據
      為有罪之認定，則縱認被告另有起訴事實以外之犯罪事實，亦無從於本案加以
      審理，附此說明。
（七）此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之行使從事業務
      之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書及詐欺取財行為，核
      屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
