【裁判字號】    92,附民,253
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度易字第一一Ｏ三號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求回復名譽事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，並將刑事判決書刊登在聯
    合報、中國時報之社會新聞頁廣告版。
    其陳述略稱：被告係受高等教育，竟屢施流氓之手段及智慧型犯罪，其以多種方
    式污辱及恫嚇原告，犯行卑劣，欺凌老人，惡性重大，故請求被告為前開回復名
    譽之行為，以彌補內心之創傷等語。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公然侮辱一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
