【裁判字號】    92,易,1328
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因伍包（含包裝重肆點柒柒公克，淨重點伍公克）、第二級毒品甲
基安非他命拾陸包（驗餘淨重貳拾壹點肆壹公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月間某日，在臺中市○○路某家紅茶店拾獲一只不詳
    姓名人丟棄之藍色塑膠袋，內有第一級毒品海洛因五包（含包裝重四．七七公克
    ，淨重三．五公克）、第二級毒品甲基安非他命十六包（起訴書誤載為安非他命
    ，淨重二十一．九六一六公克，驗餘淨重二十一．三四一三公克）。甲○○初不
    知其拾獲之物品即為第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，於同年十二
    月下旬某日，觀覽電視媒體有關毒品之相關報導，已得知其拾獲物品為第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，因有意嘗試施用前開毒品，遂未將之交由
    警察機關處理，自斯時起明知前開第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    係行政院公告管制之毒品而持有之。嗣於九十二年一月十八日下午一時四十五分
    許（起訴書誤載為下午五時許），臺中憲兵隊接獲檢舉，持本院核發之搜索票至
    甲○○位於臺中市○區○○街二七之十九號四樓住處執行搜索，於該址及甲○○
    身上當場查獲前開第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，因而查悉上情
    。
二、案經臺中憲兵隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於臺中憲兵隊詢問、檢察官偵查及本院審理時坦承不
    諱。而被告為臺中憲兵隊搜索查獲毒品時所採集之尿液，經送國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心以酵素免疫分析法、液相萃取（溶濟萃取）前處理法及氣相層析質
    譜儀分析法鑑驗結果，均無嗎啡、甲基安非他命、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ陽性反應，
    有該鑑識中心九十二年二月十七日（九二）宇鑑字第Ｏ一九五七號鑑驗通知書附
    卷可稽，堪認被告並無施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之行為
    。前開第一級毒品海洛因五包，經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜
    儀分析法鑑驗結果，均含有第一級毒品海洛因成分，含包裝重四．七七公克，淨
    重三．五公克，有該局九十二年三月四日調科壹字第一二ＯＯ一二五四Ｏ號鑑定
    通知書在卷足憑；前開第二級毒品甲基安非他命十六包，經送國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心以電子天秤法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，均含有第二級毒
    品甲基安非他命成分，有該鑑識中心九十二年三月十四日（九二）宇鑑字第Ｏ三
    四Ｏ四號鑑驗通知書存卷可參，堪認被告確實有持有第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命之行為無訛，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    及同條第二項之持有第二級毒品罪。其以一持有行為，同時持有第一級毒品海洛
    因及第二級毒品甲基安非他命，係一行為而觸犯持有第一級毒品罪名及持有第二
    級毒品罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從一重以持有第一級毒
    品罪處斷。爰審酌被告有詐欺取財之刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可稽，堪認其品行不佳
    ，並斟酌其犯罪之動機在於持有毒品準備嘗試施用，然並無實際施用、轉讓或販
    賣之行為，所生危害尚屬輕微及被告犯後業已坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因五包（含包裝重四
    ．七七公克，淨重三．五公克）、甲基安非他命十六包（驗餘淨重二十一．三四
    一三公克）為毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一、二級毒品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至於鑑驗取樣之甲基安
    非他命（重Ｏ．六二Ｏ六公克），業因鑑驗用罄而不復存在，自不為沒收銷燬之
    諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
