【裁判字號】    92,訴,1206
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬元，及自民國八十七年三月十日起至清償日
止，按週年利率百分之八‧九七計算之利息，並自民國八十七年四月十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年一月
      二十七日向原告借得新台幣（下同）二百六十三萬元，約定借款日起前二十四
      個月按月繳息，自八十六年一月二十七日起每月為一期，按月平均攤還本息，
      利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之七‧一七）加碼百分之一‧八
      計算（加碼後之利率為百分之八‧九七），借款期間自八十四年一月二十七日
      起至九十九年一月二十七日止，每月為一期，於每月二十七日平均攤還本息，
      如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
      ，後被告僅繳息至八十六年一月二十七日止，自翌日（二十八日）起即未繳本
      息，其後被告又繳交二十七萬一千六百二十三元給原告，經換算後，繳息到八
      十七年三月九日，自同月十日起則未繳息，現尚欠本金二百六十三萬元及利息
      、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳戶催收款項帳目影本
      一件、基本放款利率表一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給
    付原告二百六十三萬元，及自八十七年三月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之九‧三二五計算之利息，並自八十七年四月十一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。」於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告二百六十三萬元，及自八
    十七年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之八‧九七計算之利息，並自八
    十七年四月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」經查僅係就計算利
    息及違約金之利率為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年一月二十
    七日向原告借得二百六十三萬元，約定借款日起前二十四個月按月繳息，自八十
    六年一月二十七日起每月為一期，按月平均攤還本息，利息按基本放款利率（機
    動調整之，現為百分之七‧一七）加碼百分之一‧八計算（加碼後之利率為百分
    之八‧九七），借款期間自八十四年一月二十七日起至九十九年一月二十七日止
    ，每月為一期，於每月二十七日平均攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，
    應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，後被告僅繳息至八十六年一月二十
    七日止，自翌日（二十八日）起即未繳本息，其後被告又繳交二十七萬一千六百
    二十三元給原告，經換算後，繳息到八十七年三月九日，自同月十日起則未繳息
    ，現尚欠本金二百六十三萬元及利息、違約金等事實，業據提出借據影本一件、
    授信約定書影本二件、放款帳戶催收款項帳目影本一件、基本放款利率表一件為
    證，核屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院調查結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百六十
    三萬元，及自八十七年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之八‧九七計算
    之利息，並自八十七年四月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
