【裁判字號】    92,訴,587
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三九九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公
克包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之，塑膠鏟子壹支，沒收；又施用第二級毒品，
處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克
包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之，塑膠鏟子壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年四月十五日，以九十一年度戒毒偵字第一七二號為不起訴處分確定
    。詎甲○○不知悔改，復於九十一年十二月二十二日十一時許，在台中縣大安鄉
    ○○村○○○路八八號，以塑膠鏟子將海洛因放入香煙內點燃香煙吸食之方式施
    用第一級毒品海洛因一次，另於九十一年十二月二十三日為警採尿前四日內某時
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十一年十二月二十二
    日十九時五十五分許，在台中縣大安鄉○○村○○○路八八號查獲，並扣得海洛
    因一包（淨重零點零參公克包裝重零點貳參公克）及塑膠鏟子一支。
二、案經台中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承上開施用第一級毒品海洛因之事實，而其被查獲時所採集之尿液
    檢體經送台中縣衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有該衛生局所出具之檢驗尿水
    報告書附卷可稽，另外，被告被查獲之時，經警扣得海洛因一包（淨重零點零參
    公克包裝重零點貳參公克）及其施用海洛因之工具塑膠鏟子一支，是被告自白施
    用第一級毒品海洛因，與事實相符。被告雖然否認扣案之塑膠鏟子一支係其所有
    ，然查被告於九十一年十二月二十三日七時在台中縣警察局大甲分局日南派出所
    接受偵訊時，已經明確供稱其係利用塑膠鏟子將海洛因放入香煙內點燃香煙吸食
    ，是該塑膠鏟子，乃係被告所有用以施用海洛因，其否認乃為推諉卸責之詞不足
    以採信。另查，被告雖然否認有施用第二級毒品安非他命之行為，然其為警查獲
    之後，經警採集其尿液送驗，驗得呈甲基安非他命陽性反應，此有上開台中縣衛
    生局檢驗尿水報告書在卷可憑，而查吸用安非他命者者，約百分之七十於二十四
    小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距
    採尿時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示在案，若被告沒有施用安非他命
    ，其尿液當無此反應，其辯解稱可能係其在朋友施用安非他命時在場，吸入他人
    所燒烤之安非他命之氣體云云，乃屬推諉卸責之詞，不足以採信，其應有施用第
    二級毒品安非他命之行為。此外，復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，被告施用毒品罪行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。所犯上開二罪間，犯意個別，罪名有異，應予分論併
    罰。其為施用毒品而持有毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論以
    持有毒品罪名。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段與犯罪後之態度等一切情狀
    ，就其所犯各罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克包裝重零點貳參公克），係第一級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應予宣告沒
    收銷燬之。塑膠鏟子一支，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。本案雖扣有注射針筒一支，然本院查無任何證據足以證
    明係被告施用毒品所用，非被告供犯罪所用之物，也非違禁物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六  月      十三    日
                                     法  官    李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二    年    六  月      十三    日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
