【裁判字號】    92,聲,497
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  戊○○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件等，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八六七號提存事件聲請人所提存之新臺幣捌萬元，及華南商業銀
行股份有限公司可轉讓定期存單一張（存單號碼：HB07283）、面額新臺幣壹佰萬元
，均准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，應供擔保之原因消滅者，或供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文。另依同法第一百零六
    條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第一八八二號民事裁定，曾提供新臺幣（下同）八萬元，及華南商業銀行
    股份有限公司可轉讓定期存單一張（存單號碼：HB07283）、面額一百萬元，為
    提存金及提存物，而為假扣押，並以本院九十年度存字第八六七號提存事件提存
    在案。茲因該事件假扣押之裁定，業經相對人乙○○、丙○○、戊○○○以假扣
    押之情事變更為由，聲請撤銷假扣押，經本院以九十年度裁全聲字第四五九、四
    六０號民事裁定撤銷，其後經聲請人提起抗告，復經臺灣高等法院臺中分院裁定
    駁回抗告，而該事件因告確定，聲請人所聲請假扣押事件，復經本院就所發之執
    行命令予以撤銷，該假扣押事件業已終結，其後聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，相對人乙○○雖於九十年十月十六日對聲請人提
    起損害賠償訴訟，經本院判決駁回，該事件因相對人未提起上訴而告確定，顯見
    聲請人提供前揭之提存金及提存物，所欲擔保相對人之權利必要性已消滅，其供
    擔保之原因自已消滅等語，並提出撤銷假扣押裁定、本院民事執行處撤銷執行命
    令通知書、本院九十年度中簡字第三二二五號民事判決書為證，爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第一款規定請求返還提存物。經本院調閱上開提存事件、假
    扣押事件等全部卷宗查核屬實，從而，依前開規定，聲請人聲請返還擔保金自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十七     日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
