【裁判字號】    92,簡上,130
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一三○號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被上訴人    孩子國社區管理委員會  住台中市○○區○○路一段一四六之二五
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十二日本院
臺中簡易庭九十二年度中簡字第七０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）確認被告對上訴人就坐落臺中市○○區○○路一段一四六之二五號十樓房
          屋（下稱系爭房屋）於民國九十一年八月三十日前之新台幣（下同）四萬
          六千二百三十三元之管理費債權不存在。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）公寓大廈住戶規約之訂定或變更，依據公寓大廈管理條例第三十一條第一
          款規定，應經區分所有權人會議為特別決議行之。被上訴人主張本件管理
          費收繳辦法為「規約」，自應提出其經區分所有權人會議特別決議通過之
          證明，否則，不得以其片面之詞即認定其為住戶規約。
    （二）公寓大廈管理條例第二十四條固明定區分所有權人之繼受人應繼受原區分
          所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務。其立法主要目的是避免特
          定繼受人於繼受後主張未參與規約之訂定，不受規約之拘束，使規約對於
          繼受人亦有拘束力，至於已具體發生之管理費給付義務不在規範範圍內。
          且區分所有權人積欠之管理費並無公示之方法，如認繼受人應繼受前手所
          積欠之管理費義務，將使繼受人受不測之損害，或於拍賣時影響應買人之
          出價意願，使抵押權人無法十足受償，實質上形成管理費給付義務先於抵
          押權受償之結果，當非立法之本意。故繼受應係指後手對其後所生之權利
          義務，悉依原相關規約法律定之而言，並非規定後手應繼受前手所積欠之
          管理費（台灣高等法院暨所屬法院八十九年度法律座談會民事類提案二十
          三號及  鈞院九十一年度簡上字第四四二號判決可資參照）。故本件上訴
          人取得系爭房屋所有權前，該房屋之前所有人所積欠之管理費，無由為上
          訴人繼受可言。
    （三）依前揭法律之實務解釋，繼受係指後手對其後所生之權利義務悉依原相關
          規約法律定之而言，則縱使住戶規約強將積欠之管理費或公共基金必須由
          新區分所有權人繼受之文字規定於其內，亦不得適用公寓大廈管理條例第
          二十四條作為拘束繼受人之法律依據，否則即違反此法條之立法意旨。亦
          即「前手住戶所積欠之管理費，乃具體發生之私法上債權債務關係，並非
          上開條文所指規約可規範之事項」（鈞院九十年度簡上字第四六０號判決
          參照）。
  三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）孩子國社區之住戶規約於八十九年十二月三日經區分所有權人大會特別決
          議，由全體區分所有權人三分之二出席，四分之三通過修訂，應具合法性
          。
    （二）上訴人所引用之台灣高等法院暨所屬法院八十九年度法律座談會民事類提
          案二十三號決議部分內容，並非公寓大廈管理條例第二十四條之法律條文
          ，在法律上不具效力。至於該條文本身若有瑕疵或有修法之必要，必須由
          立法院提案經三讀通過始具法律效力。
    （三）公寓大廈管理條例第二十四條立法主要目的既是避免特定繼受人於繼受後
          主張未參與規約之訂定不受規約之拘束，使規約對繼受人亦有拘束力，則
          被上訴人於社區規約管理費收繳辦法第二條第十一款定有「房屋轉賣新所
          有權人，新區分所有權人應繼受原區分所有權人所積欠之公共基金及管理
          費用」之約定，對於繼受人自有拘束力，繼受人亦應受該約定之拘束。而
          拍賣亦為買賣之一種，當亦屬房屋轉賣。依照揭規約，上訴人自有繳納積
          欠管理費之義務。
  三、證據：援用第一審所提證據。並補提：八十九年度區分所有權人會議紀錄一份
      、八十九年區分所有權人大會手冊一本、住戶規約一份等為證。
    理      由
一、按訴之變更追加，非經他造同意，不得為之；但第二百五十五條第一項第二款至
    第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條定有明文。又按訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事
    訴訟法第二百五十五條第二款亦有明文。本件上訴人本於同一基礎事實，於提起
    上訴時，將原起訴聲明：確認被告（即被上訴人）對第三人盧啟弘就系爭房屋之
    管理費債權不存在，變更為：確認被上訴人對上訴人就系爭房屋之管理費債權不
    存在，其所為訴訟標的之變更，核與前揭規定相符，無須經被上訴人之同意，即
    得為之，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：系爭房屋乃上訴人戊○○於九十一年八月三十日向台灣台
    中地方法院依法買受，並於同年十一月一日出售予所有權人上訴人丁○○，並依
    規定登記完畢取得所有權登記。惟訴外人即上開房屋之前屋主盧啟弘自八十八年
    六月一日起至九十一年八月三十日止計積欠四萬六千二百三十三元之管理費，被
    上訴人非但不向前屋主盧啟弘請求支付，竟而轉向上訴人催討，且被上訴人並以
    依其社區規約及公寓大廈管理條例第二十四條規定之意旨，強指上訴人應繼受該
    規約規定之一切權利及義務，並負擔繳交前屋主所積欠管理費，且在未繳交該積
    欠管理費前，除拒絕收受上訴人自九十一年八月三十日以後所應繳交之管理費外
    ，並拒絕將該社區之門禁感應刷卡出售予上訴人或所有權人，藉以造成上訴人及
    所有權人之不便，致而向被上訴人屈服。爰依法提起本訴，訴請判決如上訴人聲
    明所示。
三、被上訴人則以：公寓大廈管理條例第二十四條已明文規定：區分所有權人之繼受
    人應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務。被上訴人社區規
    約管理費收繳辦法第二條第十一項亦明文規定：積欠之管理費或公共基金必須由
    新區分所有權人繼受。系爭房屋在拍賣公告條文第六條已公示拍定人必須注意公
    寓大廈管理條例第二十四條繼受人之義務至明。又上訴人在拍賣期間曾至孩子國
    社區管理室詢間該棟房屋有無積欠管理費，管理員已明確告知積欠管理費之金額
    及拍定人必須繳納之義務。被上訴人並已向前屋主催討，且經核發支付命令並已
    確定。若按上訴人於起訴狀內附件台灣高等法院提案決議：繼受係指後手對其後
    所生權利義務悉依原相關規約法律定之而言，則上訴人亦無權繼受被告孩子國社
    區龐大之公共基金。為合乎公平合理原則及全體住戶之權益，繼受人必須繳足社
    區所有區分所有權人應分攤繳納之公共基金。又孩子國社區之住戶規約於八十九
    年十二月三日經區分所有權人大會特別決議，由全體區分所有權人三分之二出席
    ，四分之三通過修訂，應具合法性。該社區規約管理費收繳辦法第二條第十一款
    定有「房屋轉賣新所有權人，新區分所有權人應繼受原區分所有權人所積欠之公
    共基金及管理費用」之約定，對於繼受人自有拘束力，繼受人亦應受該約定之拘
    束。而拍賣亦為買賣之一種，當亦屬房屋轉賣。依照揭規約，上訴人自有繳納積
    欠管理費之義務等語資為答辯。
四、查上訴人就其主張系爭房屋乃上訴人戊○○於九十一年八月三十日向本院依法買
    受，並於同年十一月一日出售予所有權人即上訴人丁○○，並依規定登記完畢取
    得所有權；惟系爭房屋之前屋主盧啟弘自八十八年六月一日起至九十一年八月三
    十日止計積欠四萬六千二百三十三元之管理費之事實，業據其提出本院不動產權
    利移轉證書、土地及建物登記謄本及孩子國社區管理費收（催）繳通知單為證，
    並經原審依職權調取本院九十一年度執字第四八一四號卷宗查明無誤，堪先認為
    真正。
五、次查被上訴人主張孩子國社區之住戶規約於八十九年十二月三日經區分所有權人
    大會特別決議，由全體區分所有權人三分之二出席，四分之三通過修訂，該社區
    規約第十一條第一、三款規定有關公共基金、管理費之繳納：「區分所有權人應
    遵照區分所有權決議之規定向管理委員會繳交管理費用」、「管理費．．．由管
    理委員會研訂收費基準公佈之」；該社區依據上揭規約條文，遂制訂管理費收繳
    辦法，並經八十九年十二月三日區分所有權人大會決議後實施等情，業據提出八
    十九年度區分所有權人會議紀錄一份、八十九年區分所有權人大會手冊一本、住
    戶規約一份等在卷為證，且為上訴人所不爭執。上訴人雖辯以上揭修訂規約及管
    理費收繳辦法，未經八十九年十二月三日區分所有權人大會以特別決議為之云云
    。然查：前開修訂規約及管理費收繳辦法均載明於八十九年區分所有權人大會手
    冊，而孩子國社區八十九年十二月三日區分所有權人大會會議中，已逐條修訂通
    過如大會手冊之條文，業據該次大會會議記錄第捌點載明可憑，足認前揭規約修
    訂條文及管理費收繳辦法業經該社區區分所有權人大會決議通過無訛。按社團總
    會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月內請求法
    院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表示異議者，不在
    此限。民法第五十六條第一項定有明文。而公寓大廈區分所有權人大會之決議內
    容有瑕疵者，亦應類推適用上揭規定訴請撤銷，而不得任意主張其為無效。查遍
    觀該社區八十九年區分所有權人大會會議記錄，當場並無任何與會者就決議事項
    或程序不法有所異議，且自該次會議迄上訴人於九十一年十二月間提起本件訴訟
    止，二年餘期間該社區住戶或區分所有權人亦均未對該管理費收繳辦法之制訂程
    序提出爭訟。依據前揭民法第五十六條第一項之規定，上訴人已逾得行使撤銷訴
    權之法定期間。再依行使權利履行義務，應本於誠實信用原則，且為維持法秩序
    之安定性，應禁止權利濫用等法則，亦應認上揭修訂規約及管理費收繳辦法，既
    為該社區住戶依循繳款行之有年，應屬社區公認有效之自治規約，而為該社區全
    體區分所有權人所應遵循。綜上，被上訴人此部分主張洵可採信。
六、按公寓大廈管理條例第二十四條所謂區分所有權之繼受人應繼受原區分所有權人
    依本條例或規約所定之一切權利義務，立法之主要目的應是避免特定繼受人於繼
    受後主張未參與規約之訂定不受規約之拘束，使規約對繼受人亦有拘束力。有關
    已具體發生之管理費給付義務，是否在上揭條文規範範圍內，實務上雖有分歧見
    解。本院以為，公寓大廈建物所有權之轉讓，固為物權行為。惟公寓大廈建物之
    構成，包括區分所有部分、專有部分、共用部分、約定專用部分、約定共用部分
    等；區分所有權人依規約須繳納管理費或公共基金；且有關共用部分、約定共用
    部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之，其費用由公共基金
    支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之（參照公寓大廈管理條例
    第十條第二項規定）。上揭費用，雖屬債之性質，惟其發生原因，與區分所有人
    本於其建物所有權人之身分實密不可分，且該等費用之使用收益處分方式，亦為
    公寓大廈全體區分所有權人所自治共決，而用於公寓大廈之共用部分，則區分所
    有權人將其所有權予以轉讓後，受讓人亦獲享有前揭費用使用後之利益。準此，
    區分所有權之繼受人所繼受者，不寧僅有區分所有部分之物權而已，亦應包含前
    手本於區分所有權人地位，對該公寓大廈所應享受分擔之其他權利義務。故公寓
    大廈管理條例第二十四條法文，係指繼受人應繼受原區分所有權人「依本條例或
    規約所定之一切權利義務」，殊未將債權性質之權利義務予以排除。部分實務見
    解以管理費債務屬於債之性質，不隨區分所有權之讓與而轉讓云云，殊有未當，
    為本院所不採。
七、再查孩子國社區管理費收繳辦法第二條第十一款明定：「房屋轉賣新所有權人，
    新所有權人應繼受原區分所有權人所積欠之公共基金及管理費用。」等語。按公
    寓大廈管理條例第二十四條所謂區分所有權之繼受人應繼受原區分所有權人依本
    條例或規約所定之一切權利義務，立法之主要目的在避免特定繼受人於繼受後主
    張未參與規約之訂定不受規約之拘束，使規約對繼受人亦有拘束力，則被告於住
    戶規約內所為新所有權人應繼受原分所有權人所積欠之公共基金及管理費用之約
    定，對於繼受人自有拘束力，繼受人亦應受該約定之拘束。
八、查拍賣之性質，通說亦認為屬買賣之一種，當亦屬房屋轉賣。本件上訴人依公寓
    大廈管理條例第二十四條規定既須繼受該條例及規約所定之一切權利義務，依被
    上訴人社區之住戶規約復又約定新所有權人應繼受原區分所有權人所積欠之公共
    基金及管理費用，依上說明，上訴人即須受其拘束，而須繼受原區分所有權人所
    積欠之之公共基金及管理費用。本件上訴人訴請確認兩造間管理費債權關係不存
    在，於法不合，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  陳添喜
~B      法官  王有民
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
