【裁判字號】    92,訴,1234
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三四號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃星洲
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬伍仟陸佰貳拾捌元，及自民國九十一年一月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年二月
二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，自民國八十八年六月二十一日
    起先後向原告借款合計新台幣（下同）六百七十萬元，雙方約定有利息暨違約金
    ，因逾期未繳本息，經聲請本院以九十年度執字第一七一七三號強制執行拍賣抵
    押物，分配後尚不足本金一百七十萬五千六百二十八元，為此爰依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息暨違約金。
三、證據：借據四件、分配表二件（均影本）。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：雖有借款亦未清償，但供擔保之抵押物既然業經原告查封拍賣完畢，何以
    尚不足清償。
丙、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到庭，據其前所提出之書狀，陳述同被告丙
    ○○。
    理    由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款六百七十萬元未
    清償之事實，業據其提出與所述情節相符之借據影本四件為證，並為被告所不爭
    執，應屬真正。原告另主張前開借款經拍賣抵押物後尚不足本金一百七十萬五千
    六百二十八元之事實，雖為被告否認，並以前詞置辯，惟擔保物遭拍賣後仍不足
    以清償全部欠款之情形，所在多有，顯不能以抵押物業經拍賣完畢，即認為借款
    已清償完畢，而前開借款供擔保之抵押物雖經拍賣但確有前開金額未能獲清償之
    事實，已據原告提出分配表影本二件為證，被告之抗辯顯屬無據，並堪信原告該
    部分之主張，亦屬實在。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，亦為同法第七百三十九條所明定；另保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三
    條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付。本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    ，未依約清償，已如前述，則主債務人之被告甲○○與任連帶保證人之被告丙○
    ○自應負同一清償之責。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告應連帶給付如主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六  月    十三            日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    六  月    十三            日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
