【裁判字號】    92,家聲,105
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一○五號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
?
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省三明市三元區人民法院（二００一）元民初字第九七八號民事判決（
西元二００二年五月十二日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年二月二十二日經
    大陸地區福建省三明市三元區人民法院（二００一）元民初字第九七八號民事判
    決離婚，並於九十一年五月十二日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、
    民事裁定書、生效證明書各一份及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書三份
    為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）與被告（相對人）僅認識三個月就結婚
    ，婚前基礎差，婚後共同生活時間短，感情較為淡薄，雙方共同生活半年後，就
    未再一起生活，被告來三明後，甚至不與原告相聚，夫妻感情已澈底破裂，原告
    要求與被告離婚的訴訟請求，本院予以支持」為理由，而判決聲請人與相對人離
    婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區福建省三明市三元區人民法院
    （二００一）元民初字第九七八號民事判決書、民事裁定書暨生效證明書、福建
    省三明市公證處（二００三）三證字第一０四二、一０四三、一０四四號公證書
    、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０二六九三八、０二六九三０、０二
    六九三六號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一
    千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本
    件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
