【裁判字號】    92,聲,2151
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三四九號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點參公克沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局員警於民國（下同）九十二年三月二
    十日以中分三刑字第０九二００一０三五六號移送被告甲○○於九十二年三月二
    十日十三時十分許，在臺中市○區○○街八七號六樓之一，為警查獲第二級毒品
    安非他命毛重一‧三公克，因認被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪嫌，經檢察官於九十二年四月十日以九十二年度毒偵字第九一０號為不
    起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可稽，因前開毒品係違禁物，爰聲請宣告
    沒收銷燬之等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違
    禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文
    。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重一‧三公克係違禁物，依首揭說明
    ，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
