【裁判字號】    92,訴緝,265
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提公訴，（八十五年度偵字第二二
三六二號、八十六年度偵字第三一一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○業於民國八
    十九年四月二十一日死亡，此有個人基本資料查詢結果、台中市警察局第五分局
    九十二年五月十三日中分五刑字第０九二０００一一三五五號函各一份附於本院
    卷可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
