【裁判字號】    92,聲,820
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○○
    送達代收人  許景鐿律師
    相  對  人  丁○○        .
                丙○○        .
右聲請人與相對人間請求交還土地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人應於收受本裁定後五日內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書。
    理      由
一、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁
    判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。民事訴訟法第九十二條定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求交還土地事件，經本院八十七年度訴字第四九二號、台
    灣高等法院台中分院八十九年度上易字第一七一號判決確定在案，第一審判決結
    果，聲請人之訴一部有理由，一部無理由，其訴訟費用係由相對人負擔二分之一
    ，餘由聲請人負擔；嗣相對人提起上訴，而第二審判決結果，相對人之上訴一部
    有理由，一部無理由，第一審訴訟費用除確定部分外及第二審訴訟費用由相對人
    負擔二分之一，餘由聲請人負擔。本件聲請人係聲請確定相對人應負擔之訴訟費
    用額，爰依前揭規定，命相對人提出費用計算書及釋明費用額之證書。
三、依民事訴訟法第九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
