【裁判字號】    92,法,14
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一四號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
右聲請人聲請變更「財團法人臺灣中區守望台聖經書社」捐助暨組織章程，本院裁定
如左：
    主      文
「財團法人臺灣中區守望台聖經書社」捐助暨組織章程准予補充變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為「財團法人臺灣中區守望台聖經書社」董事長，該
    財團法人經報奉內政部以民國九十一年八月五日台內民字第０九一０００五四一
    五號函，設立許可有案，並聲請本院登記處於九十一年八月十四日核准發給法人
    登記證書（登記證書為登記簿第九十一年度、第二十五冊、第十四頁、第一０七
    六號）。茲因捐助暨組織章程所定之組織不完全，為達設立宗旨，健全董事產生
    之方式，於九十二年四月三十日提請第一屆九十二年度第二次董事會決議，補充
    變更如附件所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之
    處分或變更等語，並提出內政部函文及董事會議紀錄各乙份為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更如附件所示之「財團法人臺灣中區守望台聖經書社
    」捐助暨組織章程，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定
    亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
