【裁判字號】    92,抗,316
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因重利案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月二日裁定（八
十六年度訴字第二四０八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件原裁定意旨略以：提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三
    百四十九條規定甚明。又按送達於住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達
    人者，得將文書付與有識別能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條
    第一項定有明文，依刑事訴訟法第六十二條之規定，亦為刑事訴訟程序所準用。
    本件係於民國八十七年六月二十日對上訴人之住所即桃園縣中壢市○○○路十七
    巷七號一樓為送達，由與上訴人同居之兄長陳金生收受本院判決正本，此有送達
    證書存卷可稽，是本件為合法送達。上訴人乃遲至九十二年三月十日始行上訴，
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回等語。
二、抗告意旨略以：I所謂同居人係指應受送達人居住一處共同為生活者而言，前揭
    送達處所桃園縣中壢市○○○路十七巷七號一樓，係伊三哥林三寶配偶管玲所有
    ，伊實際上未居住該處，且於送達時亦未有人居住該處所，根本不可能有所謂之
    同居人或受僱人居住該處所。II收受送達人陳金生伊並不認識，且被告本姓「林
    」焉有姓「陳」之兄長，該判決之送達顯非合法，本件判決既未送達，上訴期間
    即無從計算，為此提起抗告等語。
三、本院查：(1)依院查覆桃園縣中壢市戶政事務所九十二年五月一日桃中戶字第九二
    ０００四００六號函所示，上開送達地址查無人設籍該處等語。(2)本案刑事判決
    送達證書載明收受該送達之人為「陳金生、哥代」字樣，形式上與卷附戶口名簿
    、戶籍謄本影本所示抗告人之兄姓名分別為「林」三寶、「林」宗賢，在姓氏上
    顯有不同，是該收受送達人是否確為被告之同居人或受僱人即攸關本件送達是否
    合法，進而影響抗告人上訴是否合法，原審就此未為詳細調查認定即有未當，應
    由本院將原審裁定撤銷，發回原審法院更為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
