【裁判字號】    92,交抗,454
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第四五四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華
國九十二年五月十二日裁定（九十二年度交聲字第四二０號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定者外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，經原審法院裁定
    駁回其異議之聲明後，於民國（下同）九十二年五月十六日將裁定正本送達於抗
    告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國九十二年五月十六日送達裁定之翌日起算，計至同年月二
    十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年五月二十三日，始行提
    起抗告，有該抗告狀所蓋原審法院收件日期可稽，業已逾越法定抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
