【裁判字號】    92,聲再,132
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    恐嚇聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因恐嚇案件，對於本院九十年度上易字第二四一四號，中華民國九十年十二
月三十一日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十年度易字第三八五號、八十九年度偵字
第四九二八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，固得為受判決人之利益，聲請再審，惟應於送達判
    決後二十日內為之，此觀之刑事訴訟法第四百二十四條規定自明，經查本件再審
    聲請人於九十一年一月九日收受判決正本，此有送達證書附原確定判決卷宗可證
    ，乃再審聲請人遲至九十二年五月十三日始以所謂比對保險桿云云之重要證據漏
    未審酌為由聲請再審，其聲請為不合法，應予駁回。至聲請人於「補充再審理由
    」狀又稱員警羅濟屘曾借提聲請人查問另一人證翁先生住址云云，謂有新事證，
    惟按警方於事後查問人證之住址，殊不足即認有動搖原判決之新事證，此節聲請
    亦無理由。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
