【裁判字號】    92,上,103
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定            九十二年度上字第一０三號
      上  訴  人  辛○○
      被  上訴人  戊○○
                  甲○○
                  庚○○
                  乙○○
                  丙○○
                  己○○
                  丁○○
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，本院
裁定如左：
按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第
二項惰形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代
理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未
補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」
本件上訴人於民國九十二年六月九日對本院第二審判決，提起上訴，未依規定委任律
師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如
未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
