【裁判字號】    92,抗,337
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第三三七號
    抗  告  人
    即 自 訴人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列抗告人因被告等偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月二
日裁定（九十二年度自字第一六三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件所示。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。
    而刑事訴訟法第三百十九條第一項所謂之「被害人」，係指個人法益因他人犯罪
    而直接受害者而言（最高法院八十八年度臺上字第四五四號判決意旨參照）。再
    者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條
    、第三百四十三條，亦定有明文。
三、依前揭抗告人於原審自訴意旨，其主張之事實縱然屬實，被告等提出之答辯書仍
    需經訴願機關（即內政部）為相當之調查，始得採為判決之基礎，非謂依法必需
    採信被告等提出之答辯內容，則雖自訴人因訴願機關採信被告等所提答辯之事實
    ，而受不利之判斷結果，亦屬該機關審酌相關證據而判決後之間接受害結果，顯
    然自訴人並非被告等提出答辯書之直接被害人，揆諸前開說明，自不得提起自訴
    。本件原審法院未調查自訴人是否為直接被害人而得提起自訴，即逕為實體裁定
    ，認無證據證明被告等係明知為不實而登載於職務上所掌公文書，予以駁回自訴
    人之自訴，自有違誤。案經自訴人提起抗告，應由本院將原審裁定撤銷，發回原
    審法院更為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
