【裁判字號】    92,訴,1042
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○四二號
    原      告    乙○○
    送達代收人    許銘春律師
    被      告    甲○○
                  龍德金寶塔有限公司
    兼法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告三人發支付命令，惟被告均已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年七月二日下午三時二十分時在本院第二十法庭審理，兩
      造均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾萬元，折合銀元拾萬元，應繳裁判費
      銀元仟佰元，折合新台幣玖仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟捌佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日
      內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
