【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九一一號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告於警訊、偵查及本院調查中之自白。
  (二)、被害人陳梅香於警訊中之證詞。
  (三)、監視錄影帶一捲及勘驗筆錄一份。
  (四)、卷附贓物認領保管單、扣押書及失竊補報單各一紙。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後多次犯行，時間
    緊接，手段相類，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前
    有多次竊盜前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其犯罪目的僅
    係為圖一己私利，任意竊取他人財物，欠缺法紀觀念，惟念其坦認犯行，且一再
    表示悔過之決心，犯後態度良好，其所竊得財物價值甚微，且均已當場為被害人
    領回等一切情狀，量處如主文所示之拘役刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二    年        六      月        十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官   廖文靜
中    華    民    國      九十二    年        六      月        十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
