【裁判字號】    92,重訴,217
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司前鎮分行
    法定代理人  廖  添  財
    訴訟代理人  辛  純  昌
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸仟柒佰壹拾壹萬捌仟貳佰壹拾柒元，應
          繳裁判費新台幣柒拾萬捌仟佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾萬捌仟貳佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
