【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○○號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○○○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四一五０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾柒萬捌
仟柒佰柒拾玖元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還土地事件，聲請人前遵本院新市
    簡易庭八十九年度新簡字第三六五號民事判決為免假執行，曾提供新台幣（下同
    ）四十七萬八千七百七十九元為擔保金，並以本院八十九年度存字第四一五０號
    提存事件提存在案。又兩造間請求返還土地事件，嗣經本院八十九年度簡上字二
    五二號民事判決聲請人敗訴而確定終結在案。又本案訴訟終結後，聲請人已定二
    十日以上期間催告相對人行使權利而其未行使，爰聲請返還系爭擔保金等語。
三、經查：聲請人前開主張，業據提出本院八十九年度新簡字第三六五號民事判決影
    本、提存書影本、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調
    閱本院八十九年度簡上字二五二號、八十九年度存字第四一五０號等民事卷宗查
    核屬實，且查明相對人迄未對聲請人提起損害賠償之請求無誤。從而，聲請人之
    聲請，核與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  汪姿秀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
