【裁判字號】    92,上易,441
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第四四一號   Ｃ
      上  訴  人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告背信案件，不服中華民國九十二年四月十六日臺灣臺南地方法院（九
十二年度自字第六六號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人方得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，同法第三百三十四條亦有明文。再按
    故意致被繼承人或應繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者，喪失其繼承權，
    民法第一千一百四十五條第一項第一款亦定有明文。查上訴人即自訴人乙○○（
    下稱上訴人）於民國（下同）六十九年三月十二日殺害同為應繼承人之同父異母
    弟弟葉金龍，經原審以六十九年度訴字第二四二號判處有期徒刑八年，有本院調
    閱該院之殺人案卷宗暨判決書可稽（見台灣台南地方法院檢察署六十九年度執字
    第一八九四號執行卷第三頁），並為上訴人於原審直承無訛（見原審卷第六三頁
    ）。是上訴人既殺死同為應繼承人之弟弟葉金龍之犯行，依前述民法之規定，顯
    已構成自己對其父葉明識遺產之當然喪失繼承權事由。從而，上訴人於原審自訴
    被告二人侵占由其父出資所購甲○○名下之台南縣永康鄉○○段一六五０地號等
    二筆土地，或共謀背信侵奪上開土地據為己有云云，因被告既對其父葉明識即被
    繼承人之遺產已無繼承權，則被告二人是否有侵害其他繼承人應繼財產之犯行，
    亦與上訴人權益無涉，上訴人並非本件犯罪之被害人，揆諸首開規定，依法即不
    得提起自訴。
三、原審以上訴人非被害人不得自訴，不經言詞辯論適用刑事訴訟法第三百三十四條
    、第三百四十三條、第三百零七條，判決自訴不受理，本院經核並無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
