【裁判字號】    92,裁,793
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七九三號
    抗  告  人  張孫堅即私立藝軒音樂補習班
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年五月二十二日臺北高等行政法院九十年度訴字第二七九五號裁定提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人八十四年度綜合所得稅結算申報列報執行業務總收入
    為新臺幣六七六、二○○元，相對人誤為按月計算致加重課稅，自應就實體查核
    ，本於職權更正。聲請人請求救濟，原裁定從程序上駁回，難令人心服等等。
二、查原裁定係以：聲請人因綜合所得稅事件，不服被上訴人八十九年三月六日北區
    國稅法第00000000號復查決定，惟其係於八十九年三月二十三日收受該
    復查決定書，此有經聲請人蓋章簽收之郵件收件回執附原處分卷可稽。而聲請人
    設籍於台北縣，依訴願法第十六條第二項，應扣除在途期間二日，核計其提起訴
    願之三十日不變期間，應自八十九年三月二十四日起算，至八十九年四月二十四
    日即已屆滿，聲請人卻遲至八十九年四月二十九日始向財政部提起訴願，有財政
    部收文日戮可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。
    聲請人復對之提起行政訴訟，顯非合法等情，因而駁回聲請人之起訴。經核並無
    不合。抗告意旨並未指摘原裁定有如何之違誤，難認有理由，應予駁回。至於聲
    請人遲誤訴願法定不變期間，經訴願決定於不受理之諭示外，另表明無訴願法第
    八十條第一項前段所定原行政處分顯屬違法或不當而應予變更之情事，為行政機
    關職權審酌事項，非本件起訴不合法之外原裁定或本院所能論究，附予指明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
