【裁判字號】    92,判,758
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十二年度判字第七五八號
    再 審原 告  庚○○
                己○○
                壬○○
                乙○○○
                巳○○
                辰○○
                午○○
                卯○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
    兼      右
    訴訟代理人  辛○○        .
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對於中華民國九十一年十月三十一日本院九十一
年度判字第一九四八號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所稱適用法規顯有錯誤，係指原判決所適
用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。本件再審
原告之被繼承人蘇昭綣於民國八十四年三月二十四日死亡，再審原告於八十五年六月
四日申報遺產總額新臺幣（下同）二、二七五、四九五、八五○元。嗣於八十六年三
月十九日以生存配偶癸○○、甲○○等二人財產計一九、一○○元，申請生存配偶對
被繼承人剩餘財產差額二分之一之分配請求權一、一三七、六六八、一五四元自遺產
總額中扣除。案經再審被告否准扣除，核定遺產總額二、二六四、一三○、六五六元
，遺產淨額一、一八四、七二三、八七○元，應納稅額五七七、八五四、九三五元。
再審原告循序提起行政訴訟，經本院九十年度判字第六七一號判決（下稱前判決）撤
銷再訴願決定、訴願決定及原處分。嗣再審被告以前判決有行政訴訟法第二百七十三
條第一項第一款之再審事由，提起再審之訴，經本院以九十一年度判字第一九四八號
判決（下稱原判決）廢棄前判決，並駁回再審原告前程序之訴。再審原告以原判決有
行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由，提起再審之訴。其意旨略謂：按
九十一年六月二十六日修正公布之民法第一千零十七條規定：「夫或妻之財產分為婚
前財產與婚後財產，由夫妻各自所有。不能證明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財
產；不能證明為夫或妻所有之財產，推定為夫妻共有。夫或妻婚前財產，於婚姻關係
存續中所生之孳息，視為婚後財產。」又同日增訂民法親屬編施行法第六條之二亦規
定：「中華民國九十一年民法親屬編修正前適用聯合財產制之夫妻，其特有財產或結
婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財產；婚姻關係存續中取得之原有
財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產。」已就夫妻財產制重新建構新內容，並
規定溯及既往以杜爭議。本件遺產稅之事實雖發生於上開條文修正前，但基於該規定
得溯及既往及依從新之法理，對於再審原告有利，仍應適用之，前判決理由相同。是
原判決所持見解即與現行法律規定不符，有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款
之再審事由等等。然查再審原告之被繼承人蘇昭綣於民國八十四年三月二十四日死亡
，則其與配偶間之婚姻關係歸於消滅，無復有夫或妻之關係存在，不再有夫妻財產制
可言。上開夫妻財產制之新規定，顯因無夫妻關係之存在，不備法條規定之要件而無
從適用。再審原告認為可以適用，顯有誤解。原判決未予適用，無違各該規定。再審
原告指為與各該規定有違，有前開說明所稱之適用法規顯有錯誤之再審事由，並不可
採。再審之訴應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無再審理由，依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第九
十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
