【裁判字號】    92,裁,795
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    有關不動產補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七九五號
    聲  請  人  中國石油股份有限公司
    代  表  人  郭進財
右聲請人因有關不動產補償事件，對於中華民國九十一年四月十一日本院九十一年度
裁字第二八六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度裁字第二八六號裁定廢棄。
高雄高等行政法院八十九年度訴字第一五六號裁定廢棄。
    理  由
一、按確定裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項、第二項所定情形者，依同法第
    二百八十三條及第二百七十六條之規定，得聲請再審。
二、本件聲請人前於七十八年間，向相對人高雄市政府申請挖掘道路埋設輸油管線（
    前鎮區○○○路至民權路等市有土地埋設永久性油管共十一支），經相對人發給
    「道路挖掘許可證」，特許聲請人挖掘道路埋設輸油管線。之後相對人制定高雄
    市市有土地裝置埋設管線計收使用費作業原則，據以計算，發單向聲請人徵收上
    開特許使用自八十八年一月至六月之土地使用費新台幣二○、二七三、四七四元
    。經核此一徵收使用費之措施，乃相對人基於之前開挖道路公物之特許使用之公
    法上關係而單方為之，即係相對人就公法上具體事件所為之決定而對外直接發生
    法律上效果之單方行政行為。聲請人主張相對人該徵收使用費之決定為違法之行
    政處分，侵害其權益，提起訴願、再訴願。經訴願、再訴願決定認係私權爭執，
    應循民事訴訟程序以求解決，不得提起訴願，遂從程序上駁回不予受理，聲請仍
    不服，向高雄高等行政法院提起撤銷訴訟。查該院審理本件即應審酌事件已經訴
    願程序，應許進入司法救濟程序，如無其他不合法之情形，即逕依公法上爭議事
    件從實體上予以審理。乃該院亦以事件為私法上爭議，逕認非行政法院之權限而
    裁定駁回聲請人之起訴，聲請人提起抗告，本院九十一年度裁字第二八六號裁定
    持相同理由予以維持，均屬錯誤。聲請人以本院該裁定有行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由，聲請再審，事件既不能由聲請
    人向民事法院訴請審判，自應廢棄本院該裁定，進而廢棄高雄高等行政法院八十
    九年度訴字第一五六號裁定，由該院另為適法之審理。
三、本件再審之聲請為有理由，因而裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
