【裁判字號】    92,裁,792
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七九二號
    再 審原 告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十一年三月十四日本院九十
一年度判字第四○○號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院九十一年度判字第四○○號判決，提
    起再審之訴。經查再審原告係於民國九十一年四月二日收受原判決，此有郵務送
    達證書附於該案卷可稽。再審原告自該時起應知本院確定判決有無再審理由，其
    提起再審之訴之期間，應自九十一年四月三日起算，因其住居本院所在地之臺北
    市，無須扣除在途期間，迄至九十一年五月二日（星期四）即已屆滿，再審原告
    遲至九十一年五月三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百
    七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程
    式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾
    期不合法而予駁回。又本件再審訴狀僅一再陳明其所得不應補課稅並予處罰之情
    形而指原處分有誤，並未指出原判決有如何合於再審理由之情事，亦屬不合法而
    應予駁回。其所得應否予以補稅並處罰之實體上理由，無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
