【裁判字號】    92,裁,799
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七九九號
    再 審原 告  甲○○
右再審原告因與再審被告聯合勤務總司令部留守業務署間撫卹事件，再審原告對於中
華民國八十三年七月十四日本院八十三年度判字第一四八八號判決，提起再審之訴，
本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法施行法第三條前段規定：「新法（民國八十七年十月二十八日修正
    公布者）施行（八十九年七月一日施行）前已確定裁判之再審，其再審期間依舊
    法（六十四年十二月十二日修正公布施行者）之規定。」次按「再審之訴應於二
    個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，
    自發生或知悉時起算。」為六十四年十二月十二日修正公布施行之行政訴訟法第
    二十九條所明定。
二、本件再審原告因撫卹事件，不服本院八十三年度判字第一四八八號判決，提起再
    審之訴。經查再審原告係於八十三年七月二十七日收受原判決，此有郵務送達證
    書附於該案卷可稽。其提起再審之訴之二個月期間，應自八十三年七月二十八日
    起算，扣除在途期間八日，至八十三年十月五日（星期三）即已屆滿。再審原告
    遲至九十一年五月十九日始提起，訴狀上復未表明再審事由發生在後或知悉在後
    ，亦有再審之訴狀及本院加蓋於該訴狀上收文戳記所載日期可考，其提起本件再
    審之訴，顯已逾越上開法定不變期間，為不合法，應予駁回。又本件再審之訴既
    不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法施行法第三條前段、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
