【裁判字號】    92,裁,790
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第七九○號
    抗  告  人  丙○○
    相  對  人  臺北市政府捷運工程局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  廖學興律師
                林倖如律師
                乙○○
右抗告人與相對人間有關交通事務事件，對於中華民國九十一年五月十日臺北高等行
政法院九十年度訴字第四二九○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定係以：本件抗告人因對台北都會區大眾捷運系統板橋線地下穿越路線有爭
    議，乃組織「板橋土城捷運受災戶聯合自救會」等向相對人提出建議、陳情。抗
    告人於八十九年六月二日台北市議員顏聖冠所主持之協調會及八十九年六月十五
    日其與板橋市湳興里捷運自救會之座談會中，建議以疊式鋪設提前轉入南雅南路
    以減少穿越民房、如無法更易則廢除府中站或將府中站站體下降等項，相對人針
    對上開建議於八十九年六月二十九日以北市捷二字第八九二一五三七六○一號函
    復略以：「貴會所提出『板橋線於府中站後仍以疊式隧道方式佈設』、『將府中
    站下降並進入南雅南路後即轉為平行隧道佈設』及『如上述方案不可行，則建議
    取消府中站』等建議事項，本局評估結果詳如說明，請查照。．．」等語。經查
    上開自救會及抗告人對捷運路線之變更並無公法上之請求權，相對人前開函僅係
    就前開協調會與自救會會談中所提建議事項，經評估結果及執行上之困難為說明
    ，究其內容乃單純事實之敘述，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行
    政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，以程序不合而予以不受理，並無
    不合。抗告人復提起行政訴訟，顯非合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款規定，駁回抗告人在原審之訴。經核並無違誤。抗告意旨略謂：相對人正式
    行文表示行政立場與決策之執行，影響民眾之權益，或非可視為單純之文宣或說
    明云云，核屬一己之法律見解，其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
