【裁判字號】    91,訴,2698
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李旦律師
                江俊賢律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告及訴外人鄭明吉前於民國（以下同）八十七年二月二十七日以「竹製百
    葉簾葉片之製造方法」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智
    慧財產局）申請發明專利，經該局編為第00000000號審查，審定不予專
    利。原告及鄭明吉不服，申請再審查，鄭明吉並於八十八年十二月八日將申請權
    全部讓與原告，嗣經被告再審查審定准予專利。公告期間，參加人乙○○以其違
    反核准審定時專利法第十九條、第二十條第一項第一款及第二項之規定，不符發
    明專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於九十年十一月六日以（九○）智
    專三（三）○五○一八字第○九○八九○○二一四六號專利異議審定書為「異議
    成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行
    政訴訟。經本院於九十二年六月十二日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人
    經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
