【裁判字號】    92,再,22
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二二號
    再審 原 告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    再審 被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右再審原告因「進口貨物核定稅則號別」事件，本院中華民國九十二年六月三日九十
二年度再字第二二號判決有誤載情事，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本及正本案由欄所載：右再審原告因「房屋稅」事件，對前行政法院（現改
制為最高行政法院）中華民國八十七年一月十五日八十七年度判字第二十二號判決，
聲請再審，係屬誤載，應更正為右再審原告因「進口貨物核定稅則號別」事件對前行
政法院（現改制為最高行政法院）中華民國八十七年一月十五日八十七年度判字第二
十二號等判決，聲請再審。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。且依行政訴訟法第二百十八
    條規定，上開規定為行政訴訟程序所準用。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十三      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十六      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
