【裁判字號】    92,交易,339
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度調偵字第七八○號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交簡字
第三八二三號）認不宜適用簡易判決處刑，移
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十四日凌晨零時二分許，駕
    駛車牌號碼ＣＹ─八九一八號自用小客車，沿臺北市市○○道第一線車道由東往
    西方向行駛，途經同路與建國南路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛時應遵守交通號誌之指示行車
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    貿然違規左轉行駛，亦未留意往來車輛隨時為停車之準備，適乙○○騎乘車牌號
    碼ＡＺＤ─０七七號重型機車，沿市○○道西向東方向第二線車道行駛，二車避
    煞皆不及，遂於交岔路口，由乙○○之機車前輪，撞及甲○○之小客車右後車門
    ，致人車倒地後，乙○○受有胸腹挫傷、左肱骨骨折、右側食指撕裂傷○‧三公
    分長、右手肘擦傷二‧五×五‧五平方公分、左手肘擦傷三×二平方公分、右膝
    擦傷十×五平方、肝臟撕裂傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院臺北簡易庭審理中與被告以新台幣二十
    二萬元達成和解並撤回告訴，有九十二年五月十二日調解程序筆錄及訊問筆錄各
    一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國      九十二      年    六    月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
