【裁判字號】    92,簡,2067
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一三九三五、二三一四０
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院原簡易案件案號：九十二年度簡字第七號
），改依通常程序審理訊問被告等後，被告等自白，在本院審判中表明願受科刑範圍
，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十一海巡隊隊員，於九十年十一月二
    十四日十八時三十分許，在臺北市○○○路四一三號蓮園餐廳，與當時因犯肅清
    煙毒條例案件經判處無期徒刑而通緝中之余聯璧（另名余聯成，俟通緝到案另結
    ）結婚並宴客，乙○○為向戶政機關申請結婚登記及向所屬機關申請公教人員結
    婚補助，因恐余聯璧具通緝犯身份不便出面親至戶政機關申請結婚登記，而致無
    法如願申請公教人員結婚補助，乃與余聯璧、甲○○基於犯意聯絡，商議先於九
    十年十二月十一日，由甲○○出面與乙○○持記載乙○○、甲○○結婚之不實結
    婚證書至臺北縣新店市戶政事務所申請結婚登記，使該戶政事務所不知情之承辦
    公務員，將二人結婚之不實事項，登載於其職務所掌之公文書即戶籍登記簿及戶
    籍謄本等資料上，足以生損害於戶政機關對於結婚等戶政資料管理之正確性。嗣
    於九十一年一月二日，由乙○○持前揭內容不實之戶籍謄本，向行政院海洋巡防
    署海洋巡防總局申領結婚補助新臺幣四萬零九百九十元，使該局承辦之公務員將
    此一不實事項登載於職務所掌之公文書，足生損害於行政院海洋巡防署海洋群防
    總局核發結婚補助及登載屬員人事資料之正確性。
二、案經臺行政院海洋巡防署海洋巡防總局第十一海巡隊報請臺灣臺北地署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○、甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院
    九十二年度易字第七六號刑事卷宗所附九十二年三月四日訊問筆錄），被告乙○
    ○雖迭於偵查中辯稱並未偽造文書，且確係與甲○○結婚而非與余聯璧結婚等語
    （見九十一年度偵字第一三九三五號偵查卷宗第二一頁背面第二至三行、第二四
    頁及背面偵查筆錄），被告甲○○於行政院海岸巡防屬海洋巡防總局訪談時亦稱
    係於九十年十一月二十四日與乙○○結婚（見九十一年度偵字第五六四四號偵查
    卷宗第一七至一八頁訪談筆錄），但以被告二人於本院審理中所作之自白以及現
    存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑；（二）被告之自白，
    核與證人即乙○○之同事劉國娟、余聯璧之同學徐錫輝之指訴證明與乙○○結婚
    者確為余聯璧而非甲○○，所拍攝結婚謝卡中之新郎係余聯璧無誤之情節相符，
    此有偵查筆錄可參（見九十一年度偵字第一三九三五號偵查卷宗第二二頁背面至
    第二三頁劉國娟筆錄、第二三至二四頁徐錫輝筆錄筆錄）、並有證人及結婚攝影
    公司李淑芬證述當日為乙○○與余聯璧拍攝婚紗照片可資佐證（見同偵查筆錄第
    二一頁背面）；（三）此外，並有結婚喜帖、結婚謝卡、結婚證書、申請結婚補
    助之書表、臺北縣新店市戶政事務所九十一年十月二日北縣戶字第○九一○○○
    一三三五九號函所附結婚登記申請書暨戶籍資料等附於偵查卷宗可稽（分見九十
    一年度偵字第五六四四號偵查卷宗第二六頁結婚喜帖、第二七頁結婚謝卡、第二
    八頁結婚證書、第三○至第三三申請書表、第九十一年度偵字第一三九三五號偵
    查卷宗第二八至三二頁結婚暨戶籍資料），得以證明被告乙○○確有與余聯璧結
    婚、並與甲○○以甲○○名義申請結婚登記及請領結婚補助之事實，被告之自白
    與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實事項
    於職務上所掌公文書，其使公務員登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告乙○○、甲○○均與余聯璧有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。二人先後多次行使使公務員登載不實文書之犯行，時間緊接，目的相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑，又被告乙○○所為本件犯罪並非利用職務上之機會為之，故
    與貪污治罪條例第五條第一項二款之構成要件尚有未合，此部分亦未據起訴，本
    院自無從予以審理，特此敘明。爰審酌被告二人之素行及其生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪所生危害，及被告二人犯後，均坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    本院認檢察官請求對二名被告均處量處有期徒刑四月，應屬允當等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標準。又查，被告乙○○、甲○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭被告二人之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份可考，並有悔意，本院綜合前開情形，認為被告二人經此起訴、審
    判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本件刑之宣告，均以暫不執行為適當，著
    併各諭知緩刑三年以啟自新。再查，本件二名被告於審理中自白犯罪，經檢察官
    向本院請求，被告二人均表示願處有期徒刑四月，宣告緩刑三年等語，業經記明
    於本院訊問筆錄，且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形
    ，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項之規定，
    本件即不得上訴，亦此敘明。
三、被告余聯璧部分俟通緝到案後另行審結。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科罰法條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
