【裁判字號】    92,訴,779
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七七九號
    具保人  即
    被      告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之（臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九一０
０三六九三號）。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、被告甲○○，前因臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度核退字第三九六八號、九
    十二年度毒偵字第四九九號違反毒品危害防制條例案件，經檢察官於九十一年十
    二月六日指定保證金新臺幣（下同）二萬元，經被告自行繳納現金後，已將被告
    釋放，有該署被告具保責付辦理程序單及刑事保證金收據（流水號：00000
    000，刑保字第九一００三六九三號）各一件附卷可稽。惟被告經起訴後，由
    本院傳喚、拘提未到，有送達回執、拘票在卷可證，顯見被告確已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                      法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
