【裁判字號】    92,簡,2068
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三一四號）
，本院依通常程序審理訊問被告後，被告等自白犯罪，在本院審判中表明願受科刑範
圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左
：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有
之物，各處有期徒刑柒月；均緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○、丙○○、乙○○三人係臺北大眾捷運股份有限公司（下稱臺北捷運公司
    ）對外招募之兼職契約工及兼職契約工讀生，負責捷運新店站附屬停車場之收費
    工作，均為執行業務之人，三人自九十年四月間起至九十一年一月十日止，在臺
    北縣新店市捷運新店站附屬停車場內，於收取停車費時，發現按下收銀機上之「
    印證」鍵而不先依正常程序按現金鍵的方式，可以規避收銀機對當次停車交易記
    錄之稽查，因此基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，以利用部分進入
    停車場停車之客戶於結帳完畢駛離未索取統一發票之際，將該張統一發票保留，
    待下一位停車計費額相同之客戶於結帳完畢索取統一發票時，將先前所留存之統
    一發票轉交給該下一位停車客戶，再以前述按印證鍵之方式取交該筆交易，直接
    按強制開啟柵欄按鈕，開啟柵欄將車輛放行，以完成該筆停車收費之交易行為，
    再將該筆停車費侵占入己；連續於上開時、地，共同侵占業務上所收取應歸屬於
    臺北捷運公司所有之停車費共計新臺幣（下同）十五萬三千三百元，嗣於同年二
    月二十六日，三人向法務部調查局臺北市調查處自首接受裁判。
二、案經法務部調查局移送臺灣臺北地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○、丙○○、乙○○於偵查中及本院審
    理中坦承不諱（見本院檢察署九十一年度偵字第一四三一四號偵查卷宗第五八頁
    背面至第六○頁、本院九十二年度易字第一一八號刑事卷宗所附九十二年三月四
    日訊問筆錄），且佐以其他現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判
    決處刑；（二）被告等人迭次於調查局調查中及檢察官偵查中對於犯罪事實坦承
    不諱，核與臺北捷運公司提供法務部調查局臺北市調查處所核算被告三人侵占停
    車費收入方式相符，此有臺北捷運公司九十一年三月十二日北捷業字第○九一三
    ○三三七三○○號函可憑（見同偵查卷宗第一九至二一頁），並有被告三人之當
    班資料一份、自白書暨臺北捷運公司取回被侵占款項之收據影本各三份、九十一
    年一月三日至一月十四日之監控電磁圖檔記錄暨磁片一份，附於偵查卷宗可參（
    見同偵查卷宗第二二至四二頁被告三人當班資料、第八、九頁甲○○自白書及收
    據、第一三頁丙○○自白書及收據、第一七、一八頁乙○○自白書及收據、第四
    四至四九頁圖檔記錄及磁片）。本件事證明確，被告三人犯行，均堪認定，應予
    依法論科。
二、查被告甲○○、丙○○、乙○○於九十年四月間起至九十一年一月底止，在臺北
    捷運公司擔任對外招募之兼職契約工及兼職契約工讀生，負責捷運新店站附屬停
    車場之收費工作，均為從事業務之人。核被告三人均係從事業務之人，而其所為
    對於業務上分別向停車場客戶收取之停車費共計十五萬三千三百元後，易持有為
    所有之意思，侵占入己，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告三
    人間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告等先後多次犯行，時間緊接
    ，手法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。且該三名被告於有偵查權之
    公務員發覺前開犯罪事實以前，即向法務部調查局自首並接受裁判，依法減輕其
    刑，先加後減之。爰審酌被告三人以前未有刑案紀錄，有被告三人之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份，附於本院刑事卷宗可憑，此次係因一時失慮而違
    法，並已返還所侵占之款項，此有收據影本三份附於偵查卷宗可徵，足見被告三
    人均有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告三人以前未受有期徒刑
    以上之宣告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，既如前述，經此教
    訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院綜核前開情形，認為本件所宣告之刑，均
    以暫不執行為適當，著均併予宣告緩刑五年，以勵自新。再查，本件被告三人均
    於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告分別表示願處有期徒刑七月，宣
    告緩刑五年等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年度易字第一一八號
    刑事卷宗所附九十二年三月四日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五
    十五條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第五
十六條、第三百三十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
