【裁判字號】    92,訴,1489
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八九號
    原      告  弘技化學股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉騰遠律師
                魏嘉俐律師
                張哲倫律師
    被      告  中國人造纖維
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉大殷律師
                林怡芳律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付美金（下同）七萬一千二百六十元一角八分及自起訴狀繕本送
          達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准供擔保以為假執行。
  二、陳述：
    （一）緣原告於民國九十一年七月二十六日，與被告簽訂編號QEG000000-0買賣
          契約，約定由原告以每噸四百六十元向被告購買二０００噸（±5﹪），
          品名為MONOETHYLENE GLYCOL（乙二醇）之貨物一批，並約定以「FOB
          Mailiao or FOB Kaohsiung」（即於麥寮港或高雄港裝船）為雙方買賣契
          約的貿易條件。依此貿易條件，係由原告負責於同年八月三十一日前安排
          運送船舶至麥寮港或高雄港，被告則須於運送船舶入港時，負責將前揭買
          賣標的物裝載上船運送予第三人。
    （二）嗣原告即行安排運送船舶，並於交貨期限前，即同年八月二十七日，通知
          被告運送買賣貨物之船舶「MT.SEUN（船舶名）」預計將於八月二十九日
          抵達麥寮港、隨後將於八月三十一日抵達高雄港，被告得選擇便利港口，
          交貨予原告並完成裝船。詎料被告竟藉口原告前開裝船通知已超過契約交
          貨期限云云，而拒絕交付貨物，且對於原告之後多次致函催請被告裝船之
          請求，被告均置之不理，終未依約將買賣貨物如期完成裝船。被告此舉至
          原告無法依約將該批貨物交付第三人買主，原告無奈並為顧及商譽，遂緊
          急向訴外人南亞塑膠工業股份有限公司，以每噸四百九十元購買一九零一
          點三八一噸之同種類貨品以為代料應急裝船以供貨予原告之買主，且致載
          貨船舶因此延滯離港。
    （三）按「被告遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害」民法第二三一
          條訂有明文。是被告既拒絕依約如時交付買賣貨物，顯因可歸責之事由致
          給付遲延，自應負遲延責任，原告自得依據民法債務不履行之相關規定，
          請求賠償因遲延所受之損害，自不待言。本件原告為系爭買賣契約價金之
          給付，業於九十一年八月九日已交予被告一張面額為九十二萬元之不可撤
          銷信用狀，原告既已依債之本旨實行提出給付，被告再無任何拒絕為相對
          給付的理由。從而本件因可歸責於被告之事由，致給付遲延，而使原告需
          緊急以較高單價向第三人購買相同之代料，因此而額外支出五萬七千零四
          十一元四角三分（（490-460）×19041.41＝57041.43）；又載貨船舶因
          此延滯離港，至原告須賠償運送人船舶滯港費用計一萬四千二百一十八元
          七角五分，合計原告至少損失七萬一千二百六十元一角八分，爰提起本件
          訴訟向被告請求損害賠償。
    （四）對被告答辯之陳述：
          (1)查系爭買賣契約的裝船條件明白約定，由原告於八月三十一日前指定裝
            貨地點、安排裝船船舶，並通知被告，被告於收受通知後即應安排出貨
            。今原告已明白指定被告裝貨地點為「麥寮港」或「高雄港」，是系爭
            船舶於九十一年八月二十九日到麥寮港，同月三十日抵達高雄港，且於
            事前給予被告充分的通知，系爭船舶亦確實按期到港，並無遲誤，原告
            已確實履行其契約義務，無容被告以任何藉口抗辯。
          (2)次查被告所簽發商業發票之記載，明白揭示以國際商會所定的「FOB」
            為貿易條件，被告對此並不爭執。基此貿易條件，原告負責安排買賣貨
            物的運送，負擔相關的運送成本，並由其負責通知船名、裝貨地點及交
            貨時間。今關於本件買賣契約標的物之運送，原告選擇以船舶裝載的運
            方便其出貨，是才指定「麥寮港」或「高雄港」任一地均可為裝貨地點
            。職是，系爭買賣契約簽訂當時，當事人雙方對於裝船港的約定已為意
            思合致確定，即「麥寮港」或「高雄港」擇一均可，並非如被告所說裝
            船港尚未確定的情形。
          (3)原告催告被告之傳真中明白寫明系爭船舶「將於AUG 29,2002到達麥寮
            港，AUG 30,2002可於麥寮裝貨，如貴公司（即被告）無法在麥寮港裝
            貨，可改於AUG 31,2002在高雄港裝貨」。由此可見，原告確已妥適安
            排本件買賣標的物之運送船舶，並於事前將該船舶的船期及航程路線充
            分通知被告。
          (4)被告故意忽略麥寮港亦為裝船港之一的事實，系爭船舶非但已於九十一
            年八月二十九日到達麥寮港，且可以於三十日準備裝載系爭買賣標的，
            惟因被告未於麥寮港提交系爭買賣標的，是該船於三十日即起程前往高
            雄港，等待被告於高雄港提交系爭買賣標的。而港務作業程序約一小時
            內即可完成被告所指的引水派檢等聯繫事項，況系爭船舶到達高雄尚早
            於預定到達期日一天，是縱港務作業程序須耗時良久，尚有一天的時間
            可完成所有的港務作業，故被告有充分時間準備裝貨，再無任何理由指
            稱原告船舶安排遲延方使其無法按期裝貨云云。
          (5)被告續辯系爭船舶未登列於「預定進港船舶【進港預報時間】排序表」
            中，可見其根本未到達高雄云云。惟查系爭船舶確於九十一年八月三十
            日到達高雄外海，當時之所以未辦理入港手續，係因被告向辦理該船入
            港的船務代理商寶威通運股份有限公司（下稱寶威公司）表示，其絕不
            會依約送交系爭買賣貨物至高雄港裝船，寶威公司因此未再進一步安排
            船舶入港事宜。是系爭船舶確於九十一年八月三十日到達高雄，但因為
            被告明示拒絕提交裝載系爭貨物，方才未辦理入港手續。
          (6)被告復辯稱其曾將船期通知上之原記載之八月三十一日至九月三日之字
            樣劃去，而註明「AUG 31, 2002以前需完成出貨」後傳真與原告，以為
            要求原告更改船期，但原告卻置之不理云云。惟被告該等刪改後的語句
            ，實不見有任何請求更改船期的意思，更何況依照系爭契約約定，裝船
            期日及地點本應由原告指定，除非另有約定外，被告依約應依原告指定
            的期日及地點裝貨，而不得抗辯之。
          (7)被告末辯稱其早已聯絡南吉汽車貨運股份有限公司（下稱「南吉公司」
            ）安排車輛，準備配合提交系爭買賣貨物高雄港邊裝貨作業事宜云云，
            惟其僅提出一份合約書，卻未見任何實際提交系爭買賣貨物裝貨的證明
            ，例如出車記錄等，是根本無法證明被告確有依約提交系爭買賣貨物裝
            貨的準備。又被告所提庫存證明並不能證明實際有出貨，亦即被告雖有
            庫存但並未出貨，被告依約有備料之義務，而備料必須到海關有報關之
            動作，被告提出庫存證明，不能證明其有備料的行為。
  三、證據：提出系爭買賣契約書、被告九十一年八月二十八日表示拒絕裝船之傳真
      信函、原告另向第三人購買代料之買賣契約書、運送人請求原告給付船舶滯港
      費用之單據憑證、國際商會中華民國總會印行最新「2000年版國貿條規」中對
      FOB貿易條件解釋、系爭船舶航海日誌、原告開立之信用狀各乙份、原告請求
      被告定期履約之催告信函二份（均影本）為證。聲請訊問證人梁宓並函詢麥寮
      工業區專用港管理股份有限公司提供MT.SEUN號船舶進港及離港記錄或說明。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）准供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）緣原告於九十一年七月二十六日先以電話與被告聯絡，欲向被告購買品名
          為MEG（MONOETHYLENE GLYCOL，即乙二醇）之貨物二千公噸，並於當日上
          午十時十一分以書面傳真確認雙方之電話溝通內容，正式向被告下訂單，
          原告於訂單中除載明品名、數量及單價外，並載明應於八月底出貨，至於
          裝船港則因尚待確定，故僅先載明將於麥寮港或高雄港裝船。為此，被告
          立即於當日十一時三十八分將「預期發票」（PROFORMA INVOICE）傳真予
          原告，並依原告訂單之內容載明品名、單價、數量及「系爭貨物應於九十
          一年八月三十一日出貨」（LOADING：BEFORE AUG.31, 2002）等交易重要
          條件，至於裝船港因雙方尚待確定，故仍暫依原告之前述訂單載明將於麥
          寮港或高雄港裝船。原告並於當日十七時二十五分將預期發票簽署回傳予
          被告。查自原告於七月二十六日與被告簽約定貨之後，被告即於八月初以
          電話通知原告確定之裝船港為「高雄港」，但原告卻遲遲未就確定之出貨
          日期及其他相關事宜與被告進一步確認，經被告一再以電話催促原告後，
          原告始於契約約定之最後裝船日（八月三十一日）前四天即九十一年八月
          二十七日十四時十三分，將HANWHACHEMICAL PORATION公司之船期通知以
          書面傳真通知被告：本件交易以指定由船名為「MT.SEUN」之油輪至高雄
          港裝貨，而該船舶預定將於八月三十一日至九月三日之期間內到高雄。
    （二）然查，原告前開所通知之船舶預定到達期間顯超過契約所載系爭貨物應於
          八月三十一日前出貨之約定而已違反雙方契約之規定。蓋依船舶航運之實
          際狀況而言，船舶之實際到達時間都會比先前預估之到達時間較晚，且所
          謂ETA係指船舶到達港口外海之時間，船舶到達外海後並不能立即進港，
          必須於下錨後與港務局聯絡，申請引水並聯繫派檢時間，經審核通過確定
          引水時間後，才能由引水人引船靠岸。故就原告所定之八月三十一日至九
          月三日船期而言，顯可預見系爭船舶根本無法於八月三十一日於高雄港靠
          岸供被告裝貨，且退步言，縱算該船能於八月三十一日靠岸，是否能於當
          日裝船並辦理貨物出口完畢亦顯然有疑問，故被告所為之船期通知顯與雙
          方契約之規定不符。
    （三）職是，被告接獲前開傳真後，立刻表明因船期超過契約規定之期限而無法
          接受，故要求原告更改船期，故於該傳真上將原告原記載之八月三十一日
          至九月三日之船期通知劃去註明八月三十一日以前需完成出貨等語要求原
          告應更改船期後，立刻將該傳真回傳予原告。孰料，原告完全不理會被告
          依雙方契約規定所為之要求，竟於八月二十八日十六時十一分再以其公司
          之書面傳真，重申其七月二十七日所為之船期通知，不依約變更船期。然
          查，原告所為之船期通知顯以與雙方契約之規定不符已如前述，故被告立
          即於當日（八月二十八日）十六時四十五分以書面傳真回復原告，再次聲
          明原告之船期通知已違背雙方契約所定之交貨期限故被告無法接受該船舶
          及船期之意旨。
    （四）惟被告為求商誼並遵守雙方原訂之契約約定，被告仍願退一步儘可能配合
          原告，故表示若原告之船舶確實能於八月三十一日靠岸，被告願盡全力配
          合於契約所定期限完成貨物出口手續。因此，被告立即於當日就系爭貨物
          之運送事宜聯絡南吉公司安排車輛，準備配合原告船舶到港，申請船邊裝
          貨作業出貨。詎料，系爭船舶並未於八月三十一日到高雄港，此觀高雄港
          務局預定進港船舶【進港預報時間】排序表即知。按兩造於九十一年七月
          二十六日簽約時，雖因當時尚未確定裝船港，故雙方於發票上僅先載明交
          於麥寮港或高雄港裝船，然原告於八月二十七日已指定至高雄港裝貨，故
          兩造雙方就系爭契約之清償地，業經原告指定為高雄港。本件係約定由原
          告至被告暨貨物所在地高雄港取貨，故本件係屬往取債務，然原告既並未
          依約於契約約定期限內抵達高雄港，則本件交易係因原告之船舶未依約到
          港，致被告無法配合裝船交貨，因此本件顯係因不可歸責於被告之事由，
          致被告無法依合約之規定於八月三十一日前交貨，被告自不負遲延責任。
    （五）查證人梁宓乃受原告委任辦理船務代理之廠商，係屬原告之受任人，受有
          原告之報酬，其證詞顯然偏頗。次查證人住於台北，其顯然並未親眼見到
          系爭船舶到達高雄外海或高雄港，詎其竟憑空證稱系爭船舶業於九十一年
          八月三十日到達高雄港云云，其證詞顯屬無據，無足採信。至於證人所稱
          只要船到外海錨地時即屬到港，亦顯違背一般經驗法則，洵無足採。再查
          證人證稱「被告說沒有貨」云云，亦屬無據且絕非事實，蓋被告於八月三
          十一日於高雄廠就系爭貨物尚有三七一八點七公噸之庫存量，故證人所言
          顯不實在。
    （六）末查被告否認原告所提原告向第三人購買代料之買賣契約書影本及運送人
          請求原告給付船舶滯港費用單據憑證影本之形式及內容之真正。從而本件
          交易係因原告之船舶未依約到港取貨，致被告無法配合裝船交貨，自屬原
          告受領遲延，且屬不可歸責被告，故被告自不負遲延責任，且原告又不能
          證明受有損害。職是，原告起訴主張被告遲延而請求因遲延而生之損害賠
          償云云，自顯無理由。
  三、證據：提出九十一年七月二十六日十時三十一分傳真、被告傳真之預期發票、
      原告傳真之預期發票、九十一年八月二十八日十六時十一分原告傳真、九十一
      年八月二十八日十六時四十五分被告傳真、被告與南吉公司之簽訂之運送合約
      書、高雄港務局預定進港船舶【進港預報時間】排序表、九十一年八月二十八
      日十八時五十分原告傳真中纖高雄廠原料╱成品存量表各乙份（均影本）為證
      。
    理      由
一、原告起訴主張其於九十一年七月二十六日，與被告簽訂系爭貨物買賣契約，並約
    定以「FOB Mailiao or FOB Kaohsiung」（即於麥寮港或高雄港裝船）為雙方買
    賣契約的貿易條件。依此貿易條件，係由原告負責於同年八月三十一日前安排運
    裝載上船運送予第三人。嗣原告即行安排運送船舶，並於交貨期限前，即同年八
    月二十七日，通知被告運送買賣貨物之船舶「MT.SEUN（船舶名）」預計將於八
    月二十九日抵達麥寮港、隨後將於八月三十一日抵達高雄港，被告得選擇便利港
    口，交貨予原告並完成裝船。詎料被告竟藉口原告前開裝船通知已超過契約交貨
    期限云云，而拒絕交付貨物，且對於原告之後多次致函催請被告裝船之請求，被
    告均置之不理，終未依約將買賣貨物如期完成裝船。被告此舉至原告無法依約將
    該批貨物交付第三人買主，原告無奈並為顧及商譽，遂緊急向訴外人南亞塑膠工
    業股份有限公司，以每噸四百九十元購買一九零一點三八一噸之同種類貨品以為
    代料應急裝船以供貨予原告之買主，使原告因而受有額外支出五萬七千零四十一
    元四角三分（（490-460）×19041.41＝57041.43）之損害。又被告之遲延致載
    貨船舶因此延滯離港，原告因而須賠償運送人船舶滯港費用計一萬四千二百一十
    八元七角五分。則被告既拒絕依約如時交付買賣貨物，顯因可歸責之事由致給付
    遲延，自應負遲延責任，爰依據民法債務不履行之相關規定，向被告請求損害賠
    償。
二、被告則以：查原告於七月二十六日與被告簽約定貨之後，被告即於八月初以電話
    通知原告確定之裝船港為「高雄港」，但原告卻遲遲未就確定之出貨日期及其他
    相關事宜與被告進一步確認，經被告一再以電話催促原告後，原告始以書面傳真
    通知被告該船舶預定將於八月三十一日至九月三日之期間內到高雄。詎料，系爭
    船舶並未於八月三十一日到高雄港，為此與契約約定不符，被告為求商誼並遵守
    雙方原訂之契約約定，被告仍願退一步儘可能配合原告，故表示若原告之船舶確
    實能於八月三十一日靠岸，被告願盡全力配合於契約所定期限完成貨物出口手續
    。詎料，系爭船舶並未於八月三十一日到高雄港。本件係屬往取債務，然原告既
    並未依約於契約約定期限內抵達高雄港，則本件交易係因原告之船舶未依約到港
    ，致被告無法配合裝船交貨，因此本件顯係因不可歸責於被告之事由，致被告無
    法依合約之規定於八月三十一日前交貨，被告自不負遲延責任。末查被告否認原
    告所提原告向第三人購買代料之買賣契約書影本及運送人請求原告給付船舶滯港
    費用單據憑證影本之形式及內容之真正。從而本件交易係因原告之船舶未依約到
    港取貨，致被告無法配合裝船交貨，自屬原告受領遲延，且屬不可歸責被告，被
    告自不負遲延責任，且原告又不能證明受有損害，故原告提起本件訴訟非有理由
    等語，資為抗辯。
三、本件原告主張兩造訂有貨物買賣契約且被告於最後交貨期限即九十一年八月三十
    一日並未將該貨物裝船等事實，業據其提出系爭買賣契約書影本為證，復為被告
    所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。惟原告主張系爭船舶已於九十一年八月
    三十日到港，然被告並未備料致無法給付，且造成原告受有另行購貨價差及賠償
    船舶滯港費用之損害等情，則為被告所否認，並以系爭船舶並未到港，致被告無
    法將已備妥之貨物給付，故係原告受領遲延，而非被告給付遲延，且被告否認原
    告受有前開損害等語置辯。是本件所應審究者，首在究係因船舶未到港而原告受
    領遲延或被告未備料以致船舶無法進港？次為原告損害可否證明？經查：
  （一）系爭船舶於當日並未辦理進港手續，此固有被告所提高雄港務局預定進港船
        舶【進港預報時間】排序表可證，惟系爭船舶於九十一年八月三十日係下錨
        於高雄港外港錨地，僅係等待通知即可辦理入港手續，而由錨地進入高雄港
        碼頭所需時間約略為一小時，且依船務運作實務，系爭船舶既已到達錨地下
        錨，即應認為已到港，而船舶未辦理進港手續係因等待貨方（即被告）是否
        已經在港口的儲存槽準備貨物戴裝，然被告稱沒有貨，故沒有辦理進港手續
        等情，此有證人梁宓於本院結證無訛。且查寶威公司雖係受原告委任處理船
        務事宜，然其僅負責聯繫買賣雙方以安排船務相關事宜，與原告並非有何利
        害關係，況證人梁宓係受僱於寶威公司而非受僱於原告，故其證詞難謂有何
        不可信之情形。又證人於當日船舶進港時，雖人在台北而未親眼見到船舶到
        達高雄港外海錨地，然證人係於寶威公司擔任港埠業務部經理一職，相關之
        港埠業務及與船、貨兩方之聯繫自係由其負責，船舶到港與否及與被告聯繫
        之內容自無不知之理。且現今通訊發達，船舶是否到達外海，實際上無從也
        無須親眼見到方可證明，則證人前開證詞應堪採信。被告抗辯證人係原告之
        受任人，受有原告之報酬，證詞顯然偏頗，且其未親眼見到船舶到達高雄港
        錨地云云，並不足採。故應認系爭船舶確於九十一年八月三十日到達高雄港
        外海錨地為已到港。
  （二）按「債權人對於已提出之給付，拒絕受領貨不能受領者，自提出時起，負遲
        延責任」、「債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力」，民
        法第二百三十四條、第二百三十五條分別定有明文。故主張債權人受領遲延
        之前提，須債務人已依債務本旨實行提出給付。查系爭契約係買賣契約，被
        告有給付貨物與原告之義務。又系爭契約係約定以「FOB Mailiao or FOB
        Kaohsiung」（即於麥寮港或高雄港裝船）為給付模式，並非原告至被告貨
        物所在地取貨之往取債務類型。亦即被告應將系爭貨物備妥並運至港口儲存
        槽或港口碼頭邊以為給付之提出方生提出給付之效力，倘被告已為給付之提
        出，方得謂原告受領遲延且被告係不可歸責，故本件不論系爭船舶是否抵達
        高雄港，被告依契約本有提出給付之義務，不得以原告船舶未到港而為拒絕
        提出給付之理由。雖被告抗辯其於八月三十一日於高雄廠就系爭貨物尚有三
        七一八點七公噸之庫存量，且被告為提出給付亦與南吉公司定約安排車輛，
        準備配合系爭船舶到港後，申請船邊裝貨作業出貨云云。並提出其高雄廠原
        料成品存量表及其與南吉公司所訂契約為憑，惟查此僅能證明被告於高雄之
        倉庫中有貨物存量及被告準備將系爭貨物交由貨運公司運送，並不能證明系
        爭貨物確實已經交由貨運公司運送且運抵港口進行準備裝船之作業。故被告
        此部分抗辯為無理由，並不可採。從而被告並未依約備妥貨物提出給付，又
        不能證明其有不可歸責之事由，自應負給付遲延責任。
  （三）再查原告提出其另向第三人購買代料之買賣契約書及運送人請求原告給付船
        舶滯港費用之單據憑證影本，主張其因被告遲延給付而緊急向訴外人南亞塑
        膠工業股份有限公司，以每噸四百九十元購買一九零一點三八一噸之同種類
        貨品以為代料應急裝船以供貨予原告之買主，使原告因而受有額外支出五萬
        七千零四十一元四角三分（（490-460）×19041.41＝57041.43）之損害。
        又被告之遲延致載貨船舶因此延滯離港，原告因而受有須賠償運送人船舶滯
        港費用計一萬四千二百一十八元七角五分之損害。然被告既否認前開契約書
        及單據憑證影本之形式及內容真正，則原告即應就其提出之前開文書形式及
        內容為真正，負舉證之責。惟原告就此並未舉證，復未能提出其他證據證明
        其實際損害，故應認為原告主張因被告遲延給付而受有前開損害為無理由。
四、綜上所述，原告主張被告應負遲延責任固有所據，然其並未舉證證明其實際之損
    害額。從而原告請求被告應給付遲延損害計七萬一千二百六十元一角八分及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁
    回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經核均與本件判決之結果無影響
    ，爰不一一論述，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十六     日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
