【裁判字號】    92,自,356
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  王萬宏
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：緣被告乙○○於九十年七月十日帶朋友多人至公司消費，買
    單時無現金付帳款，遂要求簽發本票並保證屆期一定會兌現，本公司經理誤信被
    告有還款能力故而給予簽帳並為其背書，合計新台幣二萬五千八百八十元，不料
    屆清償期被告卻無法付款也逃匿無蹤不見蹤影，無還款誠意，因認被告乙○○涉
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語之罪嫌，並提出本票影本一紙
    以資佐證。
二、按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散；又有限公司之清算，準用無限公
    司有關之規定，公司法第二十五條、第一百十三條分別訂有明文；又關於無限公
    司清算之規定中：公司之清算，以全體股東為清算人；但本法或章程另有規定或
    經股東決議，另選清算人者，不在此限；不能依第七十九條規定定其清算人時，
    法院得因利害關係人之聲請，選派清算人；清算人應於就任後十五日內，將其姓
    名、住所或居所及就任日期，向法院聲報；清算人之職務如左：了結現務、收取
    債權、清償債務、分派盈餘或虧損、分派賸餘財產；公司法第七十九條、第八十
    一條、第八十三條第一項、第八十四條第一項亦有明文。經查：甲○○○有限公
    司業餘九十二年三月四日為解散登記，有公司登記基本資料查詢表在卷可稽，而
    甲○○○有限公司迄未向本院為清算之聲請，業經本院查詢無誤，是王萬宏以代
    表人之身分代表甲○○○有限公司，非全然無誤，況且，刑事訴訟之目的在於追
    訴犯罪，則此與如前所述之清算人之職務顯不相符，綜上所述，本件自訴之程序
    違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一項、第三零七條
    之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
