【裁判字號】    92,訴,2415
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟壹佰零肆元及自民國九十一年十一月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之九．六三四計算之利息；暨其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十八年五月十二日向原告借款新台幣（下同）七十八萬元，約定於
    八十九年五月四日全部清償，利息按原告基本放款利率（目前為年息百分之六．
    八八四）加碼年息百分之二．七五計付，逾期清償者，自逾期日起六個內月按放
    款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約金。前
    開借款屆期不獲清償，經原告多次催討，被告計償還本金二十二萬七千八百九十
    六元及繳納至九十一年十一月二十八日之利息，尚欠本金五十五萬二千一百零四
    元，為此依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十五萬二千一百零四元及自九
    十一年十一月二十八日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：
    提出授信約定書、借據、收回債權備查簿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、收回債權備查簿為證，被告已
    於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主
    張。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十五萬二千一百零四元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
