【裁判字號】    92,簡上,25
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年簡上字第二五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人丁○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於本院臺北簡易庭第一審判決（民國九十一年十
一月十九日，九十一年度北簡字第一０一九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
一、原判決關於命上訴人乙○○連帶給付新台幣壹拾壹萬陸仟佰陸拾陸元，上訴人
    甲○○連帶給付新台幣萬肆仟壹佰伍拾元，均自民國九十一年二月十六日起至
    清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息；其逾期未滿六個月者，按上開
    利息加計百分之十之違約金，超過六個月以上者，按上開利息加計百分之二十之
    違約金，暨訴訟費用裁判均廢棄。
二、右述廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、其餘上訴駁回。
四、第一、二審訴訟費用由上訴人丙○○負擔。
    事    實
壹、上訴人方面
一、聲明：
    (一)乙○○、甲○○部分（二審卷第五五頁）
      如主文第一、二項所示。第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (二)丙○○部分（同卷第七至八頁）
      原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。第一、二審訴訟費用由被上訴人負
      擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)本件是定型化契約：（第五五至六０頁）
    按連帶清償責任之成立依民法第二七二條之規定，僅以多數債務人有明示對債權
    人各負全部給付責任或法律有明文規定者為限。信用卡契約乃係典型之定型化契
    約，自應有消費者保護法之適用。依消費者保護法第十一條第二項規定：「定型
    化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」。有關金卡正、附卡持有
    人對消費金額互負連帶責任一事，被上訴人當時並未將金卡信用卡申請書相關條
    款提供予當事人閱覽，當事人不必負連帶責任。
  (二)甲○○方面：
    (1)早在八十七年六月十六日至被上訴人處，臨櫃繳清積欠之所有消費款項，並親
      自持被上訴人發行予上訴人三人消費使用之普卡（正卡一張、附卡二張），當
      場剪卡。承辦人員當場說明「剪卡視同解約......  」等語；可見普卡信用卡
      契約業已終止。
    (2)被上訴人主張甲○○於八十七年九月七日才剪卡一事，並非事實。蓋消費款項
      於八十七年六月十六日就已全部清償完畢，自八十七年七月七日起，上訴人丙
      ○○就已經持被上訴人所核發之金卡為消費行為，陳君既在同年六月十六日剪
      卡，被上訴人亦未寄予金卡，焉有可能負擔丙○○刷用金卡所負債務？故被上
      訴人主張丙○○自八十五年十一月一日起至八十七年九月七日甲○○剪卡時止
      ，積欠被上訴人三萬四千一百五十元之事，陳君亦應連帶清償，並非真正。
  (三)乙○○方面：
    (1)乙○○等三人於持有普卡時期所消費積欠之款項，早在八十七年六月十六日全
      部清償完畢，已如前述。
    (2)乙○○亦已終止信用卡契約，被上訴人如欲提供升級金卡服務，亦應提供金卡
      申請由其審閱、填寫，但被上訴人並未履行此一步驟，乙○○無從得得知正附
      卡持有人連帶負責一事。
  (四)辦金卡時陳君有說不要辦金卡；普卡正卡已經不存在，普卡附卡就不能使用。中
    興銀行所附聲請書不是金卡聲請書，且聲請書上有註明若不符合金卡資格就取消
    聲請。（第七九頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：消費明細一疊、繳款通知一疊。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。（第七０頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（第七０至七二頁）
    被上訴人法定代理人「中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人」，於九十二
    年五月一日起由「何文雄」更為「丁○」。
  (一)同一發卡銀行中之普卡「升等」為金卡，卡別均相同者，僅係同一信用卡消費額
    度之調整，目的在予持卡人更大更靈活之財務運用空間，仍屬同一債之關係。本
    件上訴人丙○○及乙○○於八十七年間與被上訴人合意將原「威士普卡」升等為
    「威士金卡」，其前後卡別所負債務，依前所述，原屬同一債務，仍應負連帶清
    償責任。
  (二)甲○○於八十七年九月七日方信用卡剪斷繳回被上訴人處，依被上訴人卡片資料
    ，異動日期確為八十七年九月七日，當時上訴人欠付萬肆仟壹佰伍拾元整。上
    訴人所稱八十七年七月份帳單無循還利息一事，僅能證明當期已結清所有帳款，
    但與是否剪卡無涉。
  (三)乙○○、丙○○升級為金卡時，確曾填具申請書，更於申請書上載明「請升級至
    金卡」，足證其對連帶責任之負擔，已了然於胸。
  (四)關於定型化契約，消費者保護第十一條以下設有多項規定，其中誠信原則、平等
    互惠原則仍應依法律解釋，不能擅為利己解釋。
  (五)本件是金卡聲請書。正卡始終存在，只是從普卡變為金卡，性質沒有變更。金卡
    是金色，普卡顏色不一定，但與金卡號碼不同。（第八０頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    卡片狀態及卡片歷史資料查詢表各一張、信用卡申請書影本一份。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：
    丙○○於八十五年十一月一日向被上訴人申辦信用卡，甲○○、乙○○為附卡持
    有人，嗣後分別在八十七年九月七日、八十八年九月二十二日剪卡寄還中興銀行
    ，但信用卡契約已言明「正附卡持有人互負連帶保證責任」。丙○○於甲○○剪
    卡時止，積欠中興銀行三萬四千一百五十元；至乙○○剪卡時止，積欠金額為十
    一萬六千三百六十六元；至九十年八月二十二日止，丙○○積欠之消費款為十二
    萬五千零柒元。故依借貸與保證關係訴請丙○○應給付壹拾貳萬伍仟零柒元；乙
    ○○連帶給付新台幣壹拾壹萬陸仟佰陸拾陸元、甲○○連帶給付新台幣萬肆
    仟壹佰伍拾元、並均自民國九十一年二月十六日起至清償日止，按年息百分之十
    九點七一計算之利息，逾期未滿六個月者，按上開利息加計百分之十之違約金，
    超過六個月以上者，按上開利息加計百分之二十之違約金。（原審因而為被上訴
    人勝訴判決。）
二、上訴審爭論：
    (1)上訴人主張：本件是定型化契約，甲○○早已剪卡寄回，不必負連帶保證責任
      。被上訴人未提供契約書給乙○○閱覽，無從得知連帶保證責任云云抗辯。
    (2)被上訴人則認為：本件並非定型化契約，普卡升級為金卡，其債權債務關係不
      變。陳君剪卡時，丙○○確已積欠右述債務，乙○○在升級當時已瞭解相關責
      任。
三、本件信用卡契約第三條約定正附卡持卡人就消費債務互負連帶保證責任一事；上
    訴人甲○○、乙○○主張並未申辦金卡、未同意連帶責任條款，故不必連帶負責
    。被上訴人辯稱普卡與金卡債權債務本質相同，上訴人仍應負責。經調查：
    (1)依被上訴人所提出之信用卡申請書原件（二審卷第七六頁），附卡申請人僅有
      乙○○，並無甲○○；陳君既未申請附卡，即不可能就丙○○消費連帶負責。
    (2)該紙申請書「如不符合金卡條件」欄，註明「取消申請」，而非「請改申請普
      通卡」，可見乙○○對於成為金卡附卡持有人有所保留。被上訴人主張其同意
      上述連帶責任條款，但未舉證證明。
    因此，上訴人乙○○、陳瓊惠主張無須連帶負責一事，確係真正。
四、從而：
    (1)被上訴人訴請上訴人乙○○、甲○○分別與丙○○就主文第一項所示金錢債務
      連帶清償，為無理由，原審因而准許，於法不合；上訴意旨認為原判決不當，
      聲請廢棄改判，為有理由，應予廢棄改判如主文第一、二項。
    (2)被上訴人依據借貸關係，請求上訴人丙○○清償壹拾貳萬伍仟零柒元，及自九
      十一年二月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息；其逾
      期在六個月以內者，按上開利息加計百分之十之違約金，超過六個月以上者，
      按上開利息加計百分之二十之違約金。為有理由，原審因予准許，合於法律規
      定；上訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第一項但書，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，
    不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  汪漢卿
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
