【裁判字號】    92,訴,2230
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二三○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零伍佰零玖元及自民國九十一年四月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分九．三五計算之利息；暨自民國九十一年五月二十五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十八年三月二十四日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借
    款期間自八十八年三月二十四日起至九十五年三月二十四日止，按月依週年利率
    百分之九．三五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自九十一年五月起即未依約清償，尚欠本金五十一萬零五百零
    九元及自九十一年四月二十四日起之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付上款。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件兩造於約定書第十一條約定，因
    契約涉訟時，以本院為第一審管轄法院，此有卷附約定書可參，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出借據為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付五十一萬零五百零九元及如主文所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
二、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
