【裁判字號】    92,小上,43
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年小上字第四三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉昌崙律師
    複  代理人  洪瑞悅律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付委任報酬事件，上訴人對於本院臺北簡易庭九十一年十一月二十一日
（九十一年度北小字第八一四號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰肆拾貳元由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面
一、聲明：（二審卷第八八頁）
    原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。第一、二審訴訟費用均由被上訴人負
    擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)(二)見二審卷十一至十四
    頁，(三)至(五)見第八九至九二頁）
  (一)原判決違背法令─九十一年十一月七日所為一造辯論不合法：
    上訴人原住台北縣蘆洲市○○路五九七號十三樓，嗣後遷至同棟七樓；訴訟中，
    再搬至同市○○街五十五巷一號三樓，於九十一年六月六日因辯論終結故未陳報
    此址。然而，再開辯論裁定卻送至同市○○街三十二巷一號六樓，且遭郵局退回
    ；此處並非先前送達地址，故上訴人不知再開辯論庭期，原審所為一造辯論於法
    不合。
  (二)委任契約早經終止：
    (1)上訴人雖有委任被上訴人辦理民事訴訟案件之事實，由於被上訴人未處理事務
      ，上訴人父親郭居財早於九十一年十二月十日，與上訴人之胞姊郭秋花前往彰
      信聯合律師事務所，代理終止委任關係，郭居財並提出刑事詐欺告訴。
    (2)依照民法第五百四十八條之規定：「受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，
      非於委任關係終止及為明確報告顛末後，不得請求給付。」此即「報酬後付原
      則」。被上訴人雖提出民事起訴狀，並記載為九十年十月五日，但遞狀所載日
      卻為九十年十二月十二日─即終止委任後二日。被上訴人應證明在終止委任前
      即完成該件書狀。
  (三)再者，委任時並未言明報酬數目以及交付時間，縱使被上訴人係依據台北律師公
    會章程及該事務所客戶費用收取對照表而為核計律師酬金，惟被上訴人並未告知
    ，上訴人亦未同意。且上訴人係授權胞姊郭秋花代理簽名蓋章，與上訴人所提出
    之電腦打字委任狀不同；此係委任狀原件已由上訴人交予台灣板橋地方法院刑事
    第二庭法官所致。
  (四)上訴人向來主張，被上訴人係於九十年十一月二十三日，始交付相關起訴狀影本
    （且其上未有日期）；被上訴人雖主張於九十年十月五日繕打完成，並當場交付
    ，但被上訴人起訴已自承：九十年十一月二十三日被告郭居財、甲○○再度到達
    原告之律師事務所時，當場交付該起訴狀．．．。被上訴人所言，顯然前後矛盾
    ，不足為信。
  (五)被上訴人聲稱上訴人在九十一年六月八日終止委任契約；但是當日存證信函係主
    張九十年十二月十日已終止契約，要求被上訴人返還印章，而非表達終止委任意
    旨。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    證一：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十一年二月二十五日開庭通知送達證書影
          本一紙。
    證二：臺北縣蘆洲市○○街五十五巷一號三樓房屋租賃契約書影本一份。
    證三：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十一年六月六日上午十點十分民事報到單
          影本一份。
    證四：臺灣臺北地方法院民事裁定書影本一紙。
    證五：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭郵務送達公文封封面影本一紙。
    證六：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十一年十一月七日開庭通知送達證書影本
          一紙。
    證七：臺灣板橋地方法院檢察署起訴書影本一份。
    證八：台灣板橋地方法院九十一年度易字第二四０七號判決影本。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。（第七０頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（第七０至七八頁）
  (一)原審判決並無違背法令情事，上訴人係在原審九十一年十一月二十一日宣判後，
    知悉敗訴，始遷移住所至蘆洲市○○街五五號一號三樓，上訴人亦自承未向法院
    陳報新址，故原審一造辯論並無違法。且小額訴訟不得發回原審另行裁判。
  (二)上訴人自承委任被上訴人辦理民事訴訟，被上訴人已交付起訴狀；依民法第五百
    三十條、第五百四十八條，上訴人應支付報酬五萬五千元。上訴人於一審先主張
    郭居財九十年十一月二十七日代理解除委任，上訴中改稱九十年十二月十日由郭
    秋花代理解除委任，前後矛盾。
  (三)委任律師報酬應於完成委任狀、律師函或起訴狀後，即需支付；上訴人胞姊郭秋
    花亦曾依此方式事先支付另案二萬元報酬。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    上訴人
    北小字第五０六號判決書一份。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人甲○○與其父郭居財因與榮利當舖質押借款糾紛，於
    九十年九、十月間，由甲○○委任原告為代理人訴請求返還小客車等事項，言明
    完成起訴狀、填具委任狀即應交付五萬五千元。原告已填寫起訴狀、委任狀，並
    向板橋地院提起九十一年度訴字第五四一號民事訴訟，律師費五萬五千元尚未支
    付。因而訴請甲○○支付五萬五千元及自起訴狀繕本送達次日（即民國九十一年
    三月二十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人主張：
    (1)原審九十一年十一月七日所為一造辯論不合法：原審於九十一年七月四日再開
      辯論後，逕向台北縣蘆洲市○○街三十二巷一號六樓，此一地址並非先前送達
      地址，故一造辯論不合法。
    (2)委任契約於九十一年十二月十日，由上訴人胞姊郭秋花與父親郭居財向被上訴
      人終止委任契約。被上訴人提出書狀時間在終止委任以後，上訴人不必支付報
      酬。
    (3)雙方亦未曾就律師費達成合意。縱有報酬約定，亦應事後支付。
三、被上訴人陳稱：
    (1)原審判決並無違背法令，上訴人係在原審宣判後始遷移
    (2)上訴人在該件民事案件起訴前，並未終止委任契約；委任時即已言明報酬為五
      萬五千元，且上訴人應先行支付。
四、原判決違背法令方面：
    上訴人主張原審通知處所並非其陳報地址，一造辯論即非合法等語。經查：原審
    於九十一年七月四日再開辯論，係向蘆洲市○○街三二巷五七弄一號六樓送達，
    經郵差註明：「遷移不明」（見原審卷第七五頁）；同年十一月七日之辯論期日
    通知，逕向同市○○路五九號十三樓寄存送達（第一０七頁），但是上訴人當時
    訴，合於法律規定。
五、委任關係終止時間方面：
    按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。上訴人雖主張郭秋花、郭居財二人於九十一年十二月十日，
    代理終止委任契約。但是被上訴人否認此情；況且上訴人於原審主張九十年十一
    月二十七日解除委任（見一審卷第二九頁），事後再改稱九十年十二月十日解除
    委任，其陳述前後不一，又不能說明提出合理說明。本院無從採信上訴人此一主
    張。
六、委任報酬方面：
    被上訴人主張報酬係五萬五千元，此經上訴人胞姊郭秋花證述另件民事案件報酬
    為五萬五千元（見原審卷第六六頁背面）；亦與被上訴人所提出費用表相符（見
    同卷第四一頁）。況且，上訴人家屬已有相關案件委請被上訴人處理，上訴人未
    探詢相關費用即委任其為訴訟代理人，亦屬難以想像。參酌律師界慣例均在委任
    時收取費用，本院認為雙方當時已約定律師費為五萬五千元，應於委任時交付。
七、從而被上訴人於上訴人終止前已完成起訴狀，依據委任關係訴請被上訴人支付報
    酬五萬五千元，及自起訴狀繕本送達次日（即民國九十一年三月二十九日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，原審因予准許，合於法律規
    定；上訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件訴訟費用額如下：
    第二審裁判費：九百一十一元。
    第二審送達郵費：六百三十一元。
    合      計    ：一千五百四十二元
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十
    九第一項、第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項
    費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  汪漢卿
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
不得上訴（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
