【裁判字號】    92,訴,2296
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬肆仟伍佰柒拾玖元，及自民國九十一年九月三十
日起至清償日止，按年息百分之九．○三五計算之利息，並自民國九十一年十月三十
日起至九十二年四月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬元，及自民國九十一年九月三十日起至清償日止
，按年息百分之八．四三五計算之利息，並自民國九十一年十月三十日起至九十二年
四月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月三十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬捌仟元、第二項以新台幣貳拾陸萬元預供擔保後，
得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國（下同）九十年十月二十四日邀同被告己○○、丙○○及乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳拾萬元，借款期限自九十年十月
    二十九日起至九十三年十月二十九日止，借款本金分三十六期，自九十年十一月
    起每月二十九日攤還本金，約定利息按原告訂定之基本放款利息加碼年息百分之
    一．六，即按年息百分之九．三三按月計付，並約定被告未按期攤還本息時，除
    按原借款利率給付遲延利息外，並約定被告遲延給付本金或利息時，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，此有被告等所簽立之借款契約乙份為憑。詎被告等僅繳納利息至
    九十一年九月二十九日止，即未再依約繳付，尚未清償本金壹拾肆萬肆仟伍佰柒
    拾玖元，及如附表所示之利息與違約金，原告屢經催討，迄未清償；依兩造借款
    契約第九條第一項第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，從而
    被告甲○○、己○○、丙○○及乙○○依法自應負連帶清償責任。
  (二)另被告甲○○於九十年十月二十九日邀同被告己○○、丙○○及乙○○為連帶保
    證人，向原告借款柒拾捌萬元，借款期限自九十年十月二十九日起至九十一年十
    月二十九日止，約定於到期日即九十一年十月二十九日一次償還本金，另約定利
    息按原告訂定之基本放款利息加碼年息百分之一，即按年息百分之八．七三按月
    計付，並約定被告遲延給付本金或利息時，除按原借款利率給付遲延利息外，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立之借據乙紙及授信約定書四紙為憑。
    詎被告等僅繳納利息至九十一年九月二十九日止，即未再依約繳付，尚未清償本
    金柒拾捌萬元，及如附表所示之利息與違約金，原告屢經催討，迄未清償；依兩
    造授信約定書第五條第一款之約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，
    從而被告甲○○、己○○、丙○○及乙○○依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借款契約及貸款本息攤還表影本各乙份、授信約定書影本四紙、借據
    及還款明細影本乙紙、原告之新台幣基本放款利率明細表影本乙份、被告甲○○
    、己○○、丙○○及乙○○之
乙、被告方面：
    被告丙○○自承其係被告甲○○之連帶保證人，且親自簽名於借款契約及借據上
    ，惟該筆款項實際係由飛勝公司所借貸，而其亦已於九十一年九月離職云云。另
    被告甲○○、己○○及乙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借款契約第十三條及授信約定書第十五條明文約定，合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○、己○○及乙○○等三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件被告丙○○雖辯稱前開借款實際係由飛勝公司所借貸，而其亦已於九十一年
    九月離職云云，惟被告丙○○既以連帶保證人之意思，簽名於借款契約及借據上
    ，即應負連帶清償之責任，故其辯稱不足為採。另原告主張之事實，已據其提出
    之借款契約影本、授信約定書影本、借據及還款明細影本、原告之新台幣基本放
    款利率明細表影本、被告甲○○、己○○、丙○○及乙○○之
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付壹
    拾肆萬肆仟伍佰柒拾玖元及柒拾捌萬元，即被告應給付原告玖拾貳萬肆仟伍佰柒
    拾玖元，及如主文第一項、第二項所示之利息暨違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
