【裁判字號】    92,聲再,23
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年聲再字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求返還不當利事件，再審聲請人對於本院民國九十二年四月二十八日九
十二年聲再字第一○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請再審意旨如附件。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用第五編之規定聲請再審，民事訴訟法第五百零七條固定有明文，惟
    提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，
    必須指明確定判決（裁定）有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
    泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。
三、聲請人對於本院九十二年度聲再字第一○號裁定提起再審，雖以民事訴訟法第五
    百零七條、第四百九十七條以及第四百九十六條第一項第十三款為依據，但其聲
    請再審理由所指摘之建築法規土地稅減免規則為法律規定並非證物，與前揭民事
    訴訟法第四百九十七條以及第四百九十六條第一項第十三款須以發現未經斟酌之
    證物或漏未斟酌之證物之要件有違。除此聲請人所稱者均係針對前訴訟程序之實
    體確定判決有所指摘，對於本院九十一年度聲再字第一○號裁定究有何已經提出
    之證物略未調查，或者於裁定後發現有何未經斟酌之證物可受較有利之裁判等法
    定再審原因，則未為表明，是其聲請再審核與首揭說明不符，自難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
