【裁判字號】    92,重訴,1085
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付押匯款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一○八五號
    原      告  台灣紙業股份有限公司
    法定代理人  曾國珍
    訴訟代理人  陳信瑩律師
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
右當事人間請求給付押匯款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所所在地係在台北市○○區○○街三十號，依民事訴訟第二條第二
    項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
