【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（本院九十一年度簡字第一五八號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法
    院於民國九十一年一月十七日判處拘役五十日，宣告緩刑二年，並於九十一年二
    月八日確定。茲查該受刑人於緩刑期內即九十一年七月三十一日更犯毒品危害防
    制條例罪，經臺灣士林地方法院以九十二年度簡字第一二一四號判處有期徒刑三
    月確定（九十二年度執字第一八八○號）。爰依刑法第七十五條第一項第一款、
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，受刑人之最後住所地係在台北縣三重市○○○路二○○巷四十二號，有個
    人基本資料一紙在卷可參；又受刑人現未在監所，亦有法務部在監在押資料表一
    紙在卷可按。受刑人之所在地及最後住所地均非在本院之管轄區域內甚明。揆諸
    前揭說明，聲請人向本院聲請撤銷緩刑，尚有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林碧華
中    華    民    國      九十二      年      六    月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
