【裁判字號】    92,聲,1526
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三五一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五一七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍拾萬元之
華南商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第一一五一號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣（下同）伍拾萬元之華南商業銀行可轉讓定期存單並以八十
    七年度存字第一三八七號提存事件提存在案；又依本院八十八年度聲字第六七三
    號變換提存物裁定，於八十八年五月十一日提供面額伍拾萬元之華南商業銀行可
    轉讓定期存單辦理並以八十八年度存字第二二一一號提存在案；嗣又依本院八十
    九年度聲字第一二二二號變換提存物裁定，於八十九年九月二十八日提供面額伍
    拾萬元華南商業銀行可轉讓定期存單辦理並以八十九年度存字第三六九五號提存
    事件提存在案；又依本院九十一年度聲字第八０號變換提存物裁定，於九十一年
    八月十五日以九十一年度存字第三五一七號提存事件提存在案。茲以該定期存單
    即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
