【裁判字號】    92,重訴,818
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八一八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    東駒國際股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人    戊○○
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰貳拾參萬參仟零玖拾參元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬零捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告東駒國際股份有限公司 (下稱東駒國際 )於八十八年十二月二十四日邀同案
    被告戊○○、丙○○及丁○○為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就被告東駒
    國際現在 (包括過去所負，現在尚未清償 )及將來對於原告所負借款、票款墊款
    等一切債務，以本金新台幣 (下同 )伍仟萬元為限暨其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償、其他從屬主債務之負擔，與主債務人負連帶清償之責。
二、被告東駒國際於九十一年十月二十八日起陸續向原告借款二十一筆共計一千八百
    五十八萬元，於九十二年三月二十一日視同全部到期 (三月二十二日開始計算違
    約金，因利息違金均有分清償，故附表一利息自九十二年四月二十四日起算 )，
    尚欠一千八百二十三萬三千零九十三元，及如附表所示各筆債權之利息計算期間
    、利率、違約金。被告東駒國際為借款人，其餘被告戊○○、丙○○、丁○○等
    人為連帶保證人，依消費借貸關係及連帶保證關係請求連帶給付之責。
參、證據：提出本票二十一紙、授信約定書、保證書等證物為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票二十一紙、授信約定書、保
        證書等為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告依據消費借貸及連帶保證關係提起本訴，請求被告連帶給付一千八百二
        十三萬三千零九十三元，及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准
        許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
