【裁判字號】    91,簡上,292
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年簡上字第二九二號
    上  訴  人  丁○○○即張.
    上  訴  人  乙○○即張漢.
    上  訴  人  丙○○即張漢.
    上  訴  人  戊○○即張漢.
    上  訴  人  己○○即張漢.
    右  五  人
    訴訟代理人  陳麗真律師
    被上訴人    臺北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古明律師
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於本院臺北簡易庭九十一年一月八日第一審
判決（九十年度北簡字第一九九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
壹、原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾捌萬柒仟壹佰壹拾玖元及自民國九十年
    十二月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及該部份假執行之宣告
    ，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
貳、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
、其餘上訴駁回。
肆、第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔百分之九十五，餘由被上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面
一、聲明：原判決廢棄。廢棄部分，被上訴人之訴駁回。訴訟費用由被上訴人負擔。
    （二審卷第一五七頁）
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)至(五)見二審卷第一五七
    至一五九頁）
  (一)按最高法院四十八年台上字第一四五七號判例：土地與房屋為各別之不動產各得
    單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即用房屋必
    須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分同時或先後出
    賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人真意，限於賣屋而
    無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼使用土地。
  (二)查上訴人之被繼承人張漢卿於民國四十年十一月三十日，向當時之台灣省公產理
    處購買台北市○○路五一號房屋（下稱：本件建物），而台灣省公產管理處未將
    土地併用出售，依前開最法院判例明，台灣省公產管理處係默許房屋承買人繼續
    使用土地，故上人屬合法使用。建物占用被上訴人所有台北市○○區○○段一小
    段第六八四地號及六八五土地土地（合稱：本件土地），不生不當得利之問題。
  (三)被上訴人主張本件土地原為台北市所有，本件建物原為國有，故本件土地與建物
    原各異所有權人，故無最高法院四十八年台上字第一四五七號判例之用。但是，
    土地法第四條規定，本法所稱土地，為有土地，省有土地，市縣有土地或鄉鎮有
    之土地，依司法院第一七七六號解：「土地法所稱公有土地，無論其管理、使用
    、收益之權系屬省、市、縣等府機關，抑或屬於區、坊、鄉鎮等自治團體，而其
    所有權專屬於國家」，因本件之系爭建物、土地之所有權皆屬國家所有而同一，
    因而仍應予適用最高院四十八年台上字第一四五七號判例。
  (四)被上訴人主張曾催告張漢卿給付不當得利或補償金，然未提出催告資料。
  (五)六八四號土地面積為五平方公尺，依附圖所示測量結果，本件建物只使用部分土
    地，但測量圖竟然標明五平方公尺，顯然有誤（第九九頁）。被上訴人擴張聲明
    ，合乎擴張訴之聲明要件；但是上訴人所說土地法令變更，並無溯及效力（第一
    五四頁）。
  (六)被上訴人自己測量面積錯誤，不能再要求上訴人補繳差額（第八頁）。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    通知繳費單影本一份、被上訴人公文影本二份、土地登記原因證明書影本一份。
    聲請測量本件土地
貳、被上訴人方面：
一、聲明：（第一五四、一四七頁）
    (一)擴張起訴聲明：新台幣（以下同）九百二十元，及自民國九十年十二月十二日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)上訴駁回。
    (三)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)擴張聲明之部分：（(一)(二)見第一四五至一五０頁）
    (1)查八十九年七月以前，被上訴人估計本件建物占用面積為：台北市○○區○
      ○段一小段第六八四地號三點四八平方公尺，同小段第六八五地號土地十六
      點二四平方公尺。被上訴人據此計收取不當得利，至八十九年六月止。
    (2)經被上訴人重測後，始知本件建物占用六八五地號土地部分之面積二十七平方
      公尺、六八四地號土地部分之面積為四平方公尺，總計三十一平方公尺。遂於
      八十九年九月，就差額十一點二八平方公尺，函請張漢卿（上訴人之被繼承人
      ）補繳八十四年九月起至八十九年六月分止之不當得利，計二十萬二千二百元
      正，但張君拒繳。經被上訴人訴請給付上述差額及自八十九年七月一日起至九
      十年九月三十日止占用本件土地全部不當得利，總計貳拾玖萬零捌佰玖拾元整
      ，而原審亦為被上訴人全部勝訴之判決。
    (3)但台北市建成地政事務所於九十一年十月八日複丈，本件建物占用第六八四地
      號土地之面積為五平方公尺、第六八五地號土地之面積為二十六平方公尺（如
      附圖Ａ、Ｂ部分）。依此面積，按申報地價百分之五計算自八十五年十月一日
      起至八十九年六月三十日短計之不當得利，及自八十九年七月一日起至九十年
      九月三十日止之不當得利，依附表所示，上訴人應給付之金額總計為貳拾玖萬
      壹仟捌佰壹拾元，較起訴金額增加玖佰貳拾元，請准予為聲明之擴張。
  (二)對司法院院解字第一七七六號解釋之意見：
    按十九年六月三十日國民政府公布，二十五年三月一日施行之舊土地法第十三條
    規定：「地方政府對於管轄區內公有之土地，除法令別有規定外，有使用收益之
    權。前項土地，非經國民政府核准不得處分，或設定負擔或為超過十年期之租賃
    」，依此規定，公有土地即為國有土地，其所有權屬於國家，國有土地外，並無
    其他公有土地。因此司法院乃針對此規定，於二十七年九月十日作成院解字第一
    七七六號解釋謂「土地法所稱之公有土地，無論其管理、使用、收益之權係屬於
    省、市、縣等地方政府，抑或屬於區、坊、鄉、鎮等自治團體，而其所有權應專
    屬於國家．．．．．。」。然查三十五年四月二十九日修正公布施行之土地法第
    四條規定：「本法所稱公有土地，為國有土地、省（市）有土地、市縣有土地或
    鄉鎮有之土地」，其立法理由為：「本條旨在確定公有土地之概括劃分，以明示
    國家對公有土地所有權之歸屬標準。即公有土地之所有權屬於國家、省、市、縣
    、鄉、鎮等地方政府。並於三十七年四月二十一日行政院頒佈『公有土地劃分原
    則』一種，即以本條做規定為基礎。明文例舉公有土地之詳細範圍，同時確定公
    有土地與私有地之劃分界線」，依本條立法解釋，現今公有土地除國有外，尚包
    括省有土地、市縣有土地及鄉鎮有土地，公有土地並不等於國有土地，省、市、
    縣、鄉、鎮等得與國家同為公有土地所有權之主體。經登記為省、市、縣、鄉、
    鎮有之土地，其所有權仍屬於省、市、縣、鄉、鎮，非專屬於國家。是上開司法
    院院解字第一七七六號解釋，與現行土地法不合，不宜再援用。
  (三)上訴人所提最高法院判例，是指房地所有權人同一，與本案不同。（見第一五四
    頁）
三、證據：援用原審所提證據。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：
    (1)被上訴人所有坐落台北市○○區○○段一小段第六八四及第六八五地號土地，
      遭上訴人所有本件建物佔用共三十一平方公尺。被告因無權占有上開土地而受
      有利益，致原告無法使用收益而受有損害，自屬不當得利。
    (2)八十九年七月前，原告皆以為被告占用右開第六八四地號土地三點四八平方公
      尺，第六八五地號土地部分十六點二四平方公尺，而計算不當得利。八十九年
      四月複丈後，始發現本件建物使用第六八四地號土地四平方公尺，使用第六八
      五地號土地部分為基地之面積有二十七平方公尺，總計三十一平方公尺。原告
      乃於八十九年九月間，就以前少算之面積十一點二八平方公尺，發單請張漢卿
      補繳八十四年九月起至八十九年六月分止之不當得利（均按申報地價年息百分
      之五計算），但被告拒繳此部分差額及以後所生不當得利。原告請求差額及八
      十五年十月一日起至九十年九月三十日止，不當得利共二十九萬零八百九十元
      ，及遲延利息。
二、上訴人則以：被上訴人未曾催告上訴人給付不當得利。縱使基地面積有誤，亦屬
    可歸責於被上訴人，不應由上訴人承擔。依最高法院四十八年台上字第一四五七
    號判例意旨，本件視同土地所有權人默示同意房屋承買人繼續使用土地。司法院
    一七七六號解釋將省、市均視為政府管理機關，建物土地所有權均屬於國家。故
    上訴人仍有使用土地之權。
三、被上訴人主張：右述判例是只土地與建物所有權人同一，僅出售建物情形而言。
    且土地法令早經修正，上訴人所舉司法院解釋並不適用。再者，起訴所主張金額
    短少，應擴張聲明九百二十元及利息。
四、雙方同意，不爭執事項：
    (1)被上訴人於上訴程序擴張起訴聲明九百二十元，上訴人不爭執。
    (2)上訴人所有本件建物占用被上訴人本件土地，依附圖所示複丈資料，占用面積
      分別為五、二六平方公尺；但台北市建成地政事務所九十二年二月二十六日以
      北市建地字第０九二三０二七三一００號函表示，附圖Ｂ區域面積為四．七五
      平方公尺，四捨五入後為五平方公尺（見二審卷第一二六頁）
五、爭執要旨：
    (1)被上訴人是否曾催繳不當得利？
      上訴人於二審言詞辯論期日聲稱被上訴人不曾催告。被上訴人不同意。
    (2)本件建物占用面積為何？
      上訴人不同意原審、附圖所認定三十一平方公尺；被上訴人表示重測後仍係三
      十一平方公尺。
    (3)被上訴人是否默示同意上訴人使用本件土地？
      上訴人主張依照判例與司法院解釋，所有權人只將房屋出售，視同默示同意建
      物所有權人使用土地。被上訴人則認為，判例是指土地與房屋所有權人同一人
      ，卻將房屋出售之情況。本件房屋係由台灣省公產管理處在四十年所出售；但
      被上訴人早在三十四年即取得所有權，與判例不同。司法院解釋是針對舊法所
      為解釋。
六、催告方面：
    被上訴人於起訴時即表明催告上訴人之被繼承人張漢卿繳納不當得利差額，張漢
    卿於原審並未就此點爭執，僅表示面積係被上訴人自己認定云云。上訴後，上訴
    人於言詞辯論始主張未收受催告通通知，由於上訴人僅係張漢卿繼承人，對於催
    告一事未必清楚；應上訴人確於八十九年四月間向張漢卿催討先前短計不當得利
    差額。
七、本件建物占用面積為何？
    被上訴人雖表示經法院囑託台北市建成地政事務所測量後，附圖所示Ａ、Ｂ區域
    占用面積係三十一平方公尺；但是但台北市建成地政事務所九十二年二月二十六
    日，以北市建地二字第０九二三０二七三一００號函表示，附圖Ｂ區域面積為四
    ．七五平方公尺，四捨五入後為五平方公尺（見二審卷第一二六頁）。因此，六
    八四地號如附圖Ｂ區域應係四．七五平方公尺，而非上訴人所主張五平方公尺。
八、不當得利金額方面：
    被上訴人主張八十九年六月以前，關於六八四號土地少計「一．五二平方公尺」
    之不當得利，此後則以「五平方公尺」計算不當得利，並提出計算表一份（如附
    表）。但是，六八四地號如附圖Ｂ所示占用區域應係四．七五平方公尺，已如前
    述，是以八十九年六月以前僅短計「一、二七平方公尺」，此後應以「四．七五
    平方公尺」計算不當得利差額。因此附表編號(1)(2)(3)項金額分別為三五七三元、
    一四二九二元、二一七九二元，三者合計為三九六五七元；與六八五地號不當得
    利合計為二八七一一九元，並非被上訴人所稱二九一八一０元。至於上訴人指稱
    被上訴人自身錯誤導致以往短收費用一節，由於雙方並無契約關係，除罹於時效
    之不當得利外，此一錯誤不影響被上訴人請求權，併此說明。
九、從而，被上訴人依據不當得利返還請求權訴請上訴人支付二十九萬一千八百一十
    元，及自起訴狀影本送達次日（民國九十年十二月十二日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，原審因予准許，並宣告供擔保准予假執行，
    合於法律規定；逾此部分為無理由，應予駁回。上訴意旨認為原判決不當，聲請
    廢棄改判，為一部有理由、一部無理由，應分別予以廢棄改判、駁回。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用
    ，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  汪漢卿
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
