【裁判字號】    92,訴,2416
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○周丙○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年二月十二日起至清償日止，
按年息百分之三．七計算之利息，並自民國九十二年二月十二至日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬零玖佰陸拾陸元，及自民國九十二年二月十二日
起至清償日止，按年息百分之八．四六五計算之利息，並自民國九十二年二月十二至
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告周丙○○於民國（下同）八十八年五月二十八日及同年六月十五日邀
    同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元及壹佰柒拾柒
    萬元，借款期限分別自八十八年五月二十八日起至一○八年五月二十八日止，及
    自八十八年六月十五日起至九十五年六月十五日止，約定利率按年息百分之八．
    四七計算之利息計付，並約定被告未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延
    利息外，其逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立之借貸契約兩紙為憑。
    查被告周丙○○所提供之擔保品，業經臺灣士林地方法院九十一年度執字第五二
    ○七號執行在案，然原告於九十二年三月十四日之分配款尚有本金貳佰壹拾壹萬
    零玖佰陸拾陸元迄未清償，此亦有臺灣士林地方法院民事執行處九十一年度執字
    第五二○七號強制執行金額計算書分配表一份可稽；從而，被告周丙○○等依法
    自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之本金貳佰萬元及壹拾壹萬零玖佰
    陸拾陸元，及自九十二年二月十二日起至清償日止，年息百分之三．七及八．四
    六五計付遲延利息，並應自九十二年二月十二日起，按上開利率百分之二十計付
    違約金。
三、證據：提出借款契約影本兩份、臺灣士林地方法院民事執行處九十一年度執字第
    五二○七號強制執行金額計算書分配表影本乙份、甲○○及周丙○○之
    正本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告周丙○○、甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借據之其他約定事項第十六條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告周丙○○、甲○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出借款契約影本、臺灣士林地方法院九十一年
    度執字第五二○七號強制執行金額計算書分配表影本、甲○○及周丙○○之
    謄本正本為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告
    等連帶給付貳佰萬元、壹拾壹萬零玖佰陸拾陸元，及如主文第一項、第二項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
