【裁判字號】    92,除,2174
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第二一七四號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失股票十六紙，業經鈞院以九十一年催字第五四四
    六號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣
    告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條固有明文，惟如聲請人未依公告催告所要求之方式為刊登時，因無
    從起算權利申報期間，自不允許聲請人聲請除權判決。查本件聲請人因遺失股票
    十六紙，經向本院聲請公示催告，本院以九十一年催字第五四四六號公示催告限
    聲請人將公示催告全文刊登於全國版之新聞紙一日，惟聲請人卻將公示催告全文
    刊登於中國時報南縣市版中，自有未洽，本件除權判決標的之股票發行公司即普
    誠科技股份有限公司之地址位於台北縣新店市，與台南縣、台南市俱乏關連，聲
    請人未依公示催告之要求刊登新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
