【裁判字號】    92,親,55
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度親字第五五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  尹筠
    訴訟代理人  尹惠雯
    被      告  甲○
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張其生母尹筠與另有家室之被告甲○於民國（下同）七十四年間結識
    ，並於七十五年十二月九日產下一女即原告，原告自幼即由被告撫育，依民法第
    一千零六十五條第一項後段規定，原告已因視為認領而取得婚生子女之身分，並
    經被告於另案確認無誤，為此訴請確認兩造間之父女關係存在等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。本件原告主張被告
    為其生父，其自幼經被告撫育乙節，即令屬實，惟查原告已於民國八十二年二月
    十五日經被告之弟林為呼認領並辦畢
    八九號民事判決一份附卷可稽，原告自係訴外人林為呼之女兒，在原告或林為呼
    提起認領無效之訴得勝訴判決確定以否認其間親子關係不存在之前，無論何人皆
    不得為反對之主張（最高法院二十三年上字第三四七三號、七十五年台上字第二
    ０七一號判例參照），是以原告在確定判決否認其與林為呼親子關係不存在以前
    ，逕行訴請確認其與被告間親子關係存在，顯係欠缺保護必要要件，其訴為顯無
    理由，依上開規定，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                                法院書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
