【裁判字號】    92,重訴,799
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七九九號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司華中分公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  乙○○
    被        告  合路國際股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金伍拾伍萬伍仟玖佰參拾捌元伍角壹分及按如附表所示利率計
算之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告合路國際股份有限公司（下稱合路公司）以其將來便於在原告辦理進口結匯
    向國外採購物資，於民國九十一年十月二日與原告訂立開發信用狀暨融資契約，
    約定在等值新台幣（下同）三千五百萬為限額，委請原告開發信用狀及墊付外幣
    貨款，委請原告開發信用狀時，應另填具開發信用狀申請書，借款利息按原告牌
    告外幣貸款利率支付，到期不履行時，除依照到期日當日原告所訂之新台幣基本
    放款利率加百分之二．二五與原告牌告之外幣放款利率孰高為準計算遲延利息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金。被告丙○○、甲○○則出具保證書予原告，保證就
    合路公司對原告所負一切債務，在本金三千五百萬元限額及其利息、違約金，負
    連帶清償責任。嗣被告合路公司於九十一年十月二十三日陸續出具開發信用狀申
    請書四筆，經原告墊付信用狀金額與國外受益人，該四筆墊款於九十二年三月一
    日起陸續到期，惟被告合路公司屆期均未清償，計積欠原告美金五十五萬五千九
    百三十八元五角一分，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上款及
    如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出開發信用狀暨融資契約、約定書、保證書、開發信用狀申請書、信用狀、進
    口單據通知書、美金賣出牌告匯率。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出開發信用狀暨融資契約、約定書、保證書、開發信用
    狀申請書、信用狀、進口單據通知書、美金賣出牌告匯率為證，被告均已於相當
    時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付美金五十五萬五千九
    百三十八元五角一分及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、按以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時，給付地之市價，以中華民國
    通用貨幣給付之。民法第二百零二條前段定有明文。又系爭開發信用狀既融資契
    約第三條第二項約定：「．．．，墊款部分得自備外匯或借款或按償還日貴行（
    指原告）牌告或約定之該外幣匯率結匯償還之」等語，此有卷附開發信用狀暨融
    資契約可參。可見以外幣或中華民國通用貨幣給付，其選擇權在被告，故原告請
    求被告以清償時原告之外幣牌告賣出匯率折算新台幣給付，並無理由，應予駁回
    。
四、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
