【裁判字號】    92,交易,333
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一
八七號），本院新店簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十一年八月二十五日下午三時三十分左右，駕駛車號六Ｃ—二一三號營
    業用小客車，途經台北縣三重市○○街一○九號前，應注意倒車時，留意車後狀
    況，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，於倒車時不慎撞及甲○○騎
    乘之車號ＱＷＪ—三四三號輕型機車，致甲○○遭機車排氣管燙傷，受有右下肢
    灼傷之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院新店簡易庭九十二年度店交簡字第
    二五八號業務過失傷害案卷附九十二年五月二十六日訊問筆錄可稽，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
