【裁判字號】    92,交易,318
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０七七
一號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十一年一月二日十五時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＡＸＡ─五六八號機車，沿台北市○○區○○路二段南往北方向行
    駛，途經中華路二段三○七巷口，本應注意行車速度在市區道路時速不得超過五
    十公里，及行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情
    形又無不能注意之情事，詎竟疏未注意減速慢行，仍以時速六十公里之高速行駛
    ，致擦撞亦疏未注意經由一百公尺範圍內之行人穿越道，而直接自三○七巷跑出
    欲穿越道路之行人乙○，分別造成乙○頭部外傷、臉部撕裂傷、右撓骨尺骨骨折
    、及腹部挫傷，甲○○胸部及左足踝部挫傷，因認乙○、甲○○均涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件乙○、甲○○相互告訴過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係均犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○、甲○○均撤回其告訴，有本院台北簡易庭九十一年度北交
    簡字第三九五三號過失傷害案卷附九十二年五月十三日調解筆錄可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
