【裁判字號】    92,交易,319
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四七號
），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十年七月二十二日二十一時十分許
    ，騎乘車號ＢＤＯ－七二八號重型機車，沿台北市中正區○○○路由南往北方向
    行駛，行經中山南路與貴陽街口時，欲左轉貴陽街時，本應注意汽、機車駕駛人
    行經有燈光號誌管制之交岔路口，不得闖越紅燈，並注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時為晴天夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物且
    視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，於行經前揭路口時，闖越紅燈且
    未注意車前狀況，適有乙○○騎乘車號ＲＪＢ－七二六號重型機車，沿中山南路
    由北往南方向行駛至前揭路口，見狀已閃剎不及，旋即發生擦撞，乙○○因而受
    有後腦部位創傷性蜘蛛網膜下腔出血等傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院台北簡易庭九十二年度北交簡字第六九
    七號過失傷害案件卷附九十二年四月二十二日訊問筆錄可參，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
