【裁判字號】    92,訴,2090
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾萬仟柒佰柒拾貳元，及自民國九十一年八月二十
日起至清償日止，按年息百分之九．一七計算之利息，並自民國九十一年八月二十日
起至清償止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告於八十五年九月十二日邀訴外人鮑夏英向原告借款新台幣（下同）六百零八
    萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，嗣後隨原告基本放款利率及核定之加
    減百分比機動調整，並於調整後之首次付息日起按新調整基本放款利率及核定之
    加減百分本計息，逾期六個月償付本息。除按借款利息付息外，自逾期之日起六
    個月以內者，按借款利率之一成加付違約金；逾期六個月以上者，其超過六個月
    部分，按借款利率之二成加付違約金，借款期限七年，自借款之日起以每個月為
    一期，共分八四期按期平均攤還本息。
二、被告自八十八年三月十二日起即未依約還本息，依約定書第四條第一款之規定，
    債務視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院拍賣被告抵押物後，原告受償
    合計為四百五十二萬八千一百四十八元，沖償本案執行費用五萬五千零五元、利
    息一百五十五萬五千五百五十元、違約金二十七萬五千五百七十九元及本金二百
    六十四萬二千零三十四元；被告再應給付原告三百一十三萬三千七百七十二元暨
    利息、違約金。
參、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院八十八年度民執日字第一四九十號
    拍賣抵押物強制行事件分配表暨領款通知書等為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院八十八年度
    民執日字第一四九十號拍賣抵押物強制行事件分配表暨領款通知書等為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百一十三萬三千七百七十二元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
