【裁判字號】    91,訴,6322
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱增祥律師
    被      告  龍聯建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    被      告  乙○○
    右二人
    訴訟代理人  易定芳律師
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶將坐落台北市○○區○○路一小段八十三地號（面積一三六七
    平方公尺）之應有部份萬分之二十七（面積三、六九平方公尺）之土地所有權移
    轉登記與原告。如無法給付者，應連帶賠償新台幣二百四十一萬八千二百七十八
    元予原告。
貳、陳述：
一、原告於民國七十七年十二月十日與被告龍聯建設股份有限公司（下稱龍聯公司）
    訂立合建契約，並由被告乙○○擔任履約連帶保証人。嗣工程完工後，原告分得
    建號二七八○（即台北市○○路二六號、一、二樓）之建物面積（含平台、陽台
    面積之附屬建物面積）為一百零一點○六平方公尺及建號二七八六（即台北市○
    ○路二六號八樓）之建物面積（含平台、陽台面積之附屬建物面積）為五十三點
    三八平方公尺，合計一百五十四點四四平方公尺。
二、茲原告所爭執者係，被告龍聯公司就本件土地即台北市○○區○○段一小段八三
    地號所移轉予原告之「基地應有部分」，顯有不足，按大樓式之區分所有建物，
    依「分算基地應有部分之習慣法則」，係依各區分所有建物主建物面積加附屬建
    物面積（即專有部份）之比，分算基地應有部分，查原告所分得之主建物面積加
    附屬建物面積（即專有部份）為一百五十四點四四平方公尺，業如前述，而本件
    地下一層至地上十二層之主建物面積加附屬建物面積之總和為九百五十七二點三
    平方公尺（參卷附之原証二計算表），兩者之比為161/10000（154.44/9572.3）
    ，惟被告龍聯公司就本件原告應有之基地應有部分僅登記為萬分之一百三十四，
    尚短少萬分之二十七，顯未依合建契約之本旨，履行債務，爰依民法不完全給付
    之規定，訴請被告龍聯公司及連帶保証人乙○○先先給付如訴之聲明第一項前段
    之請求。
三、如被告龍聯公司就本件台北市○○區○○段一小段八三地號土地短少之應有部分
    萬分之二十七，無法給付者，則應按相當給付時之價值拆付現金賠償原告所受之
    損害。而損害賠償金額之計算，依營利事業所得稅查核準則第三十二條第三項：
    「：：以土地及房屋合併銷售時，其房屋款及土地款未予劃分或房屋款經查明顯
    較市價為低者，其房屋價格應依房屋評定標準價格占土地公告現值及房屋評定標
    準價格總額之比例計算」之規定（參卷附之原証三），核計損害賠償金額，為新
    台幣二百四十一萬八千二百七十八元整（參卷附之原証四損害賠償金額計算表）
    ，是爰依法請求如訴之聲明第一項後段。
、證據：
  一、合建契約書。
  二、地下一層至地上十二層區分所有建物之主建物面積加附屬建物面積之總和之計
      算表。
  三、營利事業所得稅查核準則第三十二條第三項影本。
  四、損害賠償金額計算表：（一）信義區○○段○○段八十三地號台北市地價謄本
      。（二）台北市稅捐稽徵處信義分區函－本件房屋之房屋現值。（三）大華不
      動產鑑定股份有限公司鑑定報告之估價結論影本。
  五、台北市○○區○○段一小段八三地號之土地登記謄本（含原告之土地所有權部
      ）。
  六、原告建號二七八○建物登記謄本。
  七、原告建號二七八六建物登記謄本。
  八、原告建號二七八五（公共設施部份）建物登記謄本。
  九、地下一層至地上十二層之各區分所有建物之建物測量成果圖。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、原告訴稱依「分算基地應有部分之習慣法則」，被告移轉予原告之基地應有部分
    顯有不足云云，究係如何之「習慣法則」？依舉證責任分配之原則，主張有利於
    己之習慣法則，自應由原告負舉證責任。惟原告就上開習慣法則，未為任何證明
    ，率為自行計算基地應有部分應為如何，自不足取。
二、原告之建物除有主建物面積與附屬建物面積外，尚有共同使用面積（卷附建物謄
    本參第二頁照），該共同使用面積之建物，亦有其座落基地應有部分，惟原告提
    呈原證二之計算表，就此部分並未核算在內，逕即率認其基地應有部分不足，自
    無可採。再進步言之，若原告基地應有部分不足，必有其他樓層之所有權人溢得
    其基地應有部分，才會使原告基地應有部分不足，原告應證明有溢得基地應有部
    分之所有權人，始足彰顯其基地應有部分顯有不足之情。
三、原告係提供土地與原告合建，其應分得如何之建物位置面積，被告已在八十年三
    月六日依約登記予原告（卷附建物登記謄本參照），其基地應有部分面積並未特
    為約定，率為自行計算基地應有部分比例，逕謂被告未依合建契約之本旨，履行
    債務云云，究被告未履行合建契約中之具體條文為何？未見敘明，應嫌空泛，自
    不足採。
四、被告係在八十年三月六日移轉系爭房地予原告，迄今已逾十餘年，均罹時效，被
    告主張時效抗辯。
五、查原告在七十七年十二月十日提供其所有門牌號碼台北市○○路二十六號房屋暨
    其座落基地應有部分與被告龍聯公司合建，有簽署合建契約書在卷可稽，約由被
    告龍聯公司出資興建現代化鋼筋混凝土，地上十二層、地下二層辦公、住宅多用
    途大樓，原告分得建物面積實有部分共為肆拾玖點捌坪（以上面積含平陽台及私
    用樓梯空間設施），屬公眾使用部分為六坪（以上面積含本大樓一切公共設施）
    合計為五十五點八坪，具體明確，並約定原告分得之坪數若不足壹戶或壹坪時，
    雙方另行商議價格互補之。上述互補辦法應依被告預售房屋價格辦法九折計算施
    行之，限互補不足之壹戶為準。如原告分得之房屋得就其原來之位置，但如因設
    計規劃及房屋分配等因素而需與其他地主、其他之層樓交換位置時，均應以上述
    互補之辦法，相互對補，並依被告預售分期付款行施。足見被告之債務本旨係在
    使原告取得前開建物面積之所有權，並辦理土地產權移轉登記，嗣被告即依上開
    之債務本旨履行給付建物面積暨土地產權移登記，並未有發生原來債務不履行之
    情形，有在卷之土地及建物登記謄本可稽。茲原告在被告履行契約使原告取得合
    建建物面積與土地所有權之債務十餘年後，突主張被告就分得基地應有部分有所
    不足而屬不完全給付云云，究被告在履行合建契約之原來債務時，違背何具體條
    文而為如何之瑕疵給付？迄未見原告敘明，自難認被告有未依債務本旨履行之情
    。
六、依原告提呈學者王進祥著述之分算基地應有部分之習慣法則，縱有此習慣法則存
    在，亦有捌種習慣法則，原告擇其中一種習慣法則，即自行提呈原證二號「計算
    表」，應係出於原告為附和自己之主張所為之計算，自應由原告依法檢呈全部樓
    層之土地及建物登記謄本，證明原告係依其所謂之「習慣法則」計算基地應有部
    分而發生有所不足，否則即無適用此習慣法則之餘地，應不待言。
七、被告係在八十年三月六日移轉土地予原告，惟在八十三年及八十四年間因有地籍
    測量實施規則之修正與公寓大廈管理條例之立法施行，始發生原則上共同使用部
    份（公共設施）部分，不宜再重複分擔基地應有部分，換言之，八十年間之公共
    取義學者之見解，刻意漠視上開法令之修正或立法施行之時間，率認本件公共設
    施部分不宜分擔基地應有部分云云，自不足取。茲援引學者王進祥之見解全文，
    以明全義，其略以：「．．．。六、公共設施應否分擔基地應有部分：公共設施
    ，已如第六章所述，應先區分其申辦建物所有權第一次登記之「實際使用」方式
    ，及其申領建造執照之時間，並依其係在地籍測量實施規則修正（八十三年十月
    十九日）與公寓大廈管理條例立法公佈生效日（八十四年六月三十日）之前後而
    適用不同之建物測繪原則。是以，其產權？登記，仍應視其登記為共同使用部分
    或非共同使用部分，而決定其應否分擔基地應有部分。所謂：共同使用部分，指
    建築物法定共用或當然共用或經約定為共用之建物部分，此即實際登記為公共設
    施之部分。所謂：「非共同使用部分」，係指由起造人共同協議分配並經登記在
    主建物或附屬建物之專有共用（如梯間、通道等）或專有專用（如防空避難室兼
    停車場）之建物部分。共同使用部分，依照民法第六十八條規定，非主物之成分
    ，常助主物之效用，而同屬於一人者，應屬從物，主物（區分所有建物）之處分
    及於從物。另依公寓大廈管理條例第四條規定，專有部分不得與其所屬共同部分
    之應有部分分離而移轉或設定負擔。是以，一棟建物之共同使用部分，係屬該棟
    建築物主建物與附屬建物之從物，應從屬於主建物、附屬建物而移轉。而主建物
    或附屬建既依習慣法則分擔有基地應有部分，原則上共同使用（公共設施）部分
    ，不宜再重複分擔基地應有部分，以免增加面積分算重複之困擾。」等語。足見
    原告主張其所有之公共設施部分勿庸分擔基地應有部分，顯非正確。
八、營利事業所得稅查核準則第三十二條第三項規定，其目的係為查核稅捐所設，並
    非為界定房屋與土地現在價值應各為若干，否則土地之公告現值即無任何意義，
    計算短少之土地自應以公告現值為準，況兩造就建物坪數不足時之互補，已另有
    前開約定，土地應有部分若有不足之情，亦應循此比照適用，基此，原告之賠償
    計算方式，依法無據，自不足採。
    理    由
一、本件原告主張其於七十七年十二月十日與被告龍聯公司訂立合建契約，並由被告
    乙○○擔任履約連帶保証人，茲有雙方簽立之合建契約可稽。嗣工程完工後，原
    告分得建號二七八○（即台北市○○路二六號、一、二樓）之建物面積（含平台
    、陽台面積之附屬建物面積）為一百零一點○六平方公尺及建號二七八六（即台
    北市○○路二六號八樓）之建物面積（含平台、陽台面積之附屬建物面積）為五
    十三點三八平方公尺，合計一百五十四點四四平方公尺，惟被告龍聯公司就本件
    土地即台北市○○區○○段一小段八三地號所移轉予原告之「基地應有部分」，
    短少萬分之二十七，顯未依合建契約之本旨，履行債務，爰依民法不完全給付之
    規定，訴請被告龍聯公司及連帶保証人乙○○先位請求給付如訴之聲明第一項前
    段所示，惟如被告龍聯公司就本件台北市○○區○○段一小段八三地號土地短少
    之應有部分萬分之二十七，無法給付者，則應連帶賠償二百四十一萬八千二百七
    十八元等語。業據其提出、合建契約書一件、地下一層至地上十二層區分所有建
    物之主建物面積加附屬建物面積之總和之計算表、營利事業所得稅查核準則第三
    十二條第三項影本、損害賠償金額計算表暨（一）信義區○○段○○段八十三地
    號台北市地價謄本、（二）台北市稅捐稽徵處信義分區函－本件房屋之房屋現值
    、（三）大華不動產鑑定股份有限公司鑑定報告之估價結論、台北市○○區○○
    段一小段八三地號之土地登記謄本（含原告之土地所有權部）、原告建號二七八
    ○建物登記謄本、原告建號二七八六建物登記謄本、原告建號二七八五（公共設
    施部份）建物登記謄本、地下一層至地上十二層之各區分所有建物之建物測量成
    果圖為證。
二、被告就原告主張其於七十七年十二月十日與被告龍聯公司訂立合建契約，並由被
    告乙○○擔任履約連帶保証人，嗣工程完工後，原告分得建號二七八○（即台北
    市○○路二六號、一、二樓）之建物面積（含平台、陽台面積之附屬建物面積）
    為一百零一點○六平方公尺及建號二七八六（即台北市○○路二六號八樓）之建
    物面積（含平台、陽台面積之附屬建物面積）為五十三點三八平方公尺，合計一
    百五十四點四四平方公尺乙節，均不爭執，惟否認原告所稱依之分算基地應有部
    分之習慣法則、否認其移轉予原告之「基地應有部分」短少萬分之二十七，並以
    原告應分得如何之建物位置面積，被告已在八十年三月六日依約登記予原告，原
    告之建物除有主建物面積與附屬建物面積外，尚有共同使用面積，該共同使用面
    積之建物，亦有其座落基地應有部分，其基地應有部分面積並未特為約定，原告
    自行計算基地應有部分比例，逕謂被告未依合建契約之本旨，並無可採。又被告
    係在八十年三月六日移轉系爭房地予原告，迄今已逾十餘年，均罹時效，被告主
    張時效抗辯。
三、查原告在七十七年十二月十日提供其所有門牌號碼台北市○○路二十六號房屋暨
    其座落基地應有部分與被告龍聯公司合建等情，有原告提出合建契約書在卷可稽
    。觀之系爭合建契約書兩造約定「被告龍聯公司出資興建現代化鋼筋混凝土，地
    上十二層、地下二層辦公、住宅多用途大樓，原告分得建物面積實有部分共為四
    十九點八坪（以上面積含平陽台及私用樓梯空間設施），屬公眾使用部分為六坪
    （以上面積含本大樓一切公共設施）合計為五十五點八坪，並約定原告分得之坪
    數若不足壹戶或壹坪時，雙方另行商議價格互補之。上述互補辦法應依被告預售
    房屋價格辦法九折計算施行之，限互補不足之壹戶為準。如原告分得之房屋得就
    其原來之位置，但如因設計規劃及房屋分配等因素而需與其他地主、其他之層樓
    交換位置時，均應以上述互補之辦法，相互對補，並依被告預售分期付款行施。
    」，惟兩造就原告所得分配之基地應有部分，則未有約定。
四、按「習慣法之成立，須以多年慣行之事實及普通一般人之確信心為其基礎。」（
    最高法院十七年度上字第六一三號判例參照）、次按「習慣法則之成立，係以習
    慣事實為基礎，故主張習慣法則以為攻擊防禦方法者，自應依主張事實之通例，
    就此項慣行為該地方人均認其有拘束其行為之效力之事實，負舉證責任。如不能
    舉出確切可信之憑證以為證明，即不能認為有此項習慣之存在。」（最高法院四
    十年度台上字第一九四五號裁判要旨參照）。查本件原告主張其應分得之基地之
    應有部分短少萬分之二十七，無非以學者王進祥著述之分算基地應有部分之習慣
    法則為據，非但為被告所否認，且縱按其所謂之前揭習慣法則存在，惟觀其所謂
    之習慣法則有八種之多，此有原告提出之學者王進祥著述節本在卷可參（證物編
    號：原證七）；原告擇其中一種習慣法則，而依此計算而提出之原證二號「計算
    表」，則揆諸前開說明尚難謂其已舉證證明該「計算式」為兩造均認其有拘束其
    行為之效力之事實，是原告依此主張其應分得之基地之應有部分短少萬分之二十
    七云云，即無足採。
五、綜上所述，原告本於習慣法則，請求被告應連帶將坐落台北市○○區○○路一小
    段八十三地號（面積一三六七平方公尺）之應有部份萬分之二十七（面積三、六
    九平方公尺）之土地所有權移轉登記與原告。並主張如原告無法給付者，應連帶
    賠償二百四十一萬八千二百七十八元予原告，均為無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
