【裁判字號】    92,訴,2882
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八八二號
    原      告  台製醫療器材有限公司
    法定代理人  黃央金
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告博仁綜合醫院發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬柒仟肆佰拾伍元，應繳裁判費新台幣
    陸仟柒佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
    幣陸仟柒佰肆拾玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
