【裁判字號】    92,聲,1641
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四一號
    聲  請  人  協縉工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大正營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人已解散遷址，催告函無法送達相對人公司，而其法定代理
    人未收，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出寄予相對人法定代理人之存證信函信封，其批退理由為招領
    逾期退回，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
