【裁判字號】    92,簡,1941
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九一九號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年十二月四日中午十二時四十分許，在臺北市○○區○○路
    四七六巷大直市場內，因細故與甲○○○發生口角，竟基於傷害他人身體之犯意
    ，先以徒手毆打甲○○○二、三拳致其倒地後，迨甲○○○持手邊小藤椅欲站立
    時，復搶下甲○○○所有之小藤椅，並朝甲○○○頭部及肩部揮擊，致甲○○○
    受有左肩鈍挫傷合併皮下出血（八Ⅹ六公分）及左腕撕裂傷（一Ⅹ０．一公分）
    等傷害。
二、案經甲○○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡判決處刑。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何右揭傷害犯行，辯稱：「我並沒有出手毆打被害人
    甲○○○，是被害人自己拿椅子要打我，我是被害人。」云云。經查：右揭事實
    業據被害人甲○○○於警訊、偵查及本院九十二年六月十一日調查時到庭指訴綦
    詳，並經證人何春生於警訊及偵查中到庭結證稱：「當時我正要收攤，看到被告
    以拳頭對著被害人連毆二、三拳，便看到被害人倒地，接著看到被害人抓住小椅
    子站起來，又遭被告搶走小椅子，往被害人頭部及肩部打了二、三下。被告平常
    看起來不像會打人，但是那天被告確實有打人。」（見九十一年十二月十二日警
    訊筆錄及九十二年二月二十七日偵查筆錄）等語屬實，另觀諸被害人前開所受傷
    害部位係集中在左肩鈍挫傷合併皮下出血及左腕撕裂傷，此有三軍總醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書（甲種）一紙在卷可按，益徵被害人指訴有遭被告毆打
    肩部等事實，非屬虛妄。至證人詹逸芬雖於九十二年二月二十七日偵查時到庭證
    稱：「當時是被害人拿椅子要打我先生（即被告），我用手去擋住，並推開我先
    生。」等語，惟參以證人詹逸芬與被告間係夫妻關係，其證詞自有迴護被告之可
    能，是其證言尚不能遽為有利被告之認定。綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後
    卸責之詞，委無足採。本件事證已臻明確，被告右開傷害犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、品行，及因細故即動手毆打被害人，致被害人受有傷害，
    且犯罪後仍飾詞否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
