【裁判字號】    92,重訴,832
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即獨家.
                丙○○
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴固繳納裁判費新台幣十二萬七千六百零一元，惟其僅繳納訴之聲明
    第二項之裁判費，而原告並未於訴狀載明訴之聲明第一項訴訟標的之價額，使本
    院無法核定該部分訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，經本院於民國九十
    二年五月七日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴
    訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費新台幣一點一元），該項裁定
    已於民國九十二年五月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補
    繳足額之裁判費，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
