【裁判字號】    92,交易,337
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二二六
八號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十年三月三十一日，駕駛車牌號碼
    ＣＯ─七０七九號自用小客車，沿台北市○○區○○街由東向西方向行駛，於同
    日晚間十一時十分許，行經該街九十五號前，原應注意汽車行駛時應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且行駛在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，而依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意及此，跨越分向限制
    線駛入來車車道，不慎撞及對向由乙○○所騎乘之車牌號碼ＮＺＵ─二一九號重
    型機車，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血，顱骨骨折及左側顏面神
    經麻痺之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
