【裁判字號】    92,毒抗,281
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年
五月十三日所為觀察、勒戒裁定（九十二年度毒聲字第二九二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：抗告人即被告甲○○於民國九十二年一月二十一日中午十二時採尿
    前九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，於同年一月二十
    一日上午六時三十分許，在台北市○○○路一二０巷巷口為警查獲，經採集被告
    之尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，並有自被告身上查扣之第二級毒品
    安非他命六小包可佐，足認被告於採尿前回溯九十六小時之某時內，確有施用第
    二級毒品安非他命之事實，因認台灣台北地方法院檢察署檢察官之聲請有理由，
    而為被告應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定。
二、抗告意旨略以：被告於警訊筆錄未坦承吸食安非他命，係因心繫正在新光醫院加
    護病房之父親病況危急，恐一但承認將馬上遭移送勒戒，無法處理照料家中事務
    ，實非故意卸責說謊。今被告之父業已過世，被告亦未曾再施用毒品，爰提起抗
    告，懇請重為裁定處罰，俾使被告能兼及照料家中母親云云。
三、經查被告係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品之罪，業經被告
    於抗告狀中自白不諱，復有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司之藥物檢驗報告
    及第二級毒品六小包在案可憑，被告前開任意性之自白堪認與事實相符，依該條
    例第二十條第一項之規定，檢察官應聲請法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，原法院
    審核卷證後，裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，認事用法並無違誤，被告以其父
    業已過世，為能兼顧其母，且目前未再施用毒品為由，提起抗告，於法未合，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
