【裁判字號】    92,抗,367
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因賭博案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十二年四月二十四日裁定
（九十一年度易字第一八六九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定略以抗告人即被告甲○○因觸犯賭博罪，為原審為科刑之判決，相
    關判決書正本，於民國九十二年二月十三日依其
    由其同居之母親林月娥及舅舅林聰城收受而合法送達，有送達証書二紙存卷可稽
    。惟被告遲至九十二年三月三日始行具狀上訴聲明不服，復有原審法院收狀戳章
    於該刑事上訴狀可證，是被告提起上訴顯已逾越法定上訴期間十日內為之之規定
    ，因認其上訴即屬違背法律上之法律之程式，乃裁定駁回。經核閱卷證資料，並
    無不合。
二、抗告意旨略稱渠於上訴期間（即收受判決正本後十日內）係另租居他處，並未居
    住於
    原審法院審理中，其
    變更，有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可憑，原審法院分別經依上開
    有多次送達證書及審判筆錄可稽，原審於終結後仍依上開二址寄送判決正本，亦
    經其同居人簽名收受，自生合法之送達效力，被告並未向法院陳報其住居所已為
    更遷，徒以其事後已另租居他處，否定本件送達效力，自無理由，其抗告應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月      十三        日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二    年      六      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
