【裁判字號】    92,抗,375
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三七五號
    抗  告  人
    即  聲請人  丙○○
右抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年一月十三日
聲請駁回之裁定（九十二年度聲判字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告法院認為抗告有刑事訴訟法第四百零八條第一項前段不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其抗告權已喪失者，應以裁定駁回之，同法第四百十一條前段
    定有明文。
二、查告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；第一審法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項、第五
    項後段分別定有明文。本件抗告人告訴被告丁○○、甲○○、乙○○詐欺等案件
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，抗告人不服聲請再議，經上
    級法院檢察署檢察長駁回再議，抗告人不服駁回處分，得於十日內委任律師提出
    理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律
    師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。本件抗告
    人具狀聲請交付審判，並未委任律師代理提出理由狀而為聲請，有聲請狀一件在
    卷可稽，原審以此項程序之欠缺，且不能補正，因認聲請不合法而裁定駁回之，
    經核於法並無不合。抗告人具狀抗告，依前揭說明，為法律上所不應准許，其抗
    告應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月       十三       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
