【裁判字號】    92,上易,913
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九一三號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣宜蘭地方法院，九十一年度易字第四０七號中華
民國九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年
度偵字第一四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：
（一）被告乙○○於民國八十九年間曾自證人丙○○處購買贓車，並經台灣宜蘭地方
      法院以九十年度訴字第二九一號判決有期徒刑三月確定，被告乙○○與證人丙
      ○○前已有竊取車輛與銷售贓物之分工關係可堪認定。
（二）本件判決被告乙○○無罪，主要論據係證人丙○○證詞不可採且未查獲贓車等
      情，惟證人丙○○有多次竊盜及贓物犯罪前案，其對自己涉及刑責部分行為均
      能坦然面對，又證人丙○○坦承自己多件竊盜犯行後僅指證被告乙○○一件收
      受贓物行為，核其情節亦與一般挾怨報復有間，參酌被告乙○○亦無法說明二
      人間有何夙怨，依此應可認定證人丙○○證述屬實。
（三）本件因係依證人丙○○另案調查中供述而查獲，知悉犯罪時點已與實際犯罪時
      點有相當時日，且證人丙○○因涉及多起車輛竊盜案件，對於本件竊得車輛之
      詳細車籍資料已記憶不清，故偵查中實際上無從進行追查並查扣贓物車輛作為
      ，惟證人丙○○對於本件贓車車輛種類為吉普車乙節十分確信，且前後供述一
      致，因此雖就車籍資料等交易細節部分已無從查考，惟就該次贓車買賣交易之
      事實確屬存在應堪認定。
    綜上，原審判決不採證人丙○○證詞，認定被告無罪，其判決認定事實應有違誤
    等語，指摘原判決不當。
三、訊據被告乙○○固不否認匯款給丙○○，惟堅決否認有何購買贓車之犯行，辯稱
    係以前向其購買贓車，丙○○事後一直騷擾被告，為息事寧人始匯款給丙○○等
    語。查證人丙○○所述出售一部車號不詳之吉普車給被告，惟始終無法舉證以實
    其說，且查無該吉普車之任何相關資料，自難僅憑丙○○之證述，而逕行認定被
    告有故買贓物之犯行。證人丙○○於警訊中供稱係甲○○於九十年七月中旬竊得
    該吉普車，並在新莊市○○路輔仁大學附近將車交與轉賣給宜蘭「萬生」之男子
    ，得款四萬五千元云云，惟本院提訊證人甲○○，其堅決否認有竊車子交予丙○
    ○出售之情事。本件查無積極證據足以證明被告確有故買贓物之犯行，原審因而
    為被告無罪之判決，核無不合。檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年        六      月        十三      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年        六      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
