【裁判字號】    92,聲,666
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六六六號
    聲  請  人  甲○○
右被告因殺人等案件（本院九十一年度上更(一)字第四七九號），聲請解除限制出境，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案歷次判決均已認定被告殺人部分無罪，所涉係偽造文書及詐
    欺罪嫌，然被告就此部分自始已坦承不諱，並無逃避刑責之疑慮，且前已羈押近
    三年，並獲四十萬元交保在案，已足達保全執行之目的，而被告審理至今未曾有
    不到庭之情，實無限制住居及出境之強制處分之必要；父以被告係以從事旅遊業
    時工為生，三餐不繼，遑論孝養父母，因而聲請准予解除限制出境及住居之處分
    云云。
二、經查：聲請人甲○○涉犯殺人、詐欺、偽造文書等罪嫌，經檢察官起訴，並經第
    一審法院以犯行使偽造私文書罪判處有期徒刑五年，聲請人不服提起上訴，經本
    院判處有期徒刑四年六月，聲請人復提起上訴，尚未確定，顯見其所犯罪嫌重大
    ，起訴法條罪刑不輕，且經本院判處有期徒刑四年六月，基於保全刑事執行之目
    的，本院認仍有繼續限制出境及住居之必要，至從事旅遊業，非以須出國為必要
    ，是本件聲請尚難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
