【裁判字號】    92,交附民,43
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  捷川設計工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○
右列被告甲○因業務過失傷害案件（九十二年度交上易字第一三九號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元及自起訴狀繕本送達被告翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記
      載。
（二）查被告甲○之前開不法侵害行為，使原告支出醫療費用三萬八千七百九十二元
      、車資費用二萬二千六百七十八元，且使原告喪失勞動能力，造成原告工作損
      失，及致原告精神上遭受莫大打擊，痛苦異常，被告應賠償原告精神慰藉金一
      百萬元。爰依民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十八條第一項之規定
      ，請求被告甲○及其僱用人即被告捷川設計工程股份有限公司連帶給付原告一
      百五十萬元及自本件附帶民事訴訟狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法
      定利率計算之遲延利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
三、證據：提出診斷證明書、扣繳憑單、掛號收據、醫療費用收據、證明書等件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：否認原告所指之侵權行為事實，理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事實
    之理由，且原告至今提起本件訴訟，請求權已罹於時效。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告捷川設計工程股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，有本
    院送達證書、報到單附卷足參，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
    一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告甲○犯有業務過失傷害罪一情，業經本院刑事判決（如附件）認定
    在案，則原告主張被告甲○對其有之過失不法侵權行為事實，堪以認定。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明文。又關於侵權行
    為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算
    ，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴，或法院判決
    有罪為準（見最高法院七十二年台上字第七三八號判例）。是請求權人若實際知
    悉損害及賠償義務人時，即起算時效，並不以賠償義務人坦承該侵權行為之事實
    為必要，至該賠償義務人於刑事訴訟中所為之否認或抗辯，或法院依職權所調查
    之證據，亦僅供法院為判刑論罪之參酌資料而已，不影響請求權人原已知悉之事
    實。從而，原告之本件賠償損害請求權，其消滅時效，應自其知有損害及賠償義
    務人時起算。又連帶債務人中之一人消滅時效已完成者，依民法第二百七十六條
    第二項規定，固僅該債務人應分攤之部分，他債務人亦同免其責任，惟民法第一
    百八十八條第三項規定僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人有求償權，
    則僱用人與受僱人間並無應分擔部分可言，倘被害人對為侵權行為之受僱人之損
    害賠償請求權消滅時效已完成，如僱用人不得援用受僱人之時效利益，就全部債
    務同免責任，則於其為全部清償後，尚得向受僱人為全部求償，無異剝奪受僱人
    之時效利益，顯非事理之平（參照最高法院八十五年度台上字第一一三一號裁判
    要旨）。是被害人對為侵權行為之受僱人之損害賠償請求權消滅時效已完成，僱
    用人自得援用該受僱人之時效利益，拒絕全部給付。
三、經查：原告於民國（以下同）八十九年十二月十五日，因本件車禍事故至台北市
    政府警察局萬華分局莒光派出所接受警詢時，即知悉其於八十九年十月十七日下
    午五時十五分許，在臺北市○○路一百五十八號被車牌號碼五Ａ－三一二三號自
    用小貨車撞倒受傷，且經警察詢問對方（即肇事者）之年籍資料為何時，原告亦
    答稱：經當時處理之交通隊警員所提供為甲○（５４、０６、２８，
    林縣元長鄉龍岩村龍岩一二四號、
    三樓）等語（見偵查卷第六頁），是原告於是日確知其受有損害及賠償義務人係
    肇事者即被告甲○，其消滅時效即應自八十九年十二月十五日起算。然原告遲至
    九十二年四月二十二日始行提起本件損害賠償請求權訴訟，此有本院收狀戳附於
    原告之附帶民事起訴狀為憑，是原告提起本件訴訟顯已逾民法第一百九十七條第
    一項前段二年時效之規定，被告甲○自得依民法第一百四十四條第一項「時效完
    成後，債務人得拒絕給付」之規定，拒絕原告本件之請求。又依上開說明，被害
    人即原告對為侵權行為之受僱人即被告甲○之損害賠償請求權消滅時效已完成，
    僱用人即被告捷川設計工程股份有限公司自得援用該受僱人即被告甲○之時效利
    益，拒絕全部給付。原告對被告甲○及捷川設計工程股份有限公司之侵權行為損
    害賠償請求權既均罹於時效，其本件請求即無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，自應予一併駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第一項、民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
