【裁判字號】    92,再抗,69
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第六九號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人因與相對人彰化商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國八
十九年十月三十一日本院八十九年度抗字第三六九一號確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一按「聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於
  再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第
  五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。」最高法
  院五十九年臺抗字第三八七號著有判例可稽，則本件聲請人就拍賣抵押物事件，聲
  請再審，於法即有未合。
二況聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一、二項之規定，應
  於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在
  後者，自知悉時起算。查聲請人係於八十九年十一月十七日收受本院八十九年度抗
  字第三六九一號裁定，有送達證書附卷可按，聲請人遲至九十二年六月三日始聲請
  再審，且並非再審理由知悉在後，亦已逾三十日不變期間，其再審之聲請為不合法
  。
據上論結，本件聲請人再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    民事第一庭
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
