【裁判字號】    92,附民,84
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第八四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件（九十二年度上訴字第八六七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）肆拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略稱：
    被告乙○○於民國八十九年九月十一日，委由第三人劉秀美與原告甲○簽約，由
    乙○○擔任連帶保證人，承租甲○所有門牌號碼台北市○○○街七十八號二樓之
    一房屋，約定租期自八十九年九月十八日起，為期三年，月租金四萬元，約定每
    月十八日支付租金，詎乙○○自九十年十一月十八日起即未付租金，經甲○訴請
    臺灣台北地方法院簡易庭遷讓房屋，該院台北簡易庭以九十一年度北簡字第二一
    一五號判決乙○○應騰空遷讓房屋返還甲○確定，惟乙○○遲未騰空遷讓房屋返
    還甲○，經甲○向臺灣台北地方法院民事執行處聲請強制執行（九十一年度執字
    第八六八一號），由本院於九十一年五月二十七日到場履勘，令乙○○於九十一
    年六月七日前自行搬遷，逾期強制執行，然乙○○並未於所定期限內搬離，該院
    民事執行處遂於同年六月十日下午四時三十分左右，前往上址強制搬遷，令乙○
    ○將私有物品自行帶走，並將系爭房屋交甲○管領，由鎖匠換鎖，而屋內未搬遷
    之物品經債權人即甲○之代理人當場指封切結，嗣臺灣台北地方法院委由大華不
    動產鑑定股份有限公司就前開查封之物品鑑定價格，於同年六月二十日該公司員
    工古健輝前往拍照鑑價，經該院民事執行處將鑑定之價格詢價後，由甲○向該院
    請求行使留置權，依查封物品鑑定價金抵償債權，不足部分則由本院依法核發債
    權憑證。乙○○明知上情，竟意圖使甲○受刑事處分，虛構系爭屋內有國家元首
    所賜之重寶、國畫書法百孝圖一千七百餘幅及很多之重要財產未帶走，卻遭甲○
    妨害自由換鎖無法進入搬遷，且上開未搬遷之物品亦未列入查封登記簿冊，於九
    十一年八月二十六日向臺灣台北地方法院刑事庭提起甲○涉有侵占、妨害自由之
    自訴。原告為財團法人洪鈞培文教基金會之秘書長及創辦人，平日熱心公益，具
    相當地位及良好社會形象，因被誣告，引起眾多親友關切，深感困擾，依民法第
    一百八十四條第一項、一百九十五條侵權行為、精神慰撫金之規定，求為判決如
    訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告無罪在案。依照首
    開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
