【裁判字號】    92,再,48
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第四八號
    再審原告    丙○○
    訴訟代理人  蔡文浩律師
    再審被告    乙○○
                甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月三十日本院
八十八度上更(六)字第三四三號確定判決，提起再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告原係就本院八十八年度上更(六)第三四三號民事判決，聲明上訴（見
    本院再字卷內所附民國九十二年二月七日之上訴聲明狀），惟因上訴第三審之利
    益數額，業經司法院依民事訴訟法第四百六十六條第三項規定，命令提高為新台
    幣（下同）一百五十萬元，並自民國（下同）九十一年二月八日起實施，致再審
    原告之上訴利益數額因未逾一百五十萬元，而不得上訴第三審，再審原告遂於九
    十二年四月十日在本院準備程序期日以言詞表明該判決雖已確定（下稱原確定判
    決），然具有違背法令之情形，爰改提起再審之訴，在程序上，尚無不合。合先
    敘明。
二、惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定
    判決違背法規或現存判例解釋者而言（參照最高法院七十一年台再字第二一○號
    判例），並不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內（參照最高法院六十
    三年台上字第八八○號判例）；又提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條
    第一項第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須
    具備之程式，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之
    具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已
    合法表明再審事由，既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命
    其補正（參照最高法院六十一年台再字第一三七號判例）。經核本件再審原告於
    九十二年五月六日所提出之再審理由狀，僅泛言系爭土地係由訴外人李阿鑾出賣
    與訴外人姚盈科，再由訴外人姚盈科轉賣予再審原告。嗣因訴外人台北市政府之
    工地與訴外人李阿鑾、姚盈科、及再審原告之私地使用發生交錯情形，訴外人台
    北市政府乃與訴外人李阿鑾、姚盈科、及再審原告達成協議系爭土地三筆應由訴
    外人李阿鑾直接移轉與再審原告，再審被告與訴外人李阿鑾間登記原因關係不存
    在，原確定判決誤認協調會記錄協調結果之「雙方」係指再審原告與訴外人李阿
    鑾之間，致誤判再審原告與訴外人李阿鑾間為附停止條件之買賣關係，顯係重大
    違誤，其判斷與證據矛盾，有違背法令確定事實之瑕疵，亦有違背經驗法則之瑕
    疵，自有民事訴訟法第四百六十八條所規定判決不適用法規或適用不當及同法第
    四百六十九條第六款所規定判決理由不完備之違背法令，及同法第四百七十六條
    第二項所規定之違背法令云云，顯然僅係在指摘原確定判決認定事實錯誤，揆諸
    上開說明，應不屬於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所規定之再審事由
    ，此外，並未表明原確定判決有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款所規定再審事由之具體情事，尚難謂已合法表明再審事由，是再審原告所提起
    之再審之訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  鄭  威  莉
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
