【裁判字號】    92,上易,1336
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因家暴傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三五七二號，
中華民國九十二年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第二一四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十一日假釋出獄，假釋期間屢
    次騷擾其兄即告訴人乙○○一家人，惟因乙○○念在兄弟手兄之情，未予追究，
    迨於九十一年七月二十九日上午七時許，被告甲○○預藏木棍躲於台北縣蘆洲市
    ○○路一九七號乙○○之妻黃秀玉里長服務處前，並故意拍擊鐵捲門，迨乙○○
    開門察看，被告甲○○竟持木棍追打乙○○，造成乙○○受有頭部外傷合併左眉
    裂傷約兩公分、頭皮瘀挫傷、左上臂、左前臂、左腰部、左腳、右手多處瘀傷及
    擦傷之傷害；黃秀玉見狀欲以電話報警，被告甲○○竟恐嚇稱：「如敢報警，要
    你們全家死光光」等語，足生危害於乙○○、黃秀玉等人安全，案經告訴人乙○
    ○提起告訴，因認被告所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百
    零五條恐嚇危害安全罪嫌。
二、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭時地傷害告訴人乙○○之事實於原審坦承不諱
    ，惟否認有何恐嚇犯行，惟查：右揭事實，業據告訴人乙○○於警、偵訊及原審
    訊問時指訴歷歷，並有證人黃秀玉、李吳秀玉於偵審中證述屬實。又告訴人乙○
    ○受有傷害乙節，有新光吳火獅紀念醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，此外
    ，復有存卷監視錄影帶翻拍之照片二紙及扣案之木棍一支足證。
三、惟查：被告於九十一年七月二十九日為上開傷害等行為後，旋即經告訴人送至行
    政院衛生署八里療養院住院治療，業據告訴人陳明在卷；而被告住院迄至同年八
    月二十七日出院，經醫師囑言宜門診追蹤治療，有該療養院出具之診斷證明書二
    紙存卷可稽。又被告於原審審理中陳稱：「我是在有病的情形下才會打人，當天
    我打過人後就被送到療養院去了，我在家裡會不自主喊出『給他死、給他死』，
    我現在在精神狀態良好下有寫書面陳述」、「我是智慧型的，我是模糊中」、「
    我沒有辦法順暢排淚，隨時都有死亡的可能」等語，被告並且當庭誦讀其所撰寫
    之答辯狀內容，反覆多次敘及其遭告訴人謀略的精神傷害等情，足徵被告之敘述
    表達能力不足，意識並非清楚，經原審將被告送亞東紀念醫院鑑定，鑑定醫師檢
    查被告之精神狀態如下：被告會談時態度尚合作，對人、時、地之定向感及記憶
    力完好。對自己多年無工作，被告解釋稱「還在調整自己」，被告充滿怪異思想
    ，稱「門關起來二分鐘，你（指醫師）就可以看到臉上的黑影」、門關後，被告
    問「你（指醫師）看到沒有？」．．被告自答「是宮本武藏」、「我是宮本武藏
    的再世男」。又說「我每天要做拉臉運動，一天至少五次，一次不能超過五小時
    ，這樣就可以幾星期不睡，就不會被人欺侮」，說著，被告即當場表演「拉臉」
    （臉部肌肉扭曲、做鬼臉），對於九十一年七月二十九日上午七時為何對其兄動
    武，被告解釋說「他平日行為一直想置我於死地，讓我喪失銳氣」，被告談及此
    目露兇光，類似「運氣」般發出叫聲，明顯有暴力傾向，除怪異思想外，被告亦
    有「被迫害妄想」，臨床診斷為「精神分裂症」，並案發當時攻擊其兄乙○○之
    行為，為受「被迫害妄想」所影響，其精神已達心神喪失程度。此外，被告拒絕
    接受進一步之心理測驗檢測，經鑑定結果，認被告為一「精神分裂病」個案，其
    於案發時之精神狀態為受「被迫害妄想」所影響，顯然已達心神喪失之程度，有
    接受強制治療之必要，此有亞東紀念醫院九十二年三月七日精神鑑定報告書一件
    在卷可憑（詳原審卷第七五頁），綜上足認被告於行為時係在精神喪失狀態。
四、按心神喪失人之行為，不罰；又其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十九
    條第一項及刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明文。所謂心神喪失，係指行為
    時之精神，對於外界事務缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力而
    言，但不以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如行為時確在心神喪失之中，即令
    其事後偶回常態，仍屬心神喪失之人（最高法院二六年渝上字第二三七號、二四
    年上字第二八四四號判例參照）。前揭對於心神喪失主要之判斷標準，應在於行
    為人是否具有社會判斷力，而所謂對於外界事務缺乏知覺理會，並非指缺乏生理
    之知覺意識能力，而係指心理之溝通感受能力。本件被告犯案時因受被害妄想之
    影響，缺乏現實感及安全感，經常有被害妄想、虛無妄想症狀，不知其行為違法
    ，其自由意思能力顯有欠缺，精神狀態已屬心神喪失之人，而無刑事責任能力，
    對其行為施以刑罰，已難達成社會防衛目的，依上開刑法第十九條第一項規定，
    其行為不罰，自應諭知無罪之判決。然而，被告既係一精神分裂症患者，有明顯
    被害妄想，衝動控制不良，又被告於上述傷害行為後，仍不時前往告訴人之妻黃
    秀玉里長服務處出入徘徊，有告訴人庭呈之照片數紙為憑，且被告於本院審理時
    供稱：從八里療養院出來後即未再就醫，亦未拿藥等語，則原審認為若任令被告
    在外遊蕩恣意妄為，亦非所宜，理應令其接受精神科之長期治療，惟為確保其接
    受治療，爰依刑法第八十七條第一項、第三項規定，諭知無罪，並令被告入精神
    病醫院或其他醫療團體之相當處所施以監護一年，予以適當之治療及監視其行動
    ，以達其個人治療及社會防衛之效，其認事用法，並無不當，被告以不適宜監護
    為由提起上訴，按被告既未按時就醫服藥，於本院審理時仍當庭表演於精神鑑定
    時向醫生所為之「拉臉」（臉部肌肉扭曲、做鬼臉）動作，顯見被告精神病並未
    好轉，是本院認被告空言不適宜監護，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
