【裁判字號】    92,上,518
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認承購權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第五一八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間確認承購權存在事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日臺灣士林
地方法院九十一年度訴字第一二七二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費用，為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於民國九十二年五月八日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按
    予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
