【裁判字號】    92,台上,3258
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二五八號
    上  訴  人  甲○○
        （原名彭錦誠）
右上訴人因加重強盜案件，不服臺灣高等法院中華民國九十二年四月三日第二審判決
（九十二年度上訴字第三八０號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵
字第一一三一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○（原名彭錦誠）意圖為自己不法之所有帶兇器毀壞安全設備，以強暴
至使不能抗拒而取他人之物（累犯）罪刑之判決（處有期徒刑八年），駁回上訴人在
第二審之上訴。上訴人之上訴意旨略稱：（一）原判決認定上訴人攜帶西瓜刀及一字
型螺絲起子各一把，先以其所有之一字型螺絲起子，將車庫鐵捲門開關控制器外鐵盒
之安全設備撬壞，經由控制器開啟鐵捲門後，侵入該址並上二樓，用該西瓜刀抵住江
淑女頸部，再以房內小孩圍兜綑綁其雙手，以此強暴方式強盜財物。無非係依憑告訴
人江淑女之片面指訴，惟上訴人侵入江淑女住處，意在竊盜，並非強盜，因行竊後被
江淑女發現大聲喊叫，始以房內小孩圍兜綑綁其雙手，如上訴人意在強盜，自當準備
繩索或其他便於綑綁之物，豈有在現場臨時以小孩圍兜綑綁之理。足見上訴人係行竊
被發現後，一時情急，為防護贓物、避免逮捕，始以現場小孩圍兜綑綁告訴人，原審
僅依江淑女之指訴，遽認上訴人進入告訴人住處意在強盜，顯與事實不符。（二）上
訴人犯案時並未帶西瓜刀，現場亦未遺留西瓜刀或有西瓜刀扣案，原判決僅以江淑
女誇大不實之指訴，即認定上訴人用西瓜刀抵住江淑女頸部，再以房內小孩圍兜綑綁
其雙手，但上訴人如一手持西瓜刀，如何以小孩圍兜綑綁江淑女雙手﹖被害人之指訴
與常理有違，自難採信，原判決有未盡調查能事之違法。（三）上訴人一再供稱：「
我是從門外的鐵盒子先用一字型起子，先將鐵盒子撬開」，並未毀壞該鐵盒子或控制
器，原審未傳訊江淑女到庭說明，即認定上訴人毀壞該鐵盒子，顯有應於審判期日調
查之證據未予調查之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人於第一審除否認帶西瓜刀及以西瓜刀抵住江淑女脖子外，對
其餘強盜行為供認不諱之自白、被害人江淑女、江淑貞在警局及第一審之供述、桃園
縣警察局平鎮分局鑑識人員於民國九十一年五月七日在江淑貞住處床頭櫃上採得不明
指紋一枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，與該局檔存上訴人指紋卡之左中
指之指紋相符，有該局九十一年六月十一日刑紋字第○九一○一一八○四三號鑑驗書
一紙附卷可稽、卷附之現場照片八張、上訴人戴帽前後之照片三張及扣案供犯罪所用
之米色帽子一頂等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之犯行，已於理由內詳敘其
調查證據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人在原審否認犯罪之辯解，認非可
採、予以指駁。復列舉理由，說明被害人江淑女之指述，與事實相符。就形式上觀察
，原判決並無未盡證據調查能事之違背法令之情形。亦非僅以被害人江淑女之指述，
作為認定上訴人觸犯強盜罪之唯一證據，上訴意旨（一）置原判決事實欄明確認定、
理由內詳予說明之事項於不顧，對事實審法院無違於證據法則之採證認事自由判斷職
權之合法行使，徒憑己意，再為單純事實上爭執，自非合法之第三審上訴理由。再者
上訴人在第一審已供認持西瓜刀至被害人江淑女住處二樓，祇是辯稱西瓜刀是在江女
住處車庫內搜得（見第一審卷第五五頁），原判決以上訴人前開供述與江淑貞、江淑
女供稱：「西瓜刀確實不是我家裡的東西，江淑女也沒有放西瓜刀」（江淑貞部分，
見第一審卷第五十六頁）、「我家沒有西瓜刀，被告走後，現場沒有遺留西瓜刀」（
江淑女部分，見第一審卷第八十頁），相互印證，認定西瓜刀非上訴人在江淑女住處
車庫內取得，而係其帶前往，核屬事實審法院無違於證據法則之採證認事自由判斷
職權之合法行使，不容任指為違法。再者原判決並未認定上訴人係一手持西瓜刀，另
一手以小孩圍兜綑綁江淑女雙手。上訴意旨（二）以上訴人如一手持西瓜刀，如何以
小孩圍兜綑綁江淑女雙手云云，質疑江淑女之指訴與常理有違，顯非依據卷內資料而
為主張。又江淑女、江淑貞在第一審已一致供稱其住處鐵捲門開關控制器外鐵盒子的
鎖已被撬壞（見第一審卷第四三頁、第五四頁），原判決以江淑女、江淑貞上開供述
，與上訴人供認：「我是從門外的鐵盒子先用一字型的起子先將鐵盒子撬開，那一字
型的起子就是普通市面上常見的起子，鐵盒子內有三個按鈕，分別是上、停、下，我
就直接按按鈕，把電動門半開，就直接進入屋內」（見第一審卷第五十五頁），相互
印證，認定該鐵捲門開關控制器外鐵盒子已被撬壞，乃事實審法院採證認事自由判斷
職權之合法行使，並未違法。況且原審審判長於審判期日，諭知證據調查完畢開始辯
論前，詢問上訴人：「尚有何證據請求調查﹖」，其又答稱：「無」（見原審卷第五
三頁），上訴意旨（三）至法律審之本院，始又執原審未傳訊江淑女到庭說明該鐵捲
門開關控制器外鐵盒子被損壞之情形，指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法，自非依據卷內證據資料而為主張之合法第三審上訴理由。綜上所論，本件
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
