【裁判字號】    92,台抗,310
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三一○號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                甲 ○ ○
右抗告人因與台北銀行股份有限公司間請求返還借款事件，對於中華民國九十二年三
月二十四日台灣高等法院裁定（九十一年度重上字第一九四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。且更正判
決，不問何時，即在上訴中或確定後（見司法院三一院字二三一三號解釋），均得依
聲請或依職權為之。原法院以：參與該法院九十一年度重上字第一九四號請求返還借
款事件之民國九十一年七月十六日言詞辯論者，為審判長法官張劍男、法官彭昭芬、
法官蘇芹英，有言詞辯論筆錄可稽，且同年月三十日所為第二審判決，亦係由該等法
官合議並簽名於判決原本上，惟製作判決正本時，卻將法官彭昭芬誤繕為法官蔡芳齡
，致有正本與原本顯然錯誤之情形，而除抗告人及其訴訟代理人執有之判決正本外，
其餘判決正本均已更正，因而依職權將抗告人及其訴訟代理人所執判決正本之上開顯
然錯誤，予以更正，揆之首開說明，自無違誤。抗告意旨，徒以原法院遲至九十二年
三月二十四日始依職權裁定更正，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
