【裁判字號】    92,台抗,309
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件，對於中華民國九十二
年三月十日台灣高等法院裁定（九十年度重上字第一八九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按法院核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，民事訴訟費用法第四條第二
項前段定有明文。又裁判費之核定，為法院應依職權調查之事項，不問訴訟進行至何
程度，均得命原告或上訴人補繳裁判費。查本件訴訟標的即坐落桃園縣中壢市○○段
三一之二○一號土地，面積二三平方公尺，應有部分全部，及同地段三一之二○九號
土地，面積三二平方公尺，應有部分三二○分之二○五，於相對人起訴時之土地公告
現值，每平方公尺均為新台幣︵下同︶二十七萬五千元，有土地登記謄本及桃園縣中
壢地政事務所民國九十一年十一月二十一日中地字第○九一○○○九八八六八號函可
稽。則系爭三一之二○一號土地之價額為六百三十二萬五千元；三一之二○九號土地
應有部分之價額為五百六十三萬七千五百元，合計為一千一百九十六萬二千五百元，
應繳第一審裁判費十一萬九千六百二十六元。惟相對人起訴時自行填載之價額僅為三
百一十萬元，並據此繳交第一審裁判費三萬一千元，顯有不足，縱第一審法院嗣命相
對人補繳裁判費三萬七千七百五十五元，仍然不足。第一審法院為抗告人敗訴之判決
後，抗告人不服提起上訴，第一審法院認其原核定之訴訟標的價額有所錯誤，乃據訴
訟標的之實際價額核定上訴人即抗告人第二審應繳納之裁判費為十七萬九千四百三十
九元，經核於法並無不合。不能以相對人繳交之第一審裁判費不足法定額數，即謂抗
告人應繳之第二審裁判費，應按該不足額數核計，故不生溢收裁判費之問題。原法院
因而駁回抗告人發還溢收裁判費之聲請，經核無違背法令之可言。抗告意旨以其所繳
納之裁判費較相對人多八萬零八百零三元，請求發還等詞，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法  官  李  錦  豐
                                        法  官  楊  鼎  章
                                        法  官  吳  麗  女
                                        法  官  許  朝  雄
                                        法  官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                                書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
