【裁判字號】    92,台聲,373
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    92MC0000000458
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三七三號
    聲  請  人  黃珊珊律師（即上訴人彭偉園之國家賠償上訴事件訴訟代理人）
右聲請人對於本院選任其為上訴人彭偉園之國家賠償上訴事件訴訟代理人，聲請辭去
該訴訟代理人之職務，另為選任，本院裁定如左：
    主  文
上訴人彭偉園與被上訴人南投縣埔里鎮戶政事務所間請求國家賠償上訴事件，改選律
師黃銀河為上訴人彭偉園之訴訟代理人。
    理  由
按律師法第二十二條規定：律師非經釋明有正當理由，不得辭去法院指定之職務。依
此規定之反面解釋，律師經釋明有正當理由，即得辭去法院指定之職務。又律師非加
入律師公會，不得執行職務，律師法第十一條第一項前段定有明文。本件聲請人主張
其現未加入任何律師公會，無法執行律師業務，有台北律師公會函可稽，依上說明，
聲請人執以聲請辭去為上訴人彭偉園之國家賠償上訴事件訴訟代理人，自非無據。爰
依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
