【裁判字號】    92,台上,3249
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二四九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  鍾
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月十
二日第二審判決（八十九年度上訴字第七七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第一七一三七、一七九三九、一八０三０、二五０八八、二六一五
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、丁○○及甲○○關於共同商業負責人以明知為不實之事
項而填製會計憑證部分均撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○、丙○○、丁○○及上訴人甲○○違反商業
會計法部分之無罪判決，改判論處乙○○共同行使變造公文書，足以生損害於公眾及
他人，處有期徒刑壹年貳月，又共同商業負責人以明知不實之事項，而填製會計憑證
，處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年玖月；丙○○、丁○○、甲○○共同商業負
責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，丙○○處有期徒刑拾月，丁○○、甲○
○各處有期徒刑捌月；固非無見。
惟查：(一)法院遇有被告對於其自白提出係非出於自由意志陳述之抗辯時，應先於其他
事實而調查；原判決於事實欄認定：「國登營造股份有限公司（負責人洪慶隆，下稱
國登公司）之實際負責人乙○○在支付新台幣（下同）七千七百九十萬元圍標費用後
，為支付先前由其妻邱翠蓮名義及城安機械股份有限公司帳戶支出之部分款項，並為
彌平公司帳面，乃與丁○○、丙○○及甲○○基於犯意聯絡，明知無交易事實，仍以
發票金額百分之九代價，分別向緒發企業股份有限公司（下稱緒發公司）負責人丙○
○，購入該公司八十三年九月至八十四年二月間之統一發票，發票金額三千五百十萬
零五百元；向緒華公司負責人被告甲○○、總經理被告丁○○，購入該公司八十二年
十一月至十二月間統一發票，發票金額一千萬元、八十三年十一月至八十四年二月之
統一發票，發票金額一千三百萬元，共計五千八百十萬零五百元，不實列帳充作進項
憑證，憑以向稅務機關申報」；於理由欄說明：上開犯罪事實業據丁○○、丙○○於
法務部調查局高雄市調查處、北部地區機動工作組調查時自白；然丁○○於第一審審
理時供稱：「我在調查局有承認賣假發票之事，是調查員表示若不承認要把我關起來
，我才承認，在調查局作筆錄時，調查員問案態度很兇」（第一審卷第八十八頁反面
、第八十九頁）；於原審供稱：「在調查局承認，係他們（調查員）告訴我，承認就
沒事了，就可以回去」（原審卷(一)第二三七頁）；丙○○於第一審供稱：「調查員要
我承認，否則會被繼續羈押，我才承認」（第一審卷第三二九頁），於原審供稱：「
在調查局所言，是被脅迫的」（原審卷(四)第七七九頁）；均主張上開自白非出於自由
意志，原判決對此未予調查審認，即採其自白作為判決之證據，於法難謂無違。又依
原判決上引事實欄記載，認定乙○○、丁○○、丙○○、甲○○等，將五千五百十萬
零五百元，不實列帳充作進項憑證，憑以向稅務機關申報云云，所謂「不實列帳」，
究列於何帳冊上？該帳冊是否為會計憑證？又「憑以向稅務機關申報」，係何時由何
人持向何稅務機關申報而行使？原判決於事實欄未明白認定並記載，致事實尚欠明確
，本院無從為適用法律當否之判斷，自有違誤。(二)原判決於理由欄說明：「被告等以
緒華、緒發公司確有承作國登公司得標之東華大學工程及其他工程，並提出緒華、緒
發公司與國登公司間承攬工作契約書八件、東華大學施工照片及施工協調會議記錄，
及證人黃瓊堂於本院亦證稱協調會或施工現場看過丙○○或甲○○等情，惟國登公司
縱令有轉包工程與緒華、緒發公司，徵諸被告丁○○於前開高雄市調查處自白開列本
案不實之發票時，即提及緒華公司有參與國登公司標得之東華大學工程，足見本件緒
華、緒發公司開立上開不實之發票，與緒華、緒發公司實際承作國登公司得標之工程
下包應得之工程款無關，被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○等人所辯均不足採，
其等有買賣不實發票之犯行，均堪以認定」；原判決既認定緒華公司及緒發公司實際
承作國登公司承攬系爭工程之下包，若國登公司給付緒華公司及緒發公司承作下包之
工程款，而緒華公司及緒發公司簽發系爭支票予國登公司，則系爭發票與工程款何以
無關？上訴人等此部分之辯解何以不足採？原判決未說明論斷之理由，有理由不備之
違法。(三)原判決於理由欄謂：「證人李啟民、蔡文勝證稱：本件國登公司參與投標，
被告乙○○知情」；然證人李啟民、蔡文勝供稱：「本件國登公司參與投標，乙○○
知情」，究指乙○○就國登公司投標系爭工程之事實知情？抑就變造台灣省水利局清
水溪福興一號堤防工程驗收證明書之事實知情？若洪富對於國登公司投標系爭工程之
事實知情，何以僅因其知情即認定該驗收證明書係乙○○變造？原判決未說明論敘之
理由；原判決於理由欄又謂：「證人李啟民、蔡文勝雖另證稱投標文件被告乙○○未
過目云云；證人王立才於本院九十年一月十五日訊問時證稱：國登公司轉讓給被告乙
○○時，資料係裝箱的云云；但衡情國登公司於投標時，必檢視投標資料，而上開實
績資料不合投標規定時，被告不可能不知情，被告雖未過目，但儘可授權他人予以變
造」；然國登公司欲投標系爭工程時，乙○○雖為該公司實際負責人，惟若未過目檢
視投標資料，其何以不可能不知道國登公司之實績證明不符投標資格並加以變造？原
判決未說明論斷所憑之證據；俱有理由不備之違法。綜上，應認原判決上開部分有撤
銷發回之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判上不可分之原則，應一
併發回；移送併辦部分於更審時亦應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
