【裁判字號】    92,台抗,308
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三○八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求解除契約等事件，對於中華民國九十二年四月二十三日臺
灣高等法院裁定（九十年度上字第一一六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按提起抗告，除因提起抗告已逾抗告期間或係對於不得抗告之裁定而抗告者，得由原
法院或審判長逕為駁回抗告之裁定外，應速將抗告事件送交抗告法院，此觀民事訴訟
法第四百九十條第二項、第三項之規定自明。本件抗告人對於原法院民國九十二年二
月二十七日駁回其抗告之裁定，提起再抗告，未依民事訴訟費用法第二十條預納裁判
費，原法院裁定限期命其補正，雖無不合，惟於認抗告人未遵期補正時，即應送交本
院處理，乃原法院逕以裁定駁回抗告人之再抗告（原裁定誤為抗告），揆諸首揭說明
，其裁定自有未洽。抗告意旨，雖未指摘及此，惟原裁定既有可議，即屬無可維持，
應認抗告為有理由，由本院將原裁定廢棄，以臻適法。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
