【裁判字號】    92,台聲,369
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求給付報酬事件，對於中華民國九十一年十月十八日本院裁
定（九十一年度台聲字第六０一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，聲明不服，應視為再審之聲請，依該程序
調查裁判，合先說明。
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台
聲字第六０一號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如
何合於法定再審原因之情事，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
