【裁判字號】    92,婚,45
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○    原住高.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十二年六月七日結婚，婚後生活初尚稱美滿，詎被告竟
    於八十六年間無故離家，拒不與原告同居，業經鈞院判令被告履行同居確定（九
    十一年度婚字第四三號）後，迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明
    文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地，或夫妻之共同住所地而言，
    本件兩造於八十二年間結婚後即共同設籍於臺東市○○路○段二五一巷一三二號
    （即原告現今之住所），而被告係於八十六年十月二十八日始遷出上開住所，有
    戶籍謄本在卷可稽，是原告向本院即原告之住所地提起本訴，即無不合。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十六年間竟無故離
    家出走，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴
    確定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、判決確定
    證明書各一件為證，復經本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四三號卷核閱屬
    實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行同居之事，亦據
    證人豐明福、陽宜容到庭證述屬實（見本院九十二年二月二十日準備程序筆錄、
    九十二年四月二十四日準備程序筆錄），自堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆曄
~B法      官  林永村
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   十六    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
