【裁判字號】    90,簡上,3
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度簡上字第三號
    上    訴    人  丙○○
                    甲○○
    被上訴人即原告  乙○○
    被          告  丁○○
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，被上訴人即原告聲請改用通常訴訟程序，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由被上訴人即原告負擔。
    理      由
一、本件被上訴人即原告聲請意旨略以：被上訴人即原告於原審以上訴人即被告丙○
    ○、甲○○脅迫等事由，請求確認渠等持有，由被上訴人即原告簽發如原審判決
    附表所示之三十六張本票（下稱系爭本票）債權不存在，併依不當得利法律關係
    請求丙○○、甲○○返還系爭本票，經原審依簡易訴訟程序判決被上訴人即原告
    全部勝訴，嗣因系爭本票中編號八、九號之本票已轉讓予訴外人劉志森，編號十
    一之本票已轉讓予訴外人陳國宏，被上訴人就前開三張本票部分，因情事變更，
    乃於九十二年六月五日，依民法第一百七十九條、第一百八十一條至第一百八十
    三條之規定，另追加丁○○為被告，與丙○○、甲○○共同返還四十八萬元之不
    當得利予被上訴人即原告，因本件確認本票債權不存在之訴，案情繁雜，且其訴
    訟標的金額為七百萬元，已逾民事訴訟法第四百二十七條第一項所訂數額（即五
    十萬元）十倍以上，爰依同條第五項規定聲請改用通常訴訟程序云云
二、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    為之；當事人於前項上訴程序為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟
    程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第一、二項已定有明文。準
    此，當事人於第二審法院為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序
    者，第二審法院即應認其變更、追加之訴或提起反訴為不合法，以裁定駁回之，
    當事人自更不得於訴之變更、追加後，以案情繁雜等為由，而聲請本院改依通常
    程序審理。是被上訴人即原告聲請本院於本件第二審簡易訴訟程序中，以裁定改
    用通常訴訟程序，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆曄
~B法      官  徐文瑞
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
