【裁判字號】    92,易,37
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十九年一月三十一日，因妨害自由及妨害公務等罪，經臺灣桃
    園地方法院判處應執行有期徒刑六月，復因妨害自由、妨害公務等罪，經同院各
    判處有期徒刑四月，而與前案合併執行，於九十年八月二十五日執行完畢。猶不
    知悔改，因懷疑乙○○向司法機關檢舉其為流氓，乃基於傷害人身體之犯意，於
    九十年十一月二十九日晚上七時二十分許，先至桃園市○○路一一二之十號，甲
    ○○所經營之「民軒便利超商」內，購買水果刀一把（刀柄長十二公分；刀刃長
    十四公分），隨即於同日晚上七時三十分許，持該把水果刀進入乙○○位於桃園
    市○○路一一二之八號住處客廳內（即民軒超商隔壁），趁乙○○轉身之際，先
    持上開水果刀刺進乙○○之腹部，又持刀劃過乙○○之左前胸，乙○○因而受有
    腹部刺傷（深至肌肉約二乘二公分）、左胸部刺傷（約七乘三乘一公分）等傷害
    。乙○○受傷後，迅速逃往隔壁之民軒超商內躲藏，丙○○亦持刀出來，甲○○
    見狀後，隨即將丙○○手上之水果刀奪下，並報警處理。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○所指述之情節若
    相符合，復經證人甲○○於警詢及偵、審中證述明確。此外，並有財團法人天主
    教聖保祿修女會醫院診斷證明書一紙附卷可稽，及水果刀一把扣案可資佐證。是
    本件事證明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、按刑法第二百七十一條殺人罪之成立，須行為人於行為時明知或預見足以致人於
    死為斷，至於受傷部位、下手輕重、所用凶器等，雖可供認定事實之資料，究不
    能以之為區別殺人或傷害之絕對標準（最高法院十八年上字第一三Ｏ號、十九年
    上字第七一八號、二十年非字第一Ｏ四號判例參照）。本件被告雖於行兇前即預
    先購買水果刀，且行刺之部位均屬要害，然觀其所持以行兇之水果刀，刀柄長十
    二公分、刀刃長十四公分，而告訴人腹部所受之傷害深僅二公分，左前胸因刀刃
    劃過致長達七公分，惟深度亦僅一公分，如被告真欲致告訴人於死地，當可趁告
    訴人完全無防備之際，在下手之第一刀即深入其腹部，令告訴人完全無還手或求
    救之機會，果真如此，則告訴人早已性命不保；另證人紀朝英證稱：並未聽到被
    告說要讓被害人死之類的話，當時被告拿著刀子跟在被害人後面，但沒有拿刀要
    砍被害人，伊就握住被告的手，被告就鬆手，伊就將刀子拿過來，被告並沒有什
    麼反抗等語（見本院九十二年三月十九日訊問筆錄），足證被告當時並無繼續追
    砍被害人之舉，是被告雖有持刀殺傷告訴人之行為，然就其行為客觀上判斷，應
    係重在教訓，初無致人於死之犯意。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前因妨害公務及妨
    害自由案，分別經臺灣桃園地方法院以八十八年度易字第一七○二號判處有期徒
    刑四月、三月，應執行有期徒刑六月確定；復因妨害自由、妨害公務等案，經同
    院分別以八十八年度訴字第一五四九號、八十九年度易字第一三四二號判決，各
    判處有期徒刑四月確定，與前案合併執行，於九十年八月二十五日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告為告訴人
    鄰居晚輩，竟因懷疑告訴人舉發其流氓事證而懷恨在心，並手持對人身有相當危
    害之兇器水果刀，至告訴人家中尋仇，手段不可謂不兇殘，對告訴人造成之身體
    傷害甚鉅，且依告訴人庭訊中之應答，足見其心理上之創傷非輕，而被告事後復
    未能與告訴人達成和解，及其犯後已坦承犯行，頗見悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之水果刀一把，為被告所有，且係供犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      六      月  十三      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  柯姿佐
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十三      日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三十八條第一項第二款
 (沒收物)
左列之物沒收之：
二  供犯罪所用或犯罪預備之物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
