【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第壹級毒品海洛因成分煙捲壹支（總重零點捌陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，業經該署檢察官以九十二年度
    戒毒偵字第二號不起訴處分確定在案，惟扣案之含第一級毒品海洛因成分之香菸
    一支，屬違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ：本件被告違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年六月二十四日凌晨零時
    三十分許，在新竹縣竹北市○○街，為警查扣之香煙一支，經送請法務部調查局
    檢驗結果，為含有海洛因成分（總重○‧八六公克）之煙捲，有該局鑑定通知書
    乙紙附於臺灣臺東地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二號偵查卷宗內可參，
    而被告尿液經檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書乙紙在
    卷可稽，足徵上開扣案之煙捲確含第一級毒品海洛因成分無訛，係屬前述之毒品
    、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
