【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六號
    聲請人即債務人  甲○○
    相對人即債權人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第一六七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年四月八日接奉鈞院九十二年度全字第一六
    七號假扣押裁定，並遭相對人查封聲請人所有車號ＯＯ九－ＭＫ之計程車乙輛，
    惟兩造間之本案債權債務關係，尚有糾葛，亟待釐清，為此，爰依民事訴訟法第
    五百三十三條準用同法第五百二十九條第一項之規定，聲請鈞院命相對人應於一
    定期間內起訴等語。經查，相對人聲請本院准予假扣押後，雖於九十二年四月十
    八日依督促程序聲請發支付命令，惟同年五月五日經本院以九十二年度促字第三
    九一五號裁定駁回在案，後即未再起訴，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，是
    本件之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
