【裁判字號】    91,交易,534
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月二十六日上午，駕駛車牌號
    碼ＹＫ－六三六六號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路由廣福路往八德市公所
    之方向行駛，嗣於當日上午八時十五分許，行經廣興路六０一巷口時，應注意汽
    車駕駛人迴車時，且應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉
    ，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷，又無不能注意之情事，竟
    仍疏於注意貿然迴轉，致同向後方由甲○○所騎乘之車牌ＭＯＫ－二三二號重型
    機車，因閃避不及而撞及上開自用小客車之左前車門處，甲○○人車倒地，因而
    致左肱骨及左手第五掌骨骨折、多處擦傷等之傷害，因認被告涉犯刑事訴訟法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害罪，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十
    二年六月十日本院審理中，具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
