【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第六九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃錦源
    被      告  高毓珮即高鴛鴦.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟玖佰陸拾元，及自民國九十一年六月十一日
起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年七月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告邀同訴外人曾令釧為連帶保證人，於民國八十五年一月十日向原告借
    用新台幣（下同）三百四十七萬元，期限自八十五年一月十日起至一０五年一月
    十日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之七‧七，加碼年息百分之０‧
    八五，即年息百分之八‧五五計算，並機動調整之（本件原告得請求被告一次清
    償時之基本放款利率為年息百分之七‧二八四，加上年息百分之０‧八五後，本
    為年息百分之八‧一三四，但本件原告只依年息百分之七‧五請求），被告應按
    期於每月十日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到
    期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳本息至九十一年六月十日，自九十
    一年七月十日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告應將所欠本金
    二百八十九萬九千九百六十元及自九十一年六月十一日起算之利息，並自九十一
    年七月十一日起算之違約金一次清償，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本
    金、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳務資料查詢單一份、撥款證明一件、利率變動資料
    一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂借據第十二條約定：「立約人對貴
    庫所負之各宗債務，合意以桃園地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院」，
    可知兩造有合意定本院為第一審管轄法院，茲因原告係依據兩造間系爭消費借貸
    契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之內容，合於兩造約定合意管
    轄情形，是雖被告之住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳務資料查詢單一份、撥款證
    明一件、利率變動資料一紙、戶籍謄本一件為證，核屬相符，且被告對於原告上
    揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一
    項前段規定，視同自認，是以原告上開主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百八十九萬九千九
    百六十元，及自九十一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之
    利息，並自九十一年七月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
