【裁判字號】    91,賠,45
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第四五號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右列聲請人因冤獄賠償法案件，本院於民國九十二年四月十一日所為之決定書原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭決定書之原本及其正本之主文欄及理由欄內有關聲請人「陳耀權」之姓名均應更
正為「戊○○」。
中      華      民      國    九十二     年     六     月      十三     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二     年     六     月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
