【裁判字號】    92,補,104
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  邱六郎律師
右原告與被告三木建設股份有限公司等三人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣為肆萬肆仟
零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
