【裁判字號】    92,重訴,22
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○運輸第一級毒品，處無期徒刑。褫奪公權終身。
扣案之第一級毒品海洛因合計淨重肆參貳點伍肆公克（包裝重陸點貳肆公克，純度百
分之捌肆，純質淨重參陸參點參參公克）沒收銷燬之；塑膠袋肆個及泳褲壹件均沒收
。
    事  實
一、甲○○基於私運第一級毒品且為管制進口物品之海洛因之犯意，於民國（下同）
    九十二年一月三日，自中正機場搭機出境至泰國清邁，住宿於不詳店名旅館；迨
    於同年月六日在當地某按摩院以泰幣六萬元代價，向不詳真實姓名年籍綽號「阿
    勇」之中國籍成年男子購得第一級毒品海洛因後，即將之攜回其住宿旅館房間內
    ，將該所購毒品分別切割成二小塊及粉末一包，並以綽號「阿勇」者所交贈之塑
    膠袋包裝後，再外加以另一塑膠袋包裝成一大包（合計淨重四三二‧五四公克，
    包裝重六‧二四公克，純度百分之八四，純質淨重三六三‧三三公克），於翌日
    （九十二年一月七日）搭機前，在其住宿旅館內，將毒品藏放於其所穿著內褲下
    襠處，外加綽號「阿勇」者所交贈之游泳褲一件，以固定並為掩飾方式後，再自
    泰國清邁搭乘華信航空公司ＡＥ八三六班機返國，將上開管制進口之第一級毒品
    海洛因私運入境。嗣於同日晚間七時三十分許桃園中正國際機場第一航廈辦理入
    境手續時，因內政部警政署航空警察局（下稱航警局）事先接獲線報，報請台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，並將甲○○鎖定為私運第一級毒品入境之
    目標，予以電腦資訊管制，經航警局人員發現被鎖定之甲○○欲通關入境，初步
    檢查後旋即將之帶至航警局辦公室，會同財政部台北關稅局人員作特別搜身檢查
    而查獲。經扣得其藏於內褲下襠處上開毒品海洛因，及其所有供私運毒品入境所
    用之塑膠袋四個及泳褲一件。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認於右揭時、地，夾藏第一級毒品海洛因入境遭查獲之事實
    ，惟矢口否認運輸毒品犯行，辯稱：是為了舒緩腰部挫傷之宿疾，在泰國購買海
    洛因攜帶回國，供己吸食之用，最後一次吸食是九十二年一月六日十七時許，在
    泰國清邁吸食。且其為供自己施用而購買毒品，攜帶入境，不應構成運輸毒品罪
    ，不知法律規定處罰如此重云云。經查：
（一）右揭事實，除迭據被告於調查站訊問時及偵、審中自白外，並經證人即查獲之
      內政部警政署航空警察局員李家興、財政部台北關稅局關員丙○○於本院調查
      時就前開本件發覺、查獲情形結證屬實（見本院卷九十二年五月八日筆錄），
      並有上述第一級毒品海洛因、包裝及固定毒品所用之塑膠袋四個、泳褲一件扣
      案及旅客入出境紀錄查詢表二紙、起獲毒品現場與查獲之毒品、包裝之塑膠袋
      、泳褲等之照片十七張、台北關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄一紙
      附卷可稽。而當場查扣以塑膠袋包裝之海洛因，經鑑驗結果，均含第一級毒品
      海洛因成分，合計淨重四三二‧五四公克（包裝重六‧二四公克，純度百分之
      八四，純質淨重三六三‧三三公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一份附卷
      足憑（見偵卷第五八頁），足認被告自白與事實相符，而可採信。
（二）被告於本院調查時對於扣案海洛因由何人包裝一節，異於調查站供述，改稱：
      其於綽號「阿勇」者將塑膠袋纏繞包裝好海洛因後，交給其泳褲一件，教其如
      何穿戴云云，然查被告於調查站訊問時供稱：「‧‧‧。在泰國清邁經當地按
      摩院不知名女子介紹向綽號「阿勇」者購買。‧‧‧，價值六萬泰幣。我自己
      在泰國旅館將買到的整塊約五百公克海洛因，切開分成二小塊並在其上刮些粉
      狀下來，用白色塑膠袋包裝，‧‧‧」等語（見偵卷第六頁）。但查，被告於
      為調查站查獲時，為其甫私運毒品入境之時，其對於毒品來源及如何包裝私運
      入境，較少權衡厲害得失或受他人干預，且記憶當較清晰。況衡諸常理，毒販
      販賣毒品，不知買受者如何攜帶，鮮少將毒品再行分割若干小塊後，再交由購
      入者，則上述第一級毒品海洛因之分裝私運方式，當以被告於調查站供述為可
      採。
（三）懲治走私條例第二條第一項「私運管制物品進口、出口」者，法條文字並無限
      於運送他人所有或持有之走私物品為要件，即為自己運送者亦包括在內（最高
      法院八十四年度台上字第二五二五號判例意旨參照）；又所謂「運輸毒品」者
      ，其運輸之涵義，亦應為相同解釋。本件依卷內證據，雖無法證明被告係為他
      人運送毒品，被告應係為自己私運毒品入境，依前開說明、被告仍應成立運輸
      第一級毒品罪與私運管制物品進口罪，其所辯係為自己運送，非為他人運送，
      不應構成運輸毒品罪乙節，顯非可採。又被告復辯稱：不知攜帶毒品海洛因入
      境，罰處重刑云云，然查販賣、運輸、製造毒品海洛因之行為，因危害國人健
      康甚鉅，法律有處罰重刑之明文，亦迭見傳播媒體多有宣導，被告並非無知識
      之人，自當無法諉為不知。
（四）被告復辯稱：其因腰部挫傷，難耐疼痛，故購買海洛因供給施用以減少疼痛云
      云，但查被告並無施用毒品之前科資料，且其遭查獲後所採之尿液，經檢驗結
      果，亦未檢出有毒品反應，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園
      地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙
      在卷可稽（見偵卷第五四頁）。又被告以自泰國隱蔽方式私運毒品，以避遭查
      緝，且參酌私運數量淨重達四三二‧五四公克，數量不少，其主觀上有走私運
      輸毒品之犯意甚明。被告要求再採集其頭髮送驗，以證明其有施用毒品海洛因
      云云，但查，被告自白其最後一次施用之時間，為於九十二年一六日於泰國施
      用等語見偵卷第六頁反面），惟被告於翌日（同年月七日）遭查獲採尿送驗結
      果，並無毒品海洛因陽性反應，已如前述。且毒品海洛因施用後，其得檢出之
      時間，有時間上之限制，故本院認無再採集檢體送驗必要。綜上所述，被告上
      開所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信。本件事證已明，其之犯行堪以認定，
      應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，亦為行政
    院公告之甲項管制進出口物品；是核被告所為，係犯懲治走私條例第二條第一項
    之私運管制物品進口罪及毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為應為運輸毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一私
    運行為，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重依
    運輸第一級毒品罪處斷。爰審酌被告其自泰國一次私運前開第一級毒品海洛因入
    境，所私運第一級毒品之淨重達四三二‧五四公克，數量甚多，犯罪情節嚴重，
    助長國內毒品之氾濫，對國民之身體健康與社會之安寧秩序所可能造成之危害甚
    鉅，惟其犯後已為前揭之自白，犯罪後態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑示懲。又被告係受無期徒刑之宣告，應依刑法第三十七條第一項規定宣告
    褫奪公權終身。至扣案之海洛因二小塊及粉末一包（均以塑膠袋包裝），合計淨
    重四三二‧五四公克（包裝重六‧二四公克，純度百分之八四，純值淨重三六三
    ‧三三公克），係屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收並銷燬之；另用以包裝之塑膠袋四個、泳褲一件係綽號「阿勇」者所交
    贈為被告所有，已據被告自陳在卷，又係供犯運輸第一級毒品罪所用之物，應依
    同條例第十九條第一項規定諭知沒收。該塑膠袋四個、泳褲一件既經扣案並宣告
    沒收，即毋庸另諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳世宗
                                              法  官  李桂英
                                              法  官  邱滋杉
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台
灣高等法院。
                                              書記官  高文靜
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
附論罪科刑依據之法條：
修正前懲治走私條例第二條（民國九十一年六月二十八日修正公布生效前）：
  私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二
    十萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
    以下之罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  第一項所稱管制物品及其數量，由行政院公告之。
懲治走私條例第二條
  私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三
    百萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣五百萬元
    以下之罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  第一項所稱管制物品及其數量，由行政院公告之。
懲治走私條例第十一條
走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關
法律。
毒品危害防制條例第四條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新
    台幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台
    幣七百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元
    以下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑
    ，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
  前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。
毒品危害防制條例第十九條
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪
者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。
犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
