【裁判字號】    92,易,722
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四一八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十七年九月二十五日以八十
    七年度易字第一七五四號判處有期徒刑十月，嗣經上訴，而由臺灣高等法院於八
    十八年六月二十九日以八十八年度上易字第二二四四號駁回其上訴而告確定，並
    於八十九年四月十六日執行完畢。又前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業由臺灣桃園地方法院於八十七年十一月二日以八十七年
    度訴字第四九五號判決免刑確定。嗣其又再犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，遂經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法提起公訴
    ，經臺灣桃園地方法院於九十一年一月十六日以九十年度訴字第二一二八號判處
    有期徒刑七月確定。詎其復於九十一年十二月六日十五時許，在桃園縣觀音鄉金
    湖村，施用第二級毒品安非他命（施用海洛因部分則移送臺灣桃園地方法院併案
    審理）一次，為警於九十一年十二月六日十七時許，在桃園縣觀音鄉金湖村八鄰
    十八之一號前查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告尿液經送檢驗後，有毒品安非他命陽性反
    應，此有桃園縣衛生局不法尿液檢定書乙紙在卷可稽在卷足憑。罪證至為明確，
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    ，其持有第二級毒品安非他命為施用所吸收，不另論罪。被告曾有如事實欄所載
    之犯行及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案資紀錄表在卷可按，其於五年
    內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告經觀察勒
    戒及不起訴後，仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，惟其犯罪戕害自身尚無害及他人
    ，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段，第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十三    日
臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   邱志堅
中      華      民      國      九十二      年    六    月     二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
