【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
四八七號），本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡
易判決如左：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充、更正「甲○○基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自九十一年一月上旬間某日起，至同年五月二十二日上午七時
    許止，在桃園縣桃園市○○○街九十二號五樓，及其位於桃園縣桃園市○○街十
    四巷十四號十二樓之一住處等地，以玻璃球吸食器（未扣案，已滅失）吸食之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命。以及被告對於上開犯行於本院審理中均坦承
    不諱」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審
    酌被告前未曾因施用毒品案件經法院判刑，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態
    度尚佳，及其品行、素行情形等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
