【裁判字號】    92,訴,535
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  偉翼企業股份有限公司
    兼
    法定代理人  丁○○
                             .
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路五段十五號二樓
                             .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬伍仟零參拾元，及自民國八十六年七月九日
起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十六年八月九日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告偉翼企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）
          八十五年十月八日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息
          百分之十按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期
          ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告於八十六年八月八日起逾期未
          繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表、公司登記事項卡及戶籍謄
          本各乙份為證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件依照雙方所簽定之借據約定條款第十四條合意定為本院為管轄法院，故
    本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表及放款利率表各乙
    份為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付原告二百七十一萬
    五千零三十元，及自八十六年七月九日起至清償日止，按年息百分之九點九五計
    算之利息，並自八十六年八月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
