【裁判字號】    92,易,760
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
七三二號、四七二０號），本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件被告甲○○被訴違反就業服務法案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經
    本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依
    通常程序審理，合先敘明。又按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判
    決，而前開判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三
    百零七條分別定有明文；又所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰者，係指舊法之刑罰
    已經廢止，而現行法令上復無科以刑罰之明文者而言（最高法院二十二年上字第
    六二八號判例參照）。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係址設桃園縣龜山鄉○○村○○○
    街五七巷七號喬大塑膠有限公司（下稱喬大公司）之代表人，明知雇主不得聘僱
    未經許可之外國人，在臺灣從事工作，詎甲○○為執行喬大公司業務，竟於八十
    八年十二月起，以日薪新臺幣（下同）七百元之代價，並提供飲食住居之方式，
    聘僱未經許可之印尼籍外國人ＬＩＥ  ＬＩＥ（查ＬＩＥ  ＬＩＥ係以停留簽證
    為由，於八十八年八月十八日入境台灣），在喬大公司設於桃園縣龜山鄉○○村
    ○○○街五七巷七號之工廠，從事製作塑膠袋作業員之工作，迨於八十九年一月
    二十七日十四時許，在前址喬大公司之工廠內，為警查獲該名印尼籍外勞，始知
    上情。因認被告違反就業服務法第五十三條第一款之罪嫌。
三、查被告甲○○行為後，就業服務法業已於九十一年一月二十一日經總統修正公布
    ，並自同年月二十三日生效，其中該法第六十三條（即原就業服務法第五十八條
    ）規定：「違反第四十四條或第五十七條第一款（即聘僱未經許可、許可失效或
    他人所申請聘僱之外國人）、第二款規定者，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元
    以下罰鍰，五年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百
    二十萬元之罰金（第一項）；法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或
    其他從業人員，因執行業務違反第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者
    ，除依前項規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科處前項之罰鍰或罰金（
    第二項）」。綜合該條修正前後之全部意旨而為觀察，其處罰方式為「行政罰」
    前置原則，亦即立法者對初次違反該條規定或非五年內再犯者之行為除罪化，廢
    止其刑罰，改循行政處罰為手段。而本件被告雖於八十九年間因違反就業服務法
    案件，經本院桃園簡易庭以八十九度桃簡字第四三九號判決科罰金六萬元，提起
    上訴後，亦因就業服務法之修正而改判決免訴，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，然被告本件犯行既未經行政機關科處行政罰鍰，並於五年
    內再犯，則本院自無從就被告前揭行為予以論罪科罰。綜上，本件既因犯罪後之
    法律已廢止刑罰，揆諸前開說明，自應逕為免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民      國    九十二    年     六    月     十 三   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   張震武
                                          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二    年    六   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
