【裁判字號】    92,繼,361
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三六一號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    法定代理人  黃茂貴
    代  理  人  王美玲
    被繼承人    甲○○亡）  .
右聲請人因其被繼承人甲○○（女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000，生前最後住所：桃園縣桃園市○○路四０三巷十九號）於民
國九十二年四月二日死亡，乃開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
