【裁判字號】    92,司,81
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第八一號
    聲  請  人  乙○○
    （即矽鄴股份有限公司清算人）
    送達代收人  甲○○
右聲請人與矽鄴股份有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
矽鄴股份有限公司清算期間准予展期至民國九十二年十一月十九日止。
聲請程序費用由矽鄴股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係矽鄴股份有限公司之清算人，因無法在六個月內完
    結清算，請准展期結算等語，經本院調閱本院九十一年度司字第二○○號卷，核
    屬無誤，且核以聲請人之前開聲請，與法律規定尚無不合，故應予准許。又聲請
    人自九十一年十一月二十日就任清算人，應准自民國九十二年五月二十日起續予
    展期六月結算。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
