【裁判字號】    91,交易,667
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名謝.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七八六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月一日十七時許，無照騎乘車牌號碼ＩＴＧ－０三０號
    重型機車沿桃園縣新屋鄉○○路由永安往中壢方向行駛，於十八時五分許途經中
    山路二二五號前時，因當時天候為雨天，視線不清，本應注意汽車行駛時如因雨
    霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應隨
    時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時天候雖雨，但夜間有照明、
    路面無缺陷、亦無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，猶以時速約
    四十公里之速度貿然前行，適有行人甲○○亦疏未注意左右有無來車，即自對向
    車道穿越路口，待乙○○發覺時煞停已然不及，所駕重型機車直接撞擊甲○○，
    致甲○○倒地後受有右脛骨近端骨折、胸部挫傷及左側肋骨第五第六節肋骨骨折
    等傷害。乙○○肇事後，於有偵查犯罪權限之機關未發覺犯罪前，向據報到場處
    理之警員李清暉坦承肇事自首，進而接受本件之裁判。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時、地因過失發生車禍肇事致人受傷之事實，均已坦承
    不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告表一件、
    現場照片二張及怡仁綜合醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又車輛行經因雨霧致視線不
    清道路時，應減速慢行，作隨時停車之準備，行為時道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告騎乘機車自應注意上述
    道路交通安全規定，而參之當時天候雖雨，但夜間有照明、路面無缺陷、亦無障
    礙物，有前揭道路交通事故調查報告表足憑，顯無不能注意之情事，竟疏不注意
    為之，以致肇事，致告訴人受有如事實欄所示之傷害，被告應有過失。且被告過
    失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。雖告訴人甲○○疏未注
    意左右有無來車，即自對向車道穿越路口，就本件車禍之發生，亦與有過失，惟
    仍不因此解免被告之過失刑責，本件事證明確，其犯行足堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告並
    未考領駕駛執照一節，業據其自承在卷，是本件被告係屬無駕駛執照駕車肇事，
    因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    。然被告在事故發生後即行報警，並向警自承肇事，此經告訴人於警訊及本院審
    理時證述屬實，可認合於自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，
    並先加後減之。爰審酌被告前無肇事紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    存卷可按，其過失之程度，又其事後雖一再表示願以新台幣四萬至五萬元賠償損
    害，然為告訴人所拒，另參酌告訴人之傷勢及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
