【裁判字號】    92,交易,259
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七二五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十一日下午，駕駛車號Ｌ八
    －二一三０號自小客車，由桃園縣八德市○○路往市區方向行駛，嗣於當日十五
    時四十五分許，行經桃園縣八德市○○路與福國路街口時，應注意汽車在市區道
    路行駛，時速不得超過五十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    失，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意，以時速約
    六十公里之速度超速行駛，適有甲○○○騎乘車號ＳＭＥ－六一０號輕機車由建
    國路欲往福國街方向行駛而發生碰撞，致甲○○○受有右肱骨頭骨折併脫臼、右
    腳擦傷、腰椎第一節壓迫性骨折等傷害，因認被告涉犯刑事訴訟法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害罪，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○○於九
    十二年六月十日本院審理中，當庭撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
