【裁判字號】    92,訴,561
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國九十一年四月十三日起至清償日
止，按年息百分之二點二計算之利息，並自民國九十一年五月十四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬陸仟壹佰柒拾伍元，及自民國九十一年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之六點四七八計算之利息，並自民國九十一年五月十四
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾陸萬捌仟參佰陸拾貳元，及自民國九十二年一月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點三七八計算之利息，並自民國九十二年二月十四
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項、第三項於原告分別以新台幣壹佰壹拾柒萬元、新台幣壹拾伍
萬元、新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年十二月
          十三日向原告借用三筆借款，分別為新台幣（下同）三百五十萬元、四十
          九萬元、五十五萬元，約定利息分別按郵政儲金匯業局二年期定存利率加
          計百分之一、百分之六點八、百分之八點五二按月計付，利率機動調整之
          ，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
          料被告於九十一年四月十三日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，
          本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、尚欠本息明細表各三紙、放款利率表乙份及戶籍
          謄本二份為證物。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件依照雙方所簽定之授信約定書第十二條合意定本院為管轄法院，故本院
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、尚欠本息明細表各三紙及
    放款利率表乙份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告三百五十萬元，及
    自九十一年四月十三日起至清償日止，按年息百分之二點二計算之利息，並自九
    十一年五月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及應連帶給付原告四十
    二萬六千一百七十五元，及自九十一年四月十三日起至清償日止，按年息百分之
    六點四七八計算之利息，並自九十一年五月十四日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；及應連帶給付原告四十六萬八千三百六十二元，及自九十二年一月十三
    日起至清償日止，按年息百分之八點三七八計算之利息，並自九十二年二月十四
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
