【裁判字號】    92,易緝,21
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第二一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三七二號、九十年
度偵字第六七二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣參萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     十三     日
                         臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官   徐培元
                                   法  官   張震武
                                   法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二    年     六     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
