【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾柒萬玖仟陸佰柒拾陸元，及自民國九十一年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之七點八二五計算之利息，並自民國九十一年十月
十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年三月十
          六日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定本息按年息百分之十一點
          五，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
          二十計付違約金。詎料被告於九十一年十月十六日起逾期未繳，屢向被告
          催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表各乙份及戶籍謄本二份為證
          。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件依照雙方所簽定之借據第十二條合意定本院為管轄法院，故本院有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表及放款利率表各乙
    份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
四、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付原告一百三十七萬
    九千六百七十六元，及自九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之七點
    八二五計算之利息，並自九十一年十月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
