【裁判字號】    90,訴,1007
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○七號
    原      告    交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李國盛律師
    被      告    乙○○      .
                  俊茂環保工程有限公司
                              .
    右  一  人
    法定代理人    丙○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    廖大鵬律師
    複 代 理人    巨克安律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬零伍佰玖拾玖元及自民國九十年二月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣貳拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但
被告俊茂環保工程有限公司如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾陸萬零伍佰玖拾玖
元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十一萬三千八百八十七元，及自民國
      八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○於八十八年七月三十日上午六時二十分許，駕駛車號Ｋ三─一七
      一號曳引車，沿國道一號中山高速公路由南向北行駛，行經國道一號北向六十
      二公里七百公尺處時，不慎肇事撞毀該處之交通公共設施，經原告所轄中壢工
      務段人員會同國道高速公路警察局警員至現場處理，並由中壢工務段人員調查
      損壞設施名稱、損壞情形、數量與初估金額作成交通設施損壞記錄表交由損壞
      設施當事人即被告乙○○簽認償還修復費用承諾書在案。查被告乙○○為被告
      俊茂環保工程有限公司（下稱俊茂公司）受僱人，且被告乙○○肇事時所駕駛
      之車號Ｋ三─一七一號曳引車之登記所有人即為被告俊茂公司。被告乙○○係
      因受僱於被告俊茂公司而駕駛該公司所有之曳引車輛肇事，顯係於執行職務中
      肇生本件事故，被告俊茂公司即應與被告乙○○對原告連帶負損害賠償責任。
      爰依民法第一百九十一條之二、第一百八十八條第一項規定，請求被告連帶賠
      償原告之損害。
（二）原告受此侵害，業已造成臚列如下之損失：(1)鋼筋混凝土護欄柱：毀損十五支
      ，每支單價八百元，共一萬二千元。(2)金屬護欄：毀損七片，每片單價一千一
      百八十元，共計八千二百六十元。(3)鏈式鐵絲網柵欄含鍍鋅鏈網：毀損長度七
      十公尺，每公尺單價一千零九十元，共計七萬六千三百元。(4)單臂燈柱Ｈ∥１
      ０Ｍ：毀損二支，每支單價一萬五千元，共計三萬元。(5)燈具含安定器：毀損
      二套，每套單價一萬五千元，共計三萬元。(6)鈉光燈泡（２５０Ｗ）：毀損二
      個，每個單價二千五百元，共計五千元。(7)門架標誌：毀損一組，修復費用共
      計九十五萬二千三百二十七元。以上損失金額合計一百十一萬三千八百八十七
      元。
（三）被告俊茂公司就肇事之車輛實際上為訴外人翁瑞堂所有，係信託登記於被告俊
      茂公司名下一節，並未舉證以實之。而被告乙○○肇事時駕駛之車號Ｋ三─一
      七一號曳引車，於事發後經被告乙○○主動告知該車為被告俊茂公司所有，並
      於償還修復費用承諾書上車主一欄填寫車主名稱為「俊茂環保工程有限公司」
      ，且該車登記名義所有人亦為被告俊茂公司，依此即足證明，該車輛係被告俊
      茂公司所有，被告乙○○係受僱於該公司而為該公司服勞務。被告俊茂公司曾
      於九十年一月二十日以俊環九○字第○一二○號函「說明三」中明白表示「何
      以於事隔一年半之後才向本公司求償，該駕駛員乙○○已離職，徒增困擾。」
      ，依此內容，益足證明同案被告乙○○確係受僱於該公司，否則，何來「離職
      」。且依最高法院七十七年度台上字第六六五號、七十八年度台上字第二○七
      號判決，僅客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人，被告俊
      茂公司仍應對被告乙○○之侵權行為負僱用人之連帶賠償責任。
（四）本件肇事發生地點是在高速公路，駕駛人之安、危，完全在一瞬間，是其使用
      設施之品質、安全不容有任何差錯，且回復原狀後之設施於外觀型態上須與現
      存之設施完全一致，否則除破壞整齊、美觀外，亦使駕駛人無所適從而有害行
      車安全與便利。又施工時，施工人員及來往車輛之安危，亦極重要而須請國道
      公路警察局配合管制。在此情況下，若任由肇事者自行僱工前去回復原狀，不
      但施工人員及來往車輛之安全無法顧及，即施工後之品質亦無法統一、回復後
      之外觀亦難期一致。因此，在安全及品質考量下，原告採取自行規劃回復原狀
      之方式，乃屬必要。系爭受損架空標誌遭被告肇事撞擊後，僅餘一邊支柱勉強
      豎立，其餘部份完全脫落、毀損。從高速公路行車安全性言，此種毀損當然屬
      於嚴重。被告俊茂公司強謂其餘部分並無嚴重毀損云云，顯有誤會。而被告乙
      ○○所撞壞之設施，為屬消耗性材料，既經撞擊，均已毀損喪失效用，基於高
      速公路的特殊安全性，該被毀損之設施當然不能再為使用，以免再肇車禍，當
      然有裝置新的設施之必要，而為更換新的設施所支出之費用，當然就是必要費
      用，此際，就被撞擊之設施而言，已無任何利用之價值，是就原告而言，自無
      利得可言。既無利得，當然就沒有民法第二百十六條之一之「損益相抵原則」
      之適用。原告依法向被告請求支付必要修復費用，亦無違背誠信原則。
（五）系爭架空標誌為重要之國道設施，屬於須經常維持十足使用效能之財產，因其
      經常維護已全部作為收益支出，不論有無估列最低耐用年限，均不提列折舊，
      有行政院頒行之財物分類標準函與交通及運輸設備分類明細表之記載「除專用
      公路外，國道、省道、縣道及鄉道，經常維護應以費用列支，不計折舊」可憑
      。而前開架空標誌因其係須經常維持十足使用效能之財產，原告依法每年均編
      列經費維修，使其達致全新物品之價值，亦即每年均投入大量人力、物力加以
      維修，至與新品無異之耐用狀態，故該標誌架雖於七十七年間架設，但實際上
      迄至本件侵權行為發生之八十八年七月三十日仍如新品，並無折舊之問題，原
      告依高速公路安全標準予以修復換新，應無任何因更換新品而受益之情事，此
      並有交通部函覆臺灣高等法院台南分院函可證。
（六）按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」，
      民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項定有明文。次按，民法關
      於損害賠償之方法固以回復原狀為原則、金錢賠償為例外，但依修正民法增設
      之第二百十三條第三項規定，被害人得直接請求支付回復原狀所必要之費用以
      代回復原狀，此際，自已免除民法第二百十四條「定期催告加害人回復原狀」
      之義務，亦無民法第二百十五條之適用。查本件原告向被告請求者係依據上開
      規定而請求支付回復原狀所必要之費用，自無適用民法第二百十四條、二百十
      五條規定之餘地。原告既得直接請求被告俊茂公司支付回復原狀所必要之費用
      以代回復原狀，則被告俊茂公司所應負之連帶損害賠償債務自被告乙○○本件
      侵權行為發生當日即已發生，被告俊茂公司並應即時履行給付損害賠償金之義
      務，依前揭民法第二百二十九條第一項之規定，被告俊茂公司自應於八十八年
      七月三十日起即負給付遲延責任。
三、證據：提出償還修復費用承諾書影本一件、交通部臺灣區○道○○○路局八十七
    年元月三日管八七字第○○○七六號函影本一件、交通部八十六年十月二十八日
    八六交路字第八六０四八七一七號函影本一件、交通部八十六年十二月一日八六
    交路字第八六０五二六九七號函影本一件、原告所屬中壢工務段人員說明書影本
    一件、工程估驗單影本一件、工程估驗單附表影本一件、結算驗收證明書影本一
    件、償還修復費用通知書影本一件、償還修復費用催繳通知書影本一件、郵件回
    執影本二件、相片影本十八件、汽車新領牌照登記書影本一件、汽車車籍查詢單
    影本一件、被告俊茂公司九十年一月二十日俊環九十字第○一二○號函影本一件
    、相片二十張、道路交通事故調查報告表影本一件、道路交通事故調查筆錄影本
    一件、交通部七十五年五月七日交路（七五）字第０八七三八號函影本一件、財
    物分類標準影本一件、營繕工程結算驗收證明書影本一件、工程承攬契約書影本
    一件、臺灣高等法院八十八年度上更（二）字第二０一號民事判決網路查詢資料
    一件為證，並聲請訊問證人賴煜穎。
乙、被告俊茂公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）查被告乙○○所駕駛肇事車輛Ｋ三─一七一號曳引車為訴外人翁瑞堂所有，僅
      信託登記於被告俊茂公司名下，此由訴外人翁瑞堂嗣將系爭車輛轉賣予訴外人
      林明得可證。訴外人翁瑞堂係對外自行招攬業務，被告俊茂公司並無任何權利
      干涉其業務執行行為，更遑論其僱請何人駕駛系爭肇事車輛，被告俊茂公司與
      被告乙○○間並不存在僱傭關係，亦無從對乙○○為選任監督之行為，自無依
      民法第一百八十八條第一項規定與乙○○負連帶損害賠償責任。
（二）原告主張依民法第二百十三條第三項、第二項規定，請求自事故發生時即八十
      八年七月三十日起加給法定遲延利息云云。惟民法第二百十三條第二項僅限於
      金錢債權受侵害情形。被告俊茂公司於九十一月十五日左右始接獲原告「臺灣
      區○道○○○路局設施毀損償還修復費用通知書」，嗣於同年二月十五日再次
      接獲催繳函，限令被告俊茂公司於函到十日內償還修復費用，顯見原告已將給
      付期限展延至九十年二月二十五日，縱使被告俊茂公司應負連帶損害賠償責任
      ，其遲延利息之起算日應以九十年二月二十五日計算，而非八十八年七月三十
      日事故發生時起算，實無疑義。
（三）原告自承被告乙○○所撞毀之設施為屬消耗性材料，再按財政部八十七年度第
      八七○○○○四七二號函「固定資產耐用年數表第三項其他建築及設備，號碼
      為一○三四之「道路號誌及行車保安設備」，系爭交通設施之耐用年數為十年
      ，每年折舊率為零點一，又肇事路段國道一號高速公路通車已有數十年之久，
      按平均法計算系爭交通設施之殘值僅為五萬七千九百七十五元【請求損害額一
      百十一萬三千八百八十七元減去架空標誌原告應負擔一半費用四十七萬六千一
      百六十三元為六十三萬七千七百二十四元（實際損失額）再除以十一】，而其
      時價因超過使用年限甚久已無價值，按平均法方式計算損害賠償額為時價減去
      殘價（毀損後實際殘值），故系爭交通設施於事故發生所剩餘殘值為五萬七千
      九百七十五元，原告自不得以新品價額計算其損害賠償額。
（四）原告所提出財物分類標準函應係行政機關內部財物作業之訓示規定，讓負責國
      道、省道、縣道及鄉道之主管單位在年度會計報告能對上述政府財物不提列折
      舊之行政上措施，並無拘束一般人民之效力。按人民之財產權應予保障；人民
      之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法保障，此憲法第十
      五條及第二十二條定有明文，依原告前述主張，其顯然認定人民對行政機關之
      公用財產不得主張折舊之權利，業已違背憲法上開保障人民財產權之意旨，且
      為何人民財產有折舊之問題，何以政府財產卻無折舊之適用，亦顯然違反憲法
      之平等原則。
（五）原告在交通設施損壞紀錄表內記載架空標誌損壞情形為「全毀」（該紀錄表係
      原告事後自行填寫），而將所有損壞設施完全重新製作。惟依原告所提之事故
      現場照片顯示上述交通設施應僅是半毀，只須修復另一支柱即可回復使用，原
      告稱基於高速公路的特殊安全性，該被毀損之設施當然不能再為使用，以免再
      肇車禍，當然有裝置新的設施之必要云云。惟按民法第二百十三條第三項規定
      ，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。依上述規定，原
      告為回復原狀所支出之費用必須具有必要性始得請求之，然該架空標誌設施僅
      係半毀，實無必要將其剩餘部分完全拆除重製，且其拆除重製行為業已造成系
      爭交通設施損害之擴大，按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減
      輕賠償金額，或免除之，此民法第二百十七條第一項定有明文，另原告一再辯
      稱基於高速公路的特殊安全性而有裝置新的設施之必要，若依其所言，任何交
      通設施若經受損即須重製，實不符合經濟效應，且系爭交通設施經過修復，為
      何不符合高速公路之安全性需求，按民事訴訟法第二百七十七條之規定，應由
      原告舉證予以說明。如本件交通設施之損壞確實係可歸責被告之事由，被告亦
      無拒絕修復之意思，被告亦可僱用他人遵照「臺灣區○○○路施工之交通管制
      設施﹂之相關規定施工，並依照原告所要求之規格、品質修復前述損壞之交通
      設施，並交由原告驗收通過，縱原告不接受上述方案，執意自行僱工修復，亦
      可通知被告參與上述發包工程，藉以了解損壞情形及有無浮報工程金額。然查
      本件車禍自八十八年七日三十日發生後，原告均未與被告俊茂公司連絡，遲至
      九十年一月十日才通知被告俊茂公司償還修復費用，上述期間原告未通知被告
      即逕行發包架空標誌工程，將原有架空標誌完全拆除後重新製作，其重製費用
      竟高達九十五萬二千三百二十七元，對原告突如奇來向被告要求鉅額款項，又
      讓被告未能查明詳情，實難令任何人所能接受。被告質疑系爭架空標誌除一邊
      支柱毀損，其餘部分並無嚴重毀損，原告應可修復該支柱卻不修復而重新製作
      ，造成其損害擴大，事後再向被告俊茂全額求償重製費用，顯與誠信原則相違
      背。原告將舊有交通設施拆除重製，係享有舊品換新品之利益，此利益自應從
      其損害賠償請求金額內予以扣除。
三、證據：提出交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處九十年二月十二日北工九○
    字第○一五二四號函影本一件、汽車買賣合約書影本一件、固定資產耐用年數表
    節影本一件、曾隆興著「交通事故賠償之理論與實務」節影本一件為證，並聲請
    訊問證人陳仁聲，及向財政部函詢固定資產耐用年數表所列「道路號誌及行車保
    安設備」是否包括系爭架空標誌等交通設施，應否計列折舊及其依據為何。
丙：被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之陳述如左：
    原告所提償還修復費用承諾書，損害設施名稱前三項及損壞情形單位、數量於簽
    名前即已記載明確，其餘物品是否為肇事損害，已不記得。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，對被告乙○○部分，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十八年七月三十日上午六時二十分許，駕駛車號Ｋ三
    ─一七一號曳引車，沿國道一號中山高速公路由南向北行駛，行經國道一號北向
    六十二公里七百公尺處時，不慎肇事撞毀原告該處設置之鋼筋混凝土護欄柱、金
    屬護欄、鏈式鐵絲網柵欄含鍍鋅鏈網、單臂燈柱Ｈ∥１０Ｍ、燈具含安定器、鈉
    光燈泡（２５０Ｗ）、門架標誌，原告共支出收復費用一百十一萬三千八百八十
    七元，被告乙○○受僱於被告俊茂公司，於執行職務中肇事，爰依民法第一百九
    十一條之二、第一百八十八條第一項規定，請求被告連帶賠償原告損害，並自肇
    事日起加計法定遲延利息等語。
三、被告乙○○以：原告所提償還修復費用承諾書，損害設施名稱前三項即鋼筋混凝
    土護欄柱、金屬護欄、鏈式鐵絲網柵欄含鍍鋅鏈網、單臂燈柱Ｈ∥１０Ｍ、燈具
    含安定器、鈉光燈泡（２５０Ｗ）部分及損壞情形單位、數量於簽名前即已記載
    明確，其餘物品是否為肇事損害，已不記得等語置辯。被告俊茂公司則以：被告
    俊茂公司並非被告乙○○之僱用人，自不應與被告乙○○負連帶賠償責任；縱認
    被告俊茂公司應負僱用人責任，惟被告俊茂公司亦無任何選任或監督上過失可言
    ；原告可修復門架標誌卻將其拆除重製而造成損害之擴大，原告與有過失；原告
    未能舉證證明將系爭門架標誌拆除重製之必要性，非必要費用自不得請求，而門
    架標誌之價值應予以折舊計算，原告享有舊品換新品之利益，此利益自應從其損
    害賠償請求金額內予以扣除；另遲延利息部分應自九十年二月二十五日起算，而
    非自事故發生時起算等語，資為抗辯。
四、原告主張被告乙○○於前揭時、地駕駛被告俊茂公司所有車號Ｋ三─一七一號曳
    引車，不慎肇事撞毀原告該處設置之鋼筋混凝土護欄柱、金屬護欄、鏈式鐵絲網
    柵欄含鍍鋅鏈網、單臂燈柱Ｈ∥１０Ｍ、燈具含安定器、鈉光燈泡（２５０Ｗ）
    、門架標誌之事實，業據提出償還修復費用承諾書影本一件、工程估驗單影本一
    件、工程估驗單附表影本一件、相片影本十八件、汽車新領牌照登記書影本一件
    、汽車車籍查詢單影本一件、相片二十張、道路交通事故調查報告表影本一件、
    道路交通事故調查筆錄影本一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。按「汽
    車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應
    賠償因此所生之損害。」，民法第一百九十一條之二前段定有明文。本件被告乙
    ○○駕駛曳引車肇事致原告設置交通設施受損，原告訴請被告乙○○賠償損害自
    屬有據。
五、第按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。所謂受僱人並非僅限於僱
    傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服務勞務而受其監督者均係受僱
    人（最高法院五十七年台上字第一六六三號判例參照），且此不以受僱人執行職
    務範圍內之行為為限，祇須受僱人之行為外觀在客觀上足以認為與其職務有關為
    已足，不以該受僱人實際上經受命執行職務為必要（最高法院八十九年度台上字
    第二五三０號判決參照）。又目前在台灣經營交通事業之營利私法人，接受他人
    靠行（即出資人以該交通公司之名義購買車輛，並以該公司名義參加營運），而
    向該靠行人（即出資人）收取費用，以資營運者，比比皆是，此為週知之事實；
    該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有，乘客又無從分辨該車輛係某交通
    公司所有，則此種交通公司即應對廣大乘客之安全負起法律上之責任。且該靠行
    之車輛，無論係由出資人自行駕駛，或僱用他人合作駕駛，或出租，在通常情形
    ，均為該交通公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛，在客觀上應認其係為該交
    通公司服勞務，而應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易之安全（最
    高法院八十七年度台上字第八六號判決參照）。查本件被告乙○○肇事駕駛車號
    Ｋ三─一七一號曳引車靠行登記於被告俊茂公司名下，為被告俊茂公司所不爭執
    。該曳引車車身並漆有「俊茂」字樣，有現場相片可按。被告乙○○於償還費用
    承諾書車主（車輛所屬公司或僱傭人）欄記載被告俊茂公司，堪認被告乙○○駕
    駛前揭曳引車客觀上與執行被告俊茂公司職務相關，係於執行職務中肇事，揆之
    前揭說明，被告俊茂公司仍應負僱用人之連帶賠償責任。被告俊茂公司又抗辯車
    號Ｋ三─一七一號曳引車實為訴外人翁瑞堂所有，而由訴外人翁瑞堂選任監督受
    僱人，被告俊茂公司實際上無從選任監督受僱人，故就受僱人之選任監督無過失
    云云。縱令事實上僱傭契約存在於訴外人翁瑞堂與被告乙○○之間屬實，惟被告
    乙○○業經認定客觀上係為被告俊茂公司服勞務，被告俊茂公司對於被告乙○○
    執行職務即有選任及監督之可能，被告俊茂公司以事實上僱傭契約存在訴外人翁
    瑞堂與被告乙○○之間，推論被告俊茂公司於選任監督受僱人無過失云云，並非
    可採，被告俊茂公司自仍須與被告乙○○同負連帶賠償責任。
六、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠
    償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；
    第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第
    一百九十六條、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。依民法債編施行法
    第十二條規定，修正之民法第二百十三條第三項之規定，於民法債編修正施行前
    因負損害賠償責任而應負回復原狀者，亦適用之。又依民法第一百九十六條請求
    賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例
    如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之
    價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償。」（最高法院民事庭
    七十七年五月十七日作成決議可資參照）。從而因物被毀損時，損害賠償請求權
    人得選擇依民法第一百九十六條之規定，請求加害人賠償其物因毀損所減少之價
    額；亦得選擇依民法第二百十三條第一項，請求加害人回復該物損害發生前之原
    狀，於定相當期限催告後，逾期不為回復或不能回復原狀或回復顯有重大困難時
    ，得請求以金錢賠償其損害；如依民法八十九年四月二十六日修正後第二百十三
    條第三項規定，並得請求加害人支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。查
    原告主張就被告乙○○駕車肇事撞毀之鋼筋混凝土護欄柱、金屬護欄、鏈式鐵絲
    網柵欄含鍍鋅鏈網、單臂燈柱Ｈ∥１０Ｍ、燈具含安定器、鈉光燈泡（２５０Ｗ
    ）部分共支付必要收復費用十六萬一千五百六十元之事實，為被告所不爭執，堪
    信原告此節主張為真正，故原告請求被告連帶賠償前揭必要修復費用十六萬一千
    五百六十元，洵屬有據，應予准許。
七、另就原告主張就門架標誌支付必要修復費用九十五萬二千三百二十七元部分，被
    告以前揭情詞抗辯。經查，證人趙煜穎證稱：「（就被告撞毀架空標誌工程施作
    之始末為陳述。）當時被告乙○○撞毀系爭架空標誌單邊豎桿搖搖欲墜，致橫跨
    道路上的標誌搖搖欲墜，嚴重影響交通安全，所以我們將之拆除重作。又因高速
    公路標誌設施之設置所使用的材料須符合高公局所定的規範，經檢驗無安全顧慮
    始可，因為豎桿經高速撞擊連帶使上方的橫架亦扭曲變形，若以修復方法回復原
    狀，勢必以氧氣高溫切割，而使鋼材的強度減弱，不符合安全標準，所以必須要
    拆除重作。」，「（平常如何維護號誌？）如果發現扣環有鏽蝕，會以鍍鋅漆修
    補，若嚴重則以更新。」，「（門架方面維修每年的花費新）無法計算，但我們
    時常去巡視，如有損壞我們就會修補，設置好的門架約二、三年會補漆，而扣環
    部分以目前情況很少需要更換。」，「（原告訴代：請求訊問一、系爭架空標誌
    是牌面部分是換幾片？二、照明部分是否有換新？三、定期巡視是否要使標誌達
    到十足使用狀態？）標誌部分小片的均更新，而大片的除下端部分有更新外，餘
    是沿用舊品。而照明部分則有換新。第三點部分則是。」，「（被告訴代：請就
    本件門架標誌是否一體成形？其連接方式？本件兩件豎桿及燈具是否均更新？）
    是豎桿、橫架、標誌組合而成。豎桿與橫架是焊接，標誌是以扣環架設在橫架上
    。鋼材以高溫切割就會影響其強度。兩個豎桿及燈具均更新。（庭呈鋼管試驗報
    告二件、工程規範設計圖四件）」等語（本院九十一年三月一日言詞辯論筆錄）
    。參酌現場相片，前揭架空標誌確遭被告乙○○駕駛曳引車撞擊致橫架與豎桿分
    離脫落，橫架及焊接其上之標誌墜落路，橫架下端嚴重扭曲變形，一端豎桿亦遭
    撞擊後明顯傾斜，顯然門架標誌受損極為嚴重。衡之該處為車輛往來頻繁、車速
    通行快速之路段，為保障人車安全，自須嚴格注意架空標誌架之結構安全，倘部
    分標誌架遭撞毀變形，縱未達全部毀損程度，然其鋼架內部結構紊亂毀敗，且基
    座鬆動，隨時有倒塌之虞，為確保大眾通行安全，證人趙煜穎證稱若採修復方法
    回復原狀，勢必以氧氣高溫切割，而使鋼材的強度減弱，不符合安全標準等情，
    實屬可信。況依前揭證人趙煜穎證詞，大型標誌僅下方受損部分，仍繼續沿用情
    況，顯見原告僅就有安全顧慮部分始全部更新，並非一律拆除換新，被告俊茂公
    司抗辯無將前開門架標誌拆除重製之必要，原告就此支出並非必要費用不得請求
    云云，不足採信。又原告既僅請求支付必要修復費用，論理上即無因此損害另受
    有利益而應扣除所受利益之問題，被告俊茂公司辯稱原告將架空號誌拆除重製受
    有利益，應予損益相抵云云，顯乏依據。再原告基於民法第二百十三條第三項規
    定既得直接請求加害人支付回復原狀所必要之費用以代回復原狀，核屬權利之正
    當行使，本件原告請求被告俊茂公司賠償損害，縱未先請求被告俊茂公司回復原
    狀，亦無違背誠信原則之可言，被告俊茂公司前揭抗辯，均無足取。
八、查行政院發布固定資產耐用年數表，係依據所得稅法第五十一條第二項及第一百
    二十一條規定訂定，該表係基於課徵營利事業所得稅目的，為計算營利事業所得
    額之用，規定固定資產計提折舊時之最短耐用年數。查該表第一類房屋建築及設
    備之第三項其他建築及設備細目「道路號誌及行車保安設備」之耐用年數為十年
    。如係營利事業購置護欄柱、鋼板、鍊式鐵絲網、單臂燈柱、架空號誌等設施作
    為「道路號誌及行車保安設備」之用依規定辦理營利事業所得稅結算申報時，其
    計提折舊之耐用年數不得短於十年，該交通設施如屬政府機關所有之財產，有關
    該等設施折舊之依據及方式，行政院另訂頒「財物標準分類」，有財政部九十二
    年一月十七日台財稅字第０九二０四五０八九二號函附卷可稽。又行政院頒行交
    通及運輸設備分類明細表備註欄記載：「國道、省道、縣道及鄉道，經常維護均
    以費用列支不計折舊，所列耐用年限，僅為考核使用效能之用」，業據原告提出
    行政院頒行財物分類標準函及交通運輸設備分類明細表可參。惟依原告提出臺灣
    高等法院八十八年度上更（二）字第二０一號民事判決記載，該案類同本案係加
    害人駕車肇事毀損原告於高速公路設置交通設施，原告請求加害人損害賠償事件
    ，該案合法認定原告於高速公路設置架空號誌耐用年限為五十年，酌之原告係政
    府機關，管理公有財物均有一定準則規定，雖於本件原告未陳明上開架空標誌使
    用年限若干，惟參照另案訴訟結果，可資認定本件架空號誌使用年限應為五十年
    。又前揭財物分類標準函及運輸設備分類明細表，僅係關於政府機關會計事項之
    規定；原告主張每年均編列經費維修使門架標誌經常維持十足使用效能之財產，
    惟參照證人趙煜穎前揭證詞，原告僅於巡視發現架空號誌有損害時予以修補，約
    二、三年時間始會補漆，扣環部分則很少需要更換，顯與其主張時常編列費用維
    修至全新狀態不合，且此係原告為管理機關應確保門牌號誌安全使用狀態應負管
    理維修責任因此須編列費用，若均能保持全新十足使用效能狀態，即無設定使用
    年限問題，故原告主張系爭標誌架不須提列折舊，並非可採。查系爭標誌架自七
    十七年十月間設置，迄八十八年七月三十日遭被告乙○○撞毀時，已使用十一年
    ，為兩造所不爭。依原告所提工程估驗單附表所示，修復前開門架號誌共支出九
    十五萬二千三百二十七元，其中設備材料部分合計為八十八萬八千九百二十元，
    該材料設備部分既係以全新更換受損害之設備，自應將全新設備折舊部分予以扣
    除。茲依所得稅法施行細則第四十八條規定，以平均法計算折舊額為十九萬一千
    七百二十八元（計算方法：（888920／  (50+1)  =174  30，(000000-00000)×
    0.02 ×11=191728元，元以下均四捨五入），扣除折舊額後為六十九萬七千一百
    九十二元（000000－000000 =697192元），加計交通安全維持費、工地安全衛生
    費、意外事故處理費合計六萬三千四百零七元，則原告就門架號誌得向被告請求
    連帶賠償之必要修復費用為七十六萬零千五百九十九元（697192 +63407=760599
    元）。
九、末按，民法第二百十三條第二項所謂因回復原狀而應給付金錢者，係指所侵害者
    為金錢，則應返還金錢，並自損害時起加給利息（最高法院五十六年台上字第一
    八六三號判例參照）。本件被告係侵害原告之物，自無適用上開規定之餘地。又
    按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任，催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任
    ，此觀之民法第二百二十九條第二項前段、第三項規定甚明。本件原告曾於九十
    年一月三十一日以北工（九０）字第一一一三號函催告被告於九十年二月十五日
    如數賠償修復費用，有償還修復費用催繳通知書影本一件及郵件回執影本一件在
    卷可考，且為被告所不爭執。則應至九十年二月十五日屆滿，被告始負遲延責任
    ，並得自翌日起得請求法定加付遲延利息。從而，原告本於侵權行為之法律關係
    ，求為判命被告連帶給付七十六萬五百九十九元，及自九十年二月十六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分
    ，為無理由，應予駁回。
十、原告及被告俊茂公司陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，就
    原告勝訴部分核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，
    其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋
      庸一一論列，併此敘明。
十二、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
      十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二
      項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
