【裁判字號】    91,婚,709
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度婚字第七○九號
    原      告  乙○○    籍設.
                          現居.
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀被告住居所欄上載為「越南胡志明市第八郡二八八號」
    ，然經本院先後二次囑託外交部送達結果，均因所載收件人地址不詳而遭退回，
    有外交部條約法律司民國九十二年一月二十日條二字第○九二○二○○三三八○
    號、民國九十二年四月二十一日條二字第○九二○二○六○四三○號等函各一份
    附卷可憑，足見原告於起訴狀上並未記載被告之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書。經本院於民國九十二年五月十二日裁定，命其於收受送達後十日內補正
    被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，該裁定已於民國九十二年五月二
    十日送達原告，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期迄今仍未補正或聲請公示送達
    ，依右揭規定，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
