【裁判字號】    92,重訴,211
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二一一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
    送達代收人  巫桂容
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額為新
臺幣壹仟玖佰柒拾貳萬柒仟柒佰柒拾肆元，折合銀元陸佰伍拾柒萬伍仟玖佰貳拾伍元
，應繳裁判費銀元柒萬貳仟參佰參拾陸元，折合新臺幣貳拾壹萬柒仟零捌元，扣除前
繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳拾壹萬陸仟玖佰陸拾參元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
