【裁判字號】    92,聲,466
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第九○九號提存事件聲請人所提存之新台幣壹佰零伍萬元准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第一百零六條定有明文。又按假扣押裁
    定必有假扣押之原因消滅，或其他命扣押之情事變更法院始得裁定撤銷，或由債
    權人聲請法院裁定撤銷，此觀民事訴訟法第五百三十條第一項、第三項之規定自
    明。故債務人依假扣押裁定為免假扣押而供擔保者，嗣後該假扣押裁定被撤銷確
    定，應認供擔保之原因消滅，債務人得聲請法院以裁定命返還其提存之擔保金。
    」，有最高法院八十八年度台抗字第二二七號裁定意旨可稽。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十三年度全四字第一四○八號
    民事裁定，為擔保免為或撤銷假扣押，曾提供新台幣壹佰零伍萬元為擔保金，並
    以鈞院八十四年度存字第九○九號提存事件提存該假扣押反擔保金在案。
  (二)因相對人已向鈞院聲請撤銷假扣押及返還擔保金，經鈞院八十五年四月九日以八
    十五年度聲字第二三一號裁定准予返還，故聲請人無向相對人提供擔保之必要，
    供擔保原因消滅。
  (三)以上事實，謹提出提存書影本一件、民事裁定影本二份及國庫存款收款書影本一
    份為證，為此依據民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，聲請返還提存
    物等語。
三、經本院調卷查證結果，前揭假扣押裁定確已因相對人之聲請而裁定撤銷（本院八
    十五年度全聲字第三四號民事裁定）並確定，其後相對人復聲請返還假扣押擔保
    金而裁定准予返還（本院八十五年度聲字第二三一號民事裁定）並確定，相對人
    更已取回假扣押擔保金新台幣參拾伍萬元（本院八十五年取字第七四八號卷參照
    ），則參酌前揭最高法院裁定意旨，系爭假扣押裁定既已撤銷確定，應認供擔保
    之原因消滅，聲請人聲請返還其提存之擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
