【裁判字號】    89,重附民,23
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第二
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十七年度易字第二０六三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及事實陳述如附件起訴狀載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。此為刑事訴訟法第五百零三條
    條第一項所規定。
二、查本件被告丙○○刑事部分，已於九十二年五月五日宣示無罪在案，是依前揭條
    文所示，自應駁回原告之訴。又原告之訴既已駁回，其等對於被告丙○○假執行
    之聲請同失所附麗併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六      月    十三    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    六    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
