【裁判字號】    91,易,434
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形，而有羈押必要，於民國九十二年三月二十二日執行羈押。茲本案
經調查後，認被告所犯係刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜及同
法第一百八十五條之三之公共危險等罪嫌，而被告亦坦承上開犯行，並經被害人林世
原、林平指訴詳實，且有贓物認領收據及雲林華濟醫院血液酒精濃度測試檢驗報告各
乙紙在卷可參，足認被告涉嫌前開罪名嫌疑重大。又本件被告係通緝到案，其精神狀
況是否達精神耗弱之程度尚在鑑定中。且被告雖有固定住居所，但常常不在家中，家
中又無人得以責付。是本院認原羈押之原因仍存在，為使日後審判或判決確定後之執
行得以順利進行，被告仍有繼續羈押之必要，自九十二年六月二十二日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
