【裁判字號】    92,重訴,48
【裁判日期】    920613
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四八號
    原      告  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十一年九月十七日起至清償日
止，按年息百分之八‧三計算之利息，暨自民國九十一年十月十八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國九十年一月十七日向原
    告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期限自九十年一月十七日起至九
    十七年一月十七日止，利息按週年利率百分之八‧三計算，並自九十年二月起，
    於每月十七日繳息一次，原本則於借款期限屆滿時一次清償。倘未按期繳息，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償在六個月以內部分按上開利率百
    分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加計違約金。詎被告甲○○於
    借得上開款項後，竟自九十一年十月十七日起即未繳息 (該期應繳納九十一年九
    月十七日至同年十月十六日之利息) ，其債務已視為全部到期。爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶返還原告一千五百萬元，並連帶給付原
    告如主文第一項所示之利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、放款查詢單、抵押權設定契約書、他項權利變更契約
    書各一件及約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、放款查詢單、抵押權設定契約
    書、他項權利變更契約書各一件及約定書二件為證。又被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項前段之規定，應視同自認
    。原告之主張，自堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶給付如主文第
    一項所示之原本、利息及違約金，即為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十三     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
