【裁判字號】    93,交易,34
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十三年度交易字第三四號
    公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第一一六七
號），本院員林簡易庭認不宜以簡易程序處刑（九十三年度員交簡字第二七號），簽
移由刑事普通庭裁定以簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前曾於民國八十九年及九十一年間，二度因酒後駕車之公共危險案件，分
    別經本院判處拘役五十日及有期徒刑三月確定，嗣先後於九十年八月十六日及九
    十一年七月一日易科罰金執行完畢。惟乙○○仍不知悔改，又於九十三年二月四
    日二十時許，在彰化縣永靖鄉朋友家中與友人共同飲用啤酒及藥酒後，明知其已
    不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＱＵ─六三二五號自用小客車，
    欲返回家中（即彰化縣埔心鄉○○村○○路一五三巷二六號），嗣於同日二十一
    時十五分許，途經彰化縣永靖鄉○○路○段與五一五巷巷口，因駕駛失誤，不慎
    撞到中央分隔島。經員警前往處理，並施以酒精濃度測試結果，其呼氣中每公升
    所含酒精高達一點一八毫克（ＭＧ／Ｌ）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，再由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、被告於準備程序中，就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十
    三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，先此敘明。
二、被告對於右述犯罪事實均坦承不諱，並有酒精濃度測試表、警員所製作之「刑法
    第一百八十五條之三測試觀察紀錄表」、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表及現場照片四張在卷可資佐證。由測得之呼氣中酒精濃度高達一點一八
    毫克（ＭＧ／Ｌ）及被告駕車衝撞安全島之情形觀之，其顯然已經無法安全駕駛
    車輛，均足認被告之自白與事實相符。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定
  。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三即「服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。查被告前曾於九十一年間，因酒後駕車之公共危險案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，嗣於九十一年七月一日易科罰金執行完畢等情，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有二次因酒醉
    駕車遭判刑之前案紀錄，素行非佳，其經易科罰金執行完畢後仍再度犯案，顯無
    悔意，兼衡本次酒醉程度嚴重，導致車禍而毀損公共設施，情節非輕，暨被告坦
    承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項，第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                   法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
