【裁判字號】    91,家簡,3
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度家簡字第三號
    上訴人即被  告  甲○○
    被上訴人即原告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會彰化縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間交付遺產事件，上訴人即被告不服本院第一審判決提起上訴。查本件訴訟
標的核定為新臺幣肆拾陸萬柒仟壹佰元，折合銀圓壹拾伍萬伍仟柒佰元，應徵第二審
裁判費銀圓貳仟伍佰陸拾玖元，折合新臺幣柒仟柒佰零柒元，惟上訴人並未繳納，茲
限上訴人於本裁定送達之日起拾日內補繳之，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  台灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  官  簡  燕  子
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
