【裁判字號】    91,訴,1432
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十年十二月五日執行期滿，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年一月十五日以九十一年度戒毒偵字
    第一二、一三、一四、一五號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十一年八月中旬某日起至九十二年三月一日止，在
    彰化縣境內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，平均約一天施用二、三次。嗣於九十一年九月十一日十二
    時十分許，在彰化縣福興鄉○○村○○路與福建路口為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．０五公克）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時供承不諱，且被告於九十一年九
    月十一日十二時十分許獲案後，為警採集其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，又扣案之白色粉末，經送鑑
    驗結果，確係第一級毒品海洛因無訛，有卷附法務部調查局鑑驗通知書一件為憑
    ，並有該海洛因一包（淨重０．０五公克）扣案可資佐證，足徵被告自白與事實
    相符，堪以採信。再被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年十二月五
    日執行期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年一月十五日以九十一
    年度戒毒偵字第一二、一三、一四、一五號為不起訴處分確定等情，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書等件可證。其於五年內再犯本案
    ，係屬二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一
    級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因
    之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。前開犯罪事實中
    ，原起訴書所漏未記載部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，故本院自得
    併予審理。爰審酌被告犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯
    罪所生危害尚屬平和，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０五公克），係查獲之
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民  國    九十二      年      四      月        二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月        三        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
