【裁判字號】    91,親,47
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度親字第四七號
    原      告    甲○○○
    被      告    甲○○○之子.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所
    生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟
    法第二十八條第一項及第五百八十九條分別定有明文。
二、本件原告與被告乙○○之婚生子女即被告甲○○○之子之住所地係在台中縣烏日
    鄉○○村○○路二二一之三三號，此有戶籍謄本可稽，依民事訴訟法第五百八十
    九條之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
