【裁判字號】    91,賠,32
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年二月二十四日所為之決定書之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「住彰化縣鹽埔員鹿路三段九七號」之記載
應更正為「住彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○段九七號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本諸同一法理，決定書文字，顯係誤寫而不影響於全案情
    節與決定之本旨者，亦應有其適用而得以裁定更正之。
二、本件原決定書之原本及其正本當事事人欄內發現有如主文所示之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
