【裁判字號】    91,婚,600
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  胡昇寶律師
    複代理人    陳克城律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十八年七月二十五日結婚，於七十九年底原告懷孕生
          次女楊絃時，雙方感情即生變化，自此分居，不再同房，迄今已十餘年。
          兩人雖同住一屋簷下，但冷眼相對，不相聞問，形同陌生人，婚姻實無法
          繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊絃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，雖同住一屋簷下，但冷眼相對，不相聞問，形同陌生人，
    已多年未同房等事實，業據其提出戶籍謄本為證，並與證人即兩造之女兒楊絃到
    庭證述情節相符，被告經多次合法通知，未到庭爭執，堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱
    不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客
    觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。經查，兩造間雖仍同住一屋簷下，形同陌生人，已多
    年不同房，被告對本件離婚訴訟，經多次通知，亦不到庭陳述意見，顯見其對離
    婚與否並不關心，兩造間已無絲毫互助、互信、互愛等婚姻實質基礎，更看不出
    有何改善之客觀依據，故兩造間感情之疏離顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望
    ，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於難以維持之程度，且其事由，並不可
    歸責原告，故原告依前開規定請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
    據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
