【裁判字號】    92,訴,28
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二八號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右具保人因右被告強盜案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因強盜案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台
    幣（下同）五萬元，由具保人乙○○○於民國九十一年十一月二十五日提出上開
    金額之保證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知書及收據
    各一份附卷可稽。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書、嘉義縣警察局中埔分局九十二年三
    月二十八日嘉中警三字第○九二○○二七七一七號函覆之拘提報告書在卷足憑，
    且通知具保人於九十二年三月三日前帶同被告到庭亦未獲，此觀具保人於是日庭
    訊所稱：「（問：你是否知道被告現在何處？）我不知道。」至明，有當日訊問
    筆錄可按，是被告顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    書記書  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
