【裁判字號】    88,易,566
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉炯意律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○三一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係沛鑫塑膠股份有限公司負責人，明知告訴人甲○○
    自民國八十五年四月一日起至九十五年六月二十九日止，就「熱收縮膜套標籤機
    之中心導柱結構」享有新型專利權（其特徵在於中心導柱之圓柱體底部具有一隧
    道式凹槽），詎被告於八十六年間出售其所製造之中心導柱為無隧道式之「自動
    套標籤機」與址設雲林縣北斗鎮○○路○段六十號「萬佳津食品股份有限公司」
    （下稱萬佳津公司）供套標籤使用，後因機器使用不順，被告未經告訴人之同意
    ，擅自製造具有隧道式凹槽之中心導柱，並於八十六年十二月中旬，將該導柱換
    裝在前所出售與萬佳津公司之「自動套標籤機」內，告訴人嗣於八十六年十二月
    二十九日在萬佳津公司內，發現被告出售之自動套標籤機內之中心導柱業已侵害
    前開新型專利權，乃加以拍照存證，並提出告訴，然爾，被告竟於八十七年三月
    二日至萬佳津公司，以更新設備為由，將該自動套標籤機之中心導柱換裝為無隧
    道式，且攜回藏匿有隧道式之中心導柱，因認被告涉犯專利法第一百二十五條之
    罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：專利法業經總統於九十二年二月六日以華總一義字第○九二○○○一七七
    六○號令修正公布全文一百三十八條；又依修正後專利法第一百三十八條：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。」而行政
    院嗣於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示，九
    十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、
    第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院核定自九十二年三
    月三十一日施行。本件公訴人據以起訴之修正前專利法第一百二十五條：「未經
    新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。」之規定，既經刪除，本件犯罪後之法律
    顯已廢止刑罰規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
