【裁判字號】    91,婚,408
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度婚字第四○八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○國外之真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件被告乙○○係越南人民，而原告起訴未據於起訴狀上載明被告乙○○國外之
    真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
