【裁判字號】    91,婚,426
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第四二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年十二月二十六日與大陸地區人民之被告在大陸湖南省
      衡陽市結婚，婚後被告拒不來台灣與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出公證書、戶籍謄本及戶口名簿影本一份為證，並聲請訊問證人張新
      花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有結婚公證書、戶籍謄
    本附卷可稽，本件結婚之效力即履行同居之訴自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告婚後拒來台灣與原告履行同居
    之事實，有原告提出之公證書、戶籍謄本各一份為證，並經證人張新花到庭證稱
    被告婚後未曾來過台灣與原告同居等語屬實，且本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境資料結果，被告並無入境台灣之記錄，有出入境記錄附
    卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
中      華      民      國    八十七    年      九      月     十一     日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
