【裁判字號】    91,簡上,7
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃曜春律師
    複  代理人  劉炯意律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  黃木春律師
    複  代理人  顏志銘律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年十月八日本院嘉義簡易庭
八十九年度朴簡字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在
      第一審之訴及假執行之聲請，均駁回。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人
      負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）本判決如原審判決附圖一所示Ａ－Ｅ－Ｆ－Ｄ－Ａ部分房屋及附圖二所示Ａ
        －Ｄ－Ｇ－Ｈ－Ｉ－Ｊ－Ｋ－Ｌ－Ｍ－Ａ部分樹木及小泥地，係被上訴人即
        原告坐落嘉義縣東石鄉○○○段龍港小段八六六號所有之一部土地，被上訴
        人曾於民國六十八年二月九日向朴子地政事務所申請，就龍港小段八六六號
        為經界測量，上訴人於六十九年九月間建屋，被上訴人應知有越界建築之事
        實，原審僅依上開測量圖來推論被上訴人是否知有越界建築一事，認事有違
        經驗法則。按土地所有人向地政機關申請經界測量，目的在於明瞭土地之界
        址，故地政測量人員到場鑑界時，必然通知申請人與相鄰之土地所有人到場
        ，運用當時之儀器丈量、並將測量之結果，即界址何在，告知申請人及相鄰
        土地所有人，經雙方認定界址無誤且明確後，始會簽名於測量原圖上，故申
        請人與相鄰人所有權人必已明暸雙方經界之確切位置，且認無異議，始彼此
        於測量原圖上簽名，本件朴子地政事務所派測量員到場測量經界後，複丈原
        圖上確有被上訴人乙○○、上訴人之父蔡水汶二人簽名於上，從而可知測量
        員必已當場告知兩造土地相鄰界址。至於立界樁乃標示方法之一，未立界椿
        非表示不知界址。且由證人麥天華證稱內容，可知土地經測量後，照通常情
        形都會立界樁，當事人始簽名，如不能立界樁，亦會告知當事人界址離建物
        牆壁多遠，故不論有無立界樁，被上訴人於六十八年二月九日經界測量時，
        顯已知兩造土地之經界無疑。
  （二）兩造之經界已明確，上訴人於六十九年九月興建房屋時，時間長達一年之久
        ，隨時在側觀望，明瞭越界建築之事實，竟不提出異議，阻止動工興建，自
        不得於嗣後請求上訴人拆屋。
  三、證據：援用原審之立證方法。並聲請訊問證人麥天華、及履勘現場。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：（一）上訴駁回。（二）上訴費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）系爭房屋建好後在嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處設籍的時間是七十一年十二月
        一日，建造房屋時間應該在七十年間，距六十八年二月九日朴子地政事務所
        派員測量時間已超過兩年，縱如上訴人所述係在六十九年九月建造。與測量
        期日也相距一年七月，又因測量時有舊房屋，無法立界樁，事隔兩年後，上
        訴人於七十年拆掉舊房屋建築現在樓房，未申請建築執照，也未申請地政機
        關鑑界，只就舊房屋界址向後移動約一公尺留為空地，逕行建築。上訴人於
        七十七年八月間申請朴子地政事務所派員測量，經通知於七十七年九月六日
        測量。鑑界結果，始知上訴人所建房屋確有越界占用被上訴人之土地，屢次
        請上訴人拆屋還地均無結果，一再拖延，不得已才在八十七年八月二十一日
        向鈞院訴請拆屋還地。如果被上訴人於上訴人建造房屋時，即知其越界，可
        以直接請求上訴人拆屋還地，不必再申請地政事務所鑑界，上訴理由指被上
        訴人於六十八年二月九日在申請鑑界，進而推論在七十年建造新房屋時，被
        上訴人明知其越界等語，實無可採。
  （二）上訴人於建造系爭房屋時不申請地政人員鑑界，又聲言不會占用被上訴人之
        土地，由紅磚牆（被上訴人所築）退後一公尺多建造，被上訴人並不知還有
        越界。況兩造無親戚關係，也非好友，上訴人又未向被上訴人借用或租用土
        地，被上訴人關心自己的土地是否被占用，因此才會在六十八年及七十七年
        間兩次繳費申請測量。被上訴人如果知道自己的土地被占用，不可能不阻止
        ，也不可能不及早申請地政機關測量。況上訴人在原審主張其建築房屋時並
        未越界，有上訴人在原審各書狀及陳述筆錄可證。上訴人是建築房屋的人，
        都不知房屋有越界建築。被上訴人在尚未測量以前，更不知上訴人所建房屋
        有越界情事。
  （三）上訴人在其房屋北邊矮磚磚牆旁指一類似界樁稱是六十八年鑑界所釘界椿。
        但查該處實非六十八年地政人員測量時所釘之界椿，此業經當時之測量人麥
        天華在第一審勘驗時到現場否認。證人麥天華又遵鈞院通知到庭作證，也稱
        如果界址在房屋內就不能釘界樁。足證該證人到場之指認為正確。
  （四）被上訴人所築紅磚牆並非依地政人員測量之界線建造，而是依被上訴人當時
        舊房屋右側化糞池旁建造圍牆。被上訴人建造新房屋前，先將舊房屋拆除，
        連同舊水溝及化糞池都全部整平，再向後退，建造現在房屋及水溝（現在水
        溝是新的，也沒有化糞池，與舊水溝不同）。被上訴人不知其越界。
  （五）因被上訴人建造房屋時不申請地政機關鑑界，僅照被上訴人所築紅磚牆位置
        向後退一公尺多（因其地先整平，無法辨識舊建物位置）。被上訴人不知尚
        有越界，延至民國七十六年七月間政府辦理土地重劃完畢，過一年於民國七
        十七年八月間，被上訴人為使界線明確，才再申請朴子地政事務所測量，於
        同年九月六日測量。測量結果才知道被上訴人新建房屋占用系爭地。足以證
        明上訴人建屋時，被上訴人不知其越界，否則不會在上訴人建屋後，拖延七
        年才申請鑑界。
  三、證據：援用原審之立證方法。並提出上訴人舊房屋相片一張、嘉義縣稅捐稽徵
      處朴子分處八十七年四月十四日嘉縣稅分二字第八七○○五二八五號函、嘉義
      縣朴子地政事務所通知書各一份。
丙、本件依職權閱本院八十七年朴簡字第一二七號民事卷宗；並向嘉義縣朴子地政事
    務所函詢坐落嘉義縣東石鄉○○村○○○段八六六地號土地，其歷年申請鑑測地
    界之紀錄及申請資料。
    理        由
一、被上訴人起訴主張：上訴人未經被上訴人同意，在坐落嘉義縣東石鄉○○○段龍
    港小段八六六地號土地上，興建房屋、水泥，種植果樹，無權占用土地。被上訴
    人依所有物返還請求權的法律關係，提起本訴。原審判命：上訴人就坐落嘉義縣
    東石鄉○○○段龍港小段八六六地號土地，面積０．二三四六公頃，附圖一記載
    （內政部土地測量局九十年二月二十七日鑑定圖）Ａ─Ｅ─Ｆ─Ｄ─Ａ部分的房
    屋，面積０．００六六公頃，附圖二記載（內政部土地測量局九十年六月十二日
    補充鑑定圖）Ａ─Ｄ─Ｇ─Ｈ─Ｉ─Ｊ─Ｋ─Ｌ─Ｍ─Ａ部分的樹木及水泥地，
    面積０．００三０公頃，上訴人應予拆除，並將土地返還給被上訴人及其他共有
    人。上訴人就敗訴部分聲明不服提起上訴。
二、上訴人則以：原審認定被上訴人不知上訴人有越界建築一事，認事有違經驗法則
    。本件朴子地政事務所派測量員到場測量經界後，複丈原圖上確有被上訴人乙○
    ○、上訴人之父蔡水汶二人簽名於上，從而可知測量員必已當場告知兩造土地相
    鄰界址。至於立界樁乃標示方法之一，未立界椿非表示不知界址。由證人麥天華
    證稱內容，可知土地經測量後，照通常情形都會立界樁，當事人始簽名，如不能
    立界樁，亦會告知當事人界址離建物牆壁多遠，故不論有無立界樁，被上訴人於
    六十八年二月九日經界測量時，顯已知兩造土地之經界無疑。上訴人於六十九年
    九月間興建房屋時，時間長達一年之久，隨時在側觀望，明瞭越界建築之事實，
    竟不提出異議，自不得於嗣後請求上訴人拆屋等語，資為抗辯。
三、查坐落嘉義縣東石鄉○○○段龍港小段八六六地號土地（下稱系爭土地），面積
    ０．二三四六公頃，被上訴人為分別共有之共有人；如附圖一（內政部土地測量
    局九十年二月二十七日鑑定圖）所載標示之Ａ─Ｅ─Ｆ─Ｄ─Ａ範圍，其上係被
    上訴人越界建築所建房屋，面積計０．００六六公頃；另附圖二（內政部土地測
    量局九十年六月十二日補充鑑定圖）載明標示之Ａ─Ｄ─Ｇ─Ｈ─Ｉ─Ｊ─Ｋ─
    Ｌ─Ｍ─Ａ部分，係上訴人房屋北邊（實地牆壁起算）磚造矮牆內的範圍，包括
    樹木、水泥地等逾越使用被上訴人所有系爭土地範圍，面積計０．００三０公頃
    等事實，業據被上訴人提出土地登記謄本一份（見原審卷第八、九頁），復經原
    審及本院履勘現場，及由原審囑託嘉義縣朴子地政事務所、內政部土地測量局，
    先後在八十九年八月十八日、十一月二十八日、九十年五月二十五日、九十二年
    二月十七日現場勘驗，分別製有本院勘驗筆錄（見原審卷第五五、五六、八九頁
    、一三九頁，本院卷第一○五、一○六頁）、及內政部土地測量局九十年三月一
    日、六月二十七日，分別出示之九十地測二字第０二八五五號、第０八四三八號
    函所附的鑑定圖（即原審及本判決附圖一）、補充鑑定圖（即原審及本判決附圖
    二）可證。被上訴人主張上訴人占用系爭土地，堪信為真實。
四、首按民法第七百九十六條所謂越界建築之規定，係指房屋本體之一部分建築逾越
    疆界之情形而言，凡非房屋之建築物，自無該條規定之適用，而系爭附圖二所示
    Ａ─Ｄ─Ｇ─Ｈ─Ｉ─Ｊ─Ｋ─Ｌ─Ｍ─Ａ範圍，即上訴人占用被上訴人土地之
    部分，為磚造矮牆內範圍，包括樹木、水泥地等，已如前述，核與民法第七百九
    十六條規定之情形不符，是上訴人就附圖二無權占有部分，據越界建築之規定為
    抗辯，揆諸前揭法條，自有未合。
五、次按土地所有人建築房屋逾越彊界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段所明定，惟所謂知
    其越界，須鄰地所有人事實上知悉越界建築，方足當之。主張鄰地所有人知其越
    界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任，最高法院八十三年度台上字
    第六○五號判決可資參照。是本件審究之重點，應在於上訴人就附圖一部分房屋
    越界建築時，被上訴人是否知悉越界？查：
（一）上訴人主張附圖一所載標示之Ａ─Ｅ─Ｆ─Ｄ─Ａ範圍越界建築房屋，面積計
      ０．００六六公頃，在建築現有房屋前，被上訴人曾於六十八年二月九日測量
      系爭土地界址一節，固有嘉義縣朴子地政事務所於六十八年二月九日測量系爭
      土地（重劃前為嘉義縣東石鄉○○○段一三二之一號土地）之複丈原圖影本一
      份在卷可查（見原審卷第六三頁），其上有「蔡水汶」、「乙○○」簽名，目
      前現場並無界樁等情，為兩造所不爭執（見本院卷第五七頁），堪信為真。就
      六十八年間測量時，現場是否立有界樁一節，經證人即當時到場測量之測量員
      麥天華，於原審八十九年八月十八日現場履勘時，證稱：六十八年間測量時沒
      有立界樁（見原審卷第五五頁）、於本院審理時證稱：「（問：房子的材質是
      訴人於原審審理迄測量成果圖製成前」、「（問：上訴人代如沒有辦法立界樁
      ，房子外面的界址是否會告訴當事人？）會的，如果外面可以透視的話，就會
      訂界址，除非沒有辦法透視測量。」（見本院卷第五八頁），參以上訴人所有
      之舊房屋，係磚造平房，此有舊照片一份可佐（見本院卷第七二頁），復為兩
      造所不爭，則難謂有得透視測量之條件，末參以被上訴人於原審審理迄測量成
      果圖製成前，均不知悉有越界建築情事，為上訴人於答辯狀內自陳，何以同為
      前開測量原圖之上簽名之人，上訴人之父蔡水汶不知有越界情事，而被上訴人
      即必知悉有越界情事？職是，則上訴人據前開六十八年間複丈測量原圖上之簽
      名，認有界址或得於屋外確立界址一情，被上訴人因六十八年間測量，即已知
      悉確切界址云云，自非得遽以採信。
（二）次查，上訴人拆掉舊房屋、建築目前樓房，並未申請建築執照、亦未申請地政
      機關鑑界，現場亦無界樁等情，為兩造所不爭執（見原審卷第八十九頁），上
      訴人於七十七年八月間申請朴子地政事務所派員測量，經通知於七十七年九月
      六日測量、鑑界結果完成後，始知上訴人所建房屋確有越界占用被上訴人之土
      地，業據被上訴人提出嘉義縣稅捐稽徵處朴子分處八十七年四月十四日嘉縣稅
      分二字第八七○○五二八五號函、嘉義縣朴子地政事務所通知書各一份（見本
      院卷第七三、七四頁），衡諸上訴人迄原審測量鑑界前猶不知有越界情事，是
      被上訴人主張係於七十七年間始知有越界建築情事，再參以兩造無親戚關係，
      亦無借用或租用土地情事，被上訴人稱被上訴人建築時，並不知有越界情事，
      殊與常態事實相符。上訴人未就被上訴人於建築之始即知悉越界建築情事，提
      出具體事證，自難逕為有利於上訴人之事實認定。
六、綜上所述，上訴人所為前述各節抗辯，既然均無足採，自難認上訴人占有系爭土
    地有何正當權源，從而，本件被上訴人本於民法第七百六十七條所有物返還及妨
    害除去請求權，訴請上訴人：就坐落嘉義縣東石鄉○○○段龍港小段八六六地號
    土地，面積０．二三四六公頃，附圖一記載（內政部土地測量局九十年二月二十
    七日鑑定圖）Ａ─Ｅ─Ｆ─Ｄ─Ａ部分的房屋，面積０．００六六公頃，附圖二
    記載（內政部土地測量局九十年六月十二日補充鑑定圖）Ａ─Ｄ─Ｇ─Ｈ─Ｉ─
    Ｊ─Ｋ─Ｌ─Ｍ─Ａ部分之樹木及水泥地等地上物，面積０．００三０公頃，上
    訴人應予拆除，並將土地返還給被上訴人及其他共有人等語，洵屬有據，應予准
    許。原審法院本於同上理由，認為被上訴人之主張為可採，判命被上訴人拆屋、
    清除地上物及還地之判決，於法核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提未經援用之證據，經本院審酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林信旭
~B    法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B    書  記  官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
