【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四○號、
第九四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。
如附表所示偽造之本票貳張沒收。
    事  實
一、甲○○為向乙○○○借款新臺幣（下同）三十萬元，乃於民國九十年十月十日向
    丁○○借得三十萬元之支票乙紙交由乙○○○，而向乙○○○借得三十萬元。嗣
    甲○○於交予乙○○○之上開支票要到期之際，竟意圖供行使之用，於九十一年
    八月下旬某日下午三時三十分前，在嘉義縣民雄鄉山中村七六號住處內，未經丁
    ○○之同意或授權，擅自填寫以丁○○為發票人，並按捺指紋於該丁○○簽名及
    票面金額上，而偽造完成如附表所示之本票二張，再持該二張本票向乙○○○換
    回上開借款所交付面額三十萬元之支票乙張，而行使前開偽造之有價證券。
二、案經丁○○、乙○○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與告訴人丁○○、乙○○
    ○指述之情節相符，並有如附表所示之本票影本二紙附卷可稽（見九十一年度發
    查字第一一○六號卷第七頁），足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○未經告訴人丁○○之同意或授權，擅自填寫如附表所示之本票二紙
    ，復將該二紙本票交予乙○○○收執加以行使之行為，係犯刑法第二百零一第一
    項之偽造有價證券罪。被告偽造署押係偽造有價證券之階段行為，另行使偽造有
    價證券之低度行為，為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。又其行使偽造有價
    證券之行為，當然含有詐欺得利之性質，不另論詐欺罪，是公訴意旨似有誤會，
    附此敘明。查被告因一時失慮致罹刑章，事後表示懺悔之意，而被告雖尚未償還
    其所積欠告訴人之債務，然其與告訴人間究係朋友關係，本件情輕法重，被告犯
    罪之情狀，衡情尚非全然不可憫恕，縱量處最低刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條酌量減輕其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、與告訴人平日
    之關係，所偽造之本票數量為二張，對於社會交易秩序之影響，及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份附卷可稽，然其於案發後未見誠意與告訴人和解，是本院認不宜宣告
    緩刑，併此敘明。至如附表所示之本票二張，係屬偽造之有價證券，亦不問屬於
    被告與否，爰併依刑法第二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬──┬─────┬───┬─────┬───┬─────────┐
│編號│票據│票據號碼  │發票日│到  期  日│發票人│票面金額（新台幣）│
├──┼──┼─────┼───┼─────┼───┼─────────┤
│一  │本票│八四二一八│九十一│九十一年九│丁○○│三十萬元          │
│    │    │四二      │年八月│月三十日  │      │                  │
├──┼──┼─────┼───┼─────┼───┼─────────┤
│二  │本票│八四二一八│九十一│九十一年九│丁○○│三十萬元          │
│    │    │四三      │年八月│月三十日  │      │                  │
└──┴──┴─────┴───┴─────┴───┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
