【裁判字號】    92,上訴,52
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第五二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度訴字第一九八號中華
民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
四年度偵字第二七○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告甲○○具有原住民身分，竟提供自己之證件供不具原住
  民身分之張峰嚴辦理原住民保留地所有權移轉登記之用，其後雖因故未能辦妥土地
  所有權移轉登記，但又提供上開證件供張峰嚴在其上設定新台幣（以下同）五百萬
  元之高額抵押權設定登記，其將明知不實之事項，使地政機關公務員登載於所掌公
  文書之犯行，實已堪認定，原審認事用法顯然違法等語。
三惟查：被告甲○○提供證件供張峰嚴委託代書高文富以被告為抵押權人在花蓮縣秀
  林鄉○○段二七０、二七二號土地（原住民保留地）設定五百萬元之抵押權，固有
  前開土地登記簿謄本附卷可稽，但高文富受託辦理前開抵押權設定登記時，已經在
  「土地登記申請書」所附「抵押權設定契約書」內「聲請登記以外之約定事項」欄
  明確記載：「本標的物經於八十四年八月二十二日訂立買賣契約在案，在未辦理所
  有權移轉登記之前，為確保承買人之權益而先行辦理無利息抵押權設定登記」等內
  容，有前開「土地登記申請書」附卷可稽（見八十四年度偵字第二七○九號偵查卷
  第二五二頁及二六三頁），被告自始即未對地政機關承辦公務員隱瞞其與前揭土地
  所有人間實際上並無抵押債權存在之事實，而使公務員為不實登載之犯意，至為顯
  然，自無成立使公務員登載不實犯罪之可言。至於該出於擔保目的之抵押權設定申
  請是否可以准許，要屬地政機關行政裁量之範圍，與被告無涉。原審判決被告無罪
  ，並無不當。檢察官仍執前詞指摘原判決為不當，尚不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
