【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北監理所宜
蘭監理站九十二年一月二十四日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁43-Z00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十二年一月二十八日收受裁決書，有郵政掛號郵件
    收件回執聯及交通部公路總局臺北監理所宜蘭監理站九十二年三月二十五日北監
    宜字第０九二００二三六一七號函在卷可證，異議人遲至民國九十二年二月二十
    四日始向本院聲明異議，此有聲明異議聲請狀存卷可按，已逾二十日期間，其異
    議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月      二    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                    書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    四    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
