【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾萬元後，台灣桃園地方法院九十二年度執字第一一四八號執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度聲再字第二號聲請再審事件確定前應暫予
停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文，而聲請再審自應
    得類推適用之。
二、本件聲請人以其經向本院聲請再審為理由，聲請裁定停止台灣桃園地方法院九十
    二年度執字第一一四八號執行事件之強制執行。
三、本院調取台灣桃園地方法院九十二年度執字第一一四八號執行卷宗、本院九十二
    年度聲再字第二號聲請再審卷宗，查知本件執行名義為命債務人乙○○、陳麗蘭
    應連帶給付相對人（即債權人）之金額為新台幣（下同）五十七萬六千元及自民
    國八十四年三月二十一日起至清償日止按年息百分之五之利息，並賠償程序費用
    ，查封之標的物分別有坐落桃園縣大溪鎮番子寮六一、六一之八、六一之九、六
    一之一六，計二千五百五十平方公尺，權利範圍為萬分之一百三十三之土地及建
    物門牌為桃園縣大溪鎮○○路○段一五五巷一九弄十六之四號五層樓房。審酌本
    件債權人聲請強制執行之債權金額為五十七萬六千元併計利息、因停止執行而無
    法運用拍賣所得之資金每年受有損害約為六萬元（以債權總額依金融機構放款利
    率百分之十計算），而聲請再審訴訟期間推定為二年，該標的物延後拍賣可能遭
    受之風險等情，認應供擔保金額以五十萬元為適當。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
