【裁判字號】    91,易,285
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七六三、一四四九號)
，本院判決如左：
    主  文
丙○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○前因犯二次竊盜案件，第二次係於民國九十年九月三十日，經台灣宜蘭地方
    法院九十年度易字第四四八號判處有期徒刑八月，並於同年十月二十二日判決確
    定（均未構成累犯）。猶不知悔改，竟與其友人甲○○（同案被告，通緝中）共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年十月三日晚間七時三十分許，
    至址設台北市○○○路○段二百十八號一樓之ＡＴＴ百貨公司化妝品專櫃，由丙
    ○佯裝為欲購買化妝品之客人，且由服務人員為其化妝試用，再由甲○○利用此
    時服務人員疏於防備之際，著手竊取乙○○所有而置於該專櫃櫃臺上之行動電話
    一支（ＮＯＫＩＡ八二一○型，機身序號：000000000000000號
    ），甲○○得手後旋即先行離開該處，丙○見狀，便對服務人員佯稱未攜帶足夠
    之金錢而無法購買，亦隨後離開該處與甲○○會合，甲○○即將前開行動電話交
    付予丙○使用，丙○再輾轉於九十年十月十七日交付予其不知情之友人林彥酋使
    用。嗣乙○○查悉上情後，便報警處理，經警依照前開行動電話機身序號追蹤，
    發現為林彥酋所使用，始循線查獲。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令
    轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官暨自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述情節大致相符，並經證人林彥酋結證屬實，復有贓物認領保管單一份附
    卷可稽，是被告丙○之自白應與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與同案被告甲○○就前
    開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機係貪圖
    小利、其犯罪之手段，前有多於竊盜素行（不構成累犯）、智識程度、犯罪對被
    害人所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
