【裁判字號】    91,易,560
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六九號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國（下同）八十六年二月間起受勁駒微電子股份
    有限公司（下稱勁駒微電子公司）僱用在台中分公司擔任業務經理，詎其在勁駒
    微電子公司臺中分公司任職期間，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，
    於八十六年六月間先後向長虹公司及新明公司分別收取新臺幣（下同）三十五萬
    元及十一萬元之貨款後，竟未解繳公司，而將業務上持有之前開貨款合計四十六
    萬元侵占入己，另又擅自挪用勁駒微電子公司台中分公司之其餘貨款二十萬元，
    做為私人交際費之用；嗣因上開侵占行為遭勁駒微電子公司發覺，而於八十六年
    十月三十日簽下協議書後，僅於八十七年一至四月間攤還十萬元，並由勁駒微電
    子公司自其薪資扣還六萬一千四百六十二元外，仍積欠四十九萬八千五百三十八
    元尚未歸還勁駒微電子公司。案經勁駒微電子公司訴請偵辦，因認被告丁○○涉
    有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。且按在訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判
    決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判
    例意旨參照）。另按刑法侵占罪之成立，係以意圖為自己或他人不法之所有，擅
    自處分自己持有他人所有物或變易原來持有之意思而為所有之意思，而逕本於所
    有人地位之行為，為其構成要件，雖行為外形及其外觀各有不同之態樣，要必有
    不法所有之意思，方始成立，如欠缺此等不法所有之意圖，則侵占罪之主觀要件
    已然欠缺，因之，若已失其主、客觀要件其中之一者，即難遽以該罪相繩（最高
    法院五十二年台上第一三００號、六十八年台上字第三一四六號判例參照）。又
    告訴人之指訴係以使被告有罪之判決為目的，仍應調查其他證據以察其指訴是否
    與事實相符。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有業務侵占罪嫌，無非以侵占事實，業據告訴代理人
    甲○○、乙○○及勁駒微電子公司總經理丙○○到庭指訴綦詳，且有被告親簽之
    協議書影本一紙附卷可佐，另被告自承已收取長虹公司及新明公司合計四十六萬
    元之貨款等情；又前開貨款係告訴人勁駒微電子公司在被告離職後向廠商追查貨
    款時，始知被告丁○○並沒有解繳公司入帳，後經追問被告丁○○，伊才承認等
    情，亦據勁駒微電子公司總經理丙○○詳述在卷，再被告每月薪資為四萬餘元，
    但其任職不到一年，卻花用約一百二十萬元之交際費，故被告顯係擅自挪用公司
    收取之貨款充當其私用之交際費，至為灼然；參以被告事後曾簽下協議書，同意
    以其薪資攤還等情觀之，茍被告係在經理之權限內使用交際費，又焉須以其薪資
    攤還？足見被告丁○○確有侵占公司貨款云云為其主要論據。訊據被告丁○○堅
    決否認有何業務侵占犯行，辯稱：伊擔任告訴人公司台中分公司經理，為擴展業
    務，而花用交際費與客戶應酬，交際費是用收回之貨款支應，伊有先將收回之貨
    款交予台中分公司會計入帳，再拿交際費支出之收據或發票予會計報帳支出，未
    交給總公司之貨款均是用在支付與客戶應酬之交際費上，當初總經理有口頭上同
    意可以花用交際費，但沒有約明額度，故一直認為沒有問題，到伊要離職時，公
    司才表示伊用公司的資源交際應酬，又要將公司的客戶資源帶走，需負擔一半的
    交際費，若不簽下協議書即不讓伊離職，伊只得簽下協議書，但伊確實未侵占公
    司貨款，只是因公司授權經理可以花用交際費與客戶應酬，始將收回貨款交付會
    計做帳後，再簽出伊支出之交際費之發票及收據，請會計支付伊代墊之款項，公
    司均未曾告知款項支出要經過總公司不可以自行轉支，嗣離職時總經理告知伊方
    知道，故願與公司協議負擔一半的交際費，貨款均是用在與客戶交際應酬之交際
    費上，並無侵占公司貨款情事等語。
四、經查：
  （一）被告否認八十六年十月三十日簽寫之協議書係因其侵占公司貨款所書立者，
        辯稱：係因與公司各負擔一半交際費而簽寫等情，而依卷附告訴人勁駒微電
        子公司於九十一年七月二十五日提出本件告訴時所提出之協議書一紙，其文
        字用語係：「立協議書人丁○○（簡稱甲方）與勁駒微電子（股）公司代表
        人丙○○，甲方承認在任職期間，由貨款及交際費應支付公司新台幣陸拾陸
        萬元，簽本票乙張及分期兩年，每月支付一次伍萬元，由民國８６年１１月
        開始，１１月及１２月應付款，由公司未付清之６、７月薪資攤還，帳款明
        細如下：長虹３５萬、新明１１萬、交際費２０萬（交際費由公司與其各負
        一半）總計６６萬。若甲方未依協議支付乙方，於８７年２月底支付５萬元
        （每２月支付一次）超過兩個月，則視同毀約，自動放棄抗辯及申訴權，無
        條件接受法律上負之刑民事，恐口無憑，特立此據。甲方：丁○○、乙方：
        勁駒微電子股份有限公司」等語。自上開文件內容觀之，在確認被告應攤還
        勁駒微電子公司之款項及清償方式，至對於本件事發原因被告是否侵占入己
        則隻字未提。就此協議書內容真義為何？質之證人即勁駒微電子公司總經理
        丙○○其到庭結稱：「（問：對協議書有何意見？）長虹、新明公司都在新
        竹，不是丁○○的轄區，因為他是很好的業務員，所以我們要他負責，這二
        筆的錢是在台中直接沖銷，總公司根本沒有看到傳票，總公司事後才發現，
        這二筆帳款助理都沒有做出傳票。八十八年時公司有重整，找不到助理。當
        初丁○○所花費的交際費確實有列帳，有壹佰多萬元。丁○○任職期間，台
        中分公司業績平平的，有些月份有賺錢，有些月份是虧錢。長虹、新明的帳
        獨立列出是總公司要銷帳，因為這二間公司是屬於北部分公司的帳，我要向
        董事會提出報告，這些錢實際上也是丁○○花用的交際費。六十六萬元是全
        部金額的一半。」、「我們發現交際費異常時，丁○○已經快要離職了，：
        ：：當時丁○○可能不瞭解交際費的額度，才會一直報交際費。當我發現異
        常時，已經太晚了，我沒有明確的告訴他，交際費的額度多少，到他快要離
        職時才發現他交際費花到壹佰多萬元，我才找他談，要他負擔一半，因為我
        認為我沒有事先與他說清楚，我也有疏忽的地方。」（見本院九十二年三月
        十九日審判筆錄），足見上開被告丁○○因任職告訴人公司台中分公司經理
        期間花用之交際費高達一百多萬元，經告訴人公司要求始分攤花用交際之半
        數，是其於八十六年十月三十日與告訴人公司簽立之協議書係為與告訴人公
        司協議攤還其任職期間花用之交際費，長虹公司及新明公司之貨款另行列出
        係為告訴人公司銷帳作帳之用，不足作為其侵占貨款之不利證據。
  （二）另訊之證人即勁駒微電子公司繌經理丙○○到庭結證：「我們有給分公司權
        限做交際，後來我們發現丁○○使用的金額過大，我們有找他處理，後來我
        們要分公司把帳轉回台北。」（見本院九十一年十二月二十五日審判筆錄）
        ，「（問：交際費如何列帳？）我們沒有嚴格的言明，但是被告的交際費的
        金額太大了。我們公司沒有授權被告可以自行花費多少的交際費。我們都是
        自由心證的由他們花費交際費：：：：」、「八十六年七月底被告離職後，
        我們對帳才發現此事，才找被告出面解決，他才於十月三十日簽下契約書。
        」、「（問  ：向長虹及新民公司所收的參拾伍萬及拾壹萬有無入公司帳？
        ）沒有。被告挪用此二筆貨款做交際費事先沒有知會公司。我們是事後對帳
        才發現。」、「（問：起訴書所載其餘二十萬是何錢？）他也是挪用其餘貨
        款當作交際費。他將收回的貨款交給業務助理再提出他交際費的收據，要業
        務助理將收回的貨款支付給他當做交際費的費用。」（見本院九十二年二月
        十九日訊問筆錄），「（問：丁○○任職期間交際費如何報銷？）我們發現
        交際費異常時，丁○○已經快要離職了，當初他是八十六年二、三月間擔任
        經理，公司的員工都是舊的，我們以為其他員工會告訴他流程，流程是每月
        有固定的金額的零用金用來支付運費、水電費，交際費小額是從零用金支付
        ，當時丁○○可能不瞭解交際費的額度，才會一直報交際費。當我發現異常
        時，已經太晚了，我沒有明確的告訴他，交際費的額度多少，到他快要離職
        時才發現他交際費花到壹佰多萬元，我才找他談，要他負擔一半，因為我認
        為我沒有事先與他說清楚，我也有疏忽的地方。」、「（問：對九十一年十
        二月二十五日審理中所言有何意見？）交際費額度小可以在零用金中支付，
        但丁○○有些交際費額度太高，而且直接拿貨款去支付，報帳的流程錯誤，
        後來看到傳票我有質詢台中的會計，會計跟我說丁○○是台中的老闆，她是
        照老闆的指示做事的。「（問：到底有無與丁○○約定交際費不可以由貨款
        支出？）我沒有與丁○○明說，我以為台中的業務助理會做好把關的動作，
        沒有想到她沒有做好把關的動作。因為此事她也離職了。」、「丁○○確實
        將貨款存入再以支付交際費的名義領出。我們確實沒有約明交際費的額度多
        少要經過總公司的同意，是我的疏忽。」（見本院九十二年三月十九日審判
        筆錄），故可知被告丁○○雖確有將因任職業務經理向客戶所收取之貨款挪
        作交際費用，惟被告係先將收回之款項交予台中分公司會計入帳後，再提出
        支付交際費之收據、發票等交予會計另支領交際費。況證人丙○○亦供述：
        「我承認我督導不周，我才同意要他負擔一半的交際費。」、「被告的貨款
        確實均花用在交際費上，因為他要擴展公司業務，所以他要與客戶交際吃飯
        才花錢的。」等情，是就此而論，足見被告丁○○確係因為擴展公司業務與
        客戶應酬而支出交際費，因總公司方面未與之約明花用交際費之權限、額度
        ，其自認有權支領，自難認其主觀上有意圖為自己不法所有之侵占意圖。
  （三）況證人丙○○既供述：我承認我督導不周，故同意要他負擔一半的交際費；
        被告的貨款確實均花用在交際費上，因為他要擴展公司業務才與客戶吃飯應
        酬；公司是自由心證的由經理花用交際費等情，則公訴意旨所指被告將貨款
        二十萬元做為私人交際費之用一節容有誤會。
  （四）另本案受僱於告訴人公司於被告丁○○任職台中分公司經理時之分公司會計
        （即業務助理）業已離職，告訴人公司復已無法提供其人年籍資料供本院傳
        喚其到庭查證被告任職經理期間支出交際費情形？又其時之帳冊資料告訴人
        公司亦已無法提供以供本院調查，均據證人丙○○敘明在卷，且觀諸證人即
        告訴人公司總經理丙○○業已供明上情，堪認本件被告丁○○係因為擴展公
        司業務，認總公司授權其花用交際費擴展業務，始以收回之貨款入帳後再領
        出支應，嗣於離職時告訴人公司認交際費花用過多，因之與告訴人公司協議
        負擔一半之交際費，惟因故未能依約全數清償始經告訴人公司提出侵占告訴
        （現已全數清償，業據證人丙○○供明在卷，並有告訴人公司出具之和解書
附卷可佐），然並無證據證明被告有變異持有為自己所有之不法所有意圖，
        揆諸前揭說明意旨，被告所為應與侵占罪之構成要件有間。本院綜合卷證資
        料，認公訴意旨所指被告業務侵占之犯行，客觀上既尚未達於通常一般人均
        不致有所懷疑而得確信其犯罪事實之程度，依「罪證有疑，利於被告」之法
        則，即應作有利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據足證被告有何業
        務侵占犯行，既不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
