【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度偵字第四八五０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於九十一年一月二十一
    日以九十一年度基交簡字第二七號判處有期徒刑二月，緩刑三年，並於九十一年
    二月十五日確定。詎受刑人不知悔改，於緩刑期間又犯公共危險罪，經本院於九
    十二年一月二十三日以九十二年度基交簡字第三六號判處有期徒刑四月，並於九
    十二年二月二十四日確定。受刑人於緩刑期間更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩件公共危險案之判決正本二紙、臺灣基隆地方法院
    檢察署執行案件資料表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月      二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
