【裁判字號】    92,基簡,163
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第一六三號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
    送達代收人  張新銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造係因保證契約涉訟，依照契約書第十八條規定雙方同意以臺北地方法院
    為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
