【裁判字號】    92,財管,1
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度財管字第一號
    聲  請  人  臺北縣立仁愛之家
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人真實姓名年籍不詳男子遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任臺北縣立仁愛之家為被繼承人真實姓名年籍不詳男子之遺產管理人。
准對被繼承人真實姓名年籍不詳男子（民國八十九年一月二十九日在基隆市基隆醫院
死亡，年齡約八十歲，身高約一百六十公分，左腳截肢，白髮、頭髮稀落，沒有牙齒
，最後住所：臺北縣萬里鄉○○路六一號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人真實姓名年籍不詳男子之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起
，年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人真實姓名年籍不
詳男子之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人真實姓名年籍不詳男子之遺產負擔。
  理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人所屬臺北縣政府緊急安置之真實姓名年籍不詳男子於民國
    八十九年一月二十九日病故，由基隆市政府依無名屍公告辦理相關事宜，公告期
    滿後無人認領，其生前遺留財產共計新臺幣十萬六千六百七十一元，經詳查戶籍
    資料不詳，在臺灣並無繼承人，大陸親友資料亦無法求證，聲請人為其利害關係
    人，為此聲請選任聲請人為被繼承人真實姓名年籍不詳男子之遺產管理人，並依
    法為公示催告等語，提出基隆市警察局第二分局九十二年二月二十七日基警分二
    刑字第○九二○○一○九九號函附八十九年一月二十九日病故於基隆醫無名男屍
    之特徵、死亡及無名屍公告資料影本各一件為證。經核與首揭法條尚無不合，爰
    依聲請人即利害關係人之聲請，選任聲請人為遺產管理人，並依法為承認繼承之
    公示催告。
三、至非訟事件法第七十八條至七十九條雖未就選任遺產管理人之程序費用設特別規
    定，惟參酌同法第七十七條第三項、第八十條第二項之規定，應認法院處理非訟
    事件法上有關「繼承」事件之程序費用，原則上均應由被繼承人之「遺產」負擔
    ，始為合理，故本件不應依非訟事件法第八條第一項前段之規定，由聲請人負擔
    程序費用，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
