【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一三四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為銀
元壹佰貳拾萬零柒仟肆佰拾肆元，折合新臺幣佰陸拾貳萬貳仟佰零肆元，應繳
裁判費銀元壹萬仟貳佰捌拾貳元，折合新臺幣萬玖仟捌佰肆拾柒元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬玖仟捌佰零貳元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
