【裁判字號】    91,訴,464
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十一年十月十七日所為判決之正本有誤，應
裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表三「編號一四第一商業銀行（戶名幹建成）存摺一本；編
號二二木質私章（林桂美）一個；編號二三木質私章（宋榮富）一個」之記載，應更
正為「編號一四中華商業銀行（戶名幹建成）存摺一本；編號二二木質私章（林桂美
）二個；編號二三木質私章（宋榮富）二個」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符
    ，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，
    原審法院得以裁定更正之，業經司法大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件判決附表三「編號一四第一商業銀行（戶名幹建成）存摺一本；編號二二木
    質私質（林桂美）一個；編號二三木質私章（宋榮富）一個」之記載，應係「編
    號一四中華商業銀行（戶名幹建成）存摺一本；編號二二木質私章（林桂美）二
    個；編號二三木質私章（宋榮富）二個」之誤，本院逕予更正，並不影響全案情
    節及判決本旨，爰依事訴訟法第二百三十二條，裁定如主文。
中      華       民      國     九十二     年     四     月      二     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  湯惠芳
中      華       民      國     九十二     年     四     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
