【裁判字號】    92,基簡,89
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第八九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟零肆拾肆元，及自民國九十一年九月二十五日起至
清償日止，按年息百分之七點六九一計算之利息，並自民國九十一年十月二十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟參佰陸拾玖元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件兩造借據約定書第十二條以原告授信往來之營業所即原告基隆分行為履行地
    ，並以該履行地之法院為管轄法院，業據原告提出借據約定書影本一件為證，本
    院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告於民國八十八年一月二十五日向原告借款新台幣（下同）三十五萬
    元，並約定按月繳納本息，利息按年息七點六九一計付，遲延履行時，除按上開
    利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十加計違約金，詎被告自九十一年九月二十五日起即未依約繳
    款，屢向被告催討，均置之不理，依約已喪失期限利益，為此提起本件訴訟，請
    求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，並提出借據、約定書、放款客戶
    資料查詢單、戶籍謄本各一件為證。被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為
    抗辯或爭執，本院審查原告所提證據與其主張相符，自堪信屬實。從而原告依兩
    造間之消費借貸契約請求被告給付一十萬七千零四十四元，及自民國九十一年九
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點六九一計算之利息，並自民國九十
    一年十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用一千三百六十九元（裁判費一千一百七十九元、送達郵費一百九十元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
