【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：其與相對人間因返還借款事件，前依本院九十一年度裁全字第三
    九六號民事裁定，提存新臺幣三萬五千元供擔保（提存案號：九十一年度存字第
    二八六號）而聲請就相對人之財產為假扣押。茲因相對人已經清償債務，聲請人
    遂撤回假扣押執行程序，並已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使
    ，為此提出提存書、本院九十一年五月六日九十一基院政民執全讓字第二六七號
    囑託塗銷查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執影本各一件為證，聲請返還
    上開提存物等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之
    期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查：
  (一)本件聲請人依前述假扣押裁定查封相對人所有之基隆市安樂區○○○段八三七地
    號土地所有權應有部分十萬分之四二及門牌號碼基隆市○○路八十五巷二十一號
    二樓建物所有權全部，事後以債權已受償為由，聲請撤回前述假扣押執行程序，
    並定二十日以上之期間催告相對人行使權利等情，有聲請人提出之本院囑託塗銷
    查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執影本各一件在卷足稽，並經本院調閱
    前述假扣押及執行卷宗核閱無誤。聲請人既已依假扣押裁定對相對人之財產執行
    ，如未就假扣押之本案訴訟獲得全部勝訴之判決確定，即足以對相對人造成損害
    ，故依聲請人所陳述之情形，尚難謂其應供擔保原因全部歸於消滅。
  (二)又民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定
    供擔保之情形下，應包括撤銷假扣押裁定及執行程序在內。本件聲請人僅撤回假
    扣押執行之聲請，未撤銷假扣押裁定，核與前述「訴訟終結」之要件不符。
  (三)綜上所述，聲請人之聲請不合首揭返還擔保金之要件，自不能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
