【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度再易字第三號
    再審  原告  俊林實業股份有限公司
    法定代理人  陳麗正
右再審原告與再審被告甲○○間請求再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾肆萬零肆佰零玖元，折合銀元壹拾肆萬陸仟捌
佰零元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰貳拾元，折合新臺幣柒仟貳佰柒拾壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
