【裁判字號】    92,基簡,328
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                      法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
