【裁判字號】    89,易,1090
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十九年度易字第一○九○號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因妨害婚姻案件，不服本院中華民國九十二年一月二十九日八十九年度易
字第一○九○號刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「提起上訴，應於送達判決後十日內為之」，又「原審法院認為上訴不合法律
    上之程，式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」，刑事
    訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有明文。然查，本件上
    訴人即被告甲○○係於民國九十二年三月十日收受本院判決正本（依法寄存於高
    雄縣警察局林園分局中庄派出所），有送達証書存卷可稽，是本件之上訴期間為
    自九十二年三月十日起算至同年三月二十四日止（即自九十二年三月十日加十日
    再加上訴人住所地至本院轄區之在途期間四日）；乃上訴人遲至同年三月二十七
    日始行上訴，有卷附上訴人所提上訴狀內之本院收狀日期章戳可查，顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
