【裁判字號】    90,司,49
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度司字第四九號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請展期結算事件，本院裁定如左：
    主    文
本件清算准自民國九十二年四月三日起展期六個月結算。
程序費用由拉斯菲加餐廳有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算，清算人得申述理由
    聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：拉斯菲加餐廳有限公司前經股東會決議解散，推選聲請人為清
    算人，聲請人已於九十年四月三日就任，並經本院准予核備在案，惟因聲請人前
    經展期完結清算後，仍未能於九十二年四月二日前完成清算程序，爰聲請再展延
    六個月等語。
三、本件聲請人之聲請，經核於法尚無不合，應予准許。
四、依公司法第三百二十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
