【裁判字號】    92,交聲,108
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
所為之處分（高監自字第裁八０—Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。
三、經查，本件原處分機關係於民國九十二年二月十二日填製違反道路交通管理事件
    裁決書，並於同年月十五日送達異議人，有上開裁決書及蓋有異議人之父鄭開懋
    印章之掛號郵政收件回執一份在卷可佐。雖異議人曾分別於九十一年十二月二十
    五日及九十二年二月十一日向原處分機關申訴二次，惟核其性質，僅屬異議人接
    獲違反道路交通管理事件通知單後，於原處分機關裁決前之意見陳述，而非接獲
    裁決書後不服裁決結果之聲明異議，則異議人對裁決結果向原處分機關聲明異議
    之日期既為九十二年三月十三日，有聲明異議狀上原處分機關之收文郵戳足憑，
    距受送達日之同年二月十五日已逾法定之二十日期間，揆諸前揭說明，其異議顯
    不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月     二     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二      年      四      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
