【裁判字號】    91,勞訴,50
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第五○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪幼珍律師
    被      告    國軍左營醫院
    法定代理人    丁○
    訴訟代理人    尤中瑛律師
    複  代理人    吳文豊律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)確認原告與被告間編制內聘僱關係存在。
    (2)被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬一千六百五十一元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)原告自民國六十四年十二月起，即於被告之前身海軍總醫院擔任編制外聘僱人
      員，六十六年十二月改編為編制內聘僱人員，迄八十九年六月間已升等至聘三
      等十二級護理員，惟被告於八十九年依「國軍精實案本部直屬軍醫單位精簡併
      編實施計劃」精簡人事，在未經原告同意及未依勞動基準法規定，竟於八十九
      年六月三十日解聘原告。
    (2)本件在勞資爭議調解期間，被告一再指稱原告為自願離職，惟被告所提文件，
      係被告護理部督導於八十八年間要求聘三職等之編制內聘僱人員簽署，其上僅
      短短二行，並未說明精實案之內容或退職金如何計算等，原告以為如自六十四
      年十二月起算至九十年六月三十日止，原告之年資即已滿二十五年，可申請退
      休，且認該文件為事前問卷，事後應有正式公文說明，詎八十九年三月被告護
      理部主任告知原告之職缺已被裁撤，原告之退職金又僅以底薪計算，且原告任
      編制外之年資亦不予計算，原告乃向高雄市政府勞工局申請調解，表達不同意
      自願退職。
    (3)國軍聘僱人員可分為編制內聘僱人員、編制外聘僱人員，前者適用勞動基準法
      ，後者於八十八年一月一日起不適用勞動基準法，而原告在解聘前之職等為聘
      三等十二級，月薪四萬三千八百五十五元，且有年休假及子女教育補助費，而
      被告違法將原告解聘，另聘以無保障之低職缺工作，其行為應屬無效，是扣除
      原告擔任聘僱外人員領取之薪資外，被告尚須給付自八十九年七月一日起至
      九十一年六月三十日止之薪資差額二十二萬四千三百七十元。八十九年及九
      十年年終獎金差額二萬六千零九十四元。自八十九年七月至九十一年五月止
      ，二名子女申請大學、五專之教育補助費計二十二萬六千四百元。九十年度
      未休假二十三日、九十一年度未休假二十日，不休假工資共計六萬四千七百八
      十七元。
    (4)原告因非自願離職，而被告在無勞動基準法第十一條之情形下解僱原告，顯已
      違法，並使原告無法領取編制內聘僱人員應有之薪資、獎金，已構成民法第一
      百八十四條之侵權行為，為此爰依僱傭契約及侵權行為之法律關係，請求擇一
      判決。
  三、對被告陳述之抗辯：
    (1)依勞工委員會八十八年四月十四日勞動一字第一六三六二號函表示，國防部直
      屬軍醫院屬國防事業，其非軍職人員應自八十七年七月一日起適用勞動基準法
      ，是被告醫院之非軍職人員應適用勞動基準法應無疑義。
    (2)原告於八十六年填寫生涯規劃意願調查表表明屆滿六十五歲辦理退休，另所簽
      原證五為護理部督導要求聘三職等護理人員簽署，且其上僅有願意配合精實案
      提領退職金及不願意提前離職，同意降缺放棄退職金二行，並未說明精實案內
      容、退職年資計算等，原告認至九十年六月三十日已可申請退休，又該問卷為
      調查性質，始於該文件上簽名，被告竟以該文件稱原告自願離職，顯已違反誠
      信原則。
    (3)被告醫院業務並未緊縮，蓋被告除於八十九年五月份徵求編制內聘僱人員二十
      二名外，八月份再徵求聘二等及聘一等護理員各一名，是被告並無勞動基準法
      第十一條之情事。
    (4)精實案僅為政策，其執行仍有勞動基準法之適用，此從被告於八十九年五月十
      七日轉頒「國軍編制內聘僱人員退休、資遣及撫恤辦法」第四條、第七條規定
      依勞動基準法計算年資及平均工資可明。
  四、證據：提出被告醫院令、調查報告書、公報、勞動契約、存摺、戶口名簿、學
      生證、領取退職金簽署文件、值班表、進用需求表為證。聲請傳訊證人王玉津
      、陳阿莉、施尤惠。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔，如受
      不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (1)依行政院勞工委員會公告，被告醫院自八十八年一月一日起已不再適用勞動基
      準法，被告依精實案解聘原告，應與勞動基準法無涉。
    (2)被告依精實案解聘原告已徵得原告同意，原告雖稱係為問卷調查云云，惟被告
      辦理意願調查之時間為八十六年，並非八十八年，原告於文件上簽署願意配合
      精實案提領退職金，確為其本意，僅因簽署文件後，發現依規定所發給之退職
      金僅以底薪計算，致生齟齬。
    (3)被告為順利推動精實案，早在八十六年十月間便密集宣導精實案內容，及安排
      宣導議程，證人王玉津更於閱覽相關宣導資料後，在參考資料封面親簽，原告
      及證人稱不知精實案為何，不足採信。另被告在八十六年實施全院之意願調查
      後，復於八十八年間再一次確認同仁之意願，並於八十九年二月份完成作業後
      ，再次告知應離職之同仁，故被告係在尊重原告意願下，經人力評估檢討會決
      議後，始終止與原告之僱傭關係。
    (4)被告在實施精實案前，護理部聘三職缺共有二十五名，精實案後，屬聘三等之
      職缺僅餘九名。
  三、證據：提出意願調查表、宣導資料、榮團會會議記錄、被告令為證。並聲請傳
      訊證人乙○○、丙○○，及函查精實案之權責機關、有無經過立法院三讀。
    理    由
一、原告起訴主張原告自六十四年十二月起，即於被告之前身海軍總醫院擔任編制外
    聘僱人員，迄八十九年六月間已升等至聘三等十二級護理員，惟被告於八十九年
    依「國軍精實案本部直屬軍醫單位精簡併編實施計劃」精簡人事，在未經原告同
    意及未依勞動基準法規定，竟於八十九年六月三十日解聘原告，另聘以無保障之
    低職缺工作，其行為應屬無效，是扣除原告擔任聘僱外人員領取之薪資外，被告
    尚須給付薪資差額二十二萬四千三百七十元、年終獎金差額二萬六千零九十四元
    、二名子女申請大學、五專之教育補助費計二十二萬六千四百元、不休假工資六
    萬四千七百八十七元，為此爰依僱傭契約及侵權行為之法律關係，請求如聲明所
    示等語。被告則以：被告自八十八年一月一日起已不再適用勞動基準法，本件應
    與勞動基準法無涉，又被告依精實案解聘原告已徵得原告同意，經人力評估檢討
    會決議後，始終止與原告之僱傭關係。另被告在實施精實案前，護理部聘三職缺
    共有二十五名，精實案後，屬聘三等之職缺僅餘九名等語資為抗辯。
二、原告主張原告自六十四年十二月起，即擔任編制外聘僱人員，迄八十九年六月間
    已升等至聘三等十二級護理員，而原告曾於八十八年間簽署一份「願意配合精實
    案提領退職金」之文件，被告即於八十九年依「國軍精實案本部直屬軍醫單位精
    簡併編實施計劃」精簡人事，在八十九年六月三十日解聘原告，並改聘原告於民
    眾診療服務處等事實，為被告所不否認，並有被告醫院令、勞動契約書可證，是
    此部份之事實堪信為真，此外，則為被告以前揭情詞置辯，經查：
    (1)按「本法於左列各業適用之：八、其他經中央主管機關指定之事業。」「本法
      所稱主管機關：在中央為行政院勞工委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（
      市）為縣（市）政府。」勞動基準法第三條第一項第八款條定有明文。又「指
      定國防事業非軍職人員之工作者自中華民國八十七年七月一日起適用勞動基準
      法。」行政院勞工委員會八十六年十一月三日（八六）台勞動一字第０四七四
      九五號函足參，是依上揭規定，有關國防事業非軍職人員之工作者自八十七年
      七月一日起適用勞動基準法。本件原告係自六十四年十二月起即任職於被告之
      前身海軍總醫院，迄八十九年六月間已升等至編制內聘三等十二級護理員，已
      如前述，而被告係於八十九年六月三十日解聘原告，是依上開說明，本件自有
      勞動基準法之適用，被告辯稱本件與勞動基準法無涉云云，即有所誤。
    (2)又按「非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：一、歇業或轉
      讓時。二、虧損或業務緊縮時。三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。四、
      業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。五、勞工對於
      所擔任之工作確不能勝任時。」「勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終
      止契約：一、於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞
      者。二、對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行
      或有重大侮辱之行為者。三、受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或
      未准易科罰金者。四、違反勞動契約或工作規則，情節重大者。五、故意損耗
      機器、工具、原料、產品，或其他雇主所有物品，或故意洩漏雇主技術上、營
      業上之秘密，致雇主受有損害者。六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內
      曠工達六日者。」勞動基準法第十一條、第十二條定有明文。是除非勞雇雙方
      合意終止僱傭關係，否則有關雇主欲單方面終止僱傭關係時，非有勞動基準法
      第十一條、第十二條之情形者，不得為之。再者，為保障勞工權益，加強勞雇
      關係，乃制定勞動基準法，以為規範勞動條件之最低標準，是有關雇主與勞工
      間所訂之勞動條件即不得低於勞動基準法。而國防部為精簡人事所推行之「精
      實案」，其目的既為裁減人力，則縱該案之預算係經立法院通過，而與法律案
      有相同效力，但如係欲終止所僱用應適用勞動基準法之勞雇關係時，亦不得與
      勞動基準法之相關規定有所違背。
    (3)本件被告據以主張兩造間已合意終止僱傭關係之依據，為原告於八十八年間所
      簽署記載「願意配合精實案提領退職金」之文件，此有該一文件在卷足參（即
      原證五），惟有關原告簽署該文件，究係否表示合意終止僱傭關係，則為兩造
      所爭執，而有關被告為配合國防部精實案之推行，曾於八十六年間調查院內聘
      僱人員生涯規劃意願，該當時原告係表示欲於屆滿六十五歲辦退，此有該意願
      調查表在卷足稽，又該意願調查表開宗明義即表明係為配合精實案而為調查，
      精簡原則在尊重個人意願，採逐年消化方式疏處，而意願欄中除有屆滿六十五
      歲辦退外，尚有九十年之前不再續約自願離職、配合政策近期自願離職、預定
      何時離職、志願調整職務至他醫院等選項，另就有關被告宣導精實案、調查員
      工意願之情形，依證人丙○○即原任職被告醫院人事官到庭證稱：「八十四年
      六月至八十九年六月三十日受僱於被告。就職期間有遇到國防部實施精實案。
      我是負責國軍左營醫院人員裁撤執行。當時院方裁撤一百二十九人。國防部提
      供我們名額，要求我們要精簡這些人數，我們就按照機構架構進行裁撤。從八
      十八年開始開會，八十九年七月一日之前，每個月都會舉行精實案會議，院方
      將權責下放給各單位主管，由各單位主管提供要裁撤的人員。其中我們有先調
      查自願離職員工加發六個月薪資，自願離職會優先提出列入名冊。若名額不足
      ，會依照考績考核進行選擇。」「精實案會議由院長主持，參加人員為各單位
      主管。榮譽團結會都會有固定期間開會，亦即院方與員工溝通管道，都有進行
      宣導，且有將國防部發給宣導知道發放給各單位，並要求各單位人員凡是閱讀
      過該文件，就必須在文件上簽名。宣導中有載明離職金是除退職金以外，並加
      發六個月薪資。」「原證五不是我設計的，而是護理部自行設計，因係護理部
      人員眾多，給被精簡人員做一調查。原證五是護理部自行設計，至於文件是要
      給哪些人員簽署，不清楚。」「被證五（即意願調查表）是我們發放給護理部
      人員。被證五是在精實案之前發給員工，發放被證五目的是因怕無法依照要求
      精簡，所以要瞭解員工之意願。」「若被裁撤人員不願意被裁撤，不會領不到
      退職金。凡是不願意被精簡員工，其應領取之退職金，都會被保留。但該員工
      會被強制解僱。不願意提前離職就被降缺，是護理部自行決定。填寫意願書，
      不表示會照這個方案進行；如果沒有缺額，依然會被強制解僱。意願書只是瞭
      解員工意願。」（見本院九十一年十一月二十九日言詞辯論筆錄）雖證人陳阿
      莉到庭證稱：「何謂精實案並不知道，醫院有無公告解釋並不清楚，並沒有看
      到。」證人王玉津亦證稱：「不懂何謂精實案。」（見本院九十一年九月十八
      日言詞辯論筆錄）證人施尤惠證稱：「我們只知道要精簡人事，但沒有開會，
      從來沒有看過任何文件、開會。」（見本院九十一年十月三十日言詞辯論筆錄
      ）惟被告為配合精實案之推行，於八十六年間即已針對精實案進行宣導，並瞭
      解個人意願，以進行疏處，有該意願調查表足稽，並屢次在榮團會中宣導該案
      之內容並發放宣導資料，而證人王玉津、陳阿莉、施尤惠亦確曾在被告函轉國
      軍「精實案」宣導參考資料上簽名表示閱過等情，亦有該宣導參考資料簽名在
      卷足參，是證人王玉津、陳阿莉、施尤惠於被告一開始推行精實案之初，縱尚
      不知何謂「精實案」，惟在被告屢次宣導後，並閱過宣導資料後，亦應有所知
      悉，是證人王玉津、陳阿莉、施尤惠所證被告未曾對「精實案」內容宣導、不
      知何謂「精實案」等，尚無足採，應以證人丙○○所證可信。是綜上所述，被
      告所推行之精實案，既係為配合國防部之政策精簡人事，且於推行過程中亦屢
      將相關資料告知所屬，則原告於簽署相關「精實案」之文件時，因關係個人工
      作之有無、內容、地點，應會考慮所有相關細節後，始會表達意願。
    (4)再者，原告於八十六年間對被告為推行精實案，所為調查院內聘僱人員生涯規
      劃意願時，係表明「欲於屆滿六十五歲辦退」，而非「九十年之前不再續約自
      願離職」、「配合政策近期自願離職」、「預定何時離職」或「志願調整職務
      至他醫院」，已如前述，後又於八十八年間在被告推行、宣導精實案已近二年
      ，將權責下放給各單位主管，由各單位主管提供欲配合精實案提領退職金人員
      名冊之時，於原告所屬單位再次調查個人意願時，表明「願意配合精實案提領
      退職金」，而原告在被告推行精實案之過程中，既已知悉精實案之內容、目的
      ，則其變更先前「欲待六十五歲辦退」之意，轉變為「願意配合精實案提領退
      職金」，必經仔細考量利害得失，始會作此一決定，雖原告稱該文件未說明精
      實案內容及退職金如何計算等等，並經證人陳阿莉、王玉津到庭證稱確未經告
      知如何計算退職金等（見本院九十一年九月十八日言詞辯論筆錄），惟原告既
      已表明欲配合精實案提領退職金，亦即表示願離職，則有關退職金之計算，勞
      動基準法本有最低條件之規定，若非依被告所制定較優厚之條件核計，即係依
      原告工作之年資、薪資，而以勞動基準法之規定核算，若事後係以較不利原告
      之方式計算，則屬原告得予請求之另一法律關係，尚不得因該文件未附退職金
      之計算方式，而得認該文件非屬正式文件，況依證人乙○○即被告醫院護理部
      護理長到庭所證：「醫院辦理精實案時，我個人是被精實，主任有傳喚我到辦
      公室，並告知要選擇降缺或離職，我告訴主任要離職。」「護理部給燒燙中心
      人員壹個單子，上面有記載退職金如何計算，並說明若以後退職如何計算退職
      金，讓我們做一比較。」「簽完原證五之後，過三、四個月看到如何計算退職
      金資料。」（見本院九十一年九月十八日言詞辯論筆錄）是依此被告亦非未告
      知退職金之計算方式，則原告此部份主張自非可採。
    (5)又原告既於被告在八十八年間調查意願時表明「願意配合精實案提領退職金」
      ，而被告亦於八十九年二月二十九日以八九濟言行字第００六一０號令頒疏處
      建議表表示原告既自願離職，是核定疏處離職，自八十九年七月一日生效，並
      於八十九年三月四日告知原告，此有該令所附疏處建議表在卷足證，從而，被
      告雖未有勞動基準法第十一條之情形，惟造間既已達成合意，則兩造間之僱傭
      關係自已終止。
三、綜上所述，兩造間之僱傭關係既已合意終止，被告於終止後，自無給付薪資、獎
    金之義務，則原告於僱傭關係終止後，訴請確認兩造之編制內僱傭關係存在，並
    請求給付自八十九年七月一日起至九十一年六月三十日止僱傭關係終止後之薪資
    差額、年終獎金差額、教育補助費、不休假工資等共五十四萬一千六百五十一元
    ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理
    由，均應予駁回。
四、本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，被告另聲請函查「精實案」之預算案有無經立法院三讀通過
    ，即無必要，另兩造其餘攻擊、防禦對本件判決結果，亦均不生影響，爰不一一
    論述。
六、據上結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
