【裁判字號】    92,訴,477
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬零陸仟貳佰伍拾元，及自民國九十一年六月十一日
起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年七月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十四年七月十一日向原告借款新台幣（下同）一百
      六十九萬元，約定依原告基本放款利率加百分之二．五計算利息，並採機動利
      率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限自八十四年七月十一二日
      起至一百零四年七月十一日，分期按月繳交本息，如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告乙○○繳納至九十一年六月十日止之本利，嗣後即未再按期
      攤還，尚欠一百十萬六千二百五十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未
      清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十四年七月十一日向原告借款一百六十九萬元，詎
    被告乙○○繳納至九十一年六月十日止之本利，嗣後即未再按期攤還，尚欠一百
    十萬六千二百五十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據
    其提出借據、借戶全部資料查詢單、利率表各一份為證，核屬相符，而被告則經
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查
    證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告清償借款一百十萬六千二百五十元，並
    自九十一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，及
    自九十一年七月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
