【裁判字號】    92,簡,1156
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充者外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），茲補充如下：被告於九十二年一月二十四日十一時三十分許在高雄市○鎮
    區○○路與凱旋路口，經警盤查後，自行將注射針筒一支交予警方，表明願接受
    裁判之意，警方始查獲本案。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中之自白、(2)高雄市立凱旋醫院九十二年
    二月二十四日高市凱醫字第ＯＯ八四九號煙毒尿液檢驗成績書一份、尿液採證代
  碼對照表一份、(3)注射針筒一支扣案可資佐證，本件被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    九十二年一月二十四日十一時三十分在高雄市○鎮區○○路與凱旋路口，經警盤
    查後，自行將注射針筒一支交予警方，警方始查獲本案，是被告對於未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之犯罪行為乃自戕之行為，尚
    無害及他人，及其犯後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之注射針筒一支，經警方初步檢驗確
    有海洛因殘餘（見警卷第九頁）客觀上已不可分析應視同毒品，不論屬於犯人與
    否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十第一項、第十八條第一項，刑法第十一條
    前段、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
