【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於本院鳳山簡易庭民國九十二年
一月二十八日所為九十二年度鳳字第一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：因原審送達錯誤，致抗告人未能收到言詞辯論通知書按時前去開
    庭，原審不查，以抗告人之起訴不合法，裁定駁回原告之訴，於法不合，自應廢
    棄。
二、按，當事人書狀應記載其住所或居所；而送達於應受送達人之住居所、事務所或
    營業所行之，為民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第一百三十六條第一項
    所明定。查，本件原審依抗告人在起訴狀記載之住址高雄縣「鳥松鄉」（照抗告
    狀所載應為「鳳山市○○○○街五十二巷十五號為送達，經以「查無此址」為由
    退回，致無法送達又無從命其補正，因認其起訴未依規定記載當事人之住居所，
    起訴不合程式，而裁定駁回原告之訴，於法並無違誤。抗告人於原審誤載住址，
    反認原審送達不合法，指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿二     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿二    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
