【裁判字號】    92,簡,1146
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四六四八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，分別經法院判處有期徒刑三年二月及五月，
    並定其應執行刑三年六月確定，於民國八十四年十二月五日假釋，至八十八年三
    月六日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。詎仍不知悛悔，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十一年七月一日十九時許，在高雄縣旗山鎮○○街高雄客運南站
    旁，趁人未注意之際，竊取甲○○所有之車號九二—九一號輕型機車一台
    （下稱系爭機車），得手後供己騎用。嗣於九十一年七月八日十四時三十分許，
    在高雄縣旗山鎮○○路與東新街口，為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中供承：我是在旗山鎮高雄客運南站竊取
    的等語不諱（參見警卷第二頁反面），雖被告嗣於偵查中否認上情，另辯以：該
    車是一位綽號阿勇的人於今天（即九十一年七月八日）中午十二點左右遊樂場（
    旗山ＯＢ便利商店）交給我修理的，他叫我修理好後騎去ＯＢ還他，修理好後要
    騎去還他時被查獲云云（參見偵查卷第九頁正面、反面）。惟查，告訴人甲○○
    於警訊已指訴：我的機車是於九十一年七月一日十九時，在旗山鎮○○街南站客
    運旁失竊的等語綦詳（參見警卷第四頁反面），觀以告訴人與被告間宿無怨隙，
    當無甘冒誣告罪責，設詞構陷被告之理，且告訴人所述又核與被告於警訊中前開
    所供偷竊系爭機車之情節大致相符，是以告訴人之指訴應屬可採，堪認系爭機車
    確實係被告於右揭時地所偷竊一情無訛，復有贓物認領保管單、系爭機車之車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、高雄縣警察局車輛尋獲
    電腦輸入單影本等件附卷可稽（參見警卷第七、九—十一頁），足見被告於警訊
    中之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據，其嗣後於偵查中所辯，要屬
    事後空言避就推諉卸責之詞，殊無足採。從而，本件已臻事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因違反肅清煙毒
    條例案件，分別經法院判處有期徒刑三年二月及五月，並定其應執行刑三年六月
    確定，於八十四年十二月五日假釋，至八十八年三月六日假釋期滿未經撤銷假釋
    ，視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參（參見偵查卷第二—六頁、本院卷第六
    —十六頁），其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因一
    時貪慾圖便，致罹刑章，犯後本坦承犯行，惟嗣後又空言否認，飾詞圖卸，不僅
    欠缺法治觀念，心態亦為可議，惟告訴人所受損害非鉅一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
