【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年四月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，且所犯係最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之規定，於民國九十二年一月十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                  法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
