【裁判字號】    92,交簡,715
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五六五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○於警訊中對檢察官聲請簡易判決處刑之事實坦承不諱，並經被害人
    乙○○於警訊時指訴明確，復有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管
    理事件通知單、惠德醫院出具之被告血清中酒精濃度測試值表、惠德醫院診斷證
    明書、高雄縣政府警察局交通警察隊車禍處理小組委託醫院實施血液中酒精濃度
    檢驗報告、酒精測試觀察紀錄表報告書、道路交通事故現場圖、肇事車輛及現場
    照片八張在卷足憑。按依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為
    表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高
    出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒
    不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告經抽
    血檢驗後，其血清中酒精濃度換算呼氣值竟高達每公升一點五九毫克，並呈昏睡
    叫喚不醒及泥醉等酒醉狀態，又與其他自小客車發生擦撞，顯見被告已因飲酒致
    駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度。本件事證明確，被告上開酒醉駕車之公共危險犯行，足堪認定，應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危害於其他用路人
    之交通安全，仍無視於其他用路人之公共安全而為之，對參與交通之往來人車均
    具高度危險性，並因而肇事，惟雖曾犯罪，然五年內未曾再犯，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪認素行尚佳，且於警訊時坦承犯罪，復與
    被害人達成和解，有和解書一紙在卷足參，足認犯後態度良好，又被告所駕駛之
    車輛僅為輕型機車，對用路人之危險較小等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
