【裁判字號】    92,簡,1129
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四二０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於偵訊中之自白，告訴人代理人蘇慧玲於偵查中之指
    訴，動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、客戶對帳單、
    催收紀錄、存證信函、訪查紀錄各一紙在卷可證。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。本院審酌被告並無前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一件
    在卷可查，因未能依約支付貸款，竟將動產擔保交易之標的物遷移，使債權人無
    法追索，復未與告訴人達成和解，並念其所積欠借款金額僅三十三萬八千四百零
    四元，數額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月          二        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月          四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
