【裁判字號】    91,交易,697
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○五六七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有適當之駕駛執照，其於民國九十年十月三十一日上午（起訴書誤載
    為九十一年十月三十一日），騎乘車號ＹＹＦ─七七七號輕型機車附載劉朱秀（
    起訴書誤繕為劉未秀），自高雄市旗津區中和漁檢站出發，由東往西方向行經旗
    津一路至中興分駐所前，本應注意機車行駛之車道，應依標誌指示之規定行駛，
    且依當時情形，及其智識、能力、經驗，復無不能注意之情事，竟於同日上午十
    時三十分許疏未注意道路標誌之指示，逆向駛入過港隧道中興端環外機車道由西
    向東之單行道，於行駛至南側Ｋ┼４００公尺指示牌處時，與順向行駛騎乘ＸＹ
    Ｉ─三七二號重型機車之甲○○正向對撞，因而致甲○○受有頭部外傷、鼻骨骨
    折、右上頜骨骨折、右顴骨骨折、右手橈骨骨折等傷害；劉朱秀則受有左腳二處
    骨折、腦積水、左手手腕及臀部之傷害（劉朱秀部分未據告訴）。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，因疏未注意道路標誌，逆向駛入車道，致與告訴
    人甲○○所駕駛之ＸＹＩ─三七二號重型機車對撞，致告訴人因而受有前開傷害
    之事實，均坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴、證人劉朱秀證述之情節相符，
    並有高雄港務警察所道路交通調查報告表及現場相片七幀在卷可稽，故被告自白
    核與上開事證相符，自堪採信。按機器腳踏車行駛之車道，應依標誌之規定行駛
    ，道路交通安全規則第九十九條第一項定有明文，被告考領有適當之駕駛執照，
    業據本院當庭勘驗屬實，對上開行車安全規範，自難諉為不知。而本件肇事地
    點即高雄市旗津區○○○道中興端環外機車道由西向東之單行道南側Ｋ┼４００
    公尺指示牌處前，設立有西往東方向之單行道標誌，此觀諸上開道路交通調查報
    告表之載述自明。被告行駛至肇事地點前，本應注意道路標誌之指示行車，乃其
    竟逆向駛入西往東方向車道，足證其確有未注意道路標誌之指示行車之過失，至
    為灼然。又本件發生車禍當時為晴天，路面並無障礙物及其他缺陷，客觀上並無
    不能注意之情形，此觀諸卷附之道路交通事故調查報告表及照片所拍攝之內容至
    明，且依被告肇事時之智識、能力、經驗，亦無不能注意之情事，詎被告因疏未
    注意依標誌規定行車，致其所駕駛之機車撞及告訴人所駕駛之重型機車而肇事，
    其駕車行為顯有過失，灼然甚明。此外，本件車禍經送鑑定及覆議結果，均認被
    告未依遵行方向行駛為肇事原因，復有高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定意見書及高雄市政府交通局函各一份附卷供佐。又告訴人甲○○確因本件
    車禍而受有頭部外傷、鼻骨骨折、右上頜骨骨折、右顴骨骨折、右手橈骨骨折等
    傷害，亦有診斷證明書一份存卷可考；至於證人劉朱秀則受有左腳二處骨折、腦
    積水、左手手腕及臀部之傷害，已據其於本院審理中陳明在卷。被告未盡其上揭
    注意義務肇事致告訴人受有前開傷害，兩者間顯有相當因果關係。故本件罪證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告疏
    未注意依道路標誌指示行車因而肇事，致告訴人所受傷勢之程度，及證人劉朱秀
    之傷害，所造成之危害非輕，犯後迄今尚未與告訴人達成民事和解，未藉實際行
    動賠償告訴人所受之苦痛，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳月華
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本判決論罪法條:
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
