【裁判字號】    92,勞簡上,2
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度勞簡上字第二號
    上  訴  人  丙○○○○○○○○○○職業學校
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱明政律師
    被上訴人    甲○○      住.
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月六日本院高雄
簡易庭九十一年度雄勞簡字第二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付之金額超過新台幣壹拾參萬壹仟陸佰玖拾元本息部分，暨訴
訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：伊自民國八十五年八月一日起在上訴人處任職，至九十年三
    三月一日上訴人以業務緊縮為由終止勞動契約時止，合計工作年資四年六個月，
    上訴人應以此年資，按每月平均工資新臺幣（下同）六萬零七百八十元計算給付
    資遣費，詎上訴人迄今仍未給付，爰依勞動基準法第十七條及同法施行細則第八
    條等規定，求為命上訴人給付二十七萬三千五百一十元，及自九十年四月一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人於受僱之初即因考量臨時人員薪水較高而自願選擇擔任臨
    時人員並書立同意書，同意爾後離職時放棄要求離職金或資遣費，自應遵守約定
    ，不得再行請求資遣費。又私立學校臨時人員於八十八年一月一日起，始為納入
    勞動基準法適用之勞工，縱認其得請求資遣費，則其工作年資應僅為二年二個月
    等語資為抗辯。
三、兩造聲明：
  一上訴人方面：(一)原判決廢棄。
                (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二被上訴人方面：駁回上訴。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)被上訴人自八十五年八月一日起受僱於上訴人，並於八十八年八月十七日簽署同
    意書，同意爾後離職不藉任何理由要求離職金或資遣費。受僱期間除最後二個月
    在圖書館服務外，其餘期間擔任校長室秘書，及兼任教師。迄九十年三月一日起
    ，經上訴人以業務緊縮為由，終止雙方勞動契約，有同意書及通知在卷可稽（見
    原審卷第二０頁及八四頁）。
  (二)上訴人為私立學校，其職員自八十八年一月一日起適用勞動基準法。
  (三)被上訴人每月平均工資為六萬零七百八十元，有被上訴人八十九年七月起至十二
    月止之個人薪津表附卷為證（見原審卷第八五至八七頁）。
五、兩造爭執事項經本院依民事訴訟法第第四百六十三條準用第二百六十八條之一使
    當事人整理並協議簡化後為：(一)本件資遣費得否約定排除適用勞動基準法第十七
    條規定？(二)依勞動基準法第八十四條之二規定，應如何計算被上訴人得請求資遣
    費之年資（見本院九十二年二月二十日準備程序筆錄）？茲將本院判斷析述如下
    ：
  一本件資遣費約定排除勞動基準法第十七條規定因違反法律強制規定而屬無效：
  (一)按法律行為，違反強制或禁止之規定者，無效，民法第七十一條定有明文。又按
    國家為保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，而制定勞動基準法
    ，規定勞工勞動條件之最低標準，雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所訂
    之最低標準，此從該法第一條規定觀之甚明，並依同法第三條規定適用於同條第
    一項各款所列之行業。另事業單位依其事業性質以及勞動態樣，固得與勞工另訂
    定勞動條件，但不得低於勞動基準法所定之最低標準（司法院大法官會議釋字第
    四九四號解釋參照）。又雇主依勞動基準法第十六條規定終止勞動契約者，應發
    給資遣費，為勞動基準法第十七條所明定，此項發給資遣費之規定係為保障勞工
    在雇主依一定條件終止勞動契約時，得因一定之工作年資及非可歸責自己之事由
    致無法繼續從事工作，而仍享有相當數額之金錢給付，以避免其權益受損，故勞
    動基準法關於資遣費之規定乃為保護勞工而設，應屬強制規定，不容勞工及雇主
    雙方以契約排除其適用，否則即喪失其立法目的。
  (二)經查，被上訴人於上訴人自八十八年一月一日起開始適用勞動基準法相關規定時
    ，雖於同年八月十七日簽具同意書，同意爾後離職放棄要求離職金或資遣費，然
    該項約定已違反勞動基準法上開有關勞動契約終止時雇主應給付資遣費之規定，
    依前開說明，即屬違反強制規定而無效。再者，兩造於八十八年八月十七日簽署
    上開同意書時，被上訴人尚在任職中，此時亦尚未有資遣費或離職金請求權可資
    行使，自無所謂放棄權利之可言。況本件被上訴人係經上訴人以業務緊縮為由而
    終止勞動契約，業如前述，足徵本件勞動契約乃雇主即上訴人之片面終止，並非
    兩造同意終止，亦無兩造經由協議由被上訴人放棄資遣費之情事，則被上訴人簽
    署之自願放棄離職金及資遣費同意書，應屬違反強制規定而無效。上訴人辯稱被
    上訴人已同意放棄請求資遣費，自應遵守約定等語，並不可採。
  二上訴人依勞動基準法第八十四條之二規定得請求資遣費之工作年資為二年二個月
    ：
  (一)按雇主依勞動基準法第十一條第一項第二款「業務緊縮」為由終止勞動契約者，
    應依同法第十七條規定發給勞工資遣費。次按勞工工作年資自受僱之日起算，適
    用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定
    計算；當時無法令可資適用者‧依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計
    算之。適用本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五
    十五條規定計算，同法第八十四條之二亦定有明文。是以，被上訴人經上訴人以
    業務緊縮為由終止勞動契約後，自可請求上訴人發給資遣費，先此敘明。
  (二)又按對於勞動基準法公佈施行前後不同階段應如何計算工作年資給付資遣費，亦
    即是採一體適用或是分段給付，因該法第十七條並無明確規定，然依前開第八十
    四條之二之規定，明顯可見係採分段給付之方式，亦即就適用前之資遣費給與，
    應依當時之法令，自訂之規定或雙方之協商，再參酌修正前之勞動基準法施行細
    則第二十八條規定本法實施前之工作年資，其適用廠礦工人受僱解僱辦法者，依
    其規定計算，不適用該辦法規定者，依各該事業單位自訂之資遣費規定計算，倘
    無自訂之資遣規定或其資遣規定低於該辦法規定之計算標準者，應比照廠礦工人
    受僱解僱辦法之規定計算之規定，因有踰越母法之嫌，而於八十五年十二月五日
    勞動基準法修正時予以刪除，並增訂上開第八十四之二條規定等情，可見，對於
    當時無法令可資適用，亦無自訂規定之行業，已去除「應比照」廠礦工人受僱解
    僱辦法之規定計算，而改依勞資雙方之協商計算，若勞資雙方當時並無協商訂定
    此部分之給付方式，為避免無法律之依據而創設加重雇主負擔之義務，自不宜認
    勞工就此部分仍有請求給付資遣費之權利。
  (三)經查，上訴人為私立學校，被上訴人為其聘僱之臨時人員，經政府指定自八十八
    年一月一日起開始適用勞動基準法，此為兩造所不爭執，並有行政院勞工委員會
    八七台勞動一字第０五九六０五號函附卷可稽（見本院卷）。是上訴人於八十八
    年一月一日前，關於資遣費之計算，並無勞動基準法之適用，自應視有無其他法
    令規定或自訂之規定或兩造有無協商約定可資適用，然就私立學校臨時人員可否
    請求資遣費之部分，在八十八年一月一日開始適用勞動基準法之前，並無法令規
    範，上訴人亦無自訂有關此部分之規定，而兩造間除曾簽署上開因違反強制規定
    而無效之同意書外，並無協商有關資遣費應如何計算之約定。是依前開八十七條
    之二規定及參酌前揭修正之立法意旨，被上訴人得請求資遣費之工作年資應自八
    十八年一月一日起計算至九十年二月二十八日止，共為二年二個月，其主張應加
    計八十八年一月一日以前之工作年資，即以四年六個月之工作年資計算，即屬無
    據。
  (四)復按依勞動基準法第十七條、第八十四條之二規定計算之資遣費，應於終止勞動
    契約三十日內發給，勞動基準法施行細則第八條定有明文。此項給付，即屬有確
    定期限，雇主於該期限屆滿時未為給付，即應負給付遲延之責任。查兩造勞動契
    約係至於九十年二月二十八日止，上訴人應於同年三月一日起之三十日內給付之
    資遣費，其迄今仍未給付，自同年三月三十一日起即應負遲延責任，故被上訴人
    得請求之資遣費為十三萬一千六百九十元（60780元x（2+2/12）=131690元），
    及自九十年四月一日起，按年息百分之五計算之利息。
六、綜上所述，被上訴人所簽具放棄資遣費請求之同意書因違反強制規定而無效，上
    訴人以業務緊縮為由終止雙方勞動契約，依勞動基準法第十七條規定自應給付資
    遣費；又被上訴人得請求資遣費之工作年資，依勞動基準法第八十四之二條規定
    ，應自八十八年一月一日起算，即上訴人得請求之年資為二年二個月。從而，被
    上訴人請求上訴人給付金額在十三萬一千六百九十元，及自九十年四月一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算法定遲延利息範圍內，洵屬有據，應予准許。其
    餘請求，即無理由，應予駁回。原判決命上訴人給付超過上開應准許之金額部分
    ，尚有未洽，上訴人上訴意旨指摘原判決該部分不當，求予廢棄，為有理由，應
    由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至上開應准許部分，原審判命給付，
    核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
七、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  唐照明
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
