【裁判字號】    91,上,204
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二○四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  盧世欽律師
      被 上訴 人  甲○○
      訴訟代理人  康進益律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十八日臺灣高雄地
方法院九十年度訴字第三一二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人以承包土木工程為業，其於民國（下同）八十八年底至八
    十九年初，以急需資金購買建築材料及發放工資為由，陸續向伊借款數筆，共計
    新台幣（下同）二百零二萬元，其中六十萬元，伊係以匯款方式，匯入上訴人所
    指定其前妻郭秀霞之第一商業銀行左營分行帳戶，其餘一百四十二萬元則係分別
    以現金交付予上訴人，上訴人並交付如原判決附表所示發票人為訴外人旗豊交通
    有限公司（下稱旗豊公司）之支票（下稱系爭支票）為擔保，約定伊於票載發票
    日屆至時，憑以提示取償，惟上訴人所交付之支票係其向旗豊公司借來的支票而
    非客票，屆期提示均遭退票，伊向旗豊公司查詢，旗豊公司負責人許景鴻之父許
    重吉遂約上訴人及郭秀霞同至伊家中，當面對帳確認上訴人向伊借款金額為二百
    零二萬元，上訴人並稱願每月清償二萬元，惟伊並未答應由上訴人分期清償，嗣
    上訴人僅清償五萬元後，即拒絕清償，迄今尚欠一百九十七萬元未清償。為此依
    消費借貸之法律關係，請求上訴人給付一百九十七萬元，及自本件起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，且願供擔保，請准宣告假執
    行等語。並聲明駁回上訴人之上訴（原審判決被上訴人全部勝訴）。
二、上訴人則以：伊未曾向被上訴人借貸金錢，亦未曾向旗豊公司借用系爭支票，況
    且伊財務狀況良好，根本無需向被上訴人借貸，系爭借款應係伊前妻郭秀霞向被
    上訴人所借，伊目前已與郭秀霞離婚，郭秀霞有無向被上訴人借錢與伊無關等語
    ，資為抗辯。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
    (一)上訴人與前妻郭秀霞於八十八年九月十九日結婚，於八十九年七月十五日離婚
      ，上訴人以承包土木工程為業，而郭秀霞則受雇於上訴人擔任承包工程之小工
      ，月薪約一萬元。並有戶籍謄本一份為證（原審卷第三四頁）。
    (二)被上訴人於八十八年十二月十三日匯款六十萬元至郭秀霞設於第一商業銀行左
      營分行帳號00000000000號帳戶。並有台東區中小企業銀行匯款申
      請書一份為證（原審卷第三二頁）。
    (三)上訴人曾承包位於高雄市○○○路改建工程及高雄市○○區○○路一戶二樓改
      建四樓工程。並有施工現場相片四幀為證（原審卷第三一、三三頁）。
    (四)被上訴人持有之系爭支票，均未經上訴人背書，屆期提示均遭退票。並有系爭
      支票及退票理由單影本為證（原審卷第八至一三頁）。
    (五)旗豊公司之代表人為許景鴻，其父許重吉實際負責該公司支票之簽發。並有該
      公司基本資料查詢及法務部戶役政連結作業系統各一份為證（原審卷第六四至
      六六頁）。
四、本件兩造所爭執者，乃兩造間有無二百零二萬元借貸關係存在？
五、經查：
  (一)被上訴人主張其於八十八年十二月十三日匯款六十萬元至上訴人前妻郭秀霞設於
    第一商業銀行左營分行帳號00000000000號帳戶，係上訴人向伊借款
    ，伊依上訴人之指示所匯入等語，雖為上訴人所否認，辯稱：伊財務狀況良好，
    系爭借款應係伊前妻郭秀霞向被上訴人所借云云。然上訴人與前妻郭秀霞係於八
    十八年九月十九日結婚，於八十九年七月十五日離婚，可見上開匯款係被上訴人
    於上訴人及郭秀霞婚姻關係存續中所匯入，衡諸夫妻彼此間財產、金錢往來密切
    ，故本件上訴人向被上訴人借款後，被上訴人將上訴人所借款項依上訴人之指示
    匯至上訴人之妻郭秀霞帳戶，作為借款之交付，無違常情。而果真上訴人之財務
    狀況良好，衡情其妻郭秀霞應無向被上訴人借款之必要。至上訴人雖提出其所有
    之第一商業銀行活期儲蓄存款存摺影本，證明其財務狀況良好，不需向被上訴人
    借款云云，然該存摺僅記載上訴人自八十八年八月十七日起至八十八年十一月十
    六日止之存款紀錄，並無上訴人自八十八年十一月下旬起至八十九年初之存款紀
    錄，且依該存摺記載八十八年十一月十六日上訴人之存款僅餘一萬元，參以上訴
    人自承其係以承包土木工程為業，則上訴人於八十八年十一月十六日之存款僅餘
    一萬元，更足證明被上訴人所稱上訴人當時急需資金購買建築材料及發放工資之
    事實非虛。又郭秀霞僅係上訴人承包工程之小工，月薪約一萬元之事實，上訴人
    亦不爭，則郭秀霞顯非有資力或具有經濟信用之人，被上訴人主張其不可能借款
    予郭秀霞，尚非無據。況果真郭秀霞需款而向被上訴人借款，因所借六十萬元並
    非小額借款，上訴人與郭秀霞既係夫妻，被上訴人應無不向從事承包土木工程之
    上訴人徵信之理，上訴人以其不知情，辯稱被上訴人所匯六十萬元，非伊所借云
    云，尚難採信。
  (二)被上訴人主張其餘一百四十二萬元借款，係分別以現金交付予上訴人，上訴人並
    交付系爭支票為擔保等語，上訴人雖亦否認，惟查：(1)證人黃宜庭證稱：八十八
    年十二月間伊欲向被上訴人借錢，被上訴人稱剛好要拿錢給上訴人，遂邀伊一同
    去，是在左營上訴人之工地交錢予上訴人，至於詳細金額伊並不清楚等語（原審
    卷第四三至四四頁）；(2)證人黃錦雀證稱：八十八年底快過年時，被上訴人邀伊
    一同拿錢去給上訴人，是在左營大路三百多巷內一處工地，被上訴人說是上訴人
    向她借款，並說不能耽誤上訴人，伊有看到上訴人在場，當時因上訴人正在工作
    不便收受借款，故被上訴人將借款交予上訴人之妻，至於借給上訴人多少錢，伊
    並不清楚等語（原審卷第四四頁）；(3)證人陳美華證稱：伊係被上訴人之姐，八
    十八年底過年前後，被上訴人欲借錢給上訴人時，因錢不夠而向伊借調現金，陸
    續共向伊借調四、五次，有時為十幾萬元，有時則為七、八萬元，說要借錢給上
    訴人及郭秀霞，而交付借款時，均係其與被上訴人一同前往，在左營軍校路附近
    一處工地，伊有看見被上訴人將借款交予上訴人，退票之初，上訴人還有出面處
    理，說要拿土地供抵押，後來反悔，經催討幾次後，上訴人就置之不理等語（原
    審卷第四四頁）；(4)證人許重吉證稱：約八十八年至八十九年間，上訴人及其妻
    陸續向伊借用系爭支票，並稱係供支付建材費之用，當時借給上訴人為空白支票
    ，伊雖未見上訴人將支票交給被上訴人，但八十九年系爭支票退票後，伊有找上
    訴人及其妻與被上訴人當面對帳，於被上訴人家中，上訴人曾說有拿系爭支票向
    被上訴人借錢，並說向上訴人借得之款項，願每月償還二萬元予被上訴人，總共
    要還二百零二萬元等語（原審卷第四六至四七頁）。且被上訴人主張其前往交付
    借款之高雄市○○○路改建工程工地，上訴人自承係其承包工程所在之工地，並
    有施工現場相片四幀為證（原審卷第三一頁）。參諸上揭證人均與上訴人無仇隙
    故怨，業經上訴人自承明確，且除證人陳美華未經具結外，其餘證人均到庭具結
    ，則上開證人自無甘冒刑事訴追之危險，而故為虛偽證述之必要，是上開證人之
    證詞，應堪採信。準此，證人黃宜庭、黃錦雀、陳美華等人既分別陪同被上訴人
    至上開工地交付借款，且渠等所稱交款時間，與被上訴人所稱其於八十八年底及
    八十九年初分次交付借款之時間相符，則被上訴人主張其有分別以現金交付借款
    予上訴人，洵屬有據。雖證人黃宜庭、黃錦雀、陳美華等人未能明確知悉被上訴
    人交付借款之金額如何，然由證人許重吉上開證詞，可知系爭支票係上訴人向許
    重吉所借，且八十九年間系爭支票屆期提示退票後，兩造有當面對帳，上訴人承
    認有持系爭支票向被上訴人借款，對帳結果確認上訴人總共應償還二百零二萬元
    甚明，足認被上訴人有交付上訴人二百零二萬元之借款無訛。又此項金額扣除被
    上訴人以匯款方式所交付之六十萬元，所餘一百四十二萬元，核與被上訴人所稱
    其分別以現金交付上訴人之借款金額相符，是被上訴人主張借款其中一百四十二
    萬元，係伊分別以現金交付予上訴人等語，亦堪信實。
  (三)上訴人另辯以：系爭支票上並無伊之背書，足見該支票並非伊所交付，且支票之
    發票日為八十九年四月一日起至同年六月三十日間，此與證人黃宜庭、黃錦雀、
    陳美華所陳借款日期為八十八年底不符云云。然查系爭支票均係無記名支票（原
    審卷第八至一三頁），而無記名支票得僅依交付轉讓之，此觀諸票據法第一百四
    十四條準用同法第三十條第一項後段之規定自明，從而上訴人直接交付系爭支票
    予被上訴人，並無不合，尚難以系爭支票未經上訴人背書，遽認該支票非上訴人
    所交付。又上訴人交付被上訴人之系爭支票，屆期提示未獲兌現後，即由發票人
    旗豊公司實際負責人許重吉出面邀兩造當面對帳，則被上訴人主張系爭支票上所
    載之發票日係各該借款之清償日，應可採信。是系爭支票上之發票日既非借款日
    ，則證人黃宜庭等人證述其於八十八年十二月、八十八年底過年前、八十八年底
    過年前後，分別陪同被上訴人交付借款之事實，即與系爭支票所載發票日均在八
    十九年間之事實，並無矛盾，上訴人前開辯解，自無可取。
  (四)上訴人雖辯以伊承包高雄市○○區○○路之改建土木工程（下稱承德路工程）於
    八十八年底早已完工，證人如何在承德路工程工地目睹被上訴人交付借款予伊云
    云。惟查被上訴人與前開證人均未陳述被上訴人有在承德路工程工地交付借款之
    事，則上訴人以前開證人係證稱被上訴人有在承德路工程工地交付借款一節，已
    屬誤會，從而上訴人以承德路工程於八十八年底早已完工，質疑前開證人如何在
    承德路工地目睹被上訴人交付借款予伊一情，尚有未合。
  (五)至上訴人另辯稱茍有借款，大可約在其住處交付借款，豈有可能於工地現場交付
    ，且又何以未由伊簽收云云。惟借款之交付地，悉依借貸雙方之約定，並無非在
    借款人住處交付借款不可，或不得於工地交付借款之事。且上訴人與前妻郭秀霞
    於離婚前既均在承包工程工地工作，則被上訴人至上訴人工作所在之工地交付借
    款，並無不合。又被上訴人至上訴人承包工程之工地交付借款時，因上訴人工作
    中不便收受借款，乃將借款交予其妻郭秀霞收受，亦無悖常情，上訴人執此抗辯
    其未向被上訴人借款，係其前妻郭秀霞在外簽賭六合彩而向被上訴人借款云云，
    自不足取。
六、綜上所述，被上訴人既已舉證證明其有交付借款二百零二萬元，是其主張兩造間
    確有二百零二萬元借貸關係存在，堪信為真實。又被上訴人自承上訴人已清償五
    萬元，則扣除此金額後，上訴人尚欠被上訴人未清償之借款金額為一百九十七萬
    元。從而，被上訴人依消費借貸之法律關係，請求上訴人應給付被上訴人一百九
    十七萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月十五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並為
    假執行及免為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘主張及所提證據於本院上開論斷不生影響，不予贅述。又上訴人雖另聲
    請本院再傳訊證人黃宜庭、黃錦雀、陳美華、許重吉等人，及將系爭支票送請鑑
    定其上有無上訴人之指紋，惟因上開證人於原審審理中已到庭作證，且本件事證
    已臻明確，本院認無再予調查、鑑定之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  黃一秋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
