【裁判字號】    92,重上更(十二),1
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(十二)字第一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月拾日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年一月十日，執行羈
    押，至民國九十二年四月九日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  甲○○
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年        四      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
