【裁判字號】    91,上訴,2006
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二六號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  黃榮坤
右列被告因貪污治罪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○本院認為犯貪污治罪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二月
    二十日執行羈押，然於本院羈押期間，經台灣高雄地方法院檢察署向本院借提執
    行被告前所犯已判決拘役五十日確定之詐欺罪，自九十二年一月二十八日執行至
    九十二年二月十八日期滿（該案之前曾羈押二十八日折抵刑期），因此本院之羈
    押期間應扣除借執行之二十二日，至民國九十二年四月十日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以本件羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月
    十一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中     華     民     國      九十二      年      四      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
