【裁判字號】    91,家上,111
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度家上字第一一一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  林幸郎律師
      被上訴人    丙○○
      送達代收人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十七日臺灣屏東地方
法院九十一年度婚字第一九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依上訴人之聲請，由其一造辯論，而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：兩造於民國七十九年一月十六日結婚，因上訴人之因素
    婚後未生育小孩，伊建議收養小孩，卻造成兩造吵架；又上訴人領走兩造共同之
    存款新台幣（下同）一百萬元，伊遂於八十三年七月間離家，迄今七、八年未住
    在一起，上訴人只找伊一次，且未照顧伊之生活，兩造已難維持婚姻，爰依民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求離婚。
三、上訴人則以：被上訴人於八十三年八月一日間即無故離家至今，伊曾找被上訴人
    七、八次，惟被上訴人於八十六年間，以相同事由，請求離婚，經法院判決駁回
    確定；又被上訴人離家後生活不檢，於九十一年三月十七日與他人產下一子，是
    被上訴人有過失，自不得請求離婚等語，資為抗辯。
四、本件原審判決准被上訴人請求，上訴人聲明不服，求為：(一)原判決廢棄。(二)被上
    訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則求為判決駁回上訴。
五、按判決之既判力，係僅關於為確定判決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生，故
    在確定判決事實審言詞辦論終結後所後生之事實，並不受其既判力之拘束（最高
    法院三十九年台上字第二一四號判例參照），是判決之實質上確定力以事實審言
    詞辯論終結時為其時點。本件被上訴人於九十一年三月二十六日起訴主張：兩造
    於七十九年一月十六日結婚，因二造就生育子女等事起爭執，於八十三年間被上
    訴人離家，至今未與上訴人同居，為此依民法第一千零五十二條第二項請求判決
    離婚等語，其中離婚之事由及開始分居原因等事實，與其於八十六年八月二十五
    日向臺灣屏東地方法院起訴主張請求與上訴人離婚之事實相同。查：該事件嗣經
    臺灣屏東地方法院八十六年婚字第三四八號受理，於八十六年九月三十日言詞辯
    論終結，並於八十六年十月六日判決駁回被上訴人之訴確定等情，經本院調閱該
    離婚事件卷宗屬實（外放），復為被上訴人所不否認，並有離婚事件判決附卷可
    參（本院卷八四至八九頁）。參諸前述說明，本件被上訴人主張八十六年九月三
    十日前案事實審言詞辯論終結前之事實，已為前案既判力所及。故本件審理之範
    圍以八十六年九月卅日前案事實審言詞辯論終結後所生之事實為限，合先敘明。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。該法條規定之旨趣係以婚姻生活之實質意義在於
    夫妻間以終身共同生活、相互扶持、彼此關懷，以履行對婚姻之承諾，並建立永
    久持續而包括精神、肉體、經濟等層面之生活關係為目的，故如夫妻間婚姻關係
    之維持已有破綻，為避免婚姻僅有形式而無實質，致喪失婚姻應有之本質，宜使
    夫妻得據以請求裁判離婚。婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致喪失維持婚姻之意欲以為斷。又
    上開但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，僅夫妻一方須負責時，僅無責
    之一方得請求離婚，於夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平。查：兩造於七十九年一月十六日結婚，現婚姻關係尚在存續
    中，而被上訴人於八十三年七、八月間搬離兩造在屏東縣新埤鄉○○村○○路八
    一號住所分居迄今之事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本、受理失蹤（行方不
    明）人口案件登記表附卷可考（原審卷三十頁至三五頁、本院卷八三頁），自堪
    信為真實。又兩造於前案離婚事件判決確定後，即未住在一起，且無聯絡等情，
    亦為兩造所不爭執（本院卷一０四頁）。故本件應予審究者，乃兩造於前案離婚
    事件八十六年九月卅日言詞辯論終結後，被上訴人主張之事實，是否符合民法第
    一千零五十二條第二項之規定？被上訴人於前案離婚事件確定後，認為其年紀已
    大，與他人生了一個男孩，該男孩於九十一年三月十七日出生（本院卷廿九頁）
    ，並有丘健生婦產科診所函及所附出院病歷摘要、產房紀錄、手術同意書、麻醉
    同意書在卷足參（本院卷九十至九五頁）。而被上訴人於兩造於八十三年七月廿
    七日曾至漢忠醫院，作超音波掃描，顯示為妊娠第二個月，並同年月廿九日複診
    一次，有該醫院函及所附病歷在卷可參（本院卷九六至九七頁），依上開醫院函
    載可知，兩造於八十三年七、八月分居前，被上訴人曾懷孕，足見上訴人並非不
    能生育。縱令被上訴人所述其想生育小孩，作為日後生活之依靠為真，微論其動
    機正確與否，仍應與配偶之他造協議，始符夫妻間互為忠誠之義務，乃被上訴人
    卻不思返家與上訴人商量，而與他人通姦生子，是而兩造婚姻發生破綻，乃係可
    歸責於被上訴人，上訴人抗辯伊並無任何可歸責事由，兩造婚姻破裂，是被上訴
    人所致等語，核屬可採。依前開說明，被上訴人主張兩造有民法第一千零五十二
    條第二項規定之離婚事由，核不可採。
七、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請與被上訴人離
    婚，為無離由，不應准許。原審准許被上訴人之請求，尚有未合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決廢棄，並判決如主文
    第二項所示。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  黃玉珠
中      華    民      國    九十二    年      四      月      二    日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
