【裁判字號】    92,毒抗,52
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
二月二十一日裁定（九十二年度毒聲字第八九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審認被告甲○○基於民國九十一年十月四日凌晨三時三十分許起回溯二十四小
    時內某時，在其日常生活之隱蔽處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十一年
    十月四日凌晨三時三十分許在高雄市苓雅區○○○路一四０號「侏儸紀ＰＵＢ」
    處查獲。採尿經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反
    應，有該院出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人母親早逝，年輕無知，父親不在身邊管教，而罹施用第二
    級毒品ＭＤＭＡ，現已在新竹科學園區電子公司上班，請求法院網開一面，給予
    自新機會云云。
三、經查：ＭＤＭＡ屬第二級毒品，此有毒品危害防制條例附表可資參證，ＭＤＭＡ
    第二級毒品，施用進入體內，必因代謝作用排出體外，茲被告既於九十一年十月
    四日凌晨三時三十分在高雄市苓雅區○○○路一四０號侏羅紀ＰＵＢ內臨檢查獲
    ，採尿送驗呈ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第００六七
    七號煙毒尿液檢驗成績書可按，且其檢驗係採用免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法
    為之，ＧＣ／ＭＳ為目前醫學界公認最精確可信之方法，其檢驗自屬無誤，足徵
    被告確有施用ＭＤＭＡ第二級毒品進入體內，原審依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定送勒戒處所觀察勒戒，經核認
    事用法俱無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
