【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五Ｏ二號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，扣案扳手壹支沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因交通違規事件，遭警察查扣車牌，竟意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十一年十一月十三日十二時許，攜帶其所有客觀上足供兇器使用之扳
    手一支，至台北縣新莊市○○○街上，拆卸甲○○所有之Ｕ七－一五三二號自用
    小客車車牌兩面，竊得後懸掛在其使用之六Ｍ－四八五七號自小客車上，以避查
    緝，嗣於九十二年二月二十三日九時許，為警在台北市○○路與一江街口查獲，
    經聲請簡易判決處刑。
二、證據：被害人甲○○之指訴、被告所有之竊車牌工具扳手一支、贓物認領保管單
    、被告之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
