【裁判字號】    91,賠,127
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌懲治叛亂條例之罪，於民國七十三年十一
    月十二日，經前臺灣警備總司令部以涉嫌叛亂為由加以逮捕羈押至七十七年二月
    間始獲不起訴處分並加以釋放，聲請人被逮捕羈押達三年三個月共計一千一百八
    十五日，聲請人被逮捕羈押之期間裡，蒙受身心與名譽上之痛苦及打擊，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，聲請鈞院准許以新臺幣（下
    同）四千元折算一日對聲請人為冤獄賠償，故請准許賠償聲請人共計四百七十四
    萬元云云。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款，固得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請定國家賠償。然行為違反公共秩序或善良風俗者，雖受不起訴處分前曾受
    羈押，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前於七十三年十一月十三日，經臺北縣警察局（按現已改為
      臺北縣政府警察局，於本件仍從當時之單位名稱即臺北縣警察局稱之）三峽分
      局以其有下列犯行，即其於七十三年十月中旬深夜，夥同綽號「阿富」、「阿
      來」等二人，在臺北縣鶯歌鎮○○路華隆公司旁王○○（姓名與年籍詳卷）所
      經營之羊肉店白吃白喝新臺幣（下同）一百四十元；繼於七十三年十一月一日
      與李振昌、綽號「阿富」、「阿來」等人，至上址威脅王○○不准開業且翻桌
      椅並由「阿富」毆打王○○之犯行，而以聲請人涉嫌幫派組織擾亂社會治安涉
      嫌叛亂嫌疑將之拘提到案且移送臺灣北部地區警備司令部偵辦，經該部軍事檢
      察官於同日訊問後，諭令將之羈押在案。後經北部地區警備司令部再函請移送
      單位即臺北縣警察局三峽分局再行查證聲請人更具體之不法活動調查資料，臺
      北縣警察局三峽分局又查出聲請人尚涉有下列犯行並將之彙整至臺灣北部地區
      警備司令部：１、聲請人於七十三年七至十月間，至臺北縣鶯歌鎮○○路○○
      號「○○機車行」（商店名稱、住址詳卷），修理機車共三千七百四十元，聲
      請人拒不付帳，被害人（姓名、年籍住址詳卷）不敢報警。２、聲請人於七十
      三年九月間，與其兄李振昌至臺北縣鶯歌鎮○○路開設茶室，向該路○○號（
      詳卷）拿了酒後，拒不付帳，共計四千八百五十二元，被害人○○○（姓名、
      年籍住址詳卷）畏其淫威不敢報案。３、七十三年十一月六日下午十時五十分
      許，至臺北縣鶯歌鎮○○路王○○（姓名與年籍詳卷）所經營之羊肉店搗亂，
      並恐嚇稱王○○不能做生意。４、聲請人夥同李振昌、李振富、綽號「阿富」
      、「阿來」等人，強佔臺北縣鶯歌鎮○○路地盤，白吃白喝，賒帳拒不付款，
      搗亂商店，商人都敢怒而不敢言。５、聲請人依靠槍擊要犯官州鎮（按官州鎮
      曾在桃園市射殺江祟峻致死，游淑卿重傷且攜槍逃亡）為背景，夥同李振昌、
      綽號「阿富」、「阿來」等人，經常在臺北縣鶯歌鎮與桃園市欺壓善良，大家
      畏其惡勢力，不敢報案。６、聲請人被警方逮捕後，官州鎮與李振昌六人分乘
      轎車，於七十三年十一月二十三日下午四時許，至上址臺北縣鶯歌鎮○○路王
      ○○攤販處，嚇令王○○上車準備挾持押走，王○○趁機逃走，官州鎮恐嚇王
      ○○要彼小心等語。
（二）迄七十四年二月九日，聲請人經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以查無
      具體事證足證其有叛亂意圖，而以七十三年度警偵清字第０三七號不起訴處分
      書予以不起訴處分，該部並於七十四年二月十一日將聲請人開釋，此業經本院
      向國防部後備司令部督察長室函調聲請人叛亂案原卷，審核明確。至聲請人認
      其係遭羈押至七十七年二月間始遭釋放，與上開卷證資料不符，聲請人所為有
      關其係遭羈押至七十七年二月間始被開釋之主張，顯有誤會。
（三）然關於聲請人如何為臺北縣警察局三峽分局所移送與彙整之白吃、白喝與恐嚇
      、毆打該等被害人且毀損商店等犯行，不但業據各該被害人指述歷歷，核與聲
      請人於警訊或偵查中所自白之情節大都相符等情，業經本院向國防部後備司令
      部督察長室函調聲請人叛亂案原卷，審認屬實，堪認上述被害人之指證與聲請
      人之自白係與事實相符，是聲請人確有為前開恐嚇、恐嚇取財、毀損及傷害人
      之犯行，應已至明，且其所為亦與公共秩序顯然有悖。茲如前述，聲請人既係
      因對被害人實施恐嚇、恐嚇取財、傷害與毀損之行為，致遭臺北縣警察局三峽
      分局移送前臺灣北部地區警備司令部羈押偵辦，足見聲請人所以受上開羈押，
      實係源於其行為違反公共秩序，揆諸前揭冤獄賠償法第二條第二款規定，聲請
      人尚不得依戒嚴時間人民受損權利回復條例第六條規定請求國定賠償。從而，
      本件聲請人之請求為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四    月    二      日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會提出覆議。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
