【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第四一○號），本院判決如左：
    主 文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在偵查中之自白(2)告訴人指訴(3)分期付款購買約定書一
    份為證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
   條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
   簡易判決處刑如主文。
中     華     民      國    九十二    年      四      月     二       日
                                  臺灣板橋地方法院刑一庭
                                      法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官 劉文美
中     華     民      國    九十二    年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
