【裁判字號】    92,訴,317
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  巴榮杰
    被      告  新格陶瓷有限公司
    法定代理人  葉義宗
右當事人間因返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之法定代理人葉義宗籍設台北縣鶯歌鎮○○路五三號（即台北縣鶯歌鎮
    戶政事務所），現住所地不明，有葉義宗之戶籍謄本可稽，無證據足證本院有管
    轄權；又兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之借據、
    約定書在卷可按，依民事訴訟法第二條第二項及第二十四條第一項之規定，自應
    由台灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
