【裁判字號】    91,易,2730
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因行車之擦撞紛爭，竟夥同真實姓名年籍不詳之數名男子，基於傷害之犯
    意聯絡，於民國九十年十二月五日晚間六時許，在台北縣中和市○○路與國光街
    二一五巷口，由乙○○持安全帽及車子大鎖等物毆打甲○○，再與其餘不詳之數
    名男子聯手補上數拳，致甲○○受有左側第三掌骨骨折、右大拇指指骨骨折、頭
    部外傷裂傷等傷害，旋一哄而散，乙○○並載同原跟隨在旁之丙○○（由臺灣板
    橋地方法院檢察署另為不起訴處分）離去。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊中及本院審理中時均坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指述遭被告毆打之情節大致相符（詳參偵查卷第八、九、二十九頁及本院九
    十一年十月二十八日訊問筆錄、九十二年三月十七日審判筆錄），並經在場證人
    丙○○於警訊及偵查時供證屬實（詳參偵查卷第五頁、第六頁及二十九頁背面）
    ，並有亞東紀念醫院所出具載明甲○○受有左側第三掌骨骨折、右大拇指指骨骨
    折、頭部外傷裂傷等傷害之診斷證明書一紙在卷可稽，是被告前開不利於己之自
    白，應與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有傷害，核其所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪。而被告與真實姓名年籍不詳之數名男子就傷害告訴
    人甲○○之行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告品行、
    犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪
    後坦承犯行態度良好，惟尚未賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰款提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
