【裁判字號】    91,全聲,464
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度全聲字第四六四號
    聲  請  人
    即  債權人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  明莊建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  鴻吉建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十四年十一月十五日所為之八十四年度裁全明字第三一八七號假扣
押裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件債權人前聲請本院對債務人以八十四年度裁全明字第三一八七號裁定准予假
    扣押，茲債權人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
