【裁判字號】    92,再易,6
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再易字第六號
    再  審原告  甲○○
    再  審被告  美商美國運通銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  江丕文
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月十三日本院九
十一年度簡上字第二一四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三百九十八條分別定有明文。又
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，亦經民事訴訟法第五百零二條第一項
    明定。
二、再審原告主張：本院九十一年度簡上字第二一四號確定判決有適用法規顯有錯誤
    、判決理由與主文顯有矛盾及就足影響於判決之重要證物漏未斟酌之情事，乃提
    起本件再審之訴等語；經查：本院前開判決係於九十一年十一月十三日宣判，依
    法不得上訴而於宣判時確定，業經調閱本院九十一年度簡上字第二一四號民事簡
    易訴訟程序第二審卷宗核閱無誤，再審原告於九十一年十一月二十五日收受該確
    定判決之正本送達，有前開卷宗所附送達證書可按，即已知悉原確定判決是否有
    上述再審事由，應無再審理由知悉在後之情事甚明，乃再審原告竟遲至九十二年
    二月七日始向本院提起本件再審之訴，此有再審原告所提民事再審之訴狀在卷足
    稽，顯已逾三十日之不變期間，揆諸首開法條規定，顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第 二 庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
