【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在警訊中之自白(2)被害人指訴(3)被告甲○○酒精濃度測
    試表一份。(4)執勤員警觀察測試紀錄表一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民      國    九十二    年      四      月     二       日
                                  臺灣板橋地方法院刑一庭
                                      法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官 劉文美
中     華     民      國    九十二    年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
