【裁判字號】    92,訴,297
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
                甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年四月十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因搶奪案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有事實足認有反覆實施
同一犯罪之虞，而有羈押之必要，經於中華民國九十二年一月十七日將被告收押，茲
查上項情形仍然存在，認該被告仍有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     四     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
