【裁判字號】    91,重簡,1534
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十一年度重簡字第一五三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０九四七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年六月十七日二時三十分許，在台
    北縣三重市○○○路「天台廣場七樓電動遊樂場」某機台上，拾獲乙○○所遺失
    之行動電話（序號為000000000000000號）一具及內附之ＳＩＭ
    卡（電話號碼為0000000000號）一枚後（該行動電話及內附之ＳＩＭ
    卡係乙○○於該處玩某電動機具，放置於該機台上，嗣因乙○○上廁所時，疏未
    攜帶而遺失於該處者，應屬遺失物，公訴意旨認係屬脫離本人持有之物，尚有未
    洽），竟意圖為自己不法之所有，以易持有為所有之意，予以侵占入己。旋甲○
    ○再將上開行動電話以新台幣一千元代價出售不知情之王偉任，並將上開ＳＩＭ
    卡丟棄。
二、證據：
 （一）被告甲○○於警偵訊及本院調查中之自白。
 （二）告訴人乙○○於警詢中之指訴。
 （三）證人王偉任於警偵訊中之證述。
 （四）贓物認領保管單及和信電信股份有限公司通聯紀錄各一件在卷可佐。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素行、犯
    本案之動機及目的、所生危害，暨坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
