【裁判字號】    92,交簡,30
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九Ｏ
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月六日凌晨，飲酒後業已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車牌號碼九Ｆ－五四九二號自小客車，沿台北縣板橋市樹林陸
    橋往板橋市之方向行駛，嗣於同日上午零時三十分許，行經上開陸橋時，因酒醉
    意識不清，駕車不穩，於超車之際，擦撞同向由林群烈所駕駛之車牌號碼二Ｄ－
    ○四○○號自小客車，而為警查獲，並測得其呼氣中酒精濃度達一、○三ＭＧ／
    Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：酒精測試表乙紙（酒精濃度已達一、○三ＭＧ／Ｌ）、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單、台北縣政府道路交通事故調查報告表、現場及車損照片、被告甲○○之自白
    可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
