【裁判字號】    91,訴,2472
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  周建才律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六一二號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、庚○○與其夫壬○○（另案審理）二人於民國八十七年、八十八年間，對外籌組
    民間互助會，由壬○○擔任互助會首，共同召集癸○○、己○○、辛○○、丁○
    ○、乙○○、甲○○等會員分別成立互助會二組。其中第一組自八十七年十月五
    日起至九十年十月五日止，於每月五日開標，會員（含會首）共三十八人（以下
    簡稱第一會）；第二組自八十八年十月二十五日起至九十一年五月二十五日止，
    於每月二十五日開標，會員（含會首）共三十三人（下簡稱第二會），以上每會
    均為新台幣（下同）三萬元，底標為三千元，採內標方式，二會均在台北縣五股
    鄉○○路三十巷三十九號開標，第一次開標與會首款同時繳納。詎庚○○、壬○
    ○二人於九十年五月下旬，因財務發生困難，亟需現金週轉，且見互助會員間彼
    此互不熟識，鮮少至開標現場觀看，有機可趁。竟基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，並基於概括之犯意，二人利用處理會務之便，分別於九十年五月二十五
    日（尚餘十三會活會，起訴書誤為同年六月五日）、九十年六月五日（尚餘五會
    活會，起訴書誤為同年五月二十五日）互助會開標時，在上址先後分別冒用第二
    會活會會員「丁○○」、第一會活會會員「乙○○」之名義，推由壬○○在標單
    紙上偽載「丁○○」、「乙○○」之姓名，及分別填寫五千一百元、五千六百元
    之金額為競標之利息，而偽造該二紙依習慣足以表示其參與互助會投標標取會款
    用意證明之準私文書，表示該二名活會會員以標單上所載利息標取會款之意，再
    以此偽造之標單，提出高於底標若干之標金競標而行使之，由庚○○、壬○○二
    人共同在上址主持開標結果而得標，足以生損害於上開被冒名之會員及其他活會
    會員，並以此詐術，妄稱丁○○、乙○○之名義參與投標，使不知情之活會會員
    （含丁○○、乙○○）誤認被冒標者（丁○○、乙○○）得標，因此陷於錯誤而
    交付扣除標金之會款予庚○○及壬○○，而連續以此方法，於第二會詐得三十二
    萬三千七百元（含丁○○，活會十三會），第一會詐得十二萬二千元（含乙○○
    ，活會五會）。
二、又庚○○、壬○○二人與己○○之妻戊○○○間，已有數年資金借貸往來之經驗
    ，且均由庚○○持壬○○開具之三個月期支票出面向戊○○○調現。其二人明知
    已陷於資金週轉困難，需藉冒標會款籌取現金，並無清償債務之能力。仍基於前
    開同一意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於九十年六月八日前數日，向友
    人暫時調借現款三十萬元，存入壬○○設於台北國際商業銀行帳號000000
    000號支票帳戶，藉以使同年四月間，其二人向戊○○○借款時所開立之三十
    萬元遠期支票兌現，而以此方式隱匿其已週轉不靈之事實而取信戊○○○。旋於
    九十年六月八日（起訴書誤為同年月十五日），庚○○前往台北縣五股鄉○○路
    三十巷三十六弄十二號，向戊○○○借款三十萬元（起訴書誤為六十萬元），並
    主動縮短支票天數為一個月，致令戊○○○因誤信庚○○、壬○○仍有還款能力
    而陷於錯誤，如數貸借三十萬元予庚○○、壬○○，並取得壬○○簽發、付款人
    台北國際商業銀行，票號ＱＦ0000000號，發票日九十年七月七日，面額
    三十萬元之支票一張。惟庚○○、壬○○於二日後即九十年六月十日即舉家搬遷
    ，不知去向並停標倒會。經各會員聯繫並比對開標情形，始發現上情。而戊○○
    ○依期提示上開支票亦遭退票，方知受騙。
三、案經被害人癸○○、己○○、辛○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○固坦承於右揭時地與其夫壬○○召集民間互助會並倒會，及向戊
    ○○○借款未還之事實不諱，但矢口否認被訴偽造文書、詐欺之犯行，辯稱：伊
    僅於開標時在場招呼大家，不知壬○○冒標之事；且伊向戊○○○借貸，均有給
    付利息，僅一時周轉不靈跳票，並無詐欺之故意云云。惟查：
    （一）右揭犯罪事實，業據被害人癸○○、己○○、辛○○、戊○○○、丙○○
          、甲○○、乙○○、丁○○在警詢時或偵審中指訴綦詳，與證人紀梅瑰在
          偵查中證述之情節符，並有互助會單二紙、支票暨退票理由單各一紙在卷
          可稽。
    （二）被告之夫壬○○就右揭冒用乙○○名義標得第一會會款、以丁○○之名義
          冒標第二會會款之事實，於警詢時坦承不諱，並於本院九十一年度訴字第
          一九二八號案件審理中供承在卷，核與被害人乙○○（九十年度偵字第一
          八九三五號卷第三十八頁）、丁○○（同前卷第十八頁背面）、甲○○（
          同前卷第十九頁），證人紀梅瑰（同前卷第三十七頁背面），及被害人許
          澤發、癸○○於本院審理中所述之情節相符。上開被害人均指稱在冒標當
          時，被告及壬○○二人均在場主持開標，且事後係由被告出面向各活會會
          員收取會款，是被告對其夫壬○○偽造標單冒標之事，自係知情且參與其
          中甚明。而被告之夫壬○○亦因涉犯偽造文書、詐欺罪，經本院以九十一
          年度訴字第一九二八號判處有期徒刑一年，亦據本院調取上開卷證資料核
          閱無誤。
    （三）又被告固不否認有向被害人戊○○○借款之事實，但辯稱僅係單純借款用
          於週轉，嗣經濟狀況轉差，方無力還款，並非有意詐騙云云。然查，被告
          於本院九十一年訴字第一九二八號案件審理中供承：「如果我們開給許郭
          秀鳳的票有過，隔天我就再跟戊○○○借錢，戊○○○就會再開現金票給
          我去領錢，我再開遠期支票作為擔保，支票的名義是我先生的，借錢的事
          情，被告都知道」。「（六月八日之前）我有先存入三十萬元到銀行戶頭
          ，等戊○○○領回去之後，我再去借回來」。「（為何不延期還款？）因
          為戊○○○要看到我們有還錢，她才會繼續借錢給我們」。「六月八日借
          回三十萬元之後，被告在六月九日告訴我他已經週轉不靈了，被告就準備
          將房子賣掉，來換現金還錢，這是被告告訴我的，（改口）被告當時也有
          提到要跟朋友借錢來還」（該案九十二年一月二十八日審判筆錄）。而被
          害人證人戊○○○則證稱：「六月八日時，我原本已經不願意借錢給陳素
          卿，因為我自己也需要用錢，但是庚○○說她只借一個月，我心想沒有關
          係才借給她，所以才會以前開三個月的票，這次才開一個月的票，就是因
          為這樣沒有防她，並不是二話不說就借給她，我當時已經有告訴庚○○說
          我不能再借錢給她了。」，「庚○○先跟我借錢，我就打電話到銀行去問
          ，知道三十萬元已經進入到戶頭了，就想一個月很快，所以就開現金票給
          他」，「我是因為打電話去銀行，錢有進來，所以才開票給庚○○，不是
          因為被告開票給我，我才借他的」等情（同前日筆錄），並於本院審理中
          亦為相同之指訴，足認被害人戊○○○係因被告已將先前於九十年六月八
          日到期之三十萬元借款存入銀行，因此信賴被告仍有還款能力，且縮短借
          款期限為一個月，始在同日再次允借三十萬元，公訴意旨認為被告係以開
          票方式作為擔保以取信於戊○○○，實屬誤解。又被告於九十年六月八日
          係在被害人戊○○○住處借款三十萬，且於同年月十日即已舉家搬遷，自
          無從在同月十五日借款，公訴意旨就被告借款之時間、地點、總額、取信
          被害人戊○○○之方式均有誤認，僅有詐借三十萬元款項之事實相符，附
          此敘明。
    （四）被告於本院審理中雖否認已陷於週轉不靈，然於上開九十一年度訴字第一
          九二八號案件審理中亦自承：「（在六月八日向戊○○○借錢的時候）我
          當時知道我已經是週轉不靈，我當時隔了兩天就搬走了，是因為六月五日
          那次開標之後，我三天內錢沒有給乙○○的話，他一定就發現我有冒標，
          乙○○他就住我隔壁，而且我那個時候已經將會錢分別交給債權人，所以
          沒有錢交給乙○○，九十年五月二十五日因為丁○○住的比較遠，不會被
          發現，但是遲早會被發現，所以我才趕緊搬遷」。「（當時打算如何償還
          戊○○○？）我六月五日有還游群一筆錢，打算七月八日再向他借，後來
          游群他知道我跑路，所以他就不借給我，所以我在六月八日借錢的時候，
          我並不知道到時候能不能還，有借到錢就還，沒有借到錢就還不了」（該
          案九十二年一月十七日訊問筆錄參照）；「因為後來愈來愈多的人都已經
          知道我週轉不靈了，所以都不願借錢給我」（同前審判筆錄）等情。依被
          告已無從向友人借貸週轉，而需鋌而走險，以冒標方式籌措款項，已足認
          被告於九十年五月二十五日冒標當時業已陷於週轉不靈，告貸無門之情況
          ，被告亦自承於同年六月八日向戊○○○借款前，係向其他友人短期支應
          三日，以使支票得以如期兌現，向許被害人郭秀鳳借款時，並不知如何籌
          措還款，若籌措無著即無法清償，並旋於二日後舉家搬遷避債。足認其於
          借款當時，顯係以他處短期支應之借款存入銀行帳戶供支票兌現，藉此取
          信被害人戊○○○，以此方式使被害人戊○○○誤信其仍有還款能力而陷
          於錯誤，俾能再次借得款項，實無按期償還借款之意，其有詐欺犯意，已
          屬灼然。是被告前揭所辯各節，無非事後卸責之詞，不足採信。本案事證
          明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查一般民間互助會之投標，會員如欲參加標會時，僅在一張空白紙條上，書寫本
    人姓名（或蓋章）及一定之數字（阿拉伯數字或國字數字均可），並未再書寫其
    他文字，如單就該張字條之形式上觀察，實不知該製作名義人所書寫之數字係代
    表何種意義，尚不具備一般文書之效力，此與在支票背面蓋章或署押作為背書，
    乃票據法規定具備對支票負擔保責任之私文書效力有別。惟依一般民間互助會之
    投標習慣，上開標會時書寫姓名、數字之字條即係標單，在投標時行使，即可使
    在場投標者瞭解該標單意在競標，依民間互助會之習慣乃用以表示製作名義人欲
    以該數字作為利息參加競標會款之意思，為特定用意之證明，故互助會之標單應
    屬於刑法第二百二十條第一項之準私文書（司法院七十六年廳刑一字第一六六九
    號函亦同此見解）。被告推由壬○○偽造標單，並共同行使投標而得標，使當次
    被冒名者及其他活會會員陷於錯誤，而如數交付扣除標息之會款。核其所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與壬○○就右揭犯罪行為間，
    有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。被告偽造會員署押之行為，係偽造標
    單私文書之階段行為，不另論擬；其偽造標單後復持以行使，其偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告於當次開標時之詐欺行為，其
    詐欺對象包括當次被冒標之活會會員及其他活會會員，有同種想像競合犯之關係
    ，應依刑法第五十五條前段想像競合犯之規定，從一重仍依詐欺取財罪處斷。被
    告先後二次行使偽造私文書及先後三次詐欺取財之犯行，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯各係基於概括之犯意而為，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，
    有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從
    一重依刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書
    罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，因一時週轉狀況不如預期而冒標
    ，被告行使偽造私文書及詐欺取財之次數、詐得之金額，兼衡其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告冒標時所填寫之標單，依壬
    ○○陳稱於開標之後均已丟棄滅失（同前案審判筆錄），衡情被告亦無保存之必
    要，是既無證據足認尚存，爰不為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以：被告於九十年六月十五日，前往台北縣五股鄉○○路三十巷三六
    弄十二號，向被害人戊○○○借款三十萬元（起訴書誤為六十萬元），並持壬○
    ○簽發、付款人台北國際商業銀行，票號ＱＦ0000000號、ＱＦ0000
    000號，發票日九十年七月二十七日、七月八日，面額二十萬元、十萬元之支
    票二張交予被害人戊○○○收執，致令被害人戊○○○陷於錯誤，如數貸借三十
    萬元（另有三十萬元詳上有罪部分）予被告及壬○○，因認被告此部分所為，亦
    係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。惟查，被害人戊○○○於本院
    審理中證稱：此二張支票係九十年五月七日借十萬元、五月二十七日借二十萬元
    所給（本院九十二年一月二日訊問筆錄參照）。但其於壬○○所涉前開詐欺案件
    審理時證稱：「（最後一次借款）是在九十年六月八日，是在九十年六月五日最
    後一次開標後三天，是庚○○向我借錢的，六月八日那天拿了三十萬元，說要借
    一個月，庚○○開支票作為擔保，另外五月七或是八日的時候，先拿十萬元，隔
    了十天之後，再拿二十萬元，後來他們在九十年六月十日就搬家找不到人」（該
    案九十一年十一月二十二訊問筆錄），是其對此二筆十萬元、二十萬元借款時間
    ，並不確定。而壬○○於該案審理時陳稱：「（三張支票實際的發票日？）最後
    一張七月八日的支票是九十年六月八日開的，七月七日和七月二十七日的支票各
    在九十年四月七日及九十年四月二十七日開的」（九十二年一月十七日訊問筆錄
    ），互核可知，雖被害人戊○○○與被告之夫壬○○所述借款時間有所差異，然
    依上開所述，應可認定被告於九十年六月八日係借款三十萬（即前揭有罪部分）
    ，其餘三十萬元則係於同年五月十日之前所借。惟此時被告尚未為冒標行為，其
    於九十年五月十日前之借款，是否已有詐欺犯意，未見公訴人為任何舉證或說明
    ，顯不足認定被告此部分借款涉犯詐欺取財罪行。此外復查無其他積極證據足認
    被告此部分借款時，已陷於週轉不靈而無清償之意，自無從認為被告彼時即有不
    法所有之意圖，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認為此部分與前揭詐欺有罪判決
    部分為連續犯，有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦
之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
