【裁判字號】    92,易緝,20
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八０八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知綽號「老二」之不詳年籍姓名男子所持有之信用
    卡八張（均為丁○○所有，並於民國八十九年四月十四日在臺北縣永和市○○路
    三十九巷六弄一號二樓住處所失竊，包含匯豐銀行信用卡一張【卡號0000000000
    000000】、中國信託商業銀行信用卡六張【其中四張卡號均為0000000000000000
    、另二張卡號均為0000000000000000】及美國運通銀行信用卡一張【卡號000000
    0000000000】）係屬贓物，仍於八十九年四月十五日，在臺北縣中和市○○路與
    連城路交會處，透過游惠禎之居間仲介（游惠禎所犯本件牙保贓物罪，業經本院
    於八十九年八月二十八日判處有期徒刑三月，緩刑二年確定），以每張新臺幣（
    下同）八百元之代價，向該綽號「老二」之不詳年籍姓名男子買受之。嗣於八十
    九年四月十六日下午五時五十分許，在臺北縣新店市○○路旁為警查獲，並當場
    扣得前開信用卡共八張，因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。經查本件被告甲○○前於八十八年十
    一月二十四日在臺北縣中和市○○路某便利商店前，明知年籍姓名不詳綽號「將
    軍」之成年男子所持有之丙○○國民身分證正本一枚，係屬來路不明之贓物，仍
    以二千元之價格向該綽號「將軍」之成年男子買受之所涉犯之故買贓物罪嫌，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日以八十八年度偵字第二五
    八０六號、八十九年度偵緝字第九九號提起公訴，並於八十九年六月十三日繫屬
    本院，此有該案起訴書一份及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年六月十三日乙○
    金格八八偵字第二五八０六號、八九偵緝字第九九號函文影本一紙附卷可稽。則
    本件公訴意旨認被告所涉犯之故買贓物罪嫌，與前開業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官起訴並較先繫屬本院之故買贓物案件，兩者犯罪時間緊接，手段相同，
    所犯構成要件復同一，且被告於本院審理時亦自承：「我在買身分證時就有想到
    要買信用卡來賣，但是我當時沒有錢，所以當時沒有這樣做，我是到了後來有錢
    才買信用卡的」（參見本院九十二年一月十六日訊問筆錄）、「我在八十八年花
    二、三千元買身分證逃避查緝時，我想到如果我有足夠的錢可以收購信用卡來賣
    的話，我就會去買信用卡，後來我的確有錢了，我就去買了八張信用卡」（參見
    本院九十二年三月十九日審判筆錄）等語，堪認被告所犯上開二罪間顯係基於概
    括犯意反覆為之，而有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件。本案被告所犯之
    故買贓物犯行既已為前開案件之起訴效力所及，是公訴人於八十九年六月二十七
    日竟就屬同一案件之本案，向本院重行起訴，並於八十九年七月二十四日繫屬本
    院，揆諸首揭說明，於法即有未合，本件即應諭知不受理之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中        華        民        國    九  十  二  年    四    月    二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  廖  舜  宜
中        華        民        國    九  十  二  年    四    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
