【裁判字號】    92,交簡,36
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在警訊及偵查中之自白(2)告訴人指訴(3)新光吳火獅紀念
    醫院診斷證明書一份。(4)道路交通事故調查報告表及現場照片十二張為證。本件
    事證明確，被告犯行勘以認定。爰斟酌被告甲○○過失之程度係左轉未顯示方向
    燈，且事後未達成和解，賠償被害人之損害，被害人無照駕駛等情節。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中     華     民      國    九十二    年      四      月     二       日
                                  臺灣板橋地方法院刑一庭
                                      法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官 劉文美
中     華     民      國    九十二    年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
