【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉竹峰
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰玖拾玖萬玖仟玖佰陸拾捌元，及自民國九十一年六月七日
起至清償日止，其中本金新臺幣貳佰萬元部分，按年息百分之二點六七五計算之利息
，其中本金新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟玖佰陸拾捌元部分，按年息百分之五點七七計算
之利息，並自民國九十一年七月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年十一月六日向原告借得新台幣（以下同）五百
    萬元，約定本金二百萬元部分，利息按郵匯局二年期定期儲金機動儲金機動利率
    加百分一計算，其中百分之零點八五並由政府固定補貼，被告應付之利息為年息
    百分之二點六七五。其餘本金三百萬元部分，自九十年十二月七日至九十一年十
    二月六日止，按原告銀行之基本放款利率（現為百分之六點九七），減四點八碼
    計算（百分之五點七七），自九十一年十二月七日起至九十二年十二月六日止，
    按原告銀行之基本放款利率減四碼計算，自九十二年十二月七日起至清償日止，
    按原告銀行基本放款利率計算。借款期限自九十年十一月六日起至一百十年十二
    月七日止，共分為二百四十期，以每一個月為一期，第一期至第三十六期，被告
    應按期給付利息，自第三十七期起，被告應按期攤付本金及利息。如有一期未履
    行，除視為全部到期外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。詎鄭金勝僅曾返還本金三十二元
    及繳息至九十一年六月六日。其自九十一年六月七日起，即未按期繳交利息，於
    九十一年七月八日起已經逾期，依約借款應視為全部到期，為此爰依消費借貸之
    法律關係，聲明求為判決如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、增補條款契約書各一件及放款繳納單二
    張為證，被告就此亦未到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律
    關係，聲明求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      二        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    四       月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
