【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃瑞鴻
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            居.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十一年四月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國九十一年五月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年四月二十日向原告借用新台幣一百三十萬元
    ，約定利息按年息百分之八．二五計算，每月應繳納本金及利息一次，如未按期
    繳納即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，清償期為九十九年四月二十日。
    詎被告自九十一年四月二十一日起即未依約繳納本金及利息，為此爰依消費借貸
    之法律關係，聲明求為判決如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據、授信約定書及放款帳卡各一件為證，被
    告就此亦未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
