【裁判字號】    91,簡,50
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九○
八號），經臺灣高雄地方法院以管轄錯誤移送本院，本院經訊問後，被告自白犯罪認
宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除左列部分外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、事實及證據部分：
  (一)起訴書犯罪事實欄第八行「並意圖為自己不法之利益，」應增列「於八十九年六
    、七月間」。
  (二)增列同案被告即連帶保證人熊有財及劉黃錦蘭於偵查中之供述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                               臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      四      月       四      日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
