【裁判字號】    92,交訴,4
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七八○號），本
院判決如左：
    主  文
庚○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、庚○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    確定，甫於民國九十年十一月二十三日易科罰金執行完畢，猶不知警惕，竟於九
    十一年六月三十日上午九時許，酒後（吐氣酒精濃度測試值為每公升零點零九毫
    克，未超過每公升零點二五毫克之標準值）駕駛車牌號碼ＵＳ─一九六九號自用
    小貨車，代其父載運瓜果，沿屏東縣九如鄉○○路由南向北方向行駛，欲前往九
    如市場販售。同日九時四十分許，庚○○行經後庄路與九東路交岔路口時，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又該處速限為時速四十公里，且為無
    號誌之交岔路口時，駕駛人行經該處，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，亦未減速慢行，而以每小時
    四十公里至六十公里之速度超速行駛，適有王孫美仁騎乘腳踏車沿後庄路在其前
    方行駛，欲左轉進入九東路，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行而驟然左轉，庚
    ○○因此不慎自後追撞王孫美仁騎乘之腳踏車，王孫美仁受撞後彈落地面，受有
    頭部外傷、頸部損傷、胸部挫傷、骨盆腔損傷，經送醫後，於九十一年六月三十
    日某時，在屏東市寶建醫院，因上開傷害導致出血性休克不治死亡。
二、案經乙○○、甲○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○告訴及臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對於右揭事實坦承不諱，經核與證人楊登春證述之情節相符，且
    有警製道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表及現場照片四幀在卷可稽，足
    認其自白與事實相符。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備；又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項分別定有明文。查前
  開肇事地點為無號誌之交岔路口，其速限為時速四十公里等情，業據卷附道路交
    通事故調查報告表記載明確。被告於右揭時、地駕車本應注意上揭規定，且前開
    報告表亦記載車禍發生當時天候晴朗，日間有自然光，視距、車況皆屬良好、無
    障礙物，因此堪認被告無不能注意之情形，惟竟疏於注意，在無號誌之交岔路口
    以時速四十至六十公里之速度追撞王孫美仁之腳踏車，致王孫美仁受撞身亡，其
    有過失，已灼然甚明。本件車輛事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
    會及台灣省車輛行車事故覆議鑑委員會鑑定結果，亦均認被告庚○○駕駛自用小
    貨車未減速，且未注意車前狀況為肇事原因，茲有該等委員會高屏澎鑑字第九一
    一四七八號鑑定書及府覆議字第九一二五○五號意見書各一份在卷可憑。末查被
    害人王孫美仁確因本件車禍致腹部挫傷死亡，復經台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄附卷足憑。是被
    告之過失行為與被害人王孫美仁死亡之結果間有相當因果關係，亦堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其前有如事實欄所示
    之科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其於刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依法加重其刑。茲審酌被告
    於事後坦承過失、態度良好，其過失程度，被害人亦有行經無號誌路口，左轉時
    未注意左後直行車之疏失（偵查卷附台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員覆議意見
    書參照），被告事後尚未與被害人家屬達成協議，致未能賠償被害人家屬所受損
    失以達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    四    月       二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
