【裁判字號】    92,訴,60
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○號
    原      告  明新科技大學
    法定代理人  張光正
    被      告  風崗育樂事業有限公司
?
    法定代理人  傅元暘
?
右原告與被告風崗育樂事業有限公司間請求確認管理經營權事件，原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣仟捌佰玖拾壹萬捌仟
玖佰拾肆元，折合銀元壹仟貳佰玖拾柒萬貳仟玖佰柒拾捌元，應徵第一審裁判費銀
元壹拾肆萬貳仟柒佰零元，折合新台幣肆拾貳萬捌仟壹佰零玖元，原告僅繳納新台
幣肆拾伍元，尚欠新台幣肆拾貳萬捌仟零陸拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
