【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九號，偵查案號：九十一年度毒
偵緝字第一五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重分別為貳點公克、壹點伍公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第二級毒品安非他命）案件，經依本院裁定送至臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官已依法為不
    起訴處分（九十一年度毒偵緝字第一五三號），惟尚有查獲之第二級毒品安非他
    命二包（其一毛重二點三公克、臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度安保管字第
    三一二號，另一毛重一點五公克、臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度安保管字
    第三三二號）亟待處理。爰依法聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一包二點三公克（保管字號：九十一年度安保管字第
    三一二號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第九九五號偵查卷第二十三頁）、
    一點五公克（保管字號：九十一年度安保管字第三三二號，扣押物品清單見九十
    一年度毒偵字第一０二七偵查卷第五十頁），均屬毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年  四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
