【裁判字號】    92,聲,189
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九號，偵查案號：九十一年度毒偵
緝字第一四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第一、二級毒品海洛因及安非他命）案件，經依本院裁定送至臺灣新竹看守所附
    設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官已依法為不起訴處分（九十一年度毒偵緝字第一四０號），惟尚有查獲之第一
    級毒品海洛因乙包（量微無法秤重、包裝重０點二五公克、臺灣新竹地方法院檢
    察署九十一年度白保管字第七號）亟待處理。爰依法聲請裁定宣告沒收（銷燬）
    等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量０點０
    一公克（保管字號：九十一年度白保管字第００七號，扣押物品清單見九十一年
    度毒偵字第三七號偵查卷第二十四頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成
    分，惟因量微無法秤重（包裝重０點二五公克）【參法務部調查局九十一年二月
    八日調科壹字第一００００一一八二號鑑定通知書，見同上偵卷第三十頁】。上
    開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
