【裁判字號】    92,補,218
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一八號
    原      告  富田精密股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳昭田
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告聯興國際精密股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元捌拾肆萬捌仟佰貳拾伍元，折合新台幣貳
          佰伍拾肆萬肆仟玖佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元玖仟佰拾貳元，折合
          新台幣貳萬柒仟玖佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟玖佰伍拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
