【裁判字號】    92,竹北簡,55
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三八六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第二款規定所為禁止直接或間
接對被害人為騷擾之裁定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定犯罪事實方面「被告乙○○於民國九十一年十一月十一日收受本院
    九十一年度家護字第二九一號民事通常保護令，同年月二十一日確定，被告於收
    受前開保護令後，基於概括犯意，違反依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直
    接、間接對被害人為騷擾之裁定，先後於同年十一月十二日十八時許、同年月十
    三日上午七時許、同年十二月十八日以言詞辱騷擾被害人甲○○○」，證據方
    面「尚有彭雅玲於警訊中之陳述，本院九十一年度家護字第二九一號民事通常保
    護令及送達證書各一件足資佐證」，予以補充外，其餘本件本院認定之犯罪事實
    及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、檢察官就被告乙○○於同年十一月十二日十八時許、同年月十三日上午七時許以
    言詞辱騷擾被害人甲○○○之事實部分，雖未據起訴，然此與檢察官聲請簡易
    判決處刑之事實部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌，附此說
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年  四      月      二      日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
