【裁判字號】    92,家訴,18
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一八號
    原      告  丁○○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無從
    核定訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年三月四日裁
    定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁
    判費，該項裁定已於民國九十二年三月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑，
    原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦失依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
