【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭金溪律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年肆月拾參日起延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年一月十三日執行羈押，茲本院訊問
被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十三日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   杜  惠  錦
             法  官   李  建  忠
                                          法  官   王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
