【裁判字號】    92,監,38
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第三八號
    聲  請  人  林姿穎
右聲請人聲請指定甲○○監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。又禁治產人無民法第一千一百十一條第一項之監護人時
    ，始得由法院徵求親屬會議之意見選定之，同法條第二項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證字號：Ｚ
    000000000號）前經本院九十一年度禁字第一五一號裁定宣告為禁治產
    人，為此，請求依同法第一千一百三十二條規定，選定聲請人即相對人之女擔任
    相對人之監護人云云。
三、經查，前揭事實固據聲請人提出甲○○戶籍謄本為證。惟按，家置家長，同家之
    人，除家長外，均為家屬；家長由親屬團體中推定之，無推定時，以家中之最尊
    輩者為之，尊輩同者以年長者為之，民法第一千一百二十三條第一項、第二項及
    第一千一百二十四條前段、中段分別定有明文。本件依聲請人所提出之戶籍謄本
    記載，其子林曹勝文與禁治產人同住，且除禁治產人外，林曹勝文為最年長者，
    自應以聲請人為法定之家長，依前開民法第一千一百十一條第一項之規定，林曹
    勝文於無前順序之法定監護人時，即屬相對人之法定監護人，聲請人自無再聲請
    選定之必要。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
