【裁判字號】    92,訴,456
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五六號
    原      告  甲○○○○○○.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告範宇營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告範宇營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬玖仟壹佰伍拾柒元，應繳裁判
          費銀元仟捌佰肆拾柒元，折合新台幣壹萬壹仟伍佰肆拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰玖拾陸
          元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
