【裁判字號】    91,訴,701
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七○一號
    原      告    添進裕機械股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊揚律師
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路二五九號四樓
    訴訟代理人    朱子慶律師
    複  代理人    余欽博律師
                  林雅君律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)本件原告願供擔保，請准予宣告為假執行。
  二、事實：
    (一)被告任職原告公司期間，於八十一年七月六日，向原告借款六十萬元。詎被告
      近日離職，對於上開債務雖經催討，仍不返還，爰依民法第四百七十八條規定
      ，訴請返還。
    (二)被告自認確實收受系爭六十萬元，惟辯稱該款項為其叔父蕭添進、甲○○、蕭
      金龍及蕭敏男（以下簡稱蕭添進等四人）所贈與，委屬不實。蓋查：
      (1)系爭借款係因被告於八十一年間購買房屋所需，向原告告貸而交付，業經證
        人蕭金龍證述屬實。
      (2)證人蕭敏男於原告訴請訴外人蕭煌田清償借款事件中，出具不實之證明書指
        稱原告給付蕭煌田者為特別獎勵金，蕭煌田亦作如是辯解，足見蕭敏男說詞
        一再變更，所言自難採信。
      (3)抑有進者，倘系爭借款果係基於受贈意思受領，被告自無可能同意於明確記
        載為借貸之現金支出傳票上簽名。且原告公司之會計人員渠時既係承上級之
        指示，要求被告書立借據，殆亦可見原告上級之指示顯無贈與之意思。
      (4)又若果係贈與被告兄弟四人款項，合計金額高達二百二十五萬元，原告逕可
        以其他會計項目列入費用支出，所達節稅效益亦有數十萬元之譜，原告焉有
        捨此不為，反而記載為借貸之理？
      (5)倘系爭借款為原告給付蕭添進等四人之紅利，則會計製作轉帳傳票，理應由
        蕭添進等四人簽收，始符事理。證人蕭金龍、蕭敏男均陳稱，系爭支票非由
        會計直接交付被告，足見轉帳傳票明確記載為借款。
      (6)證人陳寶秀雖証稱：「．．．我還問會計錢要給他，為何還要簽傳票？會計
        說因為票開出去，要有經手之程序．．．」等語。惟原告倘欲保留被告確實
        收受款項之證據，逕可記載為「茲收到7.6.期，票號0000000，面
        額六十萬元之支票無訛」等語之收據，益無記載為「借乙○○六十萬元」之
        理由。至於證人許秀桂於証稱「我感覺老板說是要送給他買房子的」等語，
        委難採信。蓋證人許秀桂坦承，其明瞭借貸與贈與係為不同之法律效果，是
        倘其早已得悉，蕭添進等四人係餽贈被告兄弟四人金錢，證人許秀桂自無可
        能於七十九年至八十一年間連續三次填寫現金支出傳票為借據。且倘如其所
        言，原告公司同仁均已聽聞被告兄弟係受餽贈，公司另一會計亦無可能將卷
        附6.8.現金支出傳票記載為借貸。證人許秀桂現與被告兄弟四人及蕭敏男
        、陳寶秀服務於同一公司，所為證言純屬迴護附合之詞，洵不待言。
    (三)如為有利於原告之判決，同意被告主張抵銷五萬二千五百五十元。
 三、證據：提出轉帳傳票影本、原告公司出差餘款繳回單影本、同意證明書影本、
     判決筆錄影本、刑事追加自訴理由狀影本、現金支出傳票影本四份等為証；並
     請求傳訊証人蕭金龍；另聲請本院函查第一商業銀行桃園分行檢送原告公司於
     八十一年七月六日簽發票號0000000號之支票正反面影本。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告收受系爭之六十萬元係第三人蕭添進及蕭敏男所贈與。
      被告之叔父蕭添進、蕭敏男為求照顧子姪，在民國八十年前後共同商議要贈與
      子姪金錢，被告受贈六十萬元，由當時擔任原告公司總經理之五叔蕭敏男親自
      交付支票，金額乃由蕭添進、蕭敏男每月得向公司請領之出差費、交際費中直
      接抵扣，是該筆金錢為贈與，且並未曾出現在原告公司相關帳冊內，會計帳冊
      上亦無此筆「借款」金錢出現。
    (二)若鈞院認系爭款項為原告公司與被告間之消費借貸款，而認被告應付清償之責
      ，被告以原告積欠之九十一年二月份薪資五萬二千五百五十元主張抵銷。
  三、証據：聲請傳訊証人蕭敏男、陳寶秀、許秀桂。
丙、本院依聲請函請第一商業銀行桃園分行檢送原告公司於八十一年七月六日簽發票
    號0000000號之支票正反面影本。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十一年七月六日向其借貸六十萬元，爰依民法第四百
    七十八條規定，請求被告加計利息返還借款；被告則以系爭款項係第三人蕭添進
    及蕭敏男所贈與等語置辯。
二、原告公司曾簽發以第一商業銀行桃園分行為付款人（甲存帳號一二七二二），發
    票日八十一年七月六日，票面金額六十萬元，號碼0000000之支票一紙，
    交由被告提示兌現之事實，此為兩造不爭執之事項（見九十一年十月三十日言詞
    辯論筆錄第一頁），且有九十一年九月二十五日一桃字第二二八號第一商業銀行
    桃園分行函在卷足憑，自堪信為真實。則本件所應審究之爭點應為被告提示兌現
    原告公司六十萬元支票之原因事實，是否即為兩造間所成立之借貸契約？
    (一)按「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先
      由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗
      辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則【最高法院四十三年台
      上字第三七七號判例意旨參照】。本件被上訴人主張上訴人向其借用訟爭款項
      之事實，既為上訴人所否認，依舉證責任分配之原則，應由被上訴人就此利己
      事實，先負舉證之責任，倘不能證明時，則上訴人就其抗辯之事實，即毋庸舉
      證；而支票為文義證券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基
      礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提；查被
      上訴人固以其持有‧‧‧經上訴人背書面額五十萬元之支票及退票單為證據方
      法，主張上訴人向其借款五十萬元，然依前揭說明，尚難因被上訴人執有上訴
      人背書之支票，即得證明其所主張之原因關係為存在【最高法院七十年度台上
      字第二八九八號判決意旨參照】。易言之，被上訴人以上開支票為證據方法，
      並不能為上訴人向其借款之有利證明。」（參照臺灣高等法院台南分院八十五
      年度上字第五六○號判決）。本件被告雖是認提示兌領原告公司簽發之六十萬
      元支票，惟支票為文義證券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與
      其基礎之原因關係各自獨立，對於原告主張系爭支票之基礎原因關係係借貸契
      約，既為被告否認，依前開說明，原告對此利己之事實，應先負舉証責任，合
      先敘明。
    (二)原告提出載有「借乙○○六十萬元」之轉帳傳票為証據方法，以証明被告向其
      借用六十萬元。惟查：
      (1)原告提出八十一年七月六日之「轉帳傳票」，僅記載「（借方）摘要借乙○
        ○六十萬元」，及「貸方摘要八十一年七月六日六十萬元000000-0000000『
        乙○○』」，其餘「製單」、「登帳」、「出納」、「覆核」、「會計」、
        「核准」各欄位均屬空白。此外，別無其他足以辨識「貸與人」為原告添進
        裕機械股份有限公司及「借用人」為被告乙○○之具體文字。是單就該轉帳
        傳票所載之字義以觀，尚難直接証明原告公司確有出借六十萬元予被告之合
        意。
      (2)原証轉帳傳票上，緊接「貸方摘要八十一年七月六日六十萬元000000-00000
        00」之後「乙○○」三字，確為被告乙○○所簽寫，此固據証人即當時製作
        系爭傳票之原告公司會計許秀桂証述在卷（見九十二年二月十九日言詞辯論
        筆錄第三頁）。惟証人許秀桂復稱「‧‧‧原証傳票不是正式傳票，正式之
        單據會有公司之抬頭及主管簽章」（見九十二年二月十九日言詞辯論筆錄第
        五頁）」、「‧‧‧當時是由我開公司的票交給乙○○。交給乙○○當時我
        隨手寫了原証傳票，是為了証明我確實把支票交給乙○○」（見九十二年二
        月十九日言詞辯論筆錄第三頁）。足認本件轉帳傳票所表達之文書內容，僅
        係直接當事人即許秀桂與被告間，對於許秀桂交付系爭支票予被告之事實，
        由許秀桂請求被告簽收之書面証據。並不當然得以証明原告公司與被告間即
        有借貸契約之法律行為。
      (3)況証人許秀桂又稱：「傳票是我寫的，老闆說是要給乙○○買房子用的。」
        問：「所謂『要給乙○○買房子用的』是何意？是借款還是其它？」答：「
        我感覺老闆說是要送給他買房子的。」再問「當初為何寫一『借』字？答稱
        「已經不記得了，可是可以確定這筆錢是要給乙○○（買房子）的。‧‧‧
        這件事乙○○四兄弟都有‧‧‧老闆有明確指示此筆款項送給乙○○‧‧‧
        公司大部分同事均知情（老闆送錢給被告等人買房子）且很羨慕‧‧‧我沒
        想到十幾年後公司要向被告兄弟要這筆錢，我知道幾個老闆現在在吵架」（
        見九十二年二月十九日言詞辯論筆錄第二頁至第六頁）：証人蕭敏男亦稱：
        「原告公司是我們蕭家的家族企業（董事長蕭添進、總經理蕭敏男、廠長蕭
        金龍、採購經理甲○○均係兄弟）我是總經理，實際上業務均由我經營。從
        民國五十幾年經營迄於今年（九十一年）一月‧‧‧乙○○是二哥蕭添和的
        兒子，蕭添和很早過世，他的四名兒子均在原告公司上班‧‧‧（系爭支票
        ）是當初給被告乙○○買房子之用，因為我二哥過世的早，當時公司營運又
        有賺錢，所以由蕭添進董事長、甲○○採購經理、蕭敏男、蕭金龍廠長出資
        讓他們買房子，他們四兄弟公司都獲有補助，公司以他們四人自行尋找房子
        之頭期款補助，有些是四十五萬元，有些是六十萬元。‧‧‧此一補助款係
        我處理的，當初各兄弟間沒這麼多現金，先開公司的票，等到期日屆至時，
        由我們兄弟轉入現金。」（見九十一年十二月十一日言詞辯論筆錄第二頁至
        第四頁）；証人即當時掌管原告公司財務之陳寶秀証稱：「‧‧‧蕭添和早
        世，蕭添進主動向乙○○等兄弟提出由他們找房子，再由叔叔們補貼一些錢
        。這件事是蕭添進親自告訴我的。乙○○等人看好房子後，向蕭添進要求補
        助，蕭添進說先從公司開票支付給建設公司，金額有些是六十萬元，有些是
        四十五萬元‧‧‧錢是由每年度老闆所報之獎金中平均扣減後支付‧‧‧」
        （見九十一年十二月二十七日言詞辯論筆錄第五頁）。証人蕭金龍稱：「‧
        ‧‧四兄弟說好借錢給他們買房子後才指示陳寶秀開票」（見九十一年十二
        月二十七日言詞辯論筆錄第三頁）。堪認系爭支票係由証人蕭敏男、蕭金龍
        等兄弟向原告公司借票後，指示公司財務、會計等單位直接交付被告收執，
        益証原告公司與被告間，並無借貸契約存在。
      (三)綜上所述，原告既未能証明兩造間確有借貸契約存在，則原告依據民法第四
        百七十八條規定，請求被告加計遲延利息返還借款六十萬元，於法自難謂為
        有據，應予駁回。其假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回
        。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
