【裁判字號】    92,重訴,153
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳仁奎
                          送達.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹仟佰玖拾捌萬貳仟捌佰肆拾捌元，應繳裁判費銀元伍萬壹仟貳佰柒拾壹
元，折合新台幣壹拾伍萬仟捌佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬仟柒佰陸拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
