【裁判字號】    92,親,33
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十六年七月二十七日結婚，並於九十一年六
    月二十七日離婚，惟原告於離婚前之九十年十月間起至九十一年六月間即未與被
    告同居，原告於九十二年二月十二日所生之女非原告與被告所生，爰訴請確認原
    告所生之女非被告之婚生子女云云。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
三、本件原告訴請確認其所生之女非被告之婚生子女，係為否認子女之訴，按否認子
    女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同
    被告，民事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；又按關係當事人適格
    之要件，係屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法院無先命
    當事人補正之職責（最高法院三十九年度台上字第六七七號參照）。是本件否認
    子女之訴，原告提起本件訴訟，未以其子女一同列為被告，其訴因當事人不適格
    而無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
