【裁判字號】    91,簡,929
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第九二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十一年八月六日所為之判決 (九十一年
度簡字第九二九號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按捨棄上訴或撤回上訴者，喪失其上訴權，刑事訴訟法第三百五十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十一年八月十五日收受本院判決正本後，旋於九十一年八月二十
日提起上訴，經本院以九十一年度簡上字第一三六號為上訴審審理，嗣上訴人於九十
一年十月八日具狀向上訴審撤回上訴，有撤回上訴聲請狀一紙附該卷足憑，揆諸前揭
說明上訴人已喪失上訴權，是本案業經判決確定，其上訴即屬違背法律上之程式，應
予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
