【裁判字號】    90,附民,148
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王東山律師
    複 代 理人  王瀅雅律師
                李美寬律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間九十年度附民字第一四八號損害賠償事件，本院於中華民國九十一年七月
十二日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告訴訟代理人」王東山律師、複代理人王
瀅雅律師、李美寬律師之記載，應更正為「原告訴訟代理人」王東山律師、複代理人
王瀅雅律師、李美寬律師。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「被告訴訟代理人」王東山律師、複
    代理人王瀅雅律師、李美寬律師之記載，應更正為「原告訴訟代理人」王東山律
    師、複代理人王瀅雅律師、李美寬律師。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中        華        民        國    九十二    年    四    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
