【裁判字號】    91,簡,1311
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０三一八
號、九十一年度偵字第一０三一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    甲○○、乙○○○雖均辯稱：是遭到對方之侵害，基於正當防衛才出手反擊的云
    云，然按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當
    防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而
    加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為
    不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院三十年上字第一０四０號判
    例可資參照。查本件被告甲○○、乙○○○雖均主張正當防衛為辯，惟被告二人
    均未提出任何證據證明其等著手傷害之際有何遭到現在不法之侵害，本案為無從
    分別何方為不法侵害之互毆行為，揆諸上揭說明，被告二人所辯正當防衛之情，
    均難成立。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
