【裁判字號】    92,重訴,154
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五四號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
    送達代收人  周雲夷
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第
    一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一
    項亦規定至明。
二、本件原告請求被告給付票款事件，兩造合意由原告公司所在地台北市○○○路○
    段一六七號九樓之法院為管轄法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有委
    託保證商業本票契約書影本在卷可稽（見第十三條），依照前開規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
