【裁判字號】    91,訴,694
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六九四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因營業稅事件，對於台中高等行政法院中華民國九十一年九月十四日九十一
年度訴字第六九四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件訴訟繫屬中，財政部台灣省中區國稅局奉行政院核定，原委託彰化縣稅捐稽
    徵處代徵之營業稅，自九十二年一月一日起自行稽徵，本件係有關營業稅之爭訟
    事件，財政部台灣省中區國稅局聲明承受本件訴訟，參諸行政訴訟法第二十六條
    規定意旨，核無不合，又被告機關之代表人已於九十二年一月二十七日變更為許
    虞哲，變更後之代表人聲明承受訴訟，於法亦無不合，均應予准許，合先敘明。
二、按「訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。」為行政訴訟法第
    二百六十五條所規定。
三、本件台中高等行政法院中華民國九十一年九月十四日九十一年度訴字第六九四號
    裁定，係命原告補正程式上之欠缺，有該裁定一份在卷可憑，自係訴訟程序進行
    中所為之裁定，既無准許抗告之特別規定，自在不得抗告之列。抗告人對於不得
    抗告之裁定，提起抗告，難認合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二        日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
