【裁判字號】    91,附民,612
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第六一二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡文忠
    被      告    祺聿有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    呈威有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，惟被告丙○○、甲○○二人
之刑事訴訟部分，業經本院於中華民國九十二年四月二日以九十一年度易字第二八六
七號判決免訴。茲經原告聲請將附帶民事訴訟，移
訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
