【裁判字號】    91,訴,3021
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人戴遐齡
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林道啟律師
右列被告等因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案關於被
告甲○○、乙○○被訴違反刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪部分、違反槍砲彈
藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項部分、被告甲○○另違反刑法第三
百四十六條第三項第一項恐嚇取財未遂部分、告知違反刑法第三百三十九條第二項之
詐欺得利罪部分，及被告丙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二
條第四項部分，有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
