【裁判字號】    91,易,2867
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  王俊凱律師
右列被告等因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三七五號、
九十一年度偵緝字第四三九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：被告乙○○被訴違反專利法第一百二十五條違法製造侵害新型專利權罪嫌，
    被告甲○○被訴違反同法第一百二十八條販賣侵害新型專利權物品罪嫌。惟專利
    法第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三
    十一條等規定，業經總統於民國九十二年二月六日公布修正刪除；復經行政院依
    同法第一百三十八條規定，於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○六
    一七一九Ｃ號函定自九十二年三月三十一日施行。準此，揆諸上開條文意旨，爰
    不經言詞辯論，諭知本件免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
