【裁判字號】    92,自,163
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六三號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十三條不實登載公文書罪
    之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書，有虛偽不實之登載行為，且足
    以生損害於公眾或他人外，其主觀上須明知為不實。所謂明知係指直接之故意而
    言（最高法院六十九年台上字第五九五號判例意旨參照）。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、自訴意旨認被告二人涉有刑法第二百十三條偽造文書犯行，係以被告二人出具之
    訴願再審答辯書內容不實為其論據。本院查：(一)自訴人等因臺中市政府辦理第九
    期市地重劃，認為臺中市政府之重劃計畫違背法令，對臺中市政府之行政處分提
    起訴願、再訴願及訴願再審等行政救濟程序。嗣訴願人即自訴人乙○○不服內政
    部八十八年一月十九日臺（八八）內訴字第八七０六三六四號再訴願決定及臺灣
    省政府八十七年六月三日訴願決定，提起再審，因臺中市政府係原處分機關，故
    於九十一年一月二十一日以府地劃字第０九一０００六四０八號提出訴願再審答
    辯書，此有上開答辯書影本附卷可憑。由此觀之，臺中市政府係於行政救濟程序
    ，站在原處分機關之立場依法提出答辯書，此與一般民事或刑事審判程序之當事
    人所出之答辯狀並無二致，縱使行政機關對於行政法令之解釋與受行政處分之人
    民見解不同，亦屬行政爭訟之範疇，於客觀上，尚難因此即認為該答辯書有何虛
    偽不實之登載，且足以生損害於公眾或他人，而得以刑事犯罪論處。(二)又被告丙
    ○○雖係答辯機關臺中市政府之法定代理人，被告丁○○則為該案承辦人，此有
    臺中市政府九十一年一月二十一日府地劃字第０九一０００六四０八號函影本，
    附卷可查，縱認該答辯書為其二人職務上所掌之公文書，亦無證據證明被告二人
    於主觀上明知上開答辯書之內容有何不實之處，且又而予以登載。(三)綜上所述，
    ，既無證據證明客觀上被告二人在其職務上所掌公文書，有虛偽不實之登載行為
    ，且足以生損害於公眾或他人，亦無證據證明被告等在主觀上明知答辯書之內容
    為不實，而予以登載，參照上開最高法院判例意旨所示，自難以刑法第二百十三
    條之公務員登載不實罪相繩。此外，復查無其他確切證據，足認被告等有何自訴
    人所指之偽造文書犯行，被告二人之犯罪嫌疑，均屬不足，依首開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國九十二    年      四    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
