【裁判字號】    92,交聲,170
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年一月二十二日所為之裁決（中監違字第駕裁六０─Ｈ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於舉發當日並未闖紅燈，竟遭
    警員攔下，而當時於受處分人後方之另一機車及轎車竟無事通過，更令人無法心
    服，原裁決處分顯有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：受處分人曾在民國九十一年二月七日上午十一時二十五分許，駕駛其所
    有之車牌號碼ＩＸＴ─六０一號重型機車，行駛於台中縣遊園路一段與中蔗路口
    處，為警員舉發闖紅燈，經證人即舉發警員張嘉斌於本院九十二年三月二十六日
    訊問時結證屬實，復有台中縣警察局九十一年二月七日中縣警交字第Ｈ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可資佐證；又證人張嘉斌
    於本院同日訊問時證稱：「我確定違規人是紅燈右轉，工作紀錄簿有紀錄，當時
    確實另有二部車右轉，但我無法全部攔停告發」等語，並有台中縣警察局員警工
    作紀錄簿附卷可考，而證人張嘉斌係執勤警員，其立場客觀中立，且其與受處分
    人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之
    理，其所為之證言，應屬真實可信，是受處分人當時確有違規闖紅燈之事實，已
    甚明確。受處分人空言否認有違規之情，不足採信。從而，受處分人既有前揭違
    規行為，原處分機關本諸權責，據以裁罰，並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
