【裁判字號】    92,易,336
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐文開律師
    被      告  丙○○
                丁○○○
                戊○○原名：.
                甲○○
右列被告等因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九五六號、
九十一年度偵字第一五九四○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：被告乙○○、甲○○及戊○○等三人被訴違反專利法第一百二十六條違法製
    造侵害新式樣專利權與同法第一百二十九條販賣侵害新式樣專利權物品等罪嫌，
    被告丙○○、丁○○○二人被訴違反同法第一百二十九條販賣侵害新式樣專利權
    物品罪嫌。惟專利法第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二
    十八條至第一百三十一條等規定，業經總統於民國九十二年二月六日公布修正刪
    除；復經行政院依同法第一百三十八條規定，於九十二年三月三十一日以院臺經
    字第○九二○○六一七一九Ｃ號函定自九十二年三月三十一日施行。準此，揆諸
    上開條文意旨，爰不經言詞辯論，諭知本件免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
