【裁判字號】    92,聲,493
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                戊○○
    相  對  人  乙○○      原.
                            .
                丙○○      籍.
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月二十五日對相對人所發如附件之台中法院郵局第一二
五六號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前依本院九十年度裁全八字第七一九三號聲請人與林德雄、林俊
    榮、相對人乙○○、丙○○間假扣押裁定，以本院提存所九十年度存字第三一七
    九號提存事件提存新台幣二百二十萬元為擔保，而聲請本院九十年度執全八字第
    三０九三號假扣押強制執行對相對人之財產實施假扣押，嗣聲請人已撤回假扣押
    執行及撤銷假扣押裁定，並以附件所示台中法院郵局第一二五六號存證信函催告
    相對人行使權利，詎相對人因遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示
    送達。提出撤銷假扣押裁定、確定證明書、戶籍謄各乙件、存證信函及回執各二
    件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後時日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
