【裁判字號】    92,重訴,304
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○四號
    原      告  新全建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  陳怡成律師
右原告與被告丙○○、甲○○、乙○○○間請求給付價金事件，原告應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、按關於訴訟之法定代理，依民法及其他法令之規定，而代理人人有數人者，其代理行為
    應共同為之，民事訴訟法第四十七條、民法第一百六十八條前段分別定有明文。再者，
    股份有限公司如章程未另有規定或由股東會、法院另行選任清算人時，以董事為清算人
    ，並以清算人為公司之負責人（即法定代理人）此參之公司法第三百二十二條、第八條
    第二項之規定甚明。查：本件原告業經經濟部函准解散登記在案，則參酌前開規定，應
    進行法定之清算程序，並以董事為清算人，而本件原告之董事有戊○○、丁○○、己○
    ○等三人等情，有股份有限公司設立登記表在卷可稽，足見原告之清算人若原告之章程
    未另有規定或由股東會、法院另行選任清算人，應以該三人為清算人，並以之為法定代
    理人，則參酌前開說明，自應由該三人共同代理始為合法，本件原告僅有戊○○一人代
    理而提起訴訟，其法定代理尚未合法，應請補正。
二、請補正原告公司之章程影本一件（附繕本三份）。
三、請提出麗鼎建設股份有限公司、原鼎建設股份有限公司之變更登記事項卡（含董事、監
    察人名單）一份、被告三人之戶籍謄本。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       二       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      四      月       二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
