【裁判字號】    92,附民,123
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度訴字第六三二號常業竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○涉犯常業竊盜罪之刑事部分，已於民國九十二年三月十九日辯
    論終結在案。茲原告於同年月二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明
    ，顯有未合，應予駁回；其假執行之聲請亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
