【裁判字號】    92,聲,1276
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第二二四號、九十二年度毒偵字第九四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因伍包（淨重點伍五公克、包裝重壹點玖陸公克）及摻有海洛因之香煙伍支，
均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局移送扣案之海洛因伍包（淨重三點五五公克、
    包裝重一點九六公克）及摻有海洛因之香煙五支，係毒品危害防制條例管制之物
    品，為違禁物，因持有人即被告甲○○已於民國九十二年二月十九日經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第九四號）；爰依刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定單獨請求宣告沒收銷
    燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因五包（淨重三點五五公克、
    包裝重一點九六公克）業經鑑定結果認屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所指之毒品海洛因，有法務部調查局九十二年二月十日調科壹字第一二００一二
    四九三號鑑定通知書一件在卷可稽；又摻有海洛因之香煙五支，因其量微，顯無
    法與香煙分離，亦應為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品；是依
    同條例第十八條第一項前段規定均應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收
    銷燬為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
