【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字二四三四四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年九月十九日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｇ
    Ｔ二─五一三號重機車，附載陳怡蓉，沿台中市○○○路○段慢車道，由西往東
    方向，行至該路與東大路交岔路口，俟綠燈亮後起步通過交岔路口後約十餘公尺
    處時，應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    當時天候晴、有日間自然光線、路面無障礙及視距良好等路況，非不能注意，竟
    疏未注意，未留意左前方有行人余石頭未行走行人穿越道，卻違規由北往南穿越
    過快慢車道劃分島進入慢車道內，迨丙○○見到余石頭時，欲煞避已不及，其重
    機車右側車頭碰撞余石頭右側身體，致余石頭受有頭部外傷合併顱骨骨折、腦出
    血、腦水腫、胸部外傷合併肋骨骨折之嚴重傷害，經送醫後於同日二十二時十分
    不治死亡。丙○○於事故發生後，請路人報案，並於警員乙○○前往現場處理時
    自首陳述肇事經過並願接受裁判。
二、案經余石頭之子甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開被告丙○○駕車行經該處，未注意左前方有行人余石頭未行走行人穿越道，
    卻違規由北往南穿越過快慢車道劃分島進入慢車道內，而不慎撞及，致傷重不治
    死亡之犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人陳怡蓉、劉紋蘭於警偵訊時證述
    情節相符，又有台中市○○○道路交通事故調查報告表、現場照片六張、台中榮
    民總醫院出具之余石頭診斷證明書附卷可稽。按汽車駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告
    應注意、能注意，竟疏未注意上開規定致肇本件車禍，其有過失甚為顯然，又被
    害人余石頭因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署囑託臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書在卷可憑（臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度相字第六二○號、臺灣臺中
    地方法院檢察署九十一年度相字第一四一七號），該死亡結果與被告之過失行為
    間，有相當因果關係，實足認定。本案經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認行人於禁止穿越路段違規穿越道路，應係本案肇事之主要因
    素，被告丙○○疏於注意車前狀況之失，應係肇事次要因素，有該委員會九十一
    年十一月二十六日中市鑑字第九一０九七三號函一份附卷可稽。從而本案事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，即
    於該管公務員發覺前，委請路人報案並於警員乙○○前往現場處理時陳述肇事經
    過，並願接受裁判，業經證人乙○○到庭證述屬實，核與自首要件相符，依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度為次因、被害人所受傷
    害及被告犯後坦承犯行且與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可參，且現為學生，因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
