【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年肆月陸日起延長羈押貳月，並解除禁止通信、接見。
    理    由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第二、三款之情形，並認為犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，
而於民國九十二年一月六日執行羈押，並禁止通信、接見。茲查本件除前條項第二款
之情形已消滅外，其餘原因依然存在，本院認仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四
月六日起延長羈押二月，惟因無繼續禁止通信、接見之必要，乃予解除，併此敘明。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
