【裁判字號】    91,自,999
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九九九號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十一月十二日，以租送方式向自訴人
    佶利租賃有限公司（以下簡稱佶利公司）購買車號ＯＢＨ－七四二號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，除頭期款新台幣（下同）六千元外，租賃期間自八十
    七年十一月十二日起至八十八年十月三十日止，約定租送總價金六萬八千八百六
    十元，如被告乙○○於租賃期間內按期繳納租金者，該租用機車即屬被告乙○○
    所有，自訴人佶利公司應將機車之所有權移轉予被告乙○○。詎被告乙○○僅付
    了六期款項即拒不繳付，且迄未將機車交還自訴人佶利公司，又未曾與自訴人佶
    利公司聯繫，經前往被告乙○○位於台中市○區○○街一Ｏ九巷一弄十號住處要
    取回機車，亦無所獲。因認被告乙○○涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
三、自訴人佶利公司認被告乙○○涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪行，無非以被
    告以租用契約之方式向自訴人購得機車一輛，嗣自第七款起即未繳付期款，機車
    亦不知去向為其論據。惟按所謂動產擔保交易，係依動產擔保交易法就動產設定
    抵押，或為附條件買賣，或依信託收據占有其標的物之交易，動產擔保交易法第
    二條定有明文，而同法第三十八條之罪之犯罪主體須為「動產擔保交易之債務人
    」，倘非依動產擔保交易之方式成立之契約，自無由成立該罪之餘地。本件被告
    固有向自訴人以分期付款之方式購得車號ＯＢＨ－七四二號機車一輛，並自第七
    期起即未繳付期款，且將該機車遷移他處使用，此據被告於審理時供承不諱，然
    自訴人與被告間之買賣，係以租送（即租賃）契約之方式簽訂契約，此據自訴代
    理人甲○○於審理時指述明確，亦有租送契約書影本一份附卷可稽，顯然該契約
    非屬動產擔保交易，則被告自非動產擔保交易之債務人甚明，是即便被告未依約
    給付分期款項，仍僅係債務不履行之民事糾葛，尚難認已構成動產擔保交易法第
    三十八條之罪。
四、綜上所述，本件僅屬民事糾葛，此外復查無其他積極之證據足以證明被告有何自
    訴人所指違反動產擔保交易法第三十八條之罪行，既不能證明被告犯罪，爰依法
    為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      二    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
