【裁判字號】    92,附民,85
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第八五號
    原      告  美商乙○○○股份有限公司  設美國紐約州歐佳帕克市○○○路七
    法定代理人  James W.
    訴訟代理人  蕭彩綾律師
    被      告  亨庭有限公司  設臺中縣龍井鄉○○村○○路三巷二一弄二七號
    被告兼右
    法定代理人甲○○
右列被告等因違反商標法案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁
雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附
帶民事訴訟，移
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
