【裁判字號】    92,訴,950
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求交還土地等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟肆
佰參拾貳元，惟查本件訴訟價格標的核定為新台幣參佰參拾參萬零玖佰元，應徵第一
審裁判費新台幣參萬陸仟陸佰肆拾貳元，原告僅繳納新台幣壹仟肆佰參拾貳元，尚欠
新台幣參萬伍仟貳佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
