【裁判字號】    92,易,1052
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四七
九號），本院豐原簡易庭認本件不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原在告訴人乙○○經營之勤工有限公司上班，因無法
    忍受乙○○對其工作之挑剔及責罵，乃於民國九十一年八月底離職。甲○○離職
    後，對乙○○仍心存怨恨，謀思報復，遂基於毀棄他人之物之犯意，於九十一年
    十月三十日十二時三十分許，獨自進入臺中縣大雅鄉○○村○○路○段二八五號
    乙○○經營之前開公司工廠，徒手取走工廠內之七英吋砂輪機二臺、四英吋砂輪
    機一臺及內孔砂輪機一臺，將之棄置於地點不詳之路旁，而生損害於乙○○，因
    認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀棄他人之物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，有告訴人於九十二年三月十七日提出之撤回告訴狀一份在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
