【裁判字號】    92,易,714
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八六四
號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○自民國九十一年二月間某日起，明知徐
    鼎祥係設於桃園縣龍潭鄉○○路五七一號龍潭元勝股份有限公司之送貨員，徐鼎
    祥利用送貨機會，連續竊取元勝公司所有之ＣＥＭ－ＦＩＬ抗鹼性玻璃纖維共計
    一百零六箱，並藏放桃園住處，被告甲○○以新台幣（下同）三十七萬一千元賤
    價買入，其後出售給不知情之劉紹文（另經公訴人為不起訴處分）。嗣於九十一
    年十一月四日下午二時許，在台中縣大里市○○街二Ｏ九號劉紹文處為警查獲該
    等纖維一百零六箱，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第二項之故買贓物
    罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條及第三百零七條分別定有明文；復按被
    告之所在地，係以起訴時為標準（最高法院四十八年度台上字第八三七號判例參
    照）。經查：本件被告甲○○之住所地在彰化縣埔心鄉○○村○○路八十七巷十
    號，且被告係在桃園縣龍潭鄉向徐鼎祥購買前開一百零六箱ＣＥＭ－ＦＩＬ抗鹼
    性玻璃纖維，並於花蓮縣境及宜蘭縣境匯款給徐鼎祥，而檢察官於九十一年十二
    月三十日聲請以簡易判決處刑時，被告係居住於花蓮縣境，此據被告於本院調查
    時供述明確，是被告之住所、居所、所在地及犯罪地均非在本院管轄區內。揆諸
    前揭說明，本院對於被告並無管轄權，爰不經言詞辯論諭知管轄錯誤，並移送臺
    灣彰化地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國九十二      年      四      月    二    日
法院臺中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
