【裁判字號】    92,易,941
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第二一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與告訴人甲○○間有借款新臺幣（以下同）一百七十
    萬元之債權債務關係，於民國八十九年六月一日，告訴人甲○○向本院民事執行
    處聲請假扣押執行，經本院民事執行處以八十九年度裁全春字第三九二０號裁定
    ，債權人（即告訴人甲○○）以五十六萬七千元或同類之上海商業銀行中港分行
    無記名可轉讓銀行定期存單，為債務人（即被告丙○○）供擔保後，得對於債務
    人在本院轄區內之財產，在一百七十萬元之範圍內，予以假扣押。債務人以一百
    七十元為債權人供擔保後，得免為或撤銷前項假扣押。告訴人甲○○於八十六年
    六月一日以同額五十萬元之上海商業銀行可轉讓定存單及現金六萬七千元向本院
    提存所提存，經本院執行處於八十九年七月三日下午二十三十分許，至臺中市○
    ○區○○路一段二一六號十五樓之五，查封被告丙○○所有之動產及不動產，因
    被告丙○○所有之車號ＢＯ─０六五六號自小客車未在現場而無法執行。被告丙
    ○○於將受強制執行之際，與被告乙○○基於損害告訴人甲○○之債權之犯意聯
    絡，由被告丙○○將其所有之前開自小客車於九十年四月六日移轉登記於被告乙
    ○○，因認被告二人均涉犯刑法第三百五十六條之損害債權罪等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。次按提出告訴後撤回
    時，則撤回告訴之人不得再行告訴。亦即，撤回告訴乃一訴訟行為，其行使不得
    附任何條件，一經合法行使後即不得再予撤回，就撤回告訴之人而言，其告訴權
    已因撤回而消滅，不得再行撤回其前已撤回告訴之訴訟行為。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○損害債權案件，起訴書認係犯刑法
    第三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於偵查中即九十一年七月二十三日具狀撤回其告訴，此有陳報狀一紙，
    附卷可憑（九十年度偵續字第二一八號偵查卷第七十六頁）。告訴人嗣因被告丙
    ○○未依約履行和解條件，再於九十一年九月二十四日具狀撤回上開「撤回狀」
    （上開偵查卷第八十四頁）。然撤回告訴乃一訴訟行為，其行使不得附任何條件
    ，且告訴一經撤回，其告訴權即消滅，法院自不得進行實體審理。依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
