【裁判字號】    91,重訴,2748
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第二七四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林建宏律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之情形
而有羈押必要，於民國（下同）九十一年十一月二十六日執行羈押，並於九十二年二
月二十六日延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年四月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
 中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
