【裁判字號】    92,聲,1308
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九一０號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆、第三級毒品Ｋ他命肆顆均沒收銷燬之。
      理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局移送被告甲○○因違反毒品危害防制條例
    之施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一三
    六七號為不起訴處分確定。該案扣得被告持有之ＭＤＭＡ二顆、Ｋ他命四顆，係
    毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法將扣案毒品宣告沒收
    銷燬之等語。
二、按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、持有，屬違
    禁物；另Ｋ他命則係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之第三級毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓，亦屬
    違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明
    文。經查，本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆、第三級毒品Ｋ他命四顆均係違
    禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
