【裁判字號】    92,上易,265
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二六五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    共同選任辯  蔡順居
    護      人
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院九十一年度簡上字第七六號，中華民國
九十一年十二月三十日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一年度
偵字第二一九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴均駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，關於上訴人即被告丙○○部分，認事用法
    及量刑均無不當；關於被告乙○○部分，諭知無罪，亦無違誤，均應予維持；並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告丙○○否認犯行，原審由有期徒刑四月改處
    有期徒刑三月，根據何在？另原審判決認網鴿現場，任何人均得進入，與卷內證
    據資料不符。車輛欲進入現場須由上鎖之門進入。行人僅得由小徑迂迴進入。現
    場既由被告乙○○管理，捕鴿之網係巨型網，若非現場管理人乙○○參與，他人
    豈敢造次。再被害人多次於該處被盜網賽鴿，架網竊鴿犯行已久，現場管理人乙
    ○○顯有參與云云。上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：伊當時係前往查看如何
    種鳳梨。網子不是伊架的，伊看到鴿子被網，將鴿子取下，放入網籃內，是要將
    鴿子放走云云。查被告陳文壁架設捕鳥網，竊取飛行經過之賽鴿犯行，已據原審
    法院於判決敘明其認定之依據及理由。被告丙○○仍執前詞指摘原審判決不當，
    其上訴無理由，應予駁回。又丙○○所竊取之鴿子三隻，每隻價值約新台幣五萬
    元，業據被害人林錂錕陳明，且丙○○已於犯後與被害人和解賠償損害，原審判
    決改處丙○○有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，並無量刑過輕之情形
    ，檢察官指摘原審判決將簡易判決所處之有期徒刑四月撤銷，改處有期徒刑三月
    ，量刑過輕，其上訴為無理由，應予駁回。又並無直接證據證明被告乙○○有參
    與網鴿竊盜犯行，僅憑乙○○為架網地點之管理人即認定其係網鴿竊盜共犯，尚
    嫌速斷。另乙○○於見丙○○被警逮捕後，仍前往有警察人員在場之網鴿現場，
    業據證人即員警松慶明證述明確。如乙○○係網鴿竊盜共犯，依照常理，應即遠
    離，以避免被疑。是檢察官以欲駕車至網鴿現場，須自設有門鎖之大門進入；且
    乙○○為該土地之管理人，未經其同意，他人不敢架設大型鳥網竊取賽鴿，指摘
    原審判決諭知乙○○無罪，認事不當云云，無非臆測之詞，檢察官此部分之上訴
    亦無理由，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
            書記官  陳  文  琴
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
