【裁判字號】    92,毒抗,224
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十二年二
月十二日裁定（九十二年度毒聲字第一三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於查獲前曾服用氣喘藥「備勞噴」及腎臟藥「霸力斯」以
    致驗尿呈現與安非他命相同之陽性結果，原審裁定對此抗辯，未予調查，亦未敘
    明未予調查理由，自有違誤等情，指摘原裁定不當。
二、經查抗告人有多次施用毒品犯行，經觀察勒戒後，先後經檢察官處分不起訴或
    送強制戒治，或起訴判刑，此為抗告人所不否認，且有其前科資料表在卷可稽。
    次查抗告人本次再犯偵查中，固曾再以因自行購用「備勞噴」「霸力斯」成藥，
    以致其尿液呈安非他命陽性反應云云置辯，但此項辯解如何不足採信，起訴書已
    詳予指駁說明，有該案即台灣南投地方法院檢察署九十二年毒偵字第九十五號起
    訴書一份在卷可考，原審因認檢察官之聲請有理由，依毒品危害防制條例第二十
    條第三項但書規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，既無不合，抗告非有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
