【裁判字號】    92,上更(一),37
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上更(一)字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪之犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判、或執行
    ，認有羈押之必要，於民國九十二年一月二十三日執行羈押，至民國九十二年四
    月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    三日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    二      日
臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  詹  錫  朋
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
