【裁判字號】    92,上易,393
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第三九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林文成  律師
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十一月十八日第
一審判決（民國九十年度易字第一二二六號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國九十年度偵字第四一二六、四四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院否認有恐嚇之犯行，並辯稱九十年五月二十日下午一
    時許，雖有前去告訴人之工廠倉庫處向告訴人討債，但並未言「狗籠子已做好了
    」之語，亦無以茶水潑向丙○○身上之事；另九十年五月三十日十五時四十分許
    ，雖有打電話與丙○○對談，但並無以每天要到告訴人家裡吵鬧，讓告訴人全家
    無法工作，威脅告訴人撤回告訴情事，且稱告訴人呈案之錄音帶錄音內容與告訴
    人之錄音譯文內容不一致云云。惟查被告於九十年五月二十日前往告訴人之工廠
    倉庫處向告訴人討債不遂，憤而拿起桌上一杯茶水潑向告訴人甲○○之夫丙○○
    身上，並表示」狗籠子已經做好了」，暗示隨時可將丙○○如狗關人籠中，讓其
    失去自由，以為恫嚇等情，業據告訴人夫婦迭次指訴在卷，當時在場之證人林昆
    明於偵查中並證陳有聽聞被告說「狗籠子已做好了」，另一證人張學隆亦結證指
    被告確有說狗籠已做好了及用水潑丙○○屬實（他字卷廿二頁正反面），則被告
    空言否認，即非可採。又被告於九十年六月四日偵查時供承九十年五月三十日在
    與丙○○電話對話中曾稱：「趕快撤銷告訴，告到法院也沒用，如不撤銷告訴，
    從六月四日開庭後，就每天到倉庫和你家裡，讓你們無法工作」等語，此有其偵
    查筆錄可稽，核與告訴人之指訴相符，且檢察官於九十年六月四日當庭播放該對
    話之錄音帶後，訊問被告是否有講上開言詞，被告答稱：「有講」，而錄音內容
    亦經檢察官勘驗，核與告訴人提出之錄音譯文相符（他字卷廿三、四四頁），嗣
    被告復於原審供承：「我有打這通電話，也有講那些話」無誤（原審卷三十二頁
    ），是被告對於上開威脅告訴人，要其撤回告訴之恐嚇言詞，非唯有錄音存證，
    且為被告所自承，則其於本院否認其事，即非可取，此部分之恐嚇犯行，亦足認
    定。原審以被告恐嚇甲○○、丙○○，事證明確，予以依法論科，洵無不合，被
    告上訴意旨仍執詞否認犯罪，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      四      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
