【裁判字號】    91,訴易,105
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度訴易字第一○五號
      原      告    戊○○
      訴訟代理人    乙○○
      被      告    丁○○
      訴訟代理人    甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由陳維侖、丙○○、甲○○為被告陳德文之承受訴訟人，應由甲○○為被告陳
建慈之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、本件被告陳德文於民國九十年二月二日死亡，其繼承人除被告丁○○拋棄繼承外
    ，其餘繼承人為被告陳維侖、丙○○、陳建慈（七十六年二月二十七日生）、甲
    ○○均未拋棄繼承，嗣陳建慈於同年三月一日死亡，其繼承人為被告甲○○，此
    有台灣台中地方法院九十二年三月四日中院嘉民科字第一八三二七號、同年月二
    十六日中院嘉民持九十繼二一一字第二五八一一號函在卷可憑，並有被告甲○○
    提出之死亡證明書及本院依職權函調之戶籍謄本存卷可佐，則本件訴訟程序於當
    然停止後，應由被告陳維侖、丙○○、甲○○為被告陳德文之承受訴訟人，應由
    被告甲○○為被告陳建慈之承受訴訟人，續行訴訟，惟兩造迄未為承受訴訟之聲
    明，應即由被告陳維侖、丙○○、甲○○為被告陳德文之承受訴訟人，應由被告
    甲○○為被告陳建慈之承受訴訟人，續行訴訟。
二、爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林陳松
~B2              法官  王重吉
~B3              法官  李寶堂
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣四十五元及送達用雙掛號郵票十份（每份三十四元）。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
