【裁判字號】    92,訴,559
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司鹿谷分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、張淑娟發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬柒
          仟陸佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹萬柒仟伍佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
