【裁判字號】    91,賠更,6
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十一年度賠更字第六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林華生律師
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事法院以因病不能到庭停止審判
，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九十一年四月十九日決定（九十年度賠字第一○
五號），聲請覆議，司法院冤獄賠償覆議委員會決定（九十一年度台覆字第三一八號
）原決定撤銷，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十年三月十五日任職行政院人事行政局時，突遭
    治安機關以涉嫌叛亂為由逮捕拘禁，至同年八月二十三日意外獲釋，共被拘禁一
    百六十二日，聲請人前曾向軍管區司令部軍法處請求查明相關資料，惟僅覆稱：
    「：：因涉叛亂案件，經前臺灣警備總司令部以六十年度檢訴字第一一九號、六
    十年度遵戒字第三四五二號起訴，嗣因病不能到庭，停止審判」，其所謂因病不
    能到庭停止審判，並非事實；聲請人遭羈押時正值年青，奮力開拓前途之際，突
    以莫須有之罪遭逮捕拘禁，得來不易之工作機會，因而遭受免職處分，大好前程
    毀於一旦，其所受之痛苦，難以言諭，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款、第三款之規定，請求准以最高金額賠償等語。
二、依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠
    償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦
    得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。次按「人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條亦定有明文。
三、本件聲請人主張其受違法羈押及遭行政院人事行政局免職乙節，有聲請人提出之
    軍管區司令部軍法處書函及行政院人事行政局函文影本各一件（見九十年度賠字
    第一○五號卷第五、六頁）；且按其提出之八十八年三月十一日慮剛字第一○
    ○七號函文，係記載「甲○○：因涉叛亂案件，經前臺灣警備總司令部以六十年
    度警檢訴字第一一九號、六十年度遵戎字第三四五二號起訴，嗣因病不能到庭，
    停止審判」一節（見本院卷第五頁）；以及九十年度賠字第一○五號案中本院依
    職權向軍管區司令部函查結果，甲○○案卷業逾保存年限銷燬，現有資料僅存案
    卡乙紙，而該函所附案卡之內容係記載：甲○○參加台獨叛亂活動，將公務上持
    有機密資料寄交供叛國份子作叛亂活動之用，並經軍法處於六十年六月三日提起
    公訴，嗣於六十一年間因病不能到庭，停止審判等語。有該部督察長室九十一年
    一月二十二日（九一）法沛字第二一一號函文一件附卷可稽（見本院卷第一四至
    一五頁）。另本院依職權向後備司令部督察長室調得六十年度警檢訴字第一一九
    號、六十年度遵戎字第三四五二號起訴書記載：「被告甲○○於五十九年十一、
    十二月間將經管列為『機密』等級之行政院各部會處局職員名錄等名冊送交李政
    一伺機寄交彭明敏作為其在海外從事判亂活動運用資料，為被告於本部偵查中供
    認不諱，並有親筆自白書在卷.. .. 」等語。足見聲請人係因犯叛亂案件，經前
    臺灣警備總司令部軍法處提起公訴無訛，且嗣後係因病不能到庭，停止審判。另
    依聲請人所提出被釋放時所發電報、聲請人遭羈押期間寄發聲請人之妻陳寶桂之
    信函影本各一件，以及證人陳寶桂於九十年賠字第一○五號案中證稱：聲請人係
    六十年三月中旬逮捕，而於伊收到電報當日（即六十一年八月二十三日）二十三
    時許回家等語（見九十年賠字第一○五號卷第三六頁），確能證明聲請人確有遭
    羈押及羈押之起迄時點，並因而遭免職處分之情事。
四、按刑事訴訟法關於審判之規定，與軍事審判法審判章不相牴觸者，準用之；次按
    停止審判之原因消滅時，法院應繼續審判，當事人亦得聲請法院繼續審判。軍事
    審判法第一百七十九條、刑事訴訟法第二百九十八條分別定有明文。經查本件聲
    請人於六十年間所涉叛亂案件既經前臺灣警備總司令部軍法處以聲請人罹患疾病
    為由裁定停止審判，其訴訟繫屬尚未消滅，自應由承受前臺灣警備總司令部軍法
    處業務之軍法機關繼續審判或由聲請人向該軍法機關聲請繼續審判始為適法。於
    判決結果確定前依照前揭法文規定自不得向本院聲請冤獄賠償。聲請人對上開情
    事有所誤會，提出本件聲請，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    、第二項規定未合，其聲請無理由，爰依法駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如文。
中      華      民      國  九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                  書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
