【裁判字號】    92,聲,238
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二五一六號提存事件所提存之富邦商業
    銀行無記名可轉讓定期存單新台幣壹佰萬元（編號ＴＮ0000000）一紙。
    其陳述略稱：聲請人與相對人甲○○間因清償債務事件，前遵鈞院八十九年度裁
    全字第三０一六號民事裁定提存富邦商業銀行無記名可轉讓定期存單新台幣壹佰
    萬元（編號ＴＮ0000000）一紙，而聲請假扣押對相對人甲○○之財產執
    行在案。茲因該案業已經鈞院八十九年執源字第二六五九０號執行完畢在案，應
    供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定各
    一件（均影本）為證。
二、按「有權利能力者，有當事人能力。」民事訴訟法第四十條第一項定有明文，故
    自然人因死亡而喪失當事人能力。本件相對人甲○○業於民國九十年八月十七日
    死亡，有戶籍謄本一紙可稽，依上開說明，其當事人能力業已喪失，聲請人對之
    提起本件聲請，於法不合 ，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      台灣台南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
