【裁判字號】    91,賠,201
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官處分不起訴確定，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，受不起訴處分確定前受羈押柒日，准以賠償新臺幣參
萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原居住於台南縣白河鎮○○里○○路三十號處
    ，前於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國七十二年三月十二日遭逮捕羈押，
    嗣於同年月十八日諭知交保新台幣（下同）三萬元停止羈押，並經前臺灣省保安
    司令部軍事法庭調查後，於七十二年六月一日以七二法字第七四號為不起訴處分
    ，然於不起訴處分確定前，仍受違法羈押七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第三款之規定，請求以五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第二款
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於七十二年三月
    十二日羈押，而於七十二年三月十八日經諭知交保停止羈押，並於調查後，以被
    告否認有何叛亂之意圖，再發交台南縣警察局協助偵查結果，亦未發現有叛亂事
    證，此外，別無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，故認叛亂罪嫌不足，
    而於七十二年六月一日以七二法字第七四號為不起訴處分確定等情，有台灣南部
    地區警備司令部七二法字第七四號卷影本在卷可稽。依此，聲請人甲○○於經不
    起訴處分前，遭違法羈押共計七日，且本件亦查無任何證據資料證明聲請人甲○
    ○遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
    償之情形，應認本件聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人甲○○於受羈押期
    間所受之身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值雙十年華，且懷有身孕，其身心
    所受之痛苦等一切情狀，認每日以賠償五千元為適當，共計准予賠償三萬五千元
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議
。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
