【裁判字號】    92,訴,561
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六一號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  經天瑞
    訴訟代理人  陳威廷
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償消費款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年四月十六日下午三時十分在本院第二十法庭審理，兩造
      均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰壹拾壹元，折合銀元壹拾
      玖萬壹仟陸佰零肆元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰零捌元柒角，折合新台幣陸仟
      佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
      陸仟貳佰捌拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁
      回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
