【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                              潛
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○  律師
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因妨害自由案件（九十二年度上易字第一二四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀送達之翌
    日起按年息百之五計算之利息。
二、事實上陳述：引用起訴書所述之事實，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        四        月        二        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        四        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
