【裁判字號】    91,訴,950
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九五○號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  戊馳股份有限公司
    代  表  人  丙○董事長）.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
戊馳股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人戊馳股份有限公司於民國八十七年九月九日以「扁平插頭之構造改良
    」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產
    局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期
    間，原告以其違反專利法第九十八條第二項規定，不符新型專利要件，對之提起
    異議。案經被告審查，於九十年八月二日以（九○）智專三（二）○四○八七字
    第○九○八九○○一二五五號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不
    服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年二月二十五日開
    庭行準備程序，經被告陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
