【裁判字號】    91,訴,1173
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一七三號
    原      告  泉億製罐機械有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    參  加  人  林德勝製罐機械.
                股份有限公司
    代  表  人  林景義董事長.
    訴訟代理人  己○○專利代.
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許林德勝製罐機械股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人林德勝製罐機械股份有限公司前於民國（以下同）八十六年三月二十
    五日以「製罐機之七層捲封結構」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六
    日改制為智慧財產局）申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間原告以該專利案有違專利法第九十七條、第九十八條第一項
    第一、二款及第一百零五條準用第二十七條第一項前段之規定，對之提起異議。
    案經被告審查，於九十年八月二十四日以（九○）智專三（三）○五○五一字第
    ○九○八九○○一四一○號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年三月二十七
    日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人
    之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，允許參加人獨立參加本件被告之
    訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        二      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        二      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
