【裁判字號】    91,簡,73
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十一年度簡字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁(總經理.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年十一月二十
九日衛署訴字第○九○○○六七六○二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告及其眷屬朱美麗、梁聖佳、梁育禎及梁思婷原於民國（下同）
    八十四年四月一日以第一類被保險人及眷屬身分，在崧毓工業股份有限公司（以
    下簡稱崧毓公司）加保，於八十五年九月一日由該公司轉出後，即未再以適當身
    分投保，並分別多次入出境，其中梁聖佳及梁育禎二人，則分別經戶政機關辦理
    登記自八十六年二月十三日遷出至同年八月四日遷入，同年四月十五日遷出至同
    年八月四日遷入，迄至八十九年八月間渠等五人返國後，原告始於同年十一月二
    十八日向桃園縣中壢市公所申請渠等分別以第六類第二目被保險人及眷屬身分加
    保，並辦理出國期間停（退）保、復保等相關事宜。案經被告所屬北區分局核算
    （出國逾六個月者免計保險費）結果，乃於八十九年十二月十九日核發八十九年
    十一月保險費繳款單，一併追溯補收原告及其眷屬中斷期間之保險費共計新臺幣
    六六、六七八元。原告不服，申請審議，案經全民健保險爭議審議委員會審定「
    原核定關於保險費新臺幣五七六元部分申請審議不受理。其餘申請審議駁回。」
    原告仍不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告所屬北區分局核算原告及其眷屬朱美麗、梁聖佳、梁育禎及梁
                思婷保險費，乃核發八十九年十一月保險費繳款單，一併追溯補收
                原告及其眷屬中斷期間之保險費共計新臺幣六六、一○二元，是否
                適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告及其家人於八十五年九月一日離開崧毓公司，並告知該公司，原告將福建
      廈門經商，全家都居住在廈門。崧毓公司知悉後，並未向被告填具停保申報單
      交予原告，故原告並不知出國住要辦理停保手續之事。崧毓公司及被告不通知
      原告，而直接催繳保費，原告難以諒解。
    2.被告以原告在出國期間，有多次入境紀錄加以催繳保費，如未繳清，日後不得
      辦理健保卡。原告再三辯白入境僅是探親，原告全家絕無回台醫療之事。被告
      聲稱原告不符停保規定，應補辦加保手續；然原告並非健保之工作人員，對於
      健保「出國未滿六個月，應註銷停保補繳保險費」規定當然不清楚，相信一般
      百姓亦多不清楚規章、程序，既然如此，原告又如何知道要補辦何種手續呢？
      再者，有關申請核退醫療費用之事，原告有數點疑問：
      (1)大陸當局的醫療證明，被告是否承認？
      (2)飛往中國各地的機票、吃宿費用，被告能否補助？
      (3)原告在大陸自費就醫之費用，被告能否核退？
      (4)原告之女梁聖佳、梁育禎二人同進同出，為何保費不同？
      (5)要是原告先繳清積欠保費，屆時申請核退又無法獲准，原告豈不是代非羔羊
        ，損失慘重嗎？
    3.原告目前經濟極為困窘，工作收入不穩定，兒女幼弱，妻子最近剛動完乳癌手
      術，無法做事．．．諸此種種，原告深感壓力重重。原告希望被告能體諒原告
      未諳健保法規、手續而犯下的過錯，予以通融；並期待法官能給原告公正的裁
      決。
  (二)被告主張之理由：
    1.本案原告及其眷屬（配偶朱美麗、長女梁聖佳、次女梁育禎及三女梁思婷）自
      八十五年九月一日於崧毓工業股份有限公司轉出後即未以適當身分投保，並分
      別多次入出境，其中梁聖佳及梁育禎二人，則分別經戶政機關辦理戶籍自八十
      六年二月十三日遷出至同年八月四日遷入，同年四月十五日遷出至同年八月四
      日遷入，迄至八十九年八月間渠等返國後，原告始於同年八十九年十一月二十
      八日持戶籍謄本及入出境日期證明書向桃園縣中壢市公所申請渠等五人以第六
      類第二目被保險人及眷屬身分加保，並辦理出國期間停（退）、復保等相關事
      宜。被告所屬北區分局依據原告及其眷屬之入、出境資料，審核原告及其眷屬
      均應自八十五年九月一日起投保，並得補辦如下之停復保等手續（原告及其眷
      屬投、退、停及復保等申請表）：
      (1)原告得補辦八十八年十二月十二日停保，八十九年八月三十一日復保。
      (2)朱美麗得補辦八十八年八月二十七日停保，八十九年三月二日復保。
      (3)梁聖佳得補辦八十五年九月一日停保，八十六年七月四日復保；八十六年八
        月二十六日停保，八十七年七月三日復保；八十七年八月二十七日停保，八
        十八年六月二十九日復保；八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四
        日復保。
      (4)梁育禎得補辦八十五年九月一日停保，八十六年四月十五日復保；八十六年
        四月十五日退保，八十七年七月三日投保；八十七年八月二十七日停保，八
        十八年六月二十九日復保；八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四
        日復保。
      (5)梁思婷得補辦八十六年二月二十七日停保，八十七年一月二十三日復保；八
        十七年二月十日停保，八十八年二月三日復保；八十八年九月十日停保，八
        十九年八月十四日復保。
    2.被告所屬北區分局依據前述資料，於開計八十九年十一月保險費時，一併補收
      原告及其眷屬八十五年九月至八十九年十月應補繳之保險費共計新台幣（以下
      同）六六、六七八元。惟原告不服，遂申請爭議審議。嗣被告所屬北區分局依
      法提具爭議審議意見書時，為確認原告之長女梁聖佳之投保資格，函請桃園縣
      中壢市戶政事務所提供梁聖佳之戶籍資料，經該戶政事務所檢送之戶籍謄本顯
      示，原告之長女梁聖佳戶籍謄本註記八十六年二月十三日遷出，八十六年八月
      四日恢復在台戶籍，該分局因該段遷出國外期間不具投保資格，乃註銷其八十
      六年七月四日復保，八十六年八月二十六日停保之紀錄，應扣除其八十六年七
      月份保險費五七六元，重新核定原告八十九年十一月保險費繳款單應繳金額為
      六六、一○二元（詳原告及其眷屬之投保歷史紀錄；歷次入出境日期及加、退
      停、復保等情形一覽表；投保紀錄及保險費計算表），並於九十年六月十八日
      以健保桃承二字第○九○○○四八四八九號函告原告在案。嗣經全民健康保險
      爭議審議委員會以九十年八月十四日（九十）權字第一一七九四號審定書審定
      「原核定關於保險費新台幣五七六元部分申請審議不受理。其餘申請審議駁回
      。」原告不服，再向行政院衛生署提起訴願，案經該署以九十年十一月二十九
      日以衛署訴字第○九○○○六七六○二號訴願決定書駁回在案，原告仍未甘服
      ，遂提起行政訴訟。
    4.依行為時全民健康保險法第八條第一項第六款第二目規定，第一類至第五類及
      第六類第一目被保險人及其眷屬以外之家戶戶長或代表，為第六類第二目之被
      保險人。次按「具有中華民國國籍，符合下列各款規定資格之一者，得參加本
      保險為保險對象：一、曾有參加本保險紀錄或參加本保險前四個月繼續在臺灣
      地區設有戶籍者。」、「符合第十條規定之保險對象，除第十一條所定情形外
      ，應一律加本保險。」、「符合第九條規定之被保險人眷屬，應隨同被保險人
      辦理投保及退保」、「眷屬之保險費，由被保險人繳納；超過五口者，以五口
      計（眷口數上限於八十八年七月十五日修正為三口）」、「本保險之保險費，
      應於被保險人當月繳納全月保險費，退保當月免繳保險費。」、「保險對象不
      依本法規定參加本保險者．．．並追溯自合於投保條件之日起補辦投保，於罰
      鍰及保險費未繳清前，暫不予保險給付。」分別為全民健康保險法（以下稱本
      法）第十條第一項第一款、第十一條之一、第十三條、第二十六條第二項、第
      二十九條第二項、第六十九條之一所明定。復查「保險對象有下列情形之一者
      ，得辦理停保，由投保單位填具停保申報表一份送交保險人，並於失蹤或出國
      期間暫停繳納保險費：．．．二、預定出國六個月以上者。」、「被保險人辦
      理停保時，其眷屬應依下列規定辦理：．．．二、被保險人因前條第二款情形
      停保時，其眷屬應改按其他身分投保。但經徵得原投保單位同意者，得於原投
      保單位繼續參加本保險。」、「保險對象於停保原因消失後，依下列規定辦理
      ：．．．二、出國六個月以上者，自返國之日辦理復保。但出國期間未滿六個
      月返國者，應註銷停保，並補繳保險費。」為本法施行細則第三十六條第二款
      前段、第三十七條第二款、第三十八條第一項第二款所明定。另依被告八十八
      年三月十七日健保承字第八八○○三六一一號函說明一之（三）規定「原單位
      轉出後未加保旋即出國，同意其在國外期間或返國後同時補辦追溯加保、停保
      手續。」即自原單位轉出後未加保者，在國外期間單次停留逾六個月以上者，
      准予嗣後補辦追溯加保、停保手續，在國外停留期間未逾六個月部分，不符停
      保規定，應補辦加保手續，併予敘明。
    5.依前揭規定，全民健康保險係強制性之社會保險，凡符合投保資格者，均應主
      動以適法身分投保，不得有中斷投保情形；倘有中斷投保者應補辦中斷期間之
      加保，並補繳該期間保險費。本案原告於八十五年九月一日自崧毓工業股份有
      限公司離職轉出後，其投保身分即屬本保險第六類第二目（地區人口），即應
      主動向戶籍所在地鄉（鎮、市、區）公所申請以第六類第二目地區人口身分投
      保並辦理眷屬依附投保手續，並於當時選擇申請辦理停保或繼續投保，公所始
      得依據其檢附之證明文件，審核其加保資格並辦理相關投保事宜。原告及其眷
      屬既於八十五年九月一日轉出後即未辦理投保及申請停保手續，則於八十九年
      十一月二十八日至中壢市公所申請加保時，該公所依法辦理渠等追溯自八十五
      年九月一日投保，與法並無不符。原告將其未依法加保之責任，不當歸責於崧
      毓工業股份有限公司及被告，顯係卸責之詞，實不足取。
    6.依前揭規定及原告及其眷屬之戶籍資料、出入境資料，原告及其眷屬之投保紀
      錄及應繳保險費如下：
      (1)原告八十五年九月一日投保，八十八年十二月十二日停保，八十九年八月三
        十一日復保，計至八十九年十一月止，應繳保險費二五、○五六元。
      (2)朱美麗八十五年九月一日投保，八十八年八月二十七日停保，八十九年三月
        二日復保，計至八十九年十一月止，應繳保險費二五、六六○元。
      (3)梁聖佳八十五年九月一日投保，八十五年九月一日停保，八十六年二月十三
        日退保。八十七年七月三日投保，八十七年八月二十七日停保，八十八年六
        月二十九日復保，八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四日復保，
        計至八十九年十一月止，應繳保險費四、二二八元。
      (4)梁育禎八十五年九月一日投保，八十五年九月一日停保，八十六年四月十五
        日退保。八十七年七月三日投保，八十七年八月二十七日停保，八十八年六
        月二十九日復保，八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四日復保，
        計至八十九年十一月止，應繳保險費一、二○八元（八十八年七月起列為第
        四口眷屬，免計費）。
      (5)梁思婷八十五年九月一日投保，八十六年二月二十七日停保，八十七年一月
        二十三日復保，八十七年二月十日停保，八十八年二月三日復保，八十八年
        九月十日停保，八十九年八月十四日復保，計至八十九年十一月止，應繳保
        險費九、九五○元。
    7.另按本法施行細則第三十六條規定之意旨，係考量長期出國人員於國外期間就
      醫之可近性較國內民眾為低，是以賦與其選擇停保權利，惟長期出國係以六個
      月為計算基準，每單次出國期間超過六個月始得停保免繳保險費，查原告及其
      眷屬出國六個月部分，被告所屬北區分局均予補辦停保，至其他部分，因不符
      出國六個月之規定，自應依法補收保險費，併予敘明。
    8.有關原告稱無力繳納保險費乙節，按凡符合本保險之保險對象均有依法加保及
      繳納保險費之義務，除依法受補助之保險對象由相關單位補助其自付保險費外
      ，並無因任何原因而得免繳保險費情形，惟原告如因經濟困難而無法一次繳清
      保險費，則可向被告所屬北區分局辦理分期攤繳保險費，或向戶籍所在地鄉（
      鎮、市、區）公所或社政主管機關申請「全民健康保險被保險人無力繳納相關
      費用者證明書」後，經由被告所屬北區分局向全民健康保險紓困基金申請貸款
      繳納保險費。
    9.另原告主張其於八十五年八月十五日舉家遷至福建廈門經商，直至八十九年八
      月三十一日返台，四年期間係以自費就醫，未曾享用健保權利乙節，按原告及
      其眷屬於追溯投保期間如有自墊醫療費用情事（境外地區限於不可預期之傷病
      ），可依全民健康保險特殊情況自墊醫療費用核退作業要點規定，於保險費繳
      清之日起六個月內，檢具費用收據正本及費用明細等資料，向被告所屬北區分
      局申請核退。原告及其眷屬於追溯投保期間之就醫權益仍受保障。
    理  由
一、按「被保險人分為下列六類：一、第一類：：。二、第二類：：。三、第三類：
    ：。四、第四類：：。五、第五類：：。六、第六類：(一)榮民：榮民遺眷之家戶
    代表。(二)第一款至第五款及本款前目被保險人及其眷屬以外之之家戶戶長或代表
    。」、「具有中華民國國籍，符合下列各款規定資格之一者，得參加本保險為保
    險對象：一、曾有參加本保險紀錄或參加本保險前四個月繼續在臺灣地區設有戶
    籍者。」、「符合第十條規定之保險對象，除第十一條所定情形外，應一律加本
    保險。」、「符合第九條規定之被保險人眷屬，應隨同被保險人辦理投保及退保
    」、「眷屬之保險費，由被保險人繳納；超過五口者，以五口計（眷口數上限於
    八十八年七月十五日修正為三口）」、「本保險之保險費，應於被保險人當月繳
    納全月保險費，退保當月免繳保險費。」、「保險對象不依本法規定參加本保險
    者．．．並追溯自合於投保條件之日起補辦投保，於罰鍰及保險費未繳清前，暫
    不予保險給付。」全民健康保險法第八條第一項、第十條第一項第一款、第十一
    條之一、第十三條、第二十六條第二項、第二十九條第二項及第六十九條之一分
    別定有明文。次按「保險對象有下列情形之一者，得辦理停保，由投保單位填具
    停保申報表一份送交保險人，並於失蹤或出國期間暫停繳納保險費：．．．二、
    預定出國六個月以上者。」、「被保險人辦理停保時，其眷屬應依下列規定辦理
    ：．．．二、被保險人因前條第二款情形停保時，其眷屬應改按其他身分投保。
    但經徵得原投保單位同意者，得於原投保單位繼續參加本保險。」、「保險對象
    於停保原因消失後，依下列規定辦理：．．．二、出國六個月以上者，自返國之
    日辦理復保。但出國期間未滿六個月返國者，應註銷停保，並補繳保險費。」全
    民健康保險法施行細則第三十六條第二款前段、第三十七條第二款、第三十八條
    第一項第二款亦分別明定。又「原單位轉出後未加保旋即出國，同意其在國外期
    間或返國後同時補辦追溯加保、停保手續。」中央健康保險局八十八年三月十七
    日健保承字第八八○○三六一一號函說明一之（三）規定在案。從而，被保險人
    自原單位轉出後未加保者，在國外期間單次停留逾六個月以上者，准予嗣後補辦
    追溯加保、停保手續，在國外停留期間未逾六個月部分，不符停保規定，應補辦
    加保手續要無疑義。蓋全民健康保險係強制性之社會保險，凡符合投保資格者，
    均應主動以適當身分投保，並繳交保險費，且不得有中斷投保情形；倘有中斷投
    保者應補辦中斷期間之加保，並補繳該期間保險費。又次中斷投保期間，被保險
    人如有自墊醫療費用就醫情形，尚可在繳清保險費後六個月內檢附費用明細及收
    據正本等資料，申請核退醫療費用，被保險人之醫療權益並不受影響。至被保險
    人若無力繳納保險費，可向健保局各分局辦理分期繳保險費，或向戶籍所在地鄉
    （鎮、市、區）公所或社政主管機關申請「全民健康保險被保險人無力繳納相關
    費用者證明書」後，經由健保局各轄區分局向全民健康保險紓困基金申請無貸款
    繳納保險費。合先敘明。
二、本件原告及其眷屬朱美麗、梁聖佳、梁育禎及梁思婷原於八十四年四月一日以第
    一類被保險人及眷屬身分，在崧毓公司加保，於八十五年九月一日由該公司轉出
    後，即未再以適當身分投保，並分別多次入出境，其中梁聖佳及梁育禎二人，則
    分別經戶政機關辦理登記自八十六年二月十三日遷出至同年八月四日遷入，同年
    四月十五日遷出至同年八月四日遷入，迄至八十九年八月間渠等五人返國後，原
    告始於同年十一月二十八日向桃園縣中壢市公所申請渠等分別以第六類第二目被
    保險人及眷屬身分加保，並辦理出國期間停（退）保、復保等相關事宜。案經被
    告所屬北區分局核算（出國逾六個月者免計保險費）結果，乃於八十九年十二月
    十九日核發八十九年十一月保險費繳款單，一併追溯補收原告及其眷屬中斷期間
    之保險費共計新臺幣六六、六七八元。原告不服，申請審議，案經全民健保險爭
    議審議委員會審定「原核定關於保險費新臺幣五七六元部分申請審議不受理。其
    餘申請審議駁回。」原告仍不服，提起訴願，遭決定駁回等情，有被告核發之八
    十九年十一月份保險費繳款單影本、全民健康保險爭議審議委員審定書及行政院
    衛生署訴願決定書等在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查本件原告及其眷屬朱美麗、梁聖佳、梁育禎及梁思婷原均在臺設有戶籍，其等
    於八十四年四月一日以前揭第一類被保險人及眷屬身分，在崧毓公司加保，嗣原
    告於八十五年九月一日自崧毓公司離職轉出後，其等即未再以適當身分投保，其
    等投保身分即屬本保險第六類第二目（地區人口）之被保險人，依法本應主動向
    戶籍所在地鄉（鎮、市、區）公所申請以第六類第二目地區人口身分投保並辦理
    眷屬依附投保手續，並於當時選擇申請辦理停保或繼續投保，公所始得依據其檢
    附之證明文件，審核其加保資格並辦理相關投保事宜。原告及其眷屬既於八十五
    年九月一日轉出後即未辦理投保及申請停保手續，則於八十九年十一月二十八日
    至中壢市公所申請加保時，該公所依法辦理渠等追溯自八十五年九月一日投保，
    與法有據。此等離職後向戶籍所在地市公所申請以第六類第二目地區人口身分加
    保之手續，為原告之法定義務，原告未依法辦妥手續，要無歸責於崧毓公司及被
    告之餘地至明。
四、次查原告及其眷屬自八十五年九月一日自崧毓公司轉出後即未以適當身分投保，
    並分別多次入出境，其中梁聖佳及梁育禎二人，則分別經戶政機關辦理戶籍自八
    十六年二月十三日遷出至同年八月四日遷入，同年四月十五日遷出至同年八月四
    日遷入，迄至八十九年八月間渠等返國後，原告始於同年八十九年十一月二十八
    日持戶籍謄本及入出境日期證明書向桃園縣中壢市公所申請渠等五人以第六類第
    二目被保險人及眷屬身分加保，並辦理出國期間停（退）、復保等相關事宜。被
    告所屬北區分局依據原告及其眷屬之入、出境資料，審核原告及其眷屬均應自八
    十五年九月一日起投保，並得補辦如下之停復保等手續（原告及其眷屬投、退、
    停及復保等申請表）：(1)原告得補辦八十八年十二月十二日停保，八十九年八月
    三十一日復保。(2)朱美麗得補辦八十八年八月二十七日停保，八十九年三月二日
    復保。(3)梁聖佳得補辦八十五年九月一日停保，八十六年七月四日復保；八十六
    年八月二十六日停保，八十七年七月三日復保；八十七年八月二十七日停保，八
    十八年六月二十九日復保；八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四日復
    保。(4)梁育禎得補辦八十五年九月一日停保，八十六年四月十五日復保；八十六
    年四月十五日退保，八十七年七月三日投保；八十七年八月二十七日停保，八十
    八年六月二十九日復保；八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四日復保
    。(5)梁思婷得補辦八十六年二月二十七日停保，八十七年一月二十三日復保；八
    十七年二月十日停保，八十八年二月三日復保；八十八年九月十日停保，八十九
    年八月十四日復保。被告所屬北區分局爰對原告及其眷屬出國六個月部分，均予
    補辦停保，對其他不符出國六個月部分，分別核計其等應繳之保險費分別為：
    (1)原告八十五年九月一日投保，八十八年十二月十二日停保，八十九年八月三十
      一日復保，計至八十九年十一月止，應繳保險費二五、○五六元。
    (2)朱美麗八十五年九月一日投保，八十八年八月二十七日停保，八十九年三月二
      日復保，計至八十九年十一月止，應繳保險費二五、六六○元。
    (3)梁聖佳八十五年九月一日投保，八十五年九月一日停保，八十六年二月十三日
      退保。八十七年七月三日投保，八十七年八月二十七日停保，八十八年六月二
      十九日復保，八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四日復保，計至八
      十九年十一月止，應繳保險費四、二二八元。
    (4)梁育禎八十五年九月一日投保，八十五年九月一日停保，八十六年四月十五日
      退保。八十七年七月三日投保，八十七年八月二十七日停保，八十八年六月二
      十九日復保，八十八年八月二十七日停保，八十九年八月十四日復保，計至八
      十九年十一月止，應繳保險費一、二○八元（八十八年七月起列為第四口眷屬
      ，免計費）。
    (5)梁思婷八十五年九月一日投保，八十六年二月二十七日停保，八十七年一月二
      十三日復保，八十七年二月十日停保，八十八年二月三日復保，八十八年九月
      十日停保，八十九年八月十四日復保，計至八十九年十一月止，應繳保險費九
      、九五○元。
    (6)綜核原告及其眷屬戶籍資料及出入境資料，被告所為上開補繳保險費之處分，
      並無不合。
五、原告主張未諳健保法規，手續，深感壓力重云云；按凡符合全民健康保險之保險
    對象均有依法加保及繳納保險費之義務，除依法受補助之保險對象由相關單位補
    助其自付保險費外，並無因任何原因而得免繳保險費情形，惟原告如因經濟困難
    而無法一次繳清保險費，則可向被告所屬北區分局辦理分期攤繳保險費，或向戶
    籍所在地鄉（鎮、市、區）公所或社政主管機關申請「全民健康保險被保險人無
    力繳納相關費用者證明書」後，經由被告所屬北區分局向全民健康保險紓困基金
    申請貸款繳納保險費，已如前述。
六、原告主張其於八十五年八月十五日舉家遷至福建廈門經商，直至八十九年八月三
    十一日返台，四年期間係以自費就醫，未曾享用健保權利云云；按原告及其眷屬
    於追溯投保期間如有自墊醫療費用情事（境外地區限於不可預期之傷病），可依
    全民健康保險特殊情況自墊醫療費用核退作業要點規定，於保險費繳清之日起六
    個月內，檢具費用收據正本及費用明細等資料，向被告所屬北區分局申請核退。
    原告及其眷屬於追溯投保期間之就醫權益仍受保障。
七、末查原告申請審定時，業經被告就原核定補繳保險費六六、六七八元中之五七六
    元核定免繳，因而為該部分審議不受理之審定，核對原告非不利，要非訴願標的
    ，亦非本件訴訟範疇，附此敘明。
八、綜合上述，全民健康保險為強制性社會保險，要無因原告及其眷屬出入國境多次
    而免其為被保險人及繳交保險費之義務，被告所屬北區分局依照原告戶籍及出入
    境資料核定原告及其眷應補繳保險費六六、一○二元，並無不合，審議審定及訴
    願決定遞予維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                  法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
