【裁判字號】    91,訴,747
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七四七號
    原      告  黑松股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  味全食品工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
味全食品工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國八十八年七月二十二日以「每天」作為審定第九一五○○七號
    「每天」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服
    務分類表第三十類之冰淇淋、冰塊、冰棒、雪糕、咖啡、可可、巧克力汁、紅茶
    、綠茶、清茶、茶葉、茶袋茶葉包、香片茶、包種茶等商品，向原處分機關經濟
    部智慧財產局申請註冊，經准列為註冊第九二一四三○號聯合商標，嗣參加人以
    該註冊商標有違註冊時商標法第三十六條、第三十七條第七款之規定，對之申請
    評定，經原處分機關審查，認本件兩商標圖樣非屬近似商標，而為申請不成立之
    處分。參加人不服，提起訴願，經被告決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適
    法之處分。」原告不服，遂提起行政訴訟。本院於九十二年二月二十五日開庭行
    準備程序，經原、被告陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
