【裁判字號】    91,訴,1141
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  益張實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
益張實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國八十六年五月二十九日以「組合式置物架之固定結構」向被告（
    原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新
    型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，
    發給新型第一五七八九四號專利證書。嗣參加人益張實業股份有限公司以其違反
    專利法第九十八條第一項第一款及第二項規定，不符新型專利要件，對之提起舉
    發。案經被告審查，於九十年十一月十六日以（九○）智專三（一）○二○一六
    字第○九○八九○○二二二二號專利舉發審定書為舉發成立之處分。原告不服，
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年三月三日開庭行準備
    程序，經被告陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
