【裁判字號】    91,保險簡上,7
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險簡上字第七號
    上  訴  人  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    太平產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十一日本院台
北簡易庭九十年度北保險簡字第一五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）十五萬八千二百十五元，及自民國
        八十九年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
  （一）上訴人對存款往來項目之徵信是否不實乙節，不再爭執，惟借款人依確實之
        評分結果可得六十八分，依上訴人貸放辦法仍可貸放三十萬元與借款人。且
        上訴人對內部員工所頒佈之簡易消費貸款作業辦法（下稱作業辦法）及製作
        之評分表，並未納入本件保險契約保單之基本條款、批單之中，且未作為契
        約附件之用，上訴人亦無就此與被上訴人交換約定，故「作業辦法」及「評
        分表」尚非成為保險契約之一部分，無拘束上訴人效力，是上訴人所為徵信
        之資料縱有與作業辦法第四條所要求之形式略有不同，亦不違背保險契約之
        精神。
  （二）依兩造間訂定之「消費者貸款信用保險基本條款」（下稱基本條款）第九條
        規定：「本保險對借款人之徵信工作，仍由被保險人為之，對現役軍官士官
        ，官校成年學生，公務人員及學校教職員之徵信，被保險人應查其身份證，
        戶口名簿及補給證或公勞保證，並影印乙份存查。被保險人審核其他身份之
        借款人時，則應查其身份證、戶口名簿、服務證明，並影印存查」。嗣於保
        險批單第九條修訂為：「本保險單一般事項第九條修訂為對借款人之徵信工
        作，應由被保險人依一般金融機關之徵信作業條件為之。」另依保險批單第
        十條規定：「‧‧‧本保單之基本條款、批單、附件以及本公司與被保險人
        之交換約定均係本保險契約之構成部分。」故凡所有經過訂約雙方交換約定
        之事項均屬保險契約之一部。從而，上訴人就貸款案件進行徵信工作時，依
        保險批單第九條之規定，縱有未符合作業辦法第四條規定之要求，惟以其他
        方式在符合一般金融機關之徵信條件前提下，仍符合雙方所訂保險契約要求
        。
  （三）又本件縱有借款人每月分期清償超過其月收入三分之一情形，亦僅不過本行
        喪失獲取較多利息收入之機會而已，並不影響借款人之清償能力。本件借款
        人羅進忠之年收入為九十七萬元，月收入八萬餘元，是其每月清償本息六千
        五百元，並未超過其月收入之三分之一。
三、證據：援用原審之立證方法。並補提出評分表一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
  （一）依兩造所不爭執之保險批單第九條規定，對借款人之徵信工作，應由被保險
        人依一般金融機關之徵信作業條件為之，第十條約定：本保單之基本條款、
        批單、附件以及本公司（即被上訴人）與被保險人（即上訴人）之交換約定
        均係本保險契約之構成部分。經查，系爭作業辦法及評分表已經上訴人通知
        被上訴人為其徵信作業條件，並經被上訴人承諾而成立，被上訴人亦經上訴
        人之交付而持有該作業辦法及評分表。是作業辦法及評分表亦為系爭保險契
        約之要素之一而為必要之點。又縱認作業辦法及評分表僅為契約之偶素，惟
        亦因被上訴人對該偶素視為必要之點且於保險契約明白表示，而成為必要之
        點。故無論何者，當事人對該部分意思之一致，均為系爭契約成立之前提。
        是如依上訴人主張該作業辦法及評分表非為本件保險契約之部分，則顯示其
        與被上訴人間就信用契約重要之點之意思表示並非一致，依民法第一百五十
        三條之規定，本件保險契約即不成立，被上訴人亦無給付保險金之義務。
  （二）兩造間之「消費者貸款信用保險批單」第六條規定：「．．．被保險人營業
        單位之授信、徵信人員，如有故意誤報、漏報或隱匿重要事項，且其誤報、
        漏報或隱匿足以造成本公司損失時，本公司得拒絕理賠．．．」，其中「足
        以造成本公司之損失」之解釋，係指上訴人不實徵信之行為，在客觀上有造
        成被上訴人損失之危險時即足當之，並非以被上訴人實際上是否受有損害為
        限。蓋因上訴人於徵信時被上訴人並未參與，故其不實徵信行為（如借款人
        信用不良或欠缺償還能力），將造成被上訴人無法估算危險發生之機率，例
        如使被上訴人無法核定保費。蓋依經驗法則，信用不良或欠缺償還能力之借
        款人，與信用狀況良好且具備償還能力之人比較，其不履行債務之危險勢必
        較高，否則一般銀行於放款前何須徵信？在此情況下，被上訴人即可收取較
        高之保費，而因上訴人之徵信不實，造成被上訴人短收保費，亦破壞保險法
        上「對價平衡」之概念。其次，因借款人無法償還之呆帳風險亦因而提高。
        故如造成該呆帳風險提高者為上訴人而非被上訴人時，即不應由被上訴人承
        擔該風險。
  （三）依系爭保險批單條款第十條規定：「．．．本保單之基本條款、批單、附件
        以及『本公司與被保險人之交換約定之事項』均係本保險契約之構成部分」
        ，而上訴人依據批單條款第九條之規定：「．．．對借款人之徵信工作，應
        由被保險人依一般金融機關之徵信作業條件為之」，故上訴人於保險契約訂
        立時交付其製作之「簡易消費貸款作業辦法」予被上訴人參核，作為其徵信
        之依據，可知「簡易消費貸款作業辦法」既經雙方交換約定，即為系爭保險
        契約之構成部分，雙方均受其拘束，從而，上訴人須依前開辦法辦理本件貸
        款，否則其核貸即已違反批單第九條，並該當批單第六條、第十一條之情形
        ，被上訴人即得拒絕理賠。
  （四）上訴人所提之「作業辦法補充規定」（即八十六年八月十六日中審查第五０
        四八號函），被上訴人並不知情。又該補充規定之發文日期為八十六年八月
        十六日，而系爭保險契約係於八十六年七月一日訂立，是從上開兩者時間點
        迥異之情形研判，可證該補充規定係上訴人於保險契約訂立後方製作完成，
        而於系爭保險契約訂定時並未列入兩造交換約定，自不得拘束被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。並補提出消費者貸款信用保險基本條款暨批單各乙
    份為證。
    理  由
一、上訴人在原審起訴請求之利息起算日為自八十九年十二月二十七日（即出險日）
    （見原審卷第六頁），嗣於上訴後本院審理時就該利息起算日減縮為自八十九年
    十二月三十一日起計算（見本院卷第七六頁），依民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項準用同法第四百四十六條第一項但書及第二百五十五條第一項第三款規
    定，自屬應予准許。合先敘明。
二、本件上訴人主張：伊為擔保客戶羅進忠向伊借款三十萬元債務之清償，以羅進忠
    為要保人向被上訴人投保消費者貸款信用保險契約（下稱消保契約），並以伊為
    被保險人暨受益人，復已交付保險費九千九百元予被上訴人，保險期間自八十六
    年十二月二十六日十六時起至九十一年十二月二十六日十六時止。詎羅進忠於八
    十九年八月二十六日起即滯欠本息，尚欠本金餘額十六萬零一百七十元，經伊取
    得台灣台中地方法院八十九年度促字第六三五六０號支付命令確定證明書作為執
    行名義後，乃依上開消費者貸款信用保險契約約定，於八十九年十二月十四日填
    具理賠申請書，向被上訴人申請理賠包括上開本金及利息五千七百九十三元、遲
    延利息五百七十九元，共計十六萬六千五百四十二元之保險金，詎遭被上訴人拒
    絕等情，爰依保險契約之約定，扣除百分之五自負額後，求為命被上訴人給付十
    五萬八千二百十五元（即以上開總金額自行扣除百分之五自負額後之餘額，未滿
    元者四捨五入），及自八十九年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計付利息之判決。
    被上訴人則以：上訴人於其內部訂定之信用評分表「存款往來」項目，以借款人
    羅進忠往來一年以下最近三個月存款平均三萬元以上為由，將該項評為四分，惟
    依上訴人提供之授信資料查詢單所示，借款人最近三個月存款平均為零，正確評
    分為二分，故意誤報，不實徵信，已違反上訴人自行訂定之簡易消費貸款作業辦
    法第四條第一項第三目第五款及同條第（三）項第二目，應不為撥貸之規定。上
    上訴人於訂定系爭保險契約時，就此項不實之徵信行為，並未據實告知被上訴人
    ，在客觀上有造成被上訴人損失之危險，被上訴人自得依保險法第六十四條第二
    項前段規定解除契約，並得依保險批單第六條及第十一條規定拒絕理賠。又本件
    借款人每期應攤還之金額復有逾其收入三分之一，上訴人亦有違約貸款予欠缺償
    還能力之人，而違反兩造間所訂保險批單第九條約定，故被上訴人亦得依保險批
    單第六條及第十一條之規定，拒絕給付保險金。再縱如上訴人所云，系爭作業辦
    法及評分表不屬兩造間保險契約內容之一部，則顯與被上訴人就本件保險契約重
    要之點之意思表示並不一致，因被上訴人於訂定本保險契約之真意係上訴人須確
    實依作業辦法及評分表之內容對借款人實施徵信工作後而撥貸。故依民法第一百
    五十三條之規定，系爭保險契約即屬不成立，是上訴人請求給付保險金，亦屬無
    據等語，資為抗辯。
二、經查上訴人主張伊為擔保客戶羅進忠向伊借款三十萬元債務之清償，以羅進忠為
    要保人向被上訴人投保消費者貸款信用保險契約，並以伊為被保險人暨受益人，
    復已交付保險費九千九百元予被上訴人，保險期間自八十六年十二月二十六日十
    六時起至九十一年十二月二十六日十六時止。詎羅進忠於八十九年八月二十六日
    起即滯欠本息，尚欠本金餘額十六萬零一百七十元，經伊取得台灣台中地方法院
    八十九年度促字第六三五六０號支付命令確定證明書作為執行名義後，乃依上開
    消費者貸款信用保險契約約定，於八十九年十二月十四日填具理賠申請書，向被
    上訴人申請理賠包括上開本金及利息五千七百九十三元、遲延利息五百七十九元
    ，共計十六萬六千五百四十二元之保險金，詎遭被上訴人拒絕之事實，業據其提
    出消費者貸款信用保險證、支付命令確定證明書、理賠申請書各一件為證（見原
    審卷第九頁至第十二頁），並為被上訴人所不爭執，堪認為真實。至上訴人主張
    被上訴人應依保險契約之約定，給付上開保險金及法定遲延利息，則為被上訴人
    否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）上訴人主張伊內部所訂定之簡易消費貸款作業辦法，及信用評分表，均未作為
      兩造間所訂定之消費者貸款信用保險契約（含保險批單）之一部，故被上訴人
      不得以上開信用評分表之記載及作業辦法之規定，認上訴人違反據實告知義務
      ，拒絕給付保險金云云。已為被上訴人所否認。而查本件兩造間所訂定之消費
      者貸款信用保險契約，係以借款人羅進忠清償借款之風險為保險標的之信用責
      任保險契約。故關於借款人之償債能力及信用，乃要保人之重要告知事項。而
      上開作業辦法及信用評分表復係評估借款人之償債能力及信用所憑據之基準及
      規範，自屬保險人即被上訴人所必須明確知悉及掌握之資訊，以便評估是否同
      意與上訴人訂定系爭保險契約及決定保險費率之主要因素。故按一般常情，兩
      造應無不將上開作業辦法及信用評分表列為保險契約之一部之理。
（二）又查系爭消保契約基本條款第六條、第九條及第十條約定之內容，業經兩造另
      以保險批單予以修訂，其中第六條修訂為：「被保險人營業單位之授信、徵信
      人員，如有故意誤報、漏報或隱匿重要事項，且其誤報、漏報或隱匿足以造成
      本公司損失時，本公司得拒絕理賠，．．．」，第九條修訂為：「對借款人之
      徵信工作，應由被保險人依一般金融機關之徵信作業條件為之」，第十條修訂
      為：「本保單之基本條款、批單、附件以及本公司與被保險人之交換約定均係
      本保險契約之構成部分」（見本院卷第三二頁至第三四頁），雖未將上開評分
      表及作業辦法明文列入契約基本條款及批單之文字中。惟查上訴人對其所訂定
      之上開評分表及作業辦法有何不同於一般金融機關之徵信作業條件，並不能舉
      證以證明之，則自無排除不予適用上訴人所訂定之上開作業辦法及評分表之餘
      地。故被上訴人不論依常情，或依上開基本條款第九條之約定，均得以上訴人
      所訂定之評分表及作業辦法為據，判斷上訴人是否據實負徵信及告知義務。況
      上訴人訂約時，既確有將前開作業辦法交付被上訴人持有（見原審卷第二四頁
      至二七頁），且於系爭保險事故發生後，向被上訴人申請理賠時，亦將上開信
      用評分表附於全部徵信資料中並連同理賠申請書一併提交予被上訴人（見原審
      卷第三０頁至第三三頁），此為上訴人所不爭執，益證上訴人亦有將系爭作業
      辦法及評分表列入契約內容之認識及合意，否則何須多此一舉提出上開作業辦
      法及評分表？足證上訴人所主張系爭作業辦法及信用評分表並不作為兩造間保
      險契約內容之一部云云，並不足取。
（三）按保險契約之訂立，為最大善意契約，須本於當事人之善意而訂定，故要保人
      及被保險人對於訂約之重要事項，如說明失實或有遺漏者，無論是否出自故意
      或過失，均可影響契約之效力；如有特約或擔保者，更須以誠信履行，否則保
      險人得據以為拒卻責任或解除契約之理由。經查本件借款人羅進忠與銀行往來
      一年以下最近三個月存款平均為零，惟上訴人竟未據實勾選，反於上開評分表
      之「存款往來」一項中，勾選往來一年以下最近三個月存款平均三萬元以上，
      並為不實評分四分（實際應僅為二分），使借款人之總評分本應僅有六十八分
      ，因而成為七十分之事實，均為上訴人所自認。則上訴人所為此項徵信不實行
      為，已足以變更或減少保險人即被上訴人對於危險之估計，在客觀上確有造成
      被上訴人損失之危險，且違反保險契約為最大善意之契約。則被上訴人所辯上
      訴人有違反作業辦法及評分記載，致未善盡保險契約所約定之據實告知義務，
      伊得拒絕付款等語，自屬可取。雖上訴人另云伊作業辦法已於八十七年三月間
      修正，評分標準改變（見本卷第五一頁），即評分六十分至六十九分最高貸款
      金額三十萬元。惟查上訴人貸款三十萬元予羅進忠，係在修正上開辦法之前，
      故關於上訴人對羅進忠債信之調查，並無修正後作業辦法規定之適用，從而上
      訴人所為此部分所云，亦不足取。
三、綜上所述，上訴人既有違反保險契約之據實告知義務，被上訴人依兩造間所訂之
    消保契約保險批單第六條及第十一條之約定（見本院卷第八九頁背面），自得拒
    絕給付保險金。則其依保險契約，請求被上訴人給付十五萬八千二百十五元，及
    自八十九年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無
    據，不應准許。從而，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月        二    日
                                        民事第三庭審判長法官  謝碧莉
                                                        法官  黃書苑
                                                        法官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月        三    日
                                                  法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
