【裁判字號】    92,國,10
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度國字第一○號
    原      告  甲○○
?
    被      告  法務部行政執行署宜蘭行政執行處
    法定代理人  唐先恆
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告之公務所所在地係在宜蘭縣，依民事訴訟法第二條第一項之規定
    ，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
