【裁判字號】    91,勞簡上,34
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第三四號
    上  訴  人  菲夢絲國際美容股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蔡正廷律師
                蔡英雌律師
                李紅瑩律師
    被上訴人    丙○○      住.
    訴訟代理人  林佩儀律師
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十七日本院台
北簡易庭九十一年度北勞簡字第三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人並未發給被上訴人所謂「正式錄用通知書」，更遑論在其上明載被上訴
      人係擔任「會計」乙職。上訴人於九十年十月間基於企業經營之需而調派被上
      訴人至行政部倉管組統核計算產品物流之正確與勾稽，此屬被上訴人體能及技
      術所能勝任，調動後辦公地址並未更異，薪資亦未變動，被上訴人拒絕轉調自
      無正當理由，被上訴人於同年十一月九日下午二時起無故曠職逾三日，上訴人
      已於九十年十一月十九日終止系爭僱傭契約，自毋庸給付被上訴人資遣費。
（二）上訴人於九十年十月二十六日將被上訴人調至總裁室擔任行政助理，因總裁室
      之職員星期六、日必須輪班到職以符工作需求，但被上訴人卻於排定之第一個
      星期日即九十年十月二十七日即無故曠職，是上訴人於九十年十月二十九日將
      被上訴人調至行政部維修組，惟被上訴人表示反對，上訴人又行文將被上訴人
      調至行政部倉管組，被上訴人於倉管組所被分派之工作內容乃統計核算產品物
      流之正確與勾稽，與其原所擔任之出納、會計職務之性質相近，被上訴人稱其
      調動後之工作係屬勞力密集，且需具備機械背景，故被上訴人體能與技術均不
      能勝任云云，與事實不符。再上訴人公司之員工，如確有加班情事，上訴人均
      會依申請依法核發加班費，並無拒發加班費之情形。
（三）退步言之，縱認上訴人應給付資遣費與被上訴人，但上訴人自八十七年四月一
      日以後方有勞動基準法之適用，故上訴人雖自八十三年二月二十二日起即受僱
      於上訴人公司所屬集團，但在八十七年四月一日以前之年資，並無勞動基準法
      之適用。被上訴人於應徵時，上訴人並未告知關於一切勞動條件均有勞動基準
      法之適用。又被上訴人因於上班時間擅離工作崗位達數小時，並於上班時間攜
      帶錄音機錄下主管交辦業務，且不尊重主管公然對其主管大聲爭執，嚴重影響
      上班紀律，上訴人因此給予被上訴人記大過乙支、記小過二支，故九十年十一
      月一日至八日之薪資九千元，被上訴人均得依上訴人人事管理規章獎懲規定予
      以扣款。依此計算，自八十七年四月一日計至九十年一月九日，核計為三年七
      月九日，上訴人應給付被上訴人之資遣費計十萬五千四百五十三元
      [(21672+31220+31850+ 30720+32218+28718)×1/184×30×3+28760×
      8/12=105453]。
三、證據：除援用原審之立證方法，另補提出群亨國際企業集團總管理處（以下簡稱
    群亨集團）九十一年五月十六日函文、群亨集團九十一年一月十八日函文、群亨
    集團九十一年十月二十六日函文、群亨集團九十年九月六日函文、群亨集團九十
    年七月二十二日函文，被上訴人人事資料卡、群亨集團九十年十月三十日內部行
    文、群亨集團九十年十一月五日內部行文、群亨集團九十年十一月六日內部行文
    、定期存款及定期儲蓄存款明細各乙份為證，並聲請訊問證人翁曜乾。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人於任職之初，即係以會計人員任職，故被上訴人受僱上訴人公司所應
      提供之工作內容，應僅以會計出納工作為限，上訴人將被上訴人調任行政部維
      修組或倉管組，其工作性質均與會計出納工作不同，被上訴人自無接受調動之
      義務。被上訴人所出具之員工服務切結書，係屬工作規則，但未經核備及公開
      揭示之程序，且該員工服務切結書係屬定型化契約，該契約第十條關於被上訴
      人同意上訴人調動乙節，並未就個案加以觀察，對員工之工作權之保障實屬不
      足，自不生拘束被上訴人之效力；另關於被上訴人提出之人事管理規章，並未
      經公開揭示及向主管機關報備，被上訴人否認該規章之效力。
（二）上訴人於九十年十月二十九日將被上訴人自總裁辦公室行政助理調任至行政部
      機器維修組當時，僅交給被上訴人一本「儀器手冊」，復於同日將被上訴人調
      任行政部倉管組，被上訴人雖仍至倉管組報到，但倉管組工作繁重，致被上訴
      人必須加班點貨至晚上十點，另外亦必需搬運貨品，被上訴人實無法勝任。再
      由被上訴人人事管理規章第十一章規範得懲戒倉管人員之項目亦可知倉管工作
      內容包括控制營養品、美容產品之安全期限等，此與被上訴人原來擔任之會計
      業務有天壤之別；另主管亦特別提醒被上訴人在此工作不得支領加班費，故此
      調動對被上訴人而言，自屬不利。又上訴人亦陳稱自被上訴人離職後，行政部
      維修組及倉管組之人員並未再有增加，足認上訴人並無調任被上訴人至行政部
      維修組或倉管組之必要。被上訴人於九十年十月二十六日始由出納人員調任總
      裁辦公室行政助理，而被上訴人於九十年十月二十七日未至總裁辦公室值班，
      亦已經上訴人批准，且亦未扣薪，被上訴人並非無故曠職。況被上訴人依勞動
      基準法規定，本即無在正常工作時間以外之假日值日工作，故上訴人以被上訴
      人未值假日班為由於九十年十月二十九日將被上訴人調任至行政部維修組或倉
      管組，自屬無據。另關於證人翁曜乾所證稱因被上訴人在出納部門表現不佳方
      調任至總裁辦公室擔任行政助理，及倉管部門與會計出納部門之工作性質相同
      乙節，與事實並不相符。
（三）被上訴人到職之初，公司已表明一切勞動條件皆比照勞動基準法之規定辦理，
      故如被上訴人加班，上訴人均依約給付加班費，是上訴人稱八十七年四月一日
      以前之年資無勞動基準法之適用，自不足取。被上訴人否認有上訴人所稱表現
      欠佳、擅離職守、攜帶錄音機及不尊重上司之情形，上訴人因此記被上訴人兩
      大過及一小過，亦屬無憑。
三、證據：除援用原審之立證方法，另補提出打卡單、人事管理規章、立法院公報第
    七三卷第五一期院會紀錄各乙份為證，並聲請訊問證人韓慧珍。
     理      由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人自八十三年二月二十二日起受僱於群亨國際美
    容股份有限公司（下稱群亨公司），並依群亨集團之命令於八十七年二月二十四
    日調任至上訴人公司擔任出納人員，再於九十年十月二十六日調職至總裁室擔任
    行政助理。詎上訴人於同年月二十九日未經被上訴人同意，即片面將被上訴人調
    職至行政部維修組，又於同日數小時後再將被上訴人調任至行政部倉管組。上訴
    人未與被上訴人商議即片面調動被上訴人至行政部維修組及倉管組任非技術能力
    可勝任之職務，且勞動條件亦為不利益變更，而此調動亦非被上訴人經營管理上
    所必須，又於九十年十月三十日、同年十一月五日及同年十一月六日分別不法扣
    款三千元、九千元及三千元等情，爰依勞動基準法第第十四條第一項第六款規定
    終止僱傭契約，並依同條第四項、同法第十七條規定，求為命上訴人給付資遣費
    二十三萬六千六百八十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年二月二十日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計付法定遲延利息之判決。
    上訴人則以：被上訴人於受僱被上訴人公司之初，並未約定被上訴人之職務內容
    僅包括會計出納乙職，且被上訴人已簽立員工服務切結書，同意接受公司之調動
    安排。嗣因上訴人原任職之出納部門，因有業務緊縮之必要，故上訴人於九十年
    十月二十六日將被上訴人調任總裁室行政助理，但因被上訴人未能適應該職務之
    性質，方於九十年十月二十九日將被上訴人再調任行政部維修組，惟被上訴人對
    此亦表示反對，上訴人方於同日再將被上訴人調任行政部倉管組。此倉管組職員
    之工作內容係統計核算物流之正確與勾稽，與被上訴人之前擔任之會計、出納職
    務之性質相近，被上訴人足堪勝任，勞動條件亦無任何不利變動，被上訴人自有
    接受此調職之義務。退步言之，縱認上訴人應給付資遣費與被上訴人，但上訴人
    自八十七年四月一日以後方有勞動基準法之適用，且因上訴人於上班時間擅離工
    作崗位達數小時，並於上班時間攜錄音機錄下主管交辦業務，且不尊重主管公然
    與主管大聲爭執，嚴重影響上班紀律，上訴人因此給予被上訴人記大過乙支，記
    小過二支，故九十年十一月一日至八日之薪資九千元，上訴人自得依人事管理規
    章獎懲規定予以扣款，從而上訴人應給付被上訴人之資遣費僅為十萬五千四百五
    十三元等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其自八十三年二月二十二日起受僱於群亨公司，嗣依群亨集團命令
    於八十七年二月二十四日調動至上訴人公司，再於九十年十月二十六日接獲上訴
    人公司主管通知調職至總裁室擔任行政助理，復於同年月二十九日中午接獲通知
    調職至行政部維修組，又於同日數小時後再將被上訴人調任倉管組，被上訴人乃
    於九十年十一月九日對上訴人為終止系爭僱傭契約意思表示之事實，業據被上訴
    人提出勞工保險被保險人投保資料、存證信函各乙份為證（見原審卷第七頁、第
    二一頁至第三二頁），且為上訴人所不爭執，堪信為真實。惟被上訴人主張上訴
    人於九十年十月二十九日將其自總裁室行政助理調任行政部維修組、再於同日調
    任行政部倉管組，係屬違反勞動契約或勞動基準法之規定，伊據以終止兩造間勞
    動僱傭契約依法有據云云，則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）被上訴人雖主張上訴人未經其同意即任意調動其職務，有違勞動契約及勞動基
      準法之規定云云。惟查被上訴人於任職之初即已出具員工服務切結書，並於該
      切結書第十條約定：「工作地點或職務如有變更，立書人同意接受公司之調動
      安排」，有被上訴人自認為真正之員工切結書乙份在卷可參（見原審卷第六三
      頁及本院卷第二三頁）。足證被上訴人已依其出具之上開切結書，表示同意將
      其職業上勞動力概括地委由雇主即上訴人處分。故上訴人本於雇主之權利作用
      ，決定被上訴人之工作場所與工作內容時，被上訴人自有接受上訴人調整職務
      內容之義務。自難認有何違反勞動契約或勞動基準法之規定。次查上訴人於九
      十年十月二十九日將被上訴人自總裁室行政助理調任至行政維修組，再調至行
      政部倉管組，係以被上訴人不能適應該行政助理工作之特殊時間性，復不同意
      擔任行政維修組之職務，故將其職務調整至行政部倉管組，此亦經被上訴人自
      陳不願意配合上開助理之休假輪值之特殊工作時間要求及不同意至行政維修組
      工作等語明確（見本院卷第四一頁及第八十頁背面）。堪認上訴人此項職務調
      整，顯係兼顧勞工即被上訴人之意願及工作場所之需求所為者，並無不合理之
      處。是被上訴人就此項調職，自應依上開切結書之約定予以接受。雖被上訴人
      抗辯上開員工服務切結書關於上訴人可任意調動之規定係屬定型化契約，不足
      以保障勞工權益，而顯失公平；且上開服務切結書係屬工作規則之性質，但上
      訴人未送主管機關核備及公開揭示之程序，被上訴人自不受該員工服務切結書
      之拘束云云。然民法第二百四十七條之一規定，須契約之約定顯失公平，始發
      生失效之效果。惟查被上訴人所立具之上開切結書僅約定：「工作地點或職務
      如有變更，立書人同意接受公司之調動安排」，在文義上並無何剝奪被上訴人
      工作權或勞務對價之重大失權約定。而按勞動契約，勞資雙方間本具使用從屬
      關係，而調職復為雇主在企業內人事運用及勞務管理上，極為重要之指揮命令
      權限之一，是兩造於訂定勞動契約之同時，另約定上訴人可調動被上訴人之工
      作地點及職務，並無何顯失公平之處。又按工作規則係指因現代勞務關係中，
      因企業之規模漸趨龐大受僱人數超過一定比例者，僱主為提高人事行政管理之
      效率，節省成本有效從事市場競爭，就工作場所、內容、方式等應注意事項，
      及受僱人之差勤、退休、撫恤及資遣等各種工作條件，片面所制定促令受僱人
      共通適用之規範（最高法院八十六年度台上字第一六九六號判決要旨參照）。
      而本件被上訴人所立具之上開員工服務切結書，並非上開團體制式規範，而係
      經由勞雇雙方明確瞭解約定內容後，由勞方簽名同意於其上，表示遵守之契約
      性質。自與工作規則不同，而無勞動基準法第七十條必須送主管機關核備及公
      開揭示之規定之適用。故被上訴人所為此部分之主張，並不足取。
（二）又被上訴人另云上訴人將伊調動至行政部維修組及倉管組工作，乃令伊擔任非
      技術能力可勝任之職務，且勞動條件亦為不利益變更，而此項調動亦非被上訴
      人經營管理上之所必須，有權利濫用之情形。惟查：
  １、上訴人於九十年十月二十六日將被上訴人調離出納部門時，已告知因出納部門
      人員過多，有四名會計人員必須裁撤等語，此為被上訴人所自認（見本院卷第
      四一頁），而被上訴人調離上訴人所屬出納部門後，至今該部門之出納人員仍
      僅有二位，並未補充之事實，亦經證人即上訴人行政部經理翁曜乾到庭證述明
      確（見本院卷第一一七頁），則上訴人以被上訴人原任職之出納部門因業務緊
      縮需縮減編制，將被上訴人先調職為行政助理，堪認係基於企業經營之所需，
      ，自無何權利濫用之情形。又被上訴人於九十年十月二十六日經上訴人調任至
      總裁室擔任行政助理後，依上訴人公司預先排定之計劃，被上訴人應於九十年
      十月二十七日值假日班，惟被上訴人於其調任總裁室行政助理後第一次值假日
      班即向上訴人請「年假」，此為被上訴人所陳，並有被上訴人請假單乙份在卷
      可參（見本院卷第八六頁），而擔任總裁室行政助理必須於假日輪班，此亦為
      被上訴人所不爭執。乃被上訴人竟於第一次輪班即請「年假」，復未說明請此
      「年假」之必要性，反主張其係行使勞動基準法所規定之休假權利。惟查上訴
      人公司總裁室行政助理之工作性質，必須在休假日加班，被上訴人既於接受調
      職時，明知上情又未提出異議，卻於到職後第一次輪假日班時，不具理由向上
      訴人請「年假」，足見其並不能適應上開職務之特殊性工作時間要求，確不適
      合擔任上開行政助理之工作。則上訴人將其再度為職務調整，自難認有何權利
      濫用之情形。而被上訴人既不喜歡假日輪班之勞動條件，則上開調離行政助理
      職務，亦難認有何勞動條件之不利益之變更。
  ２、又查被上訴人經調離行政助理工作後，雖先至行政維修組工作，惟因不能勝任
      該項工作，並向上訴人行政部經理翁曜乾反應後，即再經調整職務至行政部倉
      管組，此業經證人翁曜乾在本院到場證述明確（見本院卷第一一七頁），復為
      被上訴人所不爭執，故上訴人係在兼顧被上訴人之意願後，始再度為工作之調
      整，故上訴人此部分所為之調職，亦難認有何對被上訴人勞動條件之不利益變
      更或權利濫用之情形。再查行政部倉管組之工作內容主要是管理進貨、銷貨及
      存貨之勾稽，雖在旺季忙碌時，仍必須視個人能力幫忙推車、搬貨等，然過重
      貨物仍由男性職員任之，女性職員不必處理。另倉管組人員雖亦必須視各分店
      會計品格情形至各分店進行盤點，惟一個月僅約有一、二次會忙到晚上十一、
      十二點，其餘時間均屬正常，業經證人即曾於八十四年九月起至八十七年二月
      二十九日任職上訴人公司行政部倉管組之證人韓慧珍在本院到場證述明確（見
      本院卷第一二八頁至第一三０頁）。足見該項職務並非勞力性質之工作。另證
      人翁曜乾亦證稱：上訴人公司行政部包括總務、人事、維修、電腦、倉管等各
      組，倉管組之工作內容係統計進貨、銷貨及存貨，有空亦需協助貼商品標籤等
      語（見本院卷第一一六頁至第一一九頁）。亦堪認倉管工作與被上訴人最早擔
      任之出納會計業務亦有相關，勞動條件變動不大。再徵諸被上訴人亦自稱其在
      行政部倉管組任職期間，工作內容為貼商品標籤等語（見本院卷第四一頁）。
      足認被上訴人在上訴人公司行政部倉管組所擔任之職務並非被上訴人體能及技
      術所不能勝任者。上訴人將被上訴人調職至行政部倉管組任職，亦無何權利濫
      用或勞動條件不利益變更之情形。雖被上訴人另主張行政部倉管組員工必須加
      班至十一、十二點，且不能請領加班費，又必須至分店盤點，故此調動對於被
      上訴人自屬勞動條件不利益變更云云。惟查衡諸一般商店盤點之運作，是否加
      班乃須視盤點作業效率之掌控，故如被上訴人之個人能力得以掌控盤點速度，
      自無加班之必要。況依證人韓慧珍所稱，每月僅約有一、二次會忙到晚上十一
      、十二點，並可領取加班費（見本院卷第第一三０頁及第一三一頁）。故堪認
      在行政部倉管組是否必須加班，應屬個人作事能力及效率之事宜，與工作性質
      及內容並不相關。蓋一般會計、出納人員於月底、月初或年終時亦須全力辦理
      結帳、會算事務，其忙碌者亦有連續多日加班之情形，此乃一般公司業務運作
      上常見之事例。故被上訴人以須加班主張調職至行政部倉管組，係勞動條件不
      利益之變動云云，尚不足取。
（三）從而，上訴人對於被上訴人之調整職務之行為及最後將被上訴人調職至行政部
      倉管組，並無何使被上訴人擔任非技術能力所可勝任之職務，或勞動條件有不
      利益變更，或非屬上訴人經營管理上之所必須之權利濫用之情形，亦無何違反
      勞動契約或勞動基準法之規定。故被上訴人主張伊得以上訴人未經其同意即任
      意調整其職務，而終止兩造間勞動契約，自屬無據。
三、雖被上訴人另主張上訴人於九十年十月三十日、同年十一月五日及同年十一月六
    日分別對伊為不法扣款三千元、九千元及三千元，故伊亦得據以終止兩造間勞動
    契約云云。惟查被上訴人於九十年十一月九日所為終止契約意思表示之存證信函
    內主旨欄係記載：「終止雙方之勞動契約」、「併請求給付資遣費、加班費及不
    當剋扣之薪資」，說明欄第一大項及第二大項則明示其終止契約之依據為上訴人
    於九十年十月二十六日及同年月十月二十九日調動被上訴人，不符內政部七十四
    年九月五日（七四）台內勞字第三二八四三三號函之意旨，故依勞動基準法第十
    四條第一項第六款規定終止系爭勞動契約。雖其說明欄第三大項另請求上訴人返
    還違法剋扣之薪資及加班費等語（見原審卷第二一頁至第三十頁所附之台北東門
    郵局第一四八六號存證信函），惟並未表示亦以上訴人該項剋扣薪資及加班費行
    為，為終止契約之事由。而按契約既經終止之後，即不得更為終止之意思表示（
    最高法院七十三年度台上字第二二八六號判決參照）。故被上訴人既已以上訴人
    違約、違法調職為事由，終止兩造間勞動契約，則自無於嗣後再另主張以上訴人
    違法剋扣薪資及加班費為由，終止兩造間勞動契約之餘地。從而其所為此部分之
    主張，亦不足取。
四、綜上所述，被上訴人主張上訴人未經其同意即任意調動其職務，顯係違反勞動契
    約或勞工法令，伊得終止兩造間勞動僱傭契約云云，既不足取。則其依勞動基準
    法第十四條第四項、第十七條規定，請求上訴人給付資遣費二十三萬六千六百八
    十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年二月二十日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬無據。從而，原審所為上訴人敗訴之判
    決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                     台灣台北地方法院民事第三庭
                                             審判長   法   官    謝碧莉
                                                      法   官    林振芳
                                                      法   官    黃書苑
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                       書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
