【裁判字號】    86,簡上,180
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    交付所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年簡上字第一八○號
    乙  ○  ○  ○ ○（即祭祀公業周廣昇管理委員會主任委員)
    訴訟代理人  黃正淮律師
右參加人對於上訴人甲○○與被上訴人周火炎（即祭祀公業周廣昇管理人）間請求交
付所有權狀事件，聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按就兩造之訴訟，有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬
    中，得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。又參加人無當事人能力
    者，法院應以裁定駁回，此觀諸同法第二百四十九條第一項第三款規定自明。
二、經查本件參加人固以：伊為祭祀公業周廣昇管理委員會主任委員，如本件甲○○
    於其與周火炎間之本件訴訟中受敗訴判決，伊私法上地位將受有不能掌管公業財
    產之不利益等語，聲請參加訴訟。惟按台灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於
    祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以該管理人
    名義起訴或被訴（最高法院七十四年台上字第一三五九號判例參照）。而查祭祀
    公業周廣昇管理委員會並非為合法之祭祀公業管理人，且不符合非法人團體之要
    件，僅屬祭祀公業周廣昇之業務執行單位。且參加人個人亦非經合法選任之祭祀
    公業周廣昇管理人，不能代表該祭祀公業為訴訟，並無當事人能力，此業經台灣
    高等法院八十九年度重上更（二）字第一八六號、最高法院九十年度台上字第一
    二八四號民事判決確定，有民事判決書影本在卷可稽。從而，周獻並無參加訴訟
    之當事人能力，依首揭說明，其參加自屬不合法，不應准許。
五、依民事訴訟法第第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二        日
                                      民事第三庭審判長法    官  謝碧莉
                                                      法    官  李維心
                                                      法    官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三        日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
