【裁判字號】    92,簡上,164
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一六四號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中國信託商業銀行股份有限公司因本院台北簡易庭九十一年度北
簡字第一六二八二號請求清償借款事件，上訴人提起上訴到院，按提起上訴，依民事
訴訟法第四百四十一條之規定，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院
為之：．．．．三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、
上訴理由。上訴理由應表明：一、應廢棄或變更原判決之理由，二、關於前款理由之
事實及證據。本件上訴人提起上訴，未表明上開事項，顯不合上訴程式，茲依民事訴
訟法第四百三十六條之一第二項準用同法第四百四十四條第一項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內補正，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    民事第六庭  審判長法官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
