【裁判字號】    92,訴緝,64
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因戡亂時期肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二
四四二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國七十九年六月間起至同年七月
    三十一日止，在台北市○○○路○段二九０號五樓住處，每日施打毒品嗎啡乙次
    ，每次乙包，因認被告涉有戡亂時期肅清煙毒條例第九條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告陳文德於七十九年七月三十一日涉犯戡亂時期肅清煙毒條例第九條第
    一項之施打毒品罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，其所犯上開罪名十二年六月之追訴權時效已經完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
