【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二二
一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經台灣高等法院於民國九十年
    八月七日判處有期徒刑七月，緩刑三年，同年九月二十日確定。竟於緩刑期內更
    犯偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院以九十一年度訴字第一三七四號判處有期徒
    刑六月確定，茲依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
