【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙磁生律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇信誠律師
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五二五
七號、第二一九二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自民國玖拾貳年肆月玖日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○等因妨害國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，均於民國九十二年一月九日起執行羈押，
茲本院於九十二年四月二日訊問被告等人後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十二年四月九日起延長羈押二月，並當庭宣示之。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四        月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於宣示後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      四        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
