【裁判字號】    91,易,1497
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三四八九號
）。茲查被告因患尿路敗血症，致其認知、語言表達產生障礙，右側肢體偏癱，不能
到庭，此經本院函臺北醫學大學附設醫院查詢屬實，並有該醫院九十二年三月二十六
日校附醫歷字第○九三五號函及出院病歷摘要附卷可佐，爰依刑事訴訟法第二百九十
四條第二項，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
臺灣臺北地方法院刑事第三庭
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
