【裁判字號】    92,簡,1147
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件（九十一年度易字第一五三九號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十一年度偵緝字第三九二號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移
（九十一年度簡字第三九七七號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告乙○○業賠償告訴人甲○○○
    旅行社股份有限公司之損失，其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次判刑，當
    知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第七
    十四條第一款之規定，宣告緩刑三年之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。如
    不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
