【裁判字號】    92,簡,814
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三四
號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充
    ：被告甲○○於犯罪時雖有飲酒，然參以被告於警詢及偵查中供稱：伊是為繳交
    通違規罰單向伊母親要錢，伊母親不答應，才推伊母親等語，足認被告當時意識
    清楚，對於外界事務並非全然缺乏知覺、理念及判斷作用，或有何減退之情事，
    即不足阻卻被告之刑事責任，自難為其有利認定之依據。
二、查告訴人乙○○為被告甲○○之直系血親，為家庭暴力防治法第三條第三款所規
    定之家庭成員，依同法第二條第二項之規定，本案為家庭暴力之傷害案件，核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，其對直系血親尊親屬犯第
    二百七十七條之罪，應依同法第二百八十條規定，加重其刑至二分之一。爰審酌
    被告甲○○僅因索錢未果、心生不滿即故意對其母親施暴成傷之犯罪動機、目的
    、手段、所生損害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資儆懲。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二    年    四    月      二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  素  霜
中        華        民        國    九十二    年    四    月      七    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
