【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八四號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查：前開具保人繳
    納保證金事項，有臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九一○○三五九六號刑事保
    證金收據附卷可稽。至於被告逃亡且具保人經合法通知亦未督促被告到庭之事實
    ，亦有本院對被告、具保人之送達證書、被告及具保人之法務部戶役政連結作業
    系統表及本院指派司法警察前往拘提未著之報告書附卷可據，且具保人乙○○於
    本院調查中亦到庭陳稱：伊有去被告家中尋找，但是被告已經不住在該處，也不
    知道被告現在住那裡等語，復參以卷附之臺灣臺北地方法院檢察署法務部在監在
    押資料表，足見被告確已逃匿，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
