【裁判字號】    92,重訴,482
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四八二號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    梁成金
    訴訟代理人    陳聰益
    被      告    永禧股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月十四日裁定命其於
    送達時起五日內補正，此項裁定已於同年月十九日送達原告，有送達回證在卷可
    稽。原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表可按，其訴即非合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
