【裁判字號】    91,賠,185
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一八五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  楊志航律師
右聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就其於受
不起訴處分前後所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間遭前臺灣中部地區警備總司令部
    以叛亂罪嫌羈押，嗣獲軍事檢察官為不起訴處分確定，於開釋前共被羈押約一百
    二十日（聲請人被違法羈押之始末日期已不復記憶），爰依法聲請冤獄賠償共計
    六十萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固定有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解
    釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修
    正戒嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布施
    行，同年月四日生效，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪判
    決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完
    畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。現行戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條固定有明文。
三、惟查：
（一）本件聲請人甲○○前於民國七十三年八月起，勾結泰籍人士，以詐術騙取泰籍
      女子來台，先後引進多名泰籍女子後，再以媒介單身男子與之結婚為由，向其
      等詐騙聘金或酬庸，販賣人口，為惡地方，嚴重影響社會治安，經台中縣警察
      局東勢分局以其涉嫌叛亂罪，於七十三年十二月十三日逮捕解送前臺灣中部地
      區警備總司令部羈押，嗣因查無具體事證而以罪嫌不足為由，於七十四年四月
      二日經前臺灣中部地區警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，並於同年
      四月十日將聲請人開釋，同時以其上開販賣人口之行為另涉嫌妨害自由等罪將
      之移送前台灣臺中地方法院檢察處乙情，業據國防部後備司令部督察長室以九
      十一年十二月二十五日法沛字第九一０００四三五八函檢送聲請人涉嫌叛亂之
      七十三年一清字第六一號卷宗核閱屬實，並有一清專案偵結情形及處理意見報
      告表、七十三年度一清字第六一號不起訴處分書、前臺灣中部地區警備總司令
      部簡便行文表、釋票回證及前台灣台中地方法院檢察處收據（均影本）各一份
      附卷可憑，足見聲請人所述曾因涉嫌叛亂罪遭前臺灣中部地區警備總司令部羈
      押等語，應堪信為真實。
（二）惟按，聲請人所犯上開同一事實，嗣經臺灣台中地方法院於七十四年五月二十
      一日以七十四年度易字第八Ｏ七號詐欺案件，判處其有期徒刑五月，於七十四
      年十二月十二日經台灣高等法院臺中分院以七十四年上易字第一八八六號駁回
      上訴確定，並於七十五年四月二日入台灣台中監獄執行，刑期起算日為七十五
      年三月三十一日，於同年五月四日有期徒刑執行完畢出監，羈押折抵日數為一
      百一十九日，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院上開
      判決書及法務部在監在押資料表各一份在卷足憑，而參諸被告前開案件經法院
      判處有期徒刑五月確定後，僅入監執行三十三天隨即因執行完畢而出監，且聲
      請人上開涉嫌詐欺罪經台灣彰化地方法院檢察署以七十四年度偵字第七七號案
      件移送台灣台中地方法院併案審理後，並查無任何遭法院羈押之情形，此可由
      上開法務部在監在押紀錄表及該判決書上並無被告甲○○在押之記載可得查知
      ，顯見上開詐欺案件原本應無羈押折抵之情形，惟本案於台灣台中地方法院檢
      察處以七十五年度執字第三三五號案件執行時，業已折抵羈押日數為一百一十
      九日，而此日數互核與聲請人於七十三年十二月十三日起至七十四年四月十日
      止（共計一百一十九日）遭前台灣中部地區警備總司令部羈押之日數又適巧完
      全相符，雖經本院向台灣台中地方法院檢察署函調上開執行卷時，因該卷已逾
      越保存年限而銷燬，有該署九十二年一月十七日中檢盛檔字第四三Ｏ四號函附
      卷足憑，而無法查證聲請人當初羈押折抵之原因及正確日期為何，然依據上開
      所述及聲請人於七十四、五年間並無其他在監在押之紀錄等情參互以析，應足
      認其上開遭前臺灣中部地區警備總司令羈押之期間，已於嗣後執行同一事實之
      詐欺案件時折抵完畢，自不合於上開條例之規定；綜上所述，聲請人之聲請為
      無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二      年      四       月     二   日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                     法  官  吳  佳  薇
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議(應抄附繕本)。
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     四     月    三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
