【裁判字號】    92,訴,1595
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五九五號
    原      告  弘新布業有限公司
    法定代理人  王古山
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬伍仟伍佰柒拾陸元，應繳裁判費
          銀元貳仟捌佰零柒元，折合新台幣捌仟肆佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
