【裁判字號】    92,訴,281
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第二八一號
    原      告  明發交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曾海光律師
    被      告  華彩軟體股份有限公司  設臺北市○○○路○段五○號二五樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬零拾壹元，及自民國九十二年一月十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）九十一年間委託原告運送貨品至被告各門市，原告已
    依約運送，詎被告尚積欠原告新臺幣（下同）一百二十八萬零三十一元之運費，
    迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付，並自起訴狀繕本送達翌日即
    九十二年一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計付法定遲延利息。
三、證據：提出統一發票、託運單、支票暨退票理由單、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告於九十一年間委託原告運送貨品至被告各門市，原告已依
    約運送，詎被告尚積欠原告一百二十八萬零三十一元之運費，迄未清償之事實，
    已據其提出統一發票、託運單、支票暨退票理由單、存證信函等件為證，且被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視
    同自認，是原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依運送契約，請求被告給付一百二十八萬零三十一元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
