【裁判字號】    92,易,408
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（偵查案號：九十一
年偵字第二三九九一號），本院認為不宜以簡易判決處刑（原案號：九十二年度簡字
第六一七號），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年三月三十一日，在臺北市「ＬＩＦＥＰＵ
    Ｂ」內，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同日十時三十五分許，在臺北市中山
    區○○○路、錦州街口查獲持有第二級毒品ＭＤＭＡ二顆，被警查獲，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪等語。
二、按案件曾為不起訴處分已經確定者，如未發見新事實或新證據，或非有刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情
    形，若再行起訴，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百六十條、第三百零三
    條第四款各有明文。
三、經查：（一）檢察官訴稱被告持有第二級毒品所本之證據，無非以被告所持有之
    證物經送臺北市政府警察局鑑定結果確為第二級毒品ＭＤＭＡ，有鑑驗通知書可
    稽，且被告於警訊時神情緊張，並將藥錠握在手心，足見被告應有毒品之認識等
    語，為其論據；（二）但查，被告於九十一年三月三十一日，在臺北市「ＬＩＦ
    ＥＰＵＢ」內，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同日十時三十五分許，在臺北
    市中山區○○○路、錦州街口查獲之事實，業經被告於臺灣臺北地方法院檢察署
    九十一年度毒偵字第二八００號偵查中自白不諱，且有臺灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告可稽，乃經本院依毒品危害防
    制條例第二十條第一項（聲請人贅引第三項前段）及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項規定，於九十一年十二月二十七日，以九十一年毒聲字第二五九四號裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經送執行，認定已無繼續施用傾向，而獲檢察
    官於九十二年三月十八日，以九十一年度毒偵字第二八００號不起訴處分，且核
    該偵查案件未有告訴人，自應認為於檢察官偵查終結之際，其不起訴處分同時即
    告確定，前揭事實已經本院調取臺灣臺北地方法院檢察九十一年度毒偵字第二八
    ００號偵查卷宗，查閱無訛，並有本院九十一年度毒聲字第二五九四號裁定書正
    本，附於本院刑事卷宗可憑；（三）再核本件檢察官前揭訴稱被告涉犯毒品危害
    防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪所本之證據，並未發見新事實或新證
    據，亦未有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所
    定得為再審原因之情形，依照前揭說明，本件應諭知不受理之判決，並不待合法
    傳喚被告到庭，而逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
