【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字第二二四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）九十一年八
    月三十日以九十一年度簡字第二三九六號判處有期徒刑九月，緩刑三年，緩刑期
    內付保護管束，於九十一年十月二十一日確定。但受刑人竟於緩刑期內，即不依
    規定前往報到，情節重大，嚴重違反保安處分執行法第七十四條之二第二款規定
    ，茲依同法第七十四條之三第一項規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不
    得與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對
    被害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受
    保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。」、「受保護管束人違反前
    條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」保
    安處分執行法第七十四條之二、第七十四條之三第一項分別定有明文。
三、經核受刑人甲○○並無在監所羈押中，且經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官囑託
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官代為執行傳喚、拘提，據報：被拘人已逃亡等情
    ，有各該署函、報告書、拘票、網路資料查詢單、法務部戶役政連結作業系統、
    人犯在監所最新資料報表、案件進行單、公務電話紀錄表附卷可稽。聲請人所請
    於法並無不合，自應撤銷受刑人前開案件之緩刑宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                               法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                               書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
