【裁判字號】    86,簡上,180
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    交付所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年簡上字第一八○號
    聲  請  人  周火炎（祭祀公業周廣昇管理人）
    訴訟代理人  謝曜焜律師
    乙  ○  ○  ○ ○（即祭祀公會周廣昇管理委員會主任委員)
    訴訟代理人  黃正淮律師
右聲請人因與甲○○間請求交付所有權狀事件，對於周獻之參加訴訟，聲請駁回，本
院裁定如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按就兩造之訴訟，有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬
    中，得為參加，又參加人無當事人能力者，法院應以裁定駁回。此觀諸民事訴訟
    法第五十八條第一項、第二百四十九條第一項第三款自明。
二、次按台灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體
    起訴或被訴，但設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴。而關於祭祀公業
    之訴訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業之管理人，
    以表示其非以自己名義起訴或被訴（最高法院七十四年台上字第一三五九號判例
    參照）。
三、參加意旨略以：參加人為祭祀公業周廣昇管理委員會主任委員，參加人私法上地
    位，將因上訴人甲○○敗訴，致受不能掌管公業財產之不利益，為此聲請參加訴
    訟。
四、經查，祭祀公業周廣昇管理委員會並非合法之祭祀公業管理人，且不符非法人團
    體之要件，僅屬祭祀公業周廣昇之業務執行單位，周獻亦非經合法選任之祭祀公
    業周廣昇管理人，亦不符非法人團體之要件，不能代表該祭祀公業為訴訟，並無
    當事人能力之事實，業經台灣高等法院八十九年度重上更（二）字第一八六號、
    最高法院九十年度台上字第一二八四號民事判決確定，有民事判決書影本在卷可
    稽，從而，周獻並無以祭祀公會周廣昇管理委員會主任委員身分，為祭祀公業周
    廣昇參加訴訟之能力，應認其參加訴訟，並非法所准許。聲請人聲請駁回參加，
    應予准許。
五、依民事訴訟法第第九十五條，第七十八條、第八十六條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二        日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
~B書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
