【裁判字號】    92,簡,1143
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０四一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月十二日十二時許，行經台北市○○路○段二號後方路
    旁，見有乙○○所有車牌號碼ＢＩＫ─四五五號重型機車停放於該處而機車鑰匙
    並未取走，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該重型機車將之騎走，嗣於九十
    一年十二月二十日十時許，為警在台北市市○○道與復興南路口查獲。
二、前揭事實，業經被告甲○○於偵查中坦白承認，經核與告訴人乙○○指述之情節
    相符，此外並有為警查獲之車牌號碼ＢＩＫ─四五五號重型機車可稽（業由告訴
    人領取，偵卷第十五頁贓物認領保管單參見），以及車輛竊盜資料個別查詢資料
    表在卷可按，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、犯
    罪之手段、所竊得財物之價值新台幣四萬五千元、所生損害非鉅、犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
