【裁判字號】    92,自,187
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」、「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決。」又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百二十三條、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。
三、自訴人所提起本件非告訴乃論罪（詐欺等）之自訴，其同一事實業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民國九十一年四月
    二十七日、九十二年一月十五日開始偵查（案號：丁○○部分臺灣臺北地方法院
    檢察署九十一年度偵字第二五五七六號，乙○○、甲○○部分臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度偵字第二０五四號，賴信子部分臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度偵字第三０五０號），此有本院公務電話記錄與臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足憑，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四     月     二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官    李英勇
                                          法  官    葉建廷
                                          法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    四     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
