【裁判字號】    92,簡,691
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五六號
），本院簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正如下：（一）犯罪事實欄第二行之「蔡明宗」，應為乙○○之
    誤；（二）本件經乙○○訴請臺北市政府警察局中山分局報告偵辦；（三）被告
    持以傷害告訴人所用之水平尺，並未扣案，雖被告陳稱：該水平尺是伊所有，但
    不知道在那裡等語，且無證據證明該水平尺仍未滅失，爰不另為沒收之諭知。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法    官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
