【裁判字號】    92,上易,258
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二五八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第八四二號，中華
民國九十一年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年北
偵緝字第二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告甲○○除侵占已論罪之新台幣（下同）四萬元外，尚
    有侵占另外之六萬元云云，然本件尚無足夠證據可認告訴人有交付被告承認收取
    約四萬元以外之六萬元，不能證明被告確有侵占告訴人所稱之六萬元，原審判決
    已於理由欄內詳細說明，並敘明不另為無罪之諭知。公訴人上訴並無理由，應予
    駁回。
三、被告上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，為無理由，亦應駁回。
四、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，並
    且已與告訴人和解賠償損害，有告訴人呈報狀可憑，顯見其犯罪後，已知悔悟，
    其經此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為當，爰併諭知緩刑三年。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法    第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
