【裁判字號】    91,上易,1299
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十一年度上易字第一二九九號
    上  訴  人
    即  自訴人  格菱實業股份有限公司
    代  表  人  戊○○  原名.
   被      告  乙○○
               甲○○
               丁○○原名陳.
               丙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，對於本院中華民國九十二年二月二十六日所為第二審判
決（九十一年度上易字第一二九九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件及刑法第三百二十條、
第三百二十一條之竊盜罪、刑法第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪、
刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪之案件、刑法第三百四十二條之背信
罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第
一款、第二款、第三款、第四款、第五款定有明文，本件自訴人自訴被告甲○○、丁
○○、丙○○涉犯第三百二十條第一項之竊盜罪，被告乙○○、甲○○、丁○○所涉
刑法第三百四十一條之詐欺罪，被告甲○○所犯為刑法第三百三十五條之侵占罪及刑
法第三百四十二條之背信罪，依首揭規定，本院所為之第二審判決，不得向第三審法
院上訴，自訴人對之提起第三審上訴，顯屬違背規定，爰依同法第三百八十四條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
