【裁判字號】    92,交抗,275
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二七五號
    抗告人即
    異  議  人  甲○○
右被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院中華民國九十二年二月十二日所為裁
定（九十二年度交抗字第二七五號），本院依職權裁定如左：
    主  文
本裁定原本及正本理由欄二關於「ＣＸ—一六八三號」、「北監五字第裁四○─ＣＴ
0000000號」之記載，應更正為「九Ａ─九七四六」、「北監五字第裁四○─
Ｃ00000000號」。
    理  由
一、按刑事裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅
    二條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解
    釋）。
二、本裁定原本及正本理由欄二關於「ＣＸ—一六八三號」、「北監五字第裁四○─
    ＣＴ0000000號」之係誤載，應更正為「「九Ａ─九七四六」、「北監五
    字第裁四○─Ｃ00000000號」。爰依職權應裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
