【裁判字號】    92,抗,174
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度抗字第一七四號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年二月二十六日第一審裁定
（九十二年度撤緩字第八號、臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度執聲字第九十一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受刑人何宇函前因犯妨害風化罪，經本院於民國九十一年三月
    十八日以九十一年度簡字第八四八號判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算
    一日，緩刑二年，並於九十一年五月二十七日確定，而受刑人在緩刑期前九十年
    十一月二十一日更犯侵占遺失物等罪，再經本院於九十一年九月三十日以九十一
    年簡字第二六一○號判決，判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，
    並於九十一年十二月十七日確定，有各該判決書及本院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑。經核與刑法第七十五條第一項第二款規定相符，檢察官之聲請為正當，應
    予准許，爰撤銷其緩刑之宣告。
二、按緩刑期前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，其原受緩刑之宣
    告應予撤銷，刑法第七十五條第一項第二款定有明文，此為法律之強制規定，不
    因個人因素而受影響。查本件受刑人於緩刑期前犯侵占遺失物罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，既有上開判決書在卷足佐，事證明確，核與刑法第七十五條
    第一項第二款應撤銷緩刑之規定相符。揆諸前揭規定，受刑人緩刑之宣告應予撤
    銷，原審為此依檢察官聲請所為撤銷緩刑宣告之裁定，洵無不合。本件受刑人抗
    告意旨以正值讀書求學期間請求給予改過自新機會為由，指摘原裁定不當，顯無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
