【裁判字號】    91,上更(二),814
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上更(二)字第八一四號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    指定辯護人  舒建中  律師
                康立平  律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十五年度訴字第二
三二六號，中華民國八十六年五月二十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十五年度偵字第一二○四○號、第一三五七○號、第一六二○○號），提起
上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○非法販賣化學合成麻醉藥品及轉讓禁藥罪刑暨執行刑部分均撤銷。
戊○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年貳月，扣案分裝安非他命用
之空塑膠袋壹佰個沒收，又明知為禁藥，而轉讓，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
伍年捌月，扣案分裝安非他命用之空塑膠袋壹佰個沒收。
    事  實
一、戊○○明知安非他命業經行政院衛生署公告列為化學合成麻醉藥品管理，不得非
    法販賣，竟意圖營利，並基於概括之犯意，自民國（下同）八十四年三、四月間
    起至同年六、七月間止，在台北縣新莊市○○街一四五號附近或台北縣樹林鎮○
    ○街四十七巷十二號三樓其住處，先後多次以每小包（重量不詳）新台幣（下同
    ）二百至五百元，或每小包五百至一千元之價格，非法販賣安非他命予甲○○、
    丁○○（甲○○、丁○○合資購買）吸用。
二、戊○○明知安非他命亦屬禁藥，竟另行起意，於八十五年六月間，台北縣樹林鎮
    ○○街四十七巷十二號三樓住處，無償轉讓安非他命予蔡宗保吸用。
三、嗣於八十五年六月十八日下午五時三十分許，在台北縣樹林鎮○○街四十七巷十
    二號三樓經警查獲，扣得戊○○所有供非法吸用安非他命所用之安非他命二包（
    一包毛重○‧五二公克，淨重○‧一四公克，其中○‧○三公克鑑驗用罄，餘○
    ‧一一公克，另一包毛重○‧六○公克，淨重○‧四五公克，其中○‧○一公克
    鑑驗用罄，餘○‧四四公克）、安非他命殘渣袋三個、吸食器二只、分裝安非他
    命分裝管二支、特製打火機二只（戊○○非法吸用安非他命部分業經原審判處有
    期徒刑七月確定），及其所有供非法販賣安非他命所用之分裝安非他命空塑膠袋
    一百個，復於八十五年七月十一日下午六時許，在台北縣板橋市○○○路二二五
    號二０六室內查獲乙○○，並扣得乙○○所有之安非他命一包（毛重○‧三八公
    克，淨重○‧一四公克，其中○‧○三公克鑑驗用罄，餘○‧一一公克）。
四、案經台北市政府警察局、台北縣警察局板橋分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據上訴人即被告戊○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊未曾販賣或轉讓安非他
    命與他人，伊與甲○○、丁○○係共同合資購安非他命吸用，至查獲之塑膠袋是
    伊裝話梅之用。另伊有土地及房屋一至五樓（五樓是違建），且有房子租人，另
    有八十萬元的存款，並不缺錢，無需販賣毒品，伊只是吸毒云云，並提出土地所
    有權狀及房屋所有權狀等為憑。經查：
貳、
一、關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分：
(一)證人甲○○於警訊時證稱：「．．．，有多次是我小叔丁○○與我合資向戊○○
    買安非他命」等語，於檢察官偵查中證稱：「從八十四年三、四月開始至六、七
    月，均用扣機方式等他回電就約定在新莊市○○街附近的巷口交易，每次均是二
    百至五百多元到千元之間份量，均供足夠我們二位吸食」等語，於原審供稱：「
    （偵查中是否說安是向戊○○買的）是的，每次份量不一定」等語。
(二)證人丁○○於警訊時證稱：「．．．，有多次是我與大嫂甲○○合資共同向戊○
    ○購買安非他命．．．，八十四年七月時開始向戊○○購買安非他命至今」等語
    ，於檢察官偵查中供稱：「從八十四年三、四月開始至六、七月，均用扣機方式
    等他回電就約定在新莊市○○街附近的巷口交易，每次均是二百至五百多元到千
    元之間份量，均供足夠我們二位吸食」等語。
(三)證人甲○○、丁○○供稱係合資向被告購買，彼等所供互核相符，自得據為不利
    於被告之認定。
(四)本案於八十五年六月十八日下午五時三十分許，在台北縣樹林鎮○○街四十七巷
    十二號三樓被告住處扣得小型空塑膠袋一百個為憑。雖被告辯稱該扣案之塑膠袋
    一百個，係伊經營生意裝話梅之用，非供分裝安非他命之用，警方係在伊住處之
    後陽台紙箱中查獲供裝話梅販賣之大小不同之塑膠袋三、四百個，當時僅取尺寸
    最小的一百個，指係供分裝安非他命之用云云（見原審卷第六十九頁背面）。惟
    上開塑膠袋係連同安非他命一包放在後陽台之紙箱內被警查獲，有搜索扣押證明
    筆錄及照片在卷為憑（同上偵查卷第九頁反面），苟非為分裝安非他命之用，何
    須連同安非他命藏放在一起？且依被告提出之送貨單資料（原審卷第七二至七九
    頁），亦未顯示有以塑膠袋分裝話梅情事，被告於警訊中亦供承伊住家之話梅係
    用瓶罐裝的等語（同上偵查卷第十頁）。再者，前開扣案之塑膠袋甚小，僅能裝
    藏「話梅」數枚，且與一般查扣分裝安非他命之塑膠袋相當，有照片為憑，衡情
    自無將「話梅」分裝在該小型塑膠袋之可能。至被告雖有非法吸用安非他命之犯
    行，有查獲之安非他命及其吸用安非他命所用之殘渣袋三個等可稽，但其既未供
    承有用塑膠袋裝安非他命供己吸用，足見該塑膠袋並非供其吸用安非他命分裝之
    用，被告前開所辯，無非砌詞巧飾，不足採信，扣案之塑膠袋一百個係供分裝安
    非他命販賣之用，委無足疑。再被告前開住處即使另有裝話梅用，大小不同之塑
    膠袋三、四百個，但僅能證明被告有利用一般塑膠袋經營裝藏話梅之用，不足以
    認定前開小型塑膠袋亦係供裝話梅販賣之用，被告執此爭辯，尚無足採。
(五)證人甲○○於原審雖供稱：「是我拿錢給鍾，要鍾幫我買」、「（偵查中是否說
    安是向戊○○買的）是的，每次份量不一定」、「（為何偵查中要說是戊○○賣
    安給你們的）我們懷疑是戊○○檢舉我們，我們才會說安向他買的．．．我是向
    鍾買安，但他向何人買安，我們不知道。我們拿錢給鍾，並沒有馬上拿到安」等
    語，於本院九十一年十一月二十八日調查時改稱：「（你有沒有向戊○○買過安
    非他命？）我是在他家樓下將錢交給他，他去買，去哪裡買不知道，回來視出錢
    的多寡來分。（在何時？）不記得了。（他家在哪裡？）在台北縣樹林市迴龍附
    近。（先後幾次？）那麼久我不記得了。（你怎麼會跟他拿安非他命？）那麼久
    不太清楚。（你在警訊說你是向戊○○購買安非他命，每次價格二百元至五百元
    ？）因為那時我與丁○○被通緝，他又供出我們，叫警察來抓我們，我們很氣，
    才這樣說」等語，證人丁○○於原審供稱：「拿錢託鍾幫我買安」、「（為何偵
    查中要說是戊○○賣安給你們的）我們懷疑是戊○○檢舉我們，我們才會說安向
    他買的．．．我是向鍾買安，但他向何人買安，我們不知道。我們拿錢給鍾，並
    沒有馬上拿到安」等語，於本院九十一年十一月二十八日調查時改稱：「（你有
    沒有向戊○○買安非他命？）我們合資購買。（在何時？）還沒有被抓到之前。
    （先後幾次？）我不記得了。（你怎麼會跟他拿安非他命？）我們是鄰居。（你
    在警訊說你是向戊○○購買安非他命，每次價格五百元至一千元？）是合資才對
    。」等語，非但前後不一，且與前開證據不符，顯係事後迴護被告之詞，自不足
    採。
(六)被告於原審供稱：「丁○○與我是好朋友，要我幫他忙，幫他買，甲○○也是我
    幫他買」、「一包三千元」、「若他們要買五百元，就分成六份，二百元的話我
    大約分一點給他們，多或少我也不清楚」、「他們（甲○○及丁○○）會ｃａｌ
    ｌ機給我，說要買東西，問我是否有空，有空去找他們，就是向他們拿錢．．．
    ，我就去向他們拿錢，再去找朋友買安，我並沒有賺他們的錢，純粹是幫他們的
    忙」等語，於本院調查時供稱：「（你在地方法院有說幫丁○○及甲○○購買安
    非他命？）是的。我是有幫丁○○及甲○○購買安非他命，也有合資購買安非他
    命，但沒有賺他們的錢。（總共幾次？詳細如何？）我忘記了。」等語，或稱係
    幫丁○○、甲○○購買，或稱係與丁○○、甲○○合資購買，但亦不諱言有向丁
    ○○、甲○○收款並交付安非他命之事實，而衡情毒品安非他命係違禁物，且價
    值不菲，被告若非意在營利，斷無甘冒重罰將安非他命售予他人之理。是雖被告
    否認販賣安非他命，且就安非他命販入之價格及販出之次數、重量、價格堅不吐
    實，證人甲○○、丁○○嗣亦否認向被告購買，致無法明確得知被告販賣安非他
    命之次數、重量、價格及其從中賺取之差價為何，然仍無礙於被告圖利事實之認
    定。
(七)證人甲○○於警訊時固證稱：「每次我均是以新台幣二至五百元的價格，向戊○
    ○購得安非他命乙小包，份量約吸食一次．．．」等語，證人丁○○於警訊時亦
    證稱：「每次均是以新台幣五百至一千元的價格向戊○○購得安非他命一小包，
    重量約○．二五至○．三公克．．．」等語，惟關於彼等該部分單獨向被告購買
    安非他命之事實，為被告所否認，復乏確據佐參，尚難採為不利被告之認定。
(八)至偵查卷八十五年聲字第一一四八固附有台北市政府警察局刑事警察大隊監聽電
    話紀錄，內載：「金龍」與某男對話稱：「戊○○一公克才二千元，你要三千元
    」，另「文發」與「阿強」對話稱：「戊○○都一萬元六公克，你不可以多加一
    些嗎？」，且另附記：「鍾電話監察0000000得知戊○○為販毒之大盤，
    有嫌犯陳金龍、陳文發電話中明白對談，顯示鍾嫌確實販毒無誤，有必要執行搜
    索查扣相關證物擴大偵辦」等語，惟關於該監聽紀錄，僅係審判外之陳述，屬傳
    聞證據，並無證據能力，自不得採為斷罪資料，附此敘明。
(九)綜上所述，被告所辯要屬飾卸之詞，不足採信，其非法販賣化學合成麻醉藥品部
    分，事證明確，犯行堪以認定。
二、關於轉讓禁藥部分：
(一)被告於原審自承：「（是否於八十五年六月間在住處免費拿『安』請蔡宗保及丙
    ○二人吸用）我請蔡宗保一次，丙○未請他吸用安，也未賣安給他」等語，核與
    證人蔡宗保於警訊時證述：「我於八十五年六月初至戊○○住處吸食的那次是戊
    ○○提供，不必購買」等情節相符，自足認定被告有轉讓安非他命蔡宗保吸用之
    事實。
(二)被告嗣雖否認有轉讓安非他命蔡宗保吸用之事實，且證人蔡宗保於原審亦證稱：
    「扣案東西是鍾的，但是我自己拿起來吸的，不是鍾拿給我吸食」等語，惟與前
    開證據不符，顯係空言，不足採信。
(三)被告於警訊時固供稱：「八十五年六月十日曾請乙○○在我家中吸食過二次至三
    次」等語（見偵字第一三五七○號卷第八頁背面），於原審供稱：「乙○○我只
    有請他至家中吸用二至三次，『安』一次拿一點點而已」等語（見原審八十五年
    十月二十二日訊問筆錄），但與證人乙○○於檢察官偵查中供稱：「戊○○沒有
    提供安給我，我也未向他買過安」等語有異，尚難徒憑被告之前開自白，據為認
    定事實之基礎。
(四)綜上所述，被告轉讓禁藥部分，事證亦甚明確，犯行堪以認定。
參、查安非他命業經行政院衛生署公告列為化學合成麻醉藥品管理，不得非法販賣、
    持有，亦為衛生主管機關所公告之禁藥。再被告行為後，「肅清煙毒條例」業於
    八十七年五月二十日公布修正為「毒品危害防制條例」，於八十七年五月二十二
    日生效，該條例已將安非他命納入規範並列為第二級毒品，其中第四條第二項規
    定：「販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百
    萬元以下罰金」，同條例第八條第二項規定：「轉讓第二級毒品者，處六月以上
    五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金」，與麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第一款所定「處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金」
    及藥事法第八十三條第一項所定「處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
    下罰金」之法定刑比較，舊法之規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書
    規定，適用行為時之舊法。是核被告所為，關於非法販賣安非他命部分，係犯麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪，關
    於轉讓安非他命部分，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。被告先後多
    次非法販賣安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告非法販賣前後及轉
    讓前，非法持有安非他命之低度行為，為非法販賣及轉讓之高度行為所吸收，不
    另論罪。所犯前開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
肆、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）被告行為後法律有變更，已如前述
    ，原審未及為新舊法之比較適用，已有違誤。（二）原判決認定被告尚有非法販
    賣安非他命與丙○、乙○○，及轉讓安非他命與乙○○之犯行，與事實不符（有
    如後述），亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無理由，但查原判決此部分
    既有可議，即屬無可維持，應將原判決關於被告非法販賣化學合成麻醉藥品及轉
    讓禁藥暨執行刑部分予以撤銷，並自為判決。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    手段，所為危害他人身心健康，並影響社會治安，及犯後否認犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並定其執行刑。扣案分裝安非他命用之空塑
    膠袋一百個，屬於被告所有，業據其供明在卷，且係供犯罪所用之物，有如前述
    ，應併予宣告沒收。至本案於八十五年六月十八日下午五時三十分許，在台北縣
    樹林鎮○○街四十七巷十二號三樓被告住處查扣之安非他命二包（其中一包毛重
    ○‧五二公克，淨重○‧一四公克，其中○‧○三公克鑑驗用罄，餘○‧一一公
    克，另一包毛重○‧六○公克，淨重○‧四五公克，其中○‧○一公克鑑驗用罄
    ，餘○‧四四公克），及於八十五年七月十一日下午六時許，在台北縣板橋市○
    ○○路二二五號二０六室內查扣乙○○之安非他命一包（毛重○‧三八公克，淨
    重○‧一四公克，其中○‧○三公克鑑驗用罄，餘○‧一一公克），無法證明係
    被告販賣或轉讓本件安非他命所用之物，另殘渣袋三個、吸食器二只、分裝安非
    他命分裝管二支、特製打火機二只等物，係被告非法吸用安非他命所用之物，尚
    與本案無涉，均不於本案諭知沒收，併此敘明。
伍、其他公訴事實之判斷：
一、公訴意旨略以：被告明知安非他命業經行政院衛生署公告列為化學合成麻醉藥品
    管理，不得非法販賣，竟意圖營利，並基於概括之犯意，先後於（一）八十四年
    八、九月間某日，在台北縣樹林鎮○○街某遊樂場內，以每包一千元之價格非法
    販賣予丙○吸用。（二）八十五年五月間起迄，八十五年七月十日十五時三十分
    許止，先後四次，在不詳地點及台北縣新莊市迴龍地區，以每包（重量不詳）二
    千五百元之價格，非法販賣予乙○○吸用。又被告明知安非他命亦屬禁藥，竟另
    行起意，於八十五年六月，在台北縣樹林鎮○○街四十七巷十二號三樓其住處，
    無償轉讓安非他命予丙○吸用。因認被告係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第
    二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪及藥事法第八十三條第一項之轉讓禁
    藥罪嫌云云。公訴人認被告非法販賣安非他命予乙○○、丙○及無償轉讓安非他
    命予丙○，無非係以乙○○、丙○之唯一指訴為其論據。訊據上訴人即被告堅詞
    否認有右揭犯行，辯稱：伊未曾販賣或轉讓安非他命與乙○○、丙○等語。
二、經查：
(一)按犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥品來源因而破
    獲者，得減輕其刑，該條例第十三條之三定有明文，因而為擔保犯麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項各款之罪之共同被告不利於其他共同被告之陳述（即麻
    醉藥品來自其他共同被告之供述）之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實
    之補強證據，始能據以為論罪之依據。
(二)證人丙○於警訊時固供稱：「於八十四年八月底至九月初，詳細日期不清楚，至
    鍾文泰住處台北縣樹林鎮○○街大概是十四號之遊樂場向戊○○購買新台幣一千
    元之安非他命，數量約重有○．一至○．二公克間．．．，當時我路過該遊樂場
    見戊○○寶藍色一二五ＣＣ重機車（車號不詳）停放於電動玩具場外，遂進入尋
    找鍾某，見鍾某在內打電動玩具，即驅前詢問鍾某有無安非他命，我要向渠購買
    ，渠回稱要購買多少，我說一千元，鍾某即叫我在電玩店等候約二十分左右，鍾
    某即交我約○．一至○．二公克左右之安非他命後我即離去」、「於八十四年六
    月左右至戊○○住處台北縣樹林鎮○○街四十七巷十二號三樓，由戊○○提供安
    非他命讓我免費吸食。」等語，惟於原審已改稱：「（戊○○）沒有提供安給我
    ，我也未向他買過安」等語，前後不一其詞，非無瑕疵可指，且乏確據證明與事
    實相符，自難採信。
(三)證人乙○○於警訊時雖證稱：「警方查扣之安非他命毛重約○．三五公克我是於
    八十五年七月十日十五時卅分許至新莊市迴龍（詳細地址不知）以新台幣二千五
    百元向綽號阿壽購買安非他命乙小包，於八十五年五月起前後共四次向綽號阿壽
    購買安非他命．．．，警方帶回之戊○○（3.）就是販賣安非他命給我之綽
    號阿壽」等語，但於檢察官偵查中已改稱：「（安非他命何來）向阿壽在電玩店
    買的，阿泰不是當庭的阿壽，我認識戊○○不久」（見偵字第一三五七○號卷第
    十九頁背面）、「戊○○沒有提供安給我，我也未向他買過安」等語，且乏確據
    證明與事實相符，自難採為斷罪資料。
(四)本案於八十五年七月十一日下午六時許，在台北縣板橋市○○○路二二五號二０
    六室內查扣乙○○之安非他命一包（毛重○‧三八公克，淨重○‧一四公克，其
    中○‧○三公克鑑驗用罄，餘○‧一一公克），亦無法證明係被告販賣或轉讓與
    乙○○，自不足據作為不利於被告之認定。
(五)此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有前開販賣或轉讓安非他命之犯行，
    自屬不能證明此部分犯罪，惟因公訴人指此與前開論罪科刑部分分別有連續犯之
    關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，藥事法第八十三
條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                           臺灣高等法院刑事第六庭
                               審判長法  官  陳  春  秋
                                     法  官  王  麗  莉
                                     法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
