【裁判字號】    92,上易,162
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二九二０號，中華民
國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年板偵字第一一五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告上訴未據理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法    第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
