【裁判字號】    92,上訴,966
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九六六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度訴字第九
十六號，中華民國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第一０九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算。」、「原審法院認為上訴不合法律上
    之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法
    律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」、「第二審法院認為上訴有第三百
    六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命
    其補正者，審判長應定期間先命補正。」，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第
    三百六十二條、第三百六十七條分別定有明文。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，不服原審法院判決提起上訴，惟
    查，被告係於民國九十二年三月五日收受判決，有原審法院送達證書在卷可稽（
    原審卷第三七頁），被告當時在臺灣新竹戒治所執行強制戒治，自不生加計在途
    期間之問題，是其上訴期間至九十二年三月十五日即屆滿，乃被告遲於同年三月
    十八日始向該監所長官提出上訴狀，有卷附上訴狀末所載收文戳章可憑，是被告
    提起上訴，顯已逾上訴期間規定，核與右揭規定有違，而該情形復非屬可補正，
    是則被告所提起上訴，為不合法，爰不經言詞辯論，逕為駁回上訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服關於施用第一級毒品部分之判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
未附理由時應於提起上訴後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造當事人數提
出繕本）。
施用第二級毒品部分均不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      四      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
