【裁判字號】    92,聲再,111
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一一一號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第四七六號，中華民國九十
一年三月二十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決採信被告之辯解，卻沒交代已調查過之物證，及
    原確定判決就被告五十筆支票之資金活動情況未為調查，聲請人即自訴人特為此
    提出該等未調查違法之詳細說明，依法聲請再審云云（詳如後附件）。
二、按自訴人為被告之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規
    定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。而同法第四百二十二
    條第一款，係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形，亦即
    應具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」、「原判決所憑之證言
    、鑑定或通譯，已證明其為虛偽」、「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判
    ，已經確定裁判變更者」、「參與原判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲
    戒處分，足以影響原判決者」之情事，自訴人始得提起再審之聲請。另依刑事訴
    訟法第四百二十條第二項之規定，同法第四百二十條第一項第一、二、三、五款
    情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限
    ，方得聲請再審。
三、經查，本院細酌聲請人即自訴人提起本件再審之理由，或指摘原判決理由不備，
    或指摘原判決漏未審酌；再遍查全卷，聲請人無提出任何確定判決，以證明原判
    決所憑之證物係偽造或變造，證言已證明為虛偽，原判決所憑之裁判已經確定裁
    判變更，或參與原判決之法官因該案件犯職務之罪已經證明或受懲戒處分等情形
    。揆諸前揭說明，聲請人所持聲請理由，核與前述自訴人為被告之不利益而聲請
    再審之要件不符，自不得據以聲請再審。從而，本件再審聲請人聲請再審之程序
    ，顯屬違背規定，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
