【裁判字號】    92,聲再,81
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第八十一號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人毀損案件，對於本院九十一年度上易字第三○三三號中華民國
九十一年十二月二十七日確定判決（臺灣士林地方法院九十年度易字第九三二號、臺
灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第二一四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨詳如後附再審聲請書所載（如附件）。
二、按無罪之判決確定後，發見確實之新證據，足認受判決人應受有罪判決之犯罪事
    實者，為受判決人之不利益，得聲請再審，為刑事訴訟法第四百二十二條第二款
    所明定。此所謂發見確實之新證據，乃指具有嶄新性（新規性）及顯著性（確實
    性）之證據，亦即指最後事實審法院判決當時已經存在，當時不及摘用審酌之證
    據，至其後始發見者（最高法院七十二年度第十一次刑事庭合議決議最高法院九
    十年度台抗字第一六八號裁定參看）。
三、經查，本件聲請意旨所指原確定判決所憑證人黃幼芬（聲請狀誤載為黃幼娟）之
    證詞，牴觸備忘錄、違反土地法第三十四條之一規定，顯見其證言不實乙節，原
    確定判決既已審認黃幼芬之證詞，自無不及審酌之情形，則此顯非所謂之「新證
    據」，僅係聲請人對此所持評價與法院心證相異而已；又聲請人所指原審『未經
    注意』之證據部分，原審縱未予一一指駁，屬理由未備或漏未審酌，而理由未備
    ，乃屬是否違背法令問題，漏未審酌，則屬刑事訴訟法第四百二十一條之問題，
    依首揭說明，亦難認係刑事訴訟法第四百二十二條所謂之「新證據」。綜合以上
    ，檢察官之聲請再審，應認無理由，予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
