【裁判字號】    92,抗,176
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度抗字第一七六號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
                          國民.
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告誹謗案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年二月十二日裁
定（九十二年度自字第五０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○為八大電視實際負責人，雖其在公司執照上未掛
    名董事長，然抗告人遭受媒體誹謗，實際負責人也應負法律責任，檢察官薛維平
    對外放話稱：「甲○○是重大經濟犯，詐財新台幣二億二千萬元侵占他人四棟房
    子‧‧‧」但八大電視未經查證予以報導即應負誹謗刑責。
二、抗告人以被告乙○○經營八大電視股份有限公司，該公司播放前述新聞未經查證
    涉嫌誹謗為據。然原裁定法院向經濟部系統網站查詢公司結果，查悉八大電視股
    份有限公司之董事長係楊宗憲，並非乙○○，此有公司基本資料附原審卷可稽。
    顯然不能證明被告乙○○有犯罪嫌疑，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定
    （有刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條不起情形）以裁定駁回自訴，經
    核並無違誤，抗告意旨所述既乏實證，難認有據，抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        二        日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中    華    民    國    九十二    年       四       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
