【裁判字號】    92,上訴,17
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年上訴字第一七０號
    上  訴  人
    即  被  告  涂永豐
右被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
涂永豐自民國九十二年四月十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告涂永豐因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    情形，並有羈押之必要執行羈押，至民國九十二年四月十四日羈押期間屆滿。
二、茲認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十五日起延長羈押貳月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳  敦
                                        法  官  吳明峰
                                        法  官  劉慧芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鄒賢英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
