【裁判字號】    91,上,805
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第八０五號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人因與被上訴人乙○○等間不當得利事件，本院裁定如左：
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。
二、本件上訴人於民國九十二年三月十日對本院九十一年度上字第八０五號判決，提
    起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命
    上訴人於收受本裁定正本七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
