【裁判字號】    92,台附,23
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第二三號
    上 訴 人  戊○○
              甲○○
              丙○○
              乙○○
    被上訴人  丁○○
右上訴人等因自訴被上訴人偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年
十一月五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第十五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丁○○被訴偽造文書及侵占部分無罪，被訴背信及侵占（民國五十三年三
月一日起至六十五年二月十二日）部分免訴，因而為維持第一審駁回上訴人等之訴之
判決。而上訴人等對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁
回，則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上
訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
