【裁判字號】    92,台上,1633
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林明輝律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日第二審更
審判決 (九十一年度上更(一)字第九四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第五六九七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定：上訴人甲○○自民國七十六年五月十八日起至八十九年十一月八
日止，為台北縣政府社會局老人福利課約僱人員，自八十四年間起，負責轄內中低收
入老人生活津貼並兼辦敬老津貼之審核、發放工作，係依據法令從事公務之人員。而
台北縣政府於八十三年間，開辦中低收入老人生活津貼發放業務，第一年由各地方鄉
鎮市公所負責發放，自八十四年起，則改由社會局老人福利課負責，發放程序係由各
鄉鎮市公所初審完畢後，交與上訴人複審，轉呈課長、局長核可，再將核可資料輸入
電腦、列印造冊，然後併附請款單轉呈課長、局長核可，移文主計室請領支票，上訴
人再將支票、記錄受領津貼人之帳戶、姓名、身分證字號、郵局局號資料之電腦磁片
，交與板橋郵局承辦人。而於遇有受領津貼人死亡、遷移或其他因素確定無法入帳者
，則在每月十五日之前，由板橋郵局承辦人提供退帳資料與上訴人核對，上訴人則於
每日曆年下半年通知板橋郵局辦理查核退款，待郵局通知查核退款金額後，上訴人即
指示板橋郵局將款項存入台北縣政府社會局開立之帳號00000000號（郵政劃
撥儲金）帳戶內，並不定期將該筆退帳領出轉存入國庫。惟上訴人為支付巨額之私人
消費款項，竟萌生為自己不法所有之意圖，基於侵占公有財物之概括犯意，自八十六
年五月二十二日起至八十九年十月十三日止，於原判決附表一「領款日期」欄所示之
時間，至板橋郵局提領出「領款金額」欄所示之核退款，或溢領台北縣政府社會局存
放於該帳戶內之其他業務款項，連續加以侵占，合計總額達新台幣（以下同）一千八
百二十萬九千五百九十八元。嗣於八十九年十月底，因該局進行查帳，上訴人乃向檢
察官自首等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論上訴人以連續依據法令從事公務之人
員，侵占公有財物罪，處有期徒刑捌年，褫奪公權伍年；並諭知犯罪所得財物（尚未
償還部分）壹仟參佰貳拾捌萬壹仟壹佰肆拾陸元應予追繳，並發還台北縣政府社會局
，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。係依憑上訴人之自白及證人即台北縣
政府社會局局長楊素端、該局老人福利課課長楊儒源之證言（證明上訴人為該課約僱
人員，負責中低收入老人生活津貼之審核及退帳資料之處理，若申請人因終止帳戶或
遷出、死亡等原因無法入帳者，經上訴人確認無誤沖退後，即通知郵局撥入上開台北
縣政府社會局之專戶，上訴人再填具郵政劃撥儲金提款單，至台北縣政府社會局局長
室，由秘書蓋用局長印鑑後，即可領出繳入國庫，而上訴人於八十九年十月間，職務
異動，同年十一月初發現帳目不符，嗣上訴人於同年十一月八日請辭，並坦承挪用公
款之事實等情），並參酌卷附之「社會局約僱人員甲○○涉嫌侵占公款案報告」所載
帳戶開立及使用情形、中低收入老人生活津貼發放流程等記載內容，及相關之郵政劃
撥儲金帳戶對帳單、提款單（均影本）等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人辯稱：伊所挪用之金錢，本已存入申請人（即受領津貼者
）之帳戶，因該申請人遷移、死亡等原因而無法入帳，性質上已屬申請人個人之財產
，應非所謂之公有財物云云，要屬避就之詞，非可採信，亦已依憑卷證資料，在理由
內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採證違反法則之
違法情形存在。上訴意旨略稱：上訴人所挪用之款項，於領出之前既係存放於郵局，
顯非上訴人持有之物，上訴人自無成立侵占公有財物罪之餘地；又原判決附表一所示
最後二筆款項，上訴人究係如何持有？原判決亦未論述說明，遽論上訴人以侵占公有
財物罪，顯有適用法則不當及理由不備之違背法令等語。惟按侵占公有財物罪，以就
公務上已經持有之財物，而實行不法領得之意思為構成要件，其所侵占之財物，茍於
不法領得以前，已在其實力支配之下，即與持有之要件相符。本件依原判決認定之事
實，上訴人循台北縣政府社會局之作業程序，填具提款單而領取該局存放之板橋郵局
帳戶內之公款，各該款項於上訴人提領之後，自係在上訴人實力支配下所管有之公有
財物，其竟將自己所管有之公款，不法挪為己用，顯已該當於侵占公有財物罪之構成
要件，原判決論處上訴人以侵占公有財物罪刑，核無不合。上訴意旨全憑己見，任意
爭執，要非適法之第三審上訴理由。又原判決附表一所示最後二筆款項，亦係上訴人
以相同之方式提領後而不法侵占入己，原判決已於理由內有所論斷（見原判決第六頁
，理由一之(二)），上訴意旨未依卷內資料，妄加指摘，亦難認已符合首揭法定之第三
審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
