【裁判字號】    92,台上,1646
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一四○八號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第七七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○向告訴人李錦借貸新台幣（下同）三百萬元。嗣無法
依約償還，竟未經林金美、許麗文同意，而意圖供行使之用，於民國八十五年十月七
日，在台中市○○路○段一四○巷六九弄一號，同時以林金美、許麗文名義、偽造其
二人指印簽發發票日均為八十五年十月七日、面額均為三百萬元之本票各一紙。並交
付予告訴人之子林俊隆轉交予告訴人為擔保等情。係以上開事實，業據告訴人指訴綦
詳，核與林俊隆證述之情節相符，並有偽造之本票影本二張在卷可稽。且證人林金美
、許麗文均證述事前未同意上訴人以渠等名義簽發本票，而告訴人聲請本票執行時，
許麗文即以該本票係遭偽造為由提起抗告，亦有台灣台中地方法院八十六年度抗字第
六三八號民事裁定附卷為憑。另上訴人之父許金裕亦供證，伊事前不知上訴人以林金
美、許麗文名義簽發票據等情。因認事證明確，乃維持第一審論處上訴人意圖供行使
之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳所憑之證據
及其認定之理由。而以上訴人否認犯行，所辯林金美允諾再借伊三百萬元，事後未借
，乃同意其簽發本票為擔保，且林金美對告訴人聲請本票執行之裁定，並未抗告或爭
訟。又許麗文係乃妹，曾授權乃父許金裕處理貸款等事宜，伊係經乃父同意才以許麗
文名義簽發系爭本票云云，係飾詞卸責；另許麗文於審理中改稱，伊曾授權上訴人以
伊名義簽發前述本票等語，係護之詞，均如何不足採信，於判決理由內詳予指駁及
說明。從形式上觀察，原判決並無違背證據法則等情事存在。上訴人上訴意旨略以，
(一)、上訴人與林金美資金往來頻繁，且將房地信託登記予林金美，彼此間有債權債務
之利害關係，是否有相互利用對方信用以達經濟活動之目的。原審未調查明白，即採
信林金美片面之詞認定上訴人犯罪，有欠允洽。(二)、許麗文與告訴人不相識，因此以
本票遭偽造而提起抗告，乃一般常理。不能因此認為上訴人未經授權。(三)、許金裕曾
患中風、失憶等病症，其證詞不足信憑。(四)、許麗文於審理中所為有利於上訴人之證
言，原審未說明不予採信之理由。(五)、林金美因未續借三百萬元予上訴人，而授權上
訴人簽發本票以抵付該筆借款等語。係對原審法院認事採證及證明力判斷之職權行使
、暨已說明論斷之事項，任意爭執，並非依據卷證資料具體指摘原判決有何違背法令
，不足據以辨認原判決已具備違法之情事，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
