【裁判字號】    92,台上,1647
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月六日第
二審判決（九十一年度重上更(四)字第三三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度營偵字第六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○與已判處罪刑確定之鄞士林、鄭宏達、高金珠等四人
，明知原判決附表（下稱「附表」）四所示之商標圖樣，係分別經告訴人台灣山葉機
車工業股份有限公司（下稱台灣山葉公司）等公司註冊取得指定使用於各種機油、潤
滑油、煞車油、齒輪油等類商品商標專用權之商標圖樣。竟共同基於行使偽造私文書
、妨害商標、販賣仿冒商標商品之概括犯意聯絡，自民國八十四年五月十日起，由上
訴人代為購買油槽、機油，並委請知情不知姓名之成年人偽造印有附表四所示商標「
特使ＳＩＧＭＡ」、「金帝Ｂｒａｍａｘ  ＭＡＸ｜２」、ＹＡＭＡＨＡ」、「鈴木
ＳＵＺＵＫＩ」之罐蓋，及在包裝紙箱上印製附表四所示之商標圖樣，並偽造私文書
即偽造台灣山葉公司等公司名義出品之字樣，由鄞士林僱用高金珠在台南縣白河鎮內
角里將軍山旁倉庫內將自購之機油裝罐封蓋，仿冒為上開公司之產品，並以上述印有
台灣山葉公司等公司名義之包裝紙箱包裝後，由鄞士林雇用之鄭宏達連續多次銷售予
廖長義（已判處罪刑確定）及其他不詳姓名之人。迄八十四年六月十日經警查獲等情
。係以上開事實，業據共同被告鄞士林、鄭宏達、高金珠三人分別供認綦詳，核與廖
長義證述及告訴人公司代理人劉賢男、陳義雄、白宏達等人指訴之情節相符。並有扣
案如附表一、二、所示之仿冒機油（含包裝紙箱）等物扣案、及現場照片二十六張、
比對罐蓋照片十三張附卷為證。至附表四所示各商標圖樣，均有註冊證附卷可稽。因
認上訴人犯行明確。乃撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同連
續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人否認犯行，所辯伊未參與販賣仿冒、製造機油，伊只幫鄞士林購買空
白紙箱及機油云云，係飾卸之詞，以及林豐輝之證言如何不足為有利於上訴人之證明
，於判決理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據等違
法情事存在。本件上訴意旨略以，(一)、上訴人如有參與仿冒機油、究與鄞士林合夥或
受僱於鄞某，原審並未調查。(二)、原審徒以上訴人代購空白紙箱及機油，即認定上訴
人參與仿冒商標，亦欠允洽。(三)、上訴人與鄞某之間，究竟有何對價關係，原判決並
未說明等語。係專憑己見，為單純事實上之爭執，或對與待證事實無關之枝節問題為
爭論，並非依據卷證資料具體指摘原判決認事、採證、用法有何違背法令，不足據以
辨認原判決已具備違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又原判決事實
欄載明，警察在上述倉庫內查扣得仿冒之「光陽」機油二十九箱，散裝機油八箱共三
十七箱等物，乃附表一編號二竟誤載為仿冒之「三陽」公司機油「十七箱」（含散裝
八箱）等情，此係誤寫，自應由原審法院裁定更正之。併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
