【裁判字號】    92,台抗,146
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十五日延長羈
押期間之裁定（九十一年度上重訴字第四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因殺人未遂案件，經原審法院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月八日執行羈押，並於九
十二年一月八日延長羈押期間，茲其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，因而
裁定自九十二年三月八日起延長羈押二月，經核尚無不合。抗告意旨以原審改判量處
有期徒刑四年，抗告人捨棄第三審上訴，惟檢察官仍提起上訴，致本案無法確定，影
響抗告人報請假釋時應得之分數成績，故請撤銷原裁定，准予具保候傳以利照顧幼子
云云，指摘原裁定不當。經查本案既尚未確定，羈押原因尚未消滅，原裁定已予說明
，抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
