【裁判字號】    92,台上,1652
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六五二號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林樹根律師
                洪茂松律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林瑞成律師
右上訴人等因違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十一年三月十九日第二審判決（九十一年度上訴字第一三四號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十七年度偵字第九○五六號、一○三七七號、一○七○三號、一
三八三四號、八十七年度營偵字第一二六三號、八十七年度少連偵字第一六六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。又檢察官以被告犯裁判上一罪分別援用屬於刑事訴訟法第三百七十
六條各款所列之罪，及不屬於上述條款所列之罪之條文提起公訴，第二審法院若僅對
其中屬於刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之罪之部分予以判罪，至其非屬於上述
條款所列之罪之部分，因認不構成犯罪而不另為無罪之諭知時，該有罪部分既為刑事
訴訟法第三百七十六條各款所列之罪，被告就此自仍不得上訴第三審法院（本院七十
四年台上字第三三五二號判例參照）。卷查本件檢察官係以上訴人等犯裁判上一罪（
牽連犯），而分別援用刑法第三百四十六條第一項之罪，及組織犯罪防制條例第三條
第一項之罪之條文提起公訴。原審法院認起訴書已敘及上訴人等賭博之事實，而併論
以刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪，及刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取
財罪，並認兩罪間具有牽連犯之裁判上一罪關係，而從一重依刑法第三百四十六條第
一項之恐嚇取財罪論科。復認尚無證據證明上訴人等涉犯組織犯罪防制條例第三條第
一項之罪，而就該部分不另為無罪之諭知。則原判決論罪之刑法第二百六十六條第一
項，及第三百四十六條第一項之罪之部分，既分屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、
六款所列之罪，依上規定及說明，上訴人等就此自仍不得上訴第三審法院。乃上訴人
等竟復提起上訴，顯為法所不許，其等上訴均為不合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
