【裁判字號】    92,台抗,145
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二
十日延長羈押期間之裁定（九十一年度上重更(一)字第三二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，於
民國九十一年八月二日執行羈押，至九十二年三月一日第二次延長羈押期間即將屆滿
，而其羈押原因仍然存在，因而裁定自九十二年三月二日起，延長羈押貳月，經核尚
無不合。抗告意旨以抗告人並無共同販賣毒品海洛因之犯行，共同被告趙國麟、曹永
興亦證稱抗告人不知情，毒品未交予抗告人，足見抗告人並未犯罪，應可隨時具保候
傳，指摘原裁定不當。但查抗告人業經原審法院於九十二年二月二十七日依共同連續
販賣第一級毒品罪，判處有期徒刑拾壹年，褫奪公權陸年，抗告意旨仍以其未犯罪指
摘原裁定不當，難認有理由，故其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
