【裁判字號】    91,易,268
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經合法傳喚無故不到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
