【裁判字號】    91,易,1901
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於民國九十二年三月十日所為之判決原
正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄二、第十四行之「：彭新源：」應更正為「：丙○
○：」，理由欄一第十六行之「：彭新源：」應更正為「：丙○○：」，第二十七行
第二十八行之「：王源診：」應更正為「：甲○○：」，理由欄二之第十四行之「：
是被告所為之附表編號三、七、八之犯行：」應更正為「：是被告所為之竊取乙○○
之小客車及附表編號一、二、五、六之犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通
竊盜罪，所為之附表編號三、七、八之犯行：」，理由欄三第三十七行之「：有有連
續犯關係：」應更正為「：有連續犯關係：」。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年    四    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
