【裁判字號】    90,婚,704
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第七○四號
    原      告  甲○○
    被      告  吳慧霞NG  .
                            W.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十九年六月五日與印尼國人吳慧霞（NG  FUI HA）結婚
        ，被告並於民國八十九年九月十二日入境來台與原告共同生活，原本相處融
        洽，不久之後，被告即因思念家鄉而一反常態，不理家務，屢經勸導無效，
        嗣於民國九十年三月四日自行返回印尼，然竟一去不返，幾經親友電話聯絡
        ，被告則表示不想再來台灣，其無正當理由，迄今已有二年，均拒不入境來
        台與原告共同生活，經鈞院查詢結果，被告雖曾二次入境，然第二次入境後
        並未赴原告住處與原告同住，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規
        定提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、出境登記表影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於民國八十九年六月五日與印尼國人吳慧霞（NG  FUI HA）結婚，被
    告並於民國八十九年九月十二日入境來台與原告共同生活，原本相處融洽，不久
    之後，被告即因思念家鄉而一反常態，不理家務，屢經勸導無效，嗣於民國九十
    年三月四日自行返回印尼，然竟一去不返，經親友電話聯絡，被告則表示不想再
    來台灣，其無正當理由，迄今已有二年，均拒不入境來台與原告共同生活，雖曾
    二次入境，但亦未赴原告住處同住之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、出境登
    記表影本一份等附卷可稽。此外，經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查
    詢被告入出境資料結果，被告於民國九十一年一月五日第二次出境後即無任何再
    入境台灣之紀錄，有該局民國九十一年六月七日境信凡字第○九一○○四一九五
    七號函暨所附之被告入出境資料一份在卷足憑，被告經合法通知未到場抗辯，依
    上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即夫為中華民國人民，而被告即妻為印尼國人民，依上列規定，兩造因結婚
    所生同居之婚姻效力，自應適用夫即原告之本國法亦即中華民國法律。次按夫妻
    互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居
    義務，又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上揭規定訴請被告履行同居，於法規定相符，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
