【裁判字號】    92,聲,171
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年存字第三一二九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第三一二九號聲請人提供之擔保金中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第九期債票新台幣壹佰萬元（面額新台幣壹佰萬元一張、票號：８６Ａ０
４１０６Ｄ；息票：６－１５期），准以新台幣壹佰萬元或同面額之有價證券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年全柏字第五六二八號民事假扣押裁定
    ，曾提供新台幣一百萬元債票為擔保後，對相對人之財產為假扣押，並以九十年
    度存字第三一二九號提存事件提存如主文所示之債票在案。惟聲請人擬變換提存
    物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
