【裁判字號】    92,交易,164
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五八０
三號），經本院桃園簡易庭受理後（九十一年度桃交簡字二八四八號），認不宜以簡
易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告甲○○被訴過失傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃
    園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程
    序審理，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月一日上午十一
    時三十分許，騎乘車號ＳＥＬ—七九二號輕型機車，沿桃園縣桃園市○○路，由
    南門街往南山街方向行駛，途經桃園市○○路南門國小後門前時，應注意其以機
    車載運之貨物須穩妥捆紮牢固，以免掉落發生意外，並依當時情形無不能注意之
    情事，竟疏未注意，未將其所騎乘機車上載運之蔬菜一包放置穩妥，致行進上開
    車輛往來頻繁之道路時，不慎掉落地上，致後方騎乘ＧＳ二—五六九號重機車之
    告訴人乙○○，因閃避不及壓到該物而摔倒，告訴人乙○○並因而受有左手肘、
    左下腹、左膝及左足部多處挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查前開罪名，依刑法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲因告訴人乙○○與被告在桃園縣桃園市調解委員會業已達成
    調解，有卷附經本院民事庭核定之桃園縣桃園市調解委員會調解書可佐，且告訴
    人乙○○亦於九十一年九月二十四日具狀撤回本件過失傷害告訴，有卷附於偵查
    卷之刑事撤回告訴狀可據，惟檢察官竟仍於九十一年九月三十日聲請簡易判決處
    刑，容有誤會。揆諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二     年       四     月   二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長法  官   徐培元
                                             法  官   張震武
                                             法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   王曉雁
中        華        民       國     九十二    年       四   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
