【裁判字號】    92,繼,215
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一五號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男民國三十二年五月十一日出生，身分證號碼為Ｚ0
00000000號，生前最後住所為桃園縣八德市○○里○○路二二六號）於民國
九十二年一月十三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
