【裁判字號】    92,重訴,132
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  謝其榮
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○等人發支付命令，惟被告等人
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣柒佰捌拾貳萬元，折合銀元貳佰陸拾萬陸
    仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟陸佰柒拾肆元，折合新台幣捌萬陸仟
    零貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬
    伍仟玖佰柒拾柒元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
