【裁判字號】    92,重訴,131
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  沈森垚
右當事人與被告韋能科技股份有限公司、桃楊春間請求清償債務事件，原告應於收受
本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件訴訟標的價額美金九十六萬一千四百一十元，折合新台幣為三千三百四十四
    萬零七百二十四元（註：匯率比為美金一元折合新台幣三四．七八三元），應徵
    裁判費用新台幣（下同）三十六萬七千八百四十七元，扣除已繳支付命令費用四
    十五元，尚應繳納裁判費用三十六萬七千八百零二元。
二、郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
