【裁判字號】    92,訴,317
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九
二一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於民國八十七年五月廿二日公布施行後，因施用第一
    級毒品，經本院以於九十年十二月十五日以九十年度毒聲字第四九八五號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十一年一月八日以九十年度毒偵字第四八０六號處分不起訴確定，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前開不起訴處分後之五年內之九十一年九
    月下旬起至九十一年十月廿五日止，在桃園縣中壢巿榮安一街十九號五樓、停在
    桃園縣境內之車上，以針筒施打之方式施用海洛因，平均一週即施用一次。嗣於
    九十一年十月廿七日下午六時卅分許，在桃園縣中壢巿榮安一街三九一號前為警
    查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．０八公克）、其所有用以施用海洛因之注射
    針筒一支，經本院以九十一年度毒聲字第三一一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經警採集送驗結果確呈嗎啡之陽
    性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，此外，並有扣案
    如事實欄所述物品足憑，其中海洛因一包（淨重０．０八公克）並經法務部調查
    局鑑驗成份、重量無訛，此有該局出具之鑑定通知書一紙可憑，並有臺灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九
    十一年度毒聲字第三一一四號裁定、台灣桃園看守所附設勒戒所九十一年十一月
    十五日桃所憲衛勒字第八九一號函所附送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙
    可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，犯施用毒品罪行
    經檢察官為不起訴處分，而於五年內再犯同一罪行，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    之持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，以一罪論，並依刑法第五十六條之規定，加重其刑。爰審酌被告施用海洛因
    期間之久暫及次數、施用海洛因對人之身體健康有重大危害、被告之犯罪手段、
    前經一次觀察勒戒猶不知悔改、犯後自白、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．０八公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，注射針筒一支，係被告所有供其犯罪所用
    之物，業據被告陳述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    四    月     五     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
