【裁判字號】    92,訴,566
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第五六六號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司
                （原名為慶豐人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  梁家駒
    送達代收人  蔡瓊茹
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，對被告提起訴訟，經查，被告之住所地雖係在桃
    園縣蘆竹鄉，然依原告所據以請求本件金額之擔保放款借據（借款人為被告），
    其中第十八條乃約定「借款人及保證人如不依約履行責任，貴公司（即原告）得
    向法院起訴，並以貴公司所在地之法院為管轄法院‧‧」，而原告之所在地為台
    北市○○○路○段五五０號十二樓，基此，兩造既就本件訴訟事件有合意定第一
    審管轄法院，依首揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，本院無從為本件之審
    理，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
