【裁判字號】    92,重訴,112
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一二號
    原      告  桃園縣桃園市農會
    法定代理人  黃燦炫
右原告與被告甲○○等間請求清償債務事件，本院於民國九十二年三月十九日所為之
裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於應補繳「新台幣壹仟貳佰伍拾玖萬肆仟玖佰伍拾柒元」之記
載，應更正為「新台幣壹拾貳萬伍仟玖佰零柒元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本均有如主文所示之顯然錯誤，是應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
