【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉大新律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於民國九十二年三月十九日所為之判
決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄一、（三）之第十九行之「：托運：」應更正為「：
託運：」，（四）之第八行之「：督察室甲○○：」應更正為「：督察室通報甲○○
：」，第十一行之「：偵訊宗甲○○：」應更正為「：偵訊甲○○：」，（五）之第
五行之「：騎隨身：」應正為「：其隨身：」，理由欄二、第一行、第二行「：按海
洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款規定之第一級毒品，非經許可，不得無
故販賣、運輸；且係行政院依懲治走私條例第二條第四項授權訂定之管：」應更正為
「：按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第『二』項第一款規定之第一級毒品，非經
許可，不得無故販賣、運輸；且係行政院依懲治走私條例第二條第四項授權訂定『公
告』之管：」，第三十六行「：犯意各個：」應更正為「：犯意各別：」，據上論斷
欄「：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，：」應更正為「：刑事訴訟法第二百
九十九條第一項前段、第三百條，：」。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年    四    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
