【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920402
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第一二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十年三
    月二十一日以九十一年度簡字第八號判處有期徒刑七月，緩刑二年確定在案。嗣
    於緩刑期內即九十一年五月底又犯竊盜罪，經本院於九十二年一月十七日以九十
    一年度港簡字第一九七號判處有期徒刑三月，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲
    請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  秀  娟
中      華      民      國      九十二      年    四    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
