【裁判字號】    92,簡,1208
【裁判日期】    920510
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二○八號
    聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二二二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，販賣刀械，處有期徒刑貳月，併科罰金新台幣參仟元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日。罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。扣案武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○於警訊及偵查中固承認於右揭時地販賣武士刀乙把予連洪鈺之事
    實，惟辯稱：伊以為該刀是典藏刀，僅供欣賞及典藏用，並不知販賣該刀是違法
    行為云云。經查：扣案之刀械經送請高雄縣警察局鑑驗結果，認該刀刃長六七點
    五公分，刀柄長二十一公分，刀刃前端開鋒，為公告查禁之刀械，有該局九十一
    年十月二十三日高警保民字第○九一○○七○七九二號函一件及刀械照片一幀在
    卷可稽，並有武士刀一把扣案可資佐證；又武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第三款所稱之刀械，業經內政部警政署於八十一年八月十日以台內
    警字第八一八二二八一號函公告在案，且被告以擺攤販售物品為業，難謂不知所
    販賣之武士刀係管制刀械，是其上開所辯，無非避重就輕卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可販賣刀械罪
    。爰審酌被告未經許可，公然販賣上開刀械，足以危害社會治安，及被告之犯罪
    之動機、目的、所得，與生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑及併科之罰金刑，併各諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標準
    。扣案之武士刀一支，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國        九十二    年     五     月       十         日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
