【裁判字號】    92,簡,1066
【裁判日期】    920510
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五九四號），及移
併辦（九十二年度偵字第八七０一號、九五七四號），本院訊問被告後，逕以簡易判
決處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書及移送併案意
    旨書之記載外，並補充被告甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因強盜、竊盜
    等案件，分別經本院及台灣花蓮地方法院判處有期徒刑一年八月、四月及五月確
    定，並經裁定應執行有期徒刑二年四月，於八十四年二月五日假釋出監（指揮書
    執畢日期為八十六年十一月二十五日），其後經撤銷假釋，經台灣板橋地方法院
    檢察署執行撤銷假釋殘餘刑有期徒刑八月二十七日；復於八十七年間因搶奪案，
    經本院判處有期徒刑一年確定，以上二者接續於八十八年十二月二十四日縮刑期
    滿執行完畢；後又於八十九年及九十年間，分別因竊盜案，依序經臺灣高等法院
    及本院判處有期徒刑八月、十月確定，並依序於九十年四月十二日及九十二年三
    月七日執行完畢，仍不知悔改，於前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。並補充被告先後三次所為數竊盜犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。又檢察官起訴書中雖未論及併案部分之犯罪
    事實，惟被告先後三次竊盜犯行既有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所
    及，本院自得併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害
    ，及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。及適用刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十一    日
書記官   林志憲
附錄論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
