【裁判字號】    92,交聲,30
【裁判日期】    920510
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三號
    原處分機關    台北巿交通事件裁決所
    受處分人      中日交通有限公司
  （即受處分人）
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十
一年十一月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｚ00000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
中日交通有限公司不罰。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛大貨車，於駕駛執照吊扣期間駕車者，汽車所有人及駕駛人各
    處新台幣（下同）四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕
    駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第七款固有
    明文，惟此係以故意違犯者為限，過失者則不與焉。
二、查本件異議人即受處分人中日交通有限公司所有車牌號碼２Ｊ─七一一號之營業
    大貨車於民國九十一年九月十一日下午八時四十八分許，由第三人丙○○駕駛，
    行經國道一號高速公路北上十五公里處時，為警攔停發現其酒精濃度為每公升零
    點四六，超過規定標準，係酒醉駕車，乃掣單舉發，丙○○於同月二十日到案繳
    納罰款三萬四千五百元，並開始執行吊扣駕駛執照一年之處分（自同日起至九十
    二年九月十九日止），詎丙○○於前開駕駛執照吊扣期間之九十一年九月二十二
    日下午三時十八分許，竟違規駕車，行經國道一號北上十九點三公里處時為警攔
    檢舉發之事實，已為異議人所不爭執，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、
    酒精測試紀錄表、駕駛執照吊扣執行單等件在卷可稽，丙○○有前述於駕照吊扣
    期間駕車之違規行為，固已明確。惟按，丙○○係異議人公司靠行司機，該公司
    每月定期於十五日檢驗駕照，證人即異議人公司之會計費純於九十一年九月十五
    日曾檢驗丙○○所持有之駕照無訛後，始由丙○○繼續駕駛該車，詎丙○○竟於
    同九月二十日酒醉駕車被吊扣駕照，其未告知異議人，異議人對該駕照吊扣事實
    毫不知情等語，已據證人費純證述在卷，並有駕照、行照、保險卡檢查表五件在
    卷可參，堪信其所言為真實。且丙○○酒醉駕車遭吊扣駕照之處分，舉發機關及
    原處分機關均未曾通知或將舉發單送達予異議人，亦經原處分機關於九十二年二
    月二十四日北市裁三字第○九二三二三一五四○○號函復甚明，則異議人抗辯其
    不知情等語，堪以採信。參以，異議人公司已定期檢查丙○○之駕駛執照，已如
    前述，然因丙○○於同年八月下旬始靠行異議人公司，有汽（機）車過戶申請書
    影本乙件在卷可稽，雙方互動情形並非緊密，依照靠行司機之實際作業情況，異
    議人不可能要求丙○○每日將車開返異議人公司供查驗，異議人既已按月定期檢
    查丙○○之駕駛執照，難認其有何未盡到善良管理人之注意義務。是異議人對於
    前開違規事實，既非出於故意，且已盡善良管理人之注意義務，其所為核與首揭
    處罰條件尚屬有間。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五     月      十     日
                                      台灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
