【裁判字號】    92,重訴,732
【裁判日期】    920510
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七三二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  黃清吉
                送達代收人  楊.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○○、甲○○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾壹億壹仟玖佰貳拾壹萬壹仟貳佰壹拾
          伍元，應繳裁判費銀元肆佰壹拾萬零仟柒佰柒拾伍元伍角，折合新台幣
          壹仟貳佰拾壹萬壹仟佰貳拾陸元（角以下捨去），扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟貳佰拾壹萬壹仟貳佰捌
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
