【裁判字號】    91,訴,342
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四二號
    原      告    乙○○
                  丁○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    丙○○    住.
    被      告    甲○○    住台北縣新店市○○路○段一六五巷二弄二三號二樓
                  戊○○    住.
    兼右一人
    訴訟代理人    己○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告甲○○、己○○共有坐落彰化縣埔心鄉○○段埤霞小段一０七地號、地目
田、面積０．三０五七公頃土地，分割為如附圖方案三所示：編號Ａ１部分面積０．
０九三七公頃、編Ａ２部分面積０．０一四二公頃，分歸被告己○○取得；編號Ｂ部
分面積０．０七六七公頃，分歸被告甲○○取取得；編號Ｃ部分面積０．０九二六公
頃，分歸原告共同取得，並按原應有部分比例保持共有；編號甲部分面積０．０二八
五公頃，分歸原告及被告甲○○、己○○按原應有部分比例共同取得，供道路使用。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔二七０００分之七四六八，被告己○○負擔二七０００分
之一０五一二，原告丁○○、乙○○各負擔二七０００分之十，原告丙○○負擔十五
分之五。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）原告與被告甲○○、己○○共有坐落彰化縣埔心鄉○○段埤霞小段一０七地
        號、地目田、面積０．三０五七公頃土地（下稱系爭土地），准予分割為分
        割為如附圖方案一或方案二所示。
  （二）被告應協同原告辦理分割登記。
  二、陳述：
  （一）系爭土地原為兩造所共有，訴訟進行中，被告戊○○將其應有部分移轉予被
        告己○○，兩造之應有部分分別為：原告丁○○、乙○○各二七０００分之
        十，原告丙○○為十五分之五，被告甲○○為二七０００分之七四六八，被
        告己○○為二七０００分一０五一二，依民國八十九年一月二十六日修正公
        布之農業發展條例第十六條第一項第四款規定，在八十九年一月四日修正前
        共有之耕地得分割為單獨所有，系爭土地並無不能分割之情形，亦無不能分
        割之約定。又系爭土地與同段一四一之一地號、一０三地號、一０三之一地
        號等共四筆土地，於八十七年十二月十八日在彰化縣員林鎮調解委員會調解
        時，已有分管之約定，當時約定將來可以分割時，各共有人按分管內容取得
        所有權，但因部分共有人已移轉所有權，且約定分管之四筆土地中，同段一
        ０三地號土地已經判決分割確定，已無法再依原約定分管協議分割，而須另
        為協議，茲因協議不成，為此請求分割共有物。
  （二）系爭土地既經約定分管，應依分管情形分割，原告三人願意保持共有，茲因
        被告戊○○已將其應有部分移轉登記予被告己○○，為此請求依方案一（原
        分配被告戊○○部分分配予被告己○○）或方案二分割。至被告己○○所提
        分割方案，編號Ａ２部分太小，不好利用，且被告己○○均分在面臨北方道
        路位置，並不公平，且違反農地禁止細分原則。
  三、證據：提出土地登記謄本三件、調解書一件、共有土地分管同意書一件，並聲
      請履勘現場。
乙、被告方面：
  一、被告己○○、戊○○部分：
  （一）聲明：同意分割，請依被告己○○所提方案分割。
  （二）陳述：系爭土地於八十七年與其他三筆土地共同約定分管時，係約定同地段
        一０三地號土地開路時，系爭土地才要開道，且約定嗣被告己○○之房屋翻
        修後再開路，至於調解時只談到系爭土地與其他三筆土地如何分管，並未提
        及分割。而依被告所提方案三分割，系爭土地上之建物以維持原狀，符合社
        會經濟利益，且道路較為平直，有利共有人通行，與調解時約定之位置相當
        ，亦即被告己○○分在北邊，原告及被告甲○○分在南邊，對其他共有人並
        無不利。至原告及被告甲○○分得之土地亦甚為完整，有利其等之利益，至
        原告所提方案除須拆除被告之建物外，道路彎曲，通行不易，有損共有物之
        利用價值。
  （三）證據：提出土地登記謄本一件。
  二、被告甲○○之聲明、陳述：同意依原告所提方案分割。
丙、本院依職權囑託彰化縣溪湖地政事務所測量系爭土地使用情形及製作分割方案圖
    ，並調取彰化縣員林鎮調解委員會八十七年度民調字第三八七號調解卷宗，訊問
    證人黃再恒、黃維舟。
      理    由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴
    訟法第二百五十四條第一項定有明文。所謂於訴訟無影響，係指原告或被告不因
    為訴訟標的之法律關係移轉於第三人，而影響於為訴訟標的之法律關係要件而言
    本件被告戊○○於九十一年三月六日訴訟繫屬中，將為訴訟標的之系爭土地所有
    權之應有部分移轉於被告己○○之事實，有被告己○○所提出之土地登記簿謄本
    一份附卷可稽，自堪信為真實，惟依首開民事訴訟法關於當事人恒定原則之規定
    ，自不影響於本件訴訟標的法律關係之要件，戊○○仍應列為本件之被告，合先
    敘明。
二、原告主張系爭土地原為兩造所共有，訴訟進行中，被告戊○○將其應有部分移轉
    予被告己○○，兩造之應有部分分別為：原告丁○○、乙○○各二七０００分之
    十，原告丙○○為十五分之五，被告甲○○為二七０００分之七四六八，被告己
    ○○為二七０００分一０五一二，系爭土地並無不能分割之情形，亦無不能分割
    之約定，茲因無法協議分割，為此請求分割共有物等語。被告均同意分割系爭土
    地，惟被告己○○、戊○○另以：被告己○○所提分割分案，與分管位置相符，
    且能保有建物，應依方案三分割等語置辯。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第二項定有明文。查原告主張之前揭事實，業據其提出土
    地登記謄本一件為證，且為被告所不爭執。又系爭土地與同段一四一之一地號、
    一０三地號、一０三之一地號共四筆土地之共有人曾有分管之約定，並於八十七
    年十二月十八日經彰化縣員林鎮調解委會調解成立，調解內容雖記載該四筆土地
    得分割時，由各人按分管位置取得所有權，然並非協議分割，且同段一０三地號
    土地亦經判決分割，無法依該調解內容協議分割等事實，亦有原告所提調解書、
    土地登記謄本二件可稽，並經本院調取彰化縣員林鎮調解委員會八十七年度民調
    字第三八七號調解卷宗查明，且經證人黃再恒、黃維舟到庭證述屬實，原告之主
    張應堪認為真實，從而，原告請求分割系爭土地，尚無不合，應予准許。
四、次按法院裁判分割共有物，須斟酌各共有人之利害關係，使用情形，共有物之性
    質及價值、經濟效用、符合公平經濟原則，其分割方法始得謂為適當。又裁判分
    割共有物，如採原物分割者，法院僅須斟酌共有物之性質及其經濟效用，作公平
    合理之分配即可。各共有人在分割前之使用狀況，固應加以考量，惟該使用狀況
    縱共有人間有分管之約定，法院亦不受其拘束。（參照最高法院八十八年度台上
    字第一七九九號判決意旨）。本件系爭土地究應如何分割，業經原告提出附圖方
    案一、二之分割方法，被告己○○則提出附圖方案三之分割方法，本院斟酌下述
    情形後，認為：
（一）系爭土地之地形為略呈南北方向之長方形，東側為田硬路，北側有道路可通行
      ，其上有被己○○所有之加強磚造房屋及圍牆，其餘為空地等情，業經本院會
      同彰化縣溪湖地政事務所人員履勘測量現場，分別製作勘驗筆錄、複丈成果圖
      等附卷可按。而依附圖方案一、二、三分割，兩造均有道路可供通行，惟依附
      圖方案一分割，被告甲○○所分配之編號Ｂ部分土地及原告分配之編號Ｃ部分
      土地固稱方正，然被告己○○分配之Ａ、Ｄ部分土地，分別位於系爭土地之南
      、北二部分，既不能合併使用，且在系爭土地東邊另闢五公尺道路，亦須拆除
      被告己○○之房屋，則依附圖方案一分割，並非公平。而依附圖方案二分割，
      原告及被告甲○○、己○○分割後取得土地均為南北狹長之土地，依所面臨北
      邊道路之寬度及深度觀之，顯不利分割後土地之使用，而不符經濟效用。
（二）再就附圖方案三觀之，原告及被告甲○○、己○○分割後取得之土地均尚稱方
      整，所闢道路亦係直路，原告及被告甲○○均得由該方案編號甲部分之道路通
      行至北方道路，既較方案一所闢彎曲之道路，適宜通行，道路面積亦較附圖方
      案一之道路面積為少。而被告己○○分割後所取得之編號Ａ１及Ａ２二部分土
      地，雖不能合併使用，然被告己○○既同意分在二處使用，且其現有建物亦得
      保存，是依該方案分割，應屬公平合理，且有利於分得後土地之利用。至原告
      雖主張該方案將被告己○○之土地分為二部分，違反禁止農地細分原則云云，
      然九十二年二月七日修正公布之農業發展條例第十六條第二項規定，僅係限制
      耕地分割後之宗數，不得超過共有人人數，並未限制一人不能分得二筆土地，
      則附圖方案三分割宗數既未逾共有人數，尚難認有何不可採之處。
（三）綜上所述，原告所提附圖方案一之分割方案法，並非公平，附圖方案二之分割
      方法又不利於分割後土地之使用；而依被告己○○所提附圖方案三分割，兩造
      所分得土地之形狀均稱方整，所闢道路為直路，且共同負擔道路之面積亦較附
      圖方案一為少，應認有利於分割後土地之使用，是依附圖方案一分割，應屬公
      平合理，爰依該方案分割為如主第一項所示。至原告雖辯稱被告己○○均分在
      面臨北邊道路之土地為不公平云云，然查，系爭土地為農牧用地，九十一年七
      月之公告土地現值每平方公尺為新台幣三千一百元，有土地登記謄本可參，則
      系爭土地價值非高，且被告己○○分割後取得之Ａ１、Ａ２部分土地分別在道
      路二側，並不能合併使用，此對被告己○○而言，即屬不利益。是衡諸系爭土
      地之價值、分得土地形狀、位置及日後使用情況，爰認被告己○○尚無補償原
      告及被告甲○○之必要。
五、又按不動產共有人之一人或數人訴請分割共有物，經法院判准為原物分割確定者
    ，當事人之任何一造，均得依該確定判決單獨為全體共有人申請分割登記，毋待
    法院另行判命對造協同辦理分割登記，如訴請判命對造協同辦理分割登記，則欠
    缺權利保護要件，最高法院著有八十年台上字第一九五五號判例可稽。是本件原
    告請求被告應協同原告辦理分割登記，顯無理由，自應予駁回。
六、本件被告與原告不能達成分割之協議，是被告之行為按當時之訴訟程度，應為主
    張或防衛權利所必要，爰命勝訴之原告負擔一部之訴訟費用。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五  日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
