【裁判字號】    92,聲,95
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一二五三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十五年度
    裁全字第一六三九號民事裁定，為相對人供擔保曾提供新臺幣一百萬元為擔保金
    ，並以本院八十五年度存字第一二五三號提存事件提存在案。嗣聲請人對相對人
    提起訴訟，經本院八十六年度訴字第一二一號民事判決一部勝訴確定，聲請人復
    向本院聲請撤銷假扣押裁定，經本院以九十一年度裁全字第五○五七號民事裁定
    准許確定在案。聲請人於民國九十二年二月十四日以高雄五十五支局第二一六號
    存證信函定二十五日之期間，催告相對人行使權利，相對人已於九十二年二月十
    七日收受，迄今逾期仍未行使等語，並提出本院八十五年度裁全字第一六三九號
    民事裁定、八十五年度存字第一二五三號提存書、八十六年度訴字第一二一號民
    事判決及確定證明書、九十一年度裁全字第五○五七號民事裁定及確定證明書、
    存證信函等影本各一件為證，復經本院依職權調取本院八十五年度裁全字第一六
    三九號民事卷宗、八十五年度存字第一二五三號提存卷宗、八十六年度訴字第一
    二一號民事卷宗、九十一年度裁全字第五○五七號民事保全程序卷宗、八十六年
    度執字第一九九六號民事執行卷宗、八十七年度執字第二四五七號民事執行卷宗
    、八十五年度執全字第一○四二號民事執行卷宗及八十五年度裁全字第一六三九
    號民事保全程序卷宗，經核相符。又聲請人以本院八十五年度裁全字第一六三九
    號假扣押裁定，聲請就相對人所有坐落彰化縣溪湖鎮○○段三三六號土地為假扣
    押強制執行，經本院以八十五年度執全字第一０四二號受理在案；而上開假扣押
    執行標的物嗣經第三人彰化縣溪湖鎮農會聲請強制執行，於八十七年一月十四日
    由第三人楊不離得標拍定，並於八十七年一月二十二日塗銷查封登記，於同月二
    十三日移轉登記為楊不離所有，此有本院八十五年度執全字第一○四二號及八十
    六年度執字第一九九六號民事執行卷宗資料可稽；上開八十五年度執全字第一○
    四二號假扣押強制執行事件之執行標的物既已拍賣完畢，且經塗銷查封登記，堪
    認上開假扣押強制執行程序業已終結，受擔保利益人即相對人如受有損害應已確
    定，自與首揭條文所定「訴訟終結」之要件相符；又相對人至九十二年三月十七
    日仍未對聲請人行使權利，此有本院查覆表一紙在卷可稽，是聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
