【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一四號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾陸萬柒仟壹佰捌拾壹元及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月二十三日，向原告借款新台幣（下同）三百二
      十八萬元，借款期限三十年，目前利率如附表所示，違約金本約定按日加收原
      貸款利率百分之五十，現依據行政院九十一年十月二十三日院臺內字第０九一
      ００四五一一七號令修正為如附表所示，借款前五年按月付息不還本，第六年
      起分三百期按月平均攤還本息，借款人如積欠達三個月經催告仍不繳納者，喪
      失期限利益視為債務全部到期。詎被告借款後未依約繳納借款本息，經原告催
      討迄未清償，目前尚欠如附表所示之本金及利息、違約金，被告應負清償之責
      ，爰提起本訴。
  三、證據：提出貸款契約書一件、國民住宅買賣契約一件、放款主檔明細查詢單二
      件（以上均影本）、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向原告借款三百二十八萬元，目前利率及違約金均如附表所示
    ，被告借款後未依約繳納借款本息，經原告催討迄未清償，依約定借款已喪失期
    限利益視為全部到期，目前尚欠如附表所示之本金及利息、違約金等事實，已據
    其提出貸款契約書、國民住宅買賣契約、放款主檔明細查詢單等為證，被告等已
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項規定，視同自認，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依借貸關係，請求被告給付原告三百二十六萬七千一百八十一元，及
    如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年    四      月      二十五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二  年    四      月      二十五      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
