【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三九二號
    原      告    泔泉實業有限公司
    法定代理人    沈淑惠
    被      告    振雁機械工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○    住.
右當事人間確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告振雁機械工程股份有限公司之營業所在桃園縣蘆竹鄉坑口村後壁厝八八
    之九號，被告甲○○之住所地亦在同上址，另原告主張因工程契約涉訟之債務履
    行地在雲林縣西螺鎮 (中山高速公路西螺休息站)，依民事訴訟法第一條第一項
    之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、至原告雖以訴之聲明第二項請求返還支票部分，認該支票之付款地為交通銀行員
    林分行，依民事訴訟法第十三條規定，票據付款地之本院有管轄權云云，惟所謂
    「本於票據有所請求而涉訟」，應以起訴主張之原因事實係基於票據法律關係而
    言，若非基於票據請求權起訴，即無民事訴訟法第十三條之適用。況依原告在起
    訴狀自承其訴之聲明第二項係依民法第一百七十九條之不當得利法律關係請求被
    告甲○○返還支票 (參見起訴狀第四頁末行及第五頁第一行)，並非依據票據請
    求權主張權利，則原告就此部分管轄權之主張，容有誤會，併予敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
