【裁判字號】    91,婚,395
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）八十八年八月三十日與被告結婚，結婚之初夫妻
        感情尚相得，嗣因被告迷戀奢華，竟而不安於室，於九十年農曆八月間乘原
        告不在時，不辭而行離家出走，據查被告現人尚在台灣，雖原告四處找尋，
        均無效果，並登報警告逃妻，請妻返家團圓，此有登報啟事可稽，但被告迄
        今均不盡同居之義務，而與原告斷絕同居之誼，此有證人謝博文可資傳證，
        為此依民法第一千零一條提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、登報啟事影本一件為證，並
        聲請訊問證人謝博文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告結婚，兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告於九
    十年農曆八月間離家出走，惟迄未尋獲之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結
    婚證書影本一件、登報啟事影本一件附卷可憑，並經證人謝博文到庭證稱：伊與
    原告係彰化同鄉，常至原告住於台北之居所探訪，自九十年十月間起台北淹大水
    後，即未再見過被告等語，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料
    ，被告自九十年五月十四日入境後即未曾再出境之事實，亦有被告之入出境資料
    在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
