【裁判字號】    91,訴,1186
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一八六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    黃精良律師
    複  代理人    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十一年十一月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之二十二，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾參萬元或等值之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存單
供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰捌拾萬元預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百六十萬元，及自民國（下同）九十一年十
      一月十九日起至經清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供現金或等值之上海商業儲蓄銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行
      。
二、陳述：
（一）被告分別向原告借用款項，共計三百六十萬元，雖經原告於九十年十月十五日
      催告限文到後一個月內清償，但被告於九十一年十月十八日收受送達後，至九
      十一年十一月十九日已逾一個月以上仍未予清償。為此爰依消費借貸之法律關
      係提起本訴訟，請求被告清償所欠之借款。
（二）對於被告辯稱系爭款項係買賣不動產之價金，然兩造間並無任何之買賣契約存
      在，原告所給付者為消費借貸關係之借款，並非被告所辯之買賣價金，其理由
      如下：
    (1)原告所提出之借據中均載明「借款」，足證兩造係以借貸關係之合意，而為金
      錢之給付，並非被告所稱係買賣不動產之價金。又依被告提出之兩造成立的買
      買契約，原告於過戶完成前，並不須直接交付被告價金，故原告之給付，並無
      所謂給付買賣不動產價金可言。
    (2)被告提出之九十年二月六日買賣契約，因被告隱瞞被銀行查封的事實，使原告
      受到欺騙，因此契約無效，是以買賣契約業經解除而作廢，此由被告於九十年
      十二月十三日，另擬之買賣契約書第十四條第三項所記載之「九十年二月六日
      ，甲、乙雙方簽訂之買賣契約作廢」可證。又九十年十二月十三日另擬之買賣
      契約，因內容不合意，故原告未予簽名而不成立，是以被告辯稱系爭借款係買
      賣價金，並無所據。
    (3)另被告所提出之九十一年八月二十一日以台北郵局第一二三八○號存證信函，
      及同年十月二日以台北漢中街郵局第五九九號存證信函，均非原告所寫。
（三）被告因為欠銀行錢，房子被銀行查封，所以拜託原告替他還，此為證人吳金龍
      所證述，亦為兩造所不爭執。為此被告曾撰寫感謝狀予原告，以感謝其德行，
      是以被告確實對於原告積欠借款，故原告請求被告清償借款，係屬有理亦為可
      採。
三、證據：提出借款明細表一件、借據六件、入戶電匯回條二件、匯款申請書二件、
    支票十六件、存證信函及郵件收件回執各一件、台灣彰化地方法院民事執行處通
    知一件、感謝狀一件（均影本）等為證。
乙、被告部分
一、聲明：求為判決
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告曾於九十年一月三十日以五千零五萬元，向被告購買坐落於彰化縣員林鎮
      ○○段第三六四、三四五之九號土地及其上之建物即門牌號碼彰化縣員林鎮○
      ○路十三之一號三層樓房（下稱系爭不動產），雙方於同年二月六日簽訂不動
      產買賣契約書，約定買賣系爭不動產，原告應自九十年五月十四日起，每月給
      付被告十萬元。原告於同年二月二日、同年二月十二日、同年四月十一日、同
      年八月三日各匯予被告五十萬元，並於同年五月起每月付被告十萬元，此即根
      據該契約之備註而履行，所付之每月十萬元將來再從價金中抵扣，被告為感謝
      原告訂約之恩，曾送給原告價值三百多萬元之金飾物品，此亦為原告所寄之存
      證信函所不爭執。詎原告後來反悔認為目前不動產不景氣，以五千零五萬元購
      買上開系爭不動產未免太貴，乃要求減價至三千四百萬元，被告亦勉強同意，
      雙方乃於九十年十二月十三日改訂不動產買賣契約書，約定總價金為三千四百
      萬元，並約定：「(二)第二次付款：本買賣不動產被台中市第十一信用合作社查
      封，應賠償金額約一百五十萬元，由甲方代為支付，其金額充入買賣價款之一
      部。(三)第三次付款：乙方向彰化縣員林信用合作社貸款本金一千七百萬元，自
      本契約簽訂日起，由甲方代為繳納利息，其利息充入買賣價款之一部分，其本
      金於過戶完畢後七日內，由甲方付予乙方，乙方同時會同甲方清償其債務。」
      ，可見原告付予被告之款項，均為價金之一部分，並非單純之借款。
（二）原告所提出被告出具之借據，僅係原告付款予被告時要求被告出具借據而已，
      蓋買賣與借貸乃屬不同之法律關係，既然兩造成立買賣契約，則買方所付之款
      項，當然是給付賣方之價金，至於原告要求被告在每次收受價金時開立借據，
      無非只是在保障其所付之價金，以之為付款予被告之證據而已，並非屬於一定
      金額之消費借貸。是以兩造之間實質上仍屬於買賣契約之價金給付關係。
（三）原告於九十一年八月二十一日以台北郵局第一二三八○號存證信函致被告，即
      表明：「本人向台端購買坐落員林鎮○○路十三之一號及其坐落之基地，向彰
      化縣員林信用合作社貸款一千七百萬元之利息，本人持續與銀行接洽中，預計
      九十一年八月底前可繳清，又每月給付台端之十萬元及所欠月數，請前來領取
      或告知銀行帳戶，以便匯入台端戶頭。」，又於同年十月二日以台北漢中街郵
      局第五九九號存證信函向被告表示：「本人於九十一年八月二十六日，以台北
      漢中街郵局第四一四號存證信函附寄一百萬元支票致員林陽信銀行（即員林信
      用合作社之前身）代償台端於該銀行貸款利息，原係依買賣契約約定行事，詎
      該銀行隨即於收到支票後，於八月二十九日以員林郵局第五七一號存證信函函
      復及退還該支票。」由此可見，原告與被告間確曾有就系爭不動產成立買賣契
      約。如九十年十二月十三日所訂立之契約不成立的話，則九十年二月六日所訂
      立之買賣契約即仍存在。原告如認為兩造間之買賣契約自始不存在的話，為何
      原告還會在九十一年八月二十一日及同年十月二日先後所寄予被告之存證信函
      中，承認買賣之存在，並表示願代被告向陽信銀行償還利息。
（四）根據兩造九十年十二月十三日所訂立之契約書第十條之約定，本約簽訂後，倘
      甲方不買受或不按約定日期付款，經乙方定期催告，仍不給付，願將既付價款
      全部由乙方無條件沒收。再據契約書第二條之約定，被告向彰化縣員林信用合
      作社（現改為陽信商業銀行員林分行）貸款本金一千七百萬元，自本契約簽訂
      日起，由原告代為繳納利息，由於原告未依約向陽信商業銀行員林分行繳納利
      息，致買賣標的物為陽信銀行查封。此為可歸責於原告之事實，自不能責怪於
      被告，故被告並無違約，原告於九十一年八月二十一日以台北郵局第一二三八
      ○號存證信函致被告，即承認其向被告購買系爭不動產之事實。而被告所寫之
      感謝狀係針對原告購買系爭不動產一事，並非表示有向原告借款。
三、證據：提出房地產買賣契約書二件、存證信函二件（均影本）等為證，並聲請訊
    問證人吳金龍。
丙、法院方面：
    本院依聲請訊問證人吳金龍。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告先後向原告借款共計三百六十萬元，經催告後迄未清償，
    故依消費借貸關係提起本訴等語，被告則辯稱交付之款項均為買賣不動產之價金
    ，並非借款，被告在每次收受價金時開立借據係應原告要求作為付款予被告之證
    據而已，故兩造間並無借貸關係等語，茲為抗辯。
二、按消費借貸者，為當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸未定返還期限者，借用人
    得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。民法第四百七十四
    條第一項、第四百七十八條分別定有明文。經查：原告主張被告向原告借款二百
    八十萬元部分，已於九十年十月十五日催告限文到後一個月內清償，但被告於九
    十一年十月十八日收受送達後，迄未清償等事實，業據其提出借據、入戶電匯回
    條、匯款申請書、存證信函及郵件收件回執等為證，被告固不否認借據係伊所出
    具，雖辯稱兩造因成立系爭不動產之買賣契約，原告所負款項為買賣價金，並非
    借款，被告所出具之借據，僅係作為付款予被告之證據而已等語，並提出房地產
    買賣契約書為佐，此固然可認兩造間另有簽訂不動產買賣契約之事實，然上開二
    百八十萬元部分，既有被告所出具之借據明確記載：「：：茲收到向甲○○先生
    借款：：」等字樣，並無任何表示收受買買價金之意旨，足徵兩造借貸意思表示
    互相一致且被告已表明收到借款，堪認兩造間就二百八十萬元部分應係成立借貸
    關係而非買賣不動產價金，是以被告就此部分所為辯詞，尚非可採，原告上開主
    張，堪信為真實。原告既已函催被告應於收受存證信函後一個月內返還上開借款
    ，被告於九十一年十月十八日收受後迄未清償，則原告請求被告給付上開二百八
    十萬元及自九十一年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之五之利息，即屬
    有據，應予准許。
三、另按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之要件即借貸意思表
    示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一
    致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。又按支票為無因證券，簽發支票之原因
    實有多端，非必因借貸關係始簽發，故簽發支票交付他人提領尚不足以證明與他
    人訂立借貸契約，貸款與他人而成立借貸關係。經查：原告又主張被告另向原告
    借款八十萬元等語，雖提出支票為佐，此為被告所否認，並以此係原告依照不動
    產買賣契約所付之每月十萬元價金等語置辯。原告所提出之支票，雖可認定原告
    曾交付八十萬元予被告，然交付之原因為何，被告既辯稱係出因不動產買賣關係
    ，而原告復未能舉證證明兩造就此八十萬元部分有借貸意思表示一致，揆諸前揭
    說明，原告此部分主張，尚屬乏據，難以採信，應予駁回。
四、綜上所述，原告請求被告給付原告二百八十萬元，及自九十一年十一月十九日起
    至清償日止，按年息百分之五之利息，為有理由，應予准許。原告其餘逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告勝訴部分，兩造均陳明願供據保聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其餘假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，不予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
