【裁判字號】    92,交聲,47
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年二月二十日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第７０—
ＧＣ0000000號、嘉監裁字第７０—ＧＣ0000000號），本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略為：異議人乙○○於民國九十一年十月二十八日下午駕駛車牌號
    碼ＣＲ—５３９１號自用一般小客車，沿臺中市○○○路左轉五權南路行駛，當
    時忠明南路為左轉綠燈，異議人乃遵守燈光號誌左轉，並未看見執勤員警或聽見
    鳴笛聲，詎料竟被以行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈、不接受交通勤務警
    察制止而逃逸為由舉發，並移由原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所分別以
    嘉監裁字第７０—ＧＣ0000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同）二千七
    百元，並記違規點數三點，及以嘉監裁字第７０—ＧＣ0000000號裁決書
    裁處罰鍰三千元，並記違規點數一點在案。然該等裁決與事實不符，應屬違法，
    爰於法定期間內向本院聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文，違反該條規定
    者，依同條例第六十三條第一項第三款規定，並記違規點數三點。次按汽車駕駛
    人，駕駛汽車有違反同條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務
    人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，
    處三千元以上六千元以下罰鍰，同條例第六十條第一項定有明文，依同條例第六
    十三條第一項第一款規定，並記違規點數一點。
三、經查：異議人乙○○所有上開小客車於右揭時地行經前述有燈光號誌管制之交岔
    路口闖紅燈左轉，為警鳴笛並以手勢示意停車接受稽查，竟未停車，反由五權南
    路往中投公路方向離去，乃由臺中市警察局第三分局勤工派出所交通整備執勤員
    警甲○○當場將車號、車型、車色記載於掌心，勤務結束後返回派出所查詢車籍
    資料再予逕行舉發之事實，業據證人甲○○到庭結證屬實（本院九十二年四月二
    十二日訊問筆錄第二至四頁），復有舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽
    ，且經本院查詢該車車籍資料，亦與證人所述特徵相符，有汽車車籍查詢資料在
    卷可參，異議人復坦認當日確曾駕該車行經舉發地點，依上所述，難認證人有舉
    發錯誤之情事，異議人空言未闖紅燈、沒看到警察或聽到鳴笛聲云云，尚不值採
    。本件事證明確，原處分機關據舉發之事實依道路交通管理處罰條例第五十三條
    規定裁處異議人二千七百元罰鍰，及依同條例第六十三條第一項第三款規定記違
    規點數三點，並依同條例第六十條第一項規定裁處異議人三千元罰鍰，及依同條
    例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點，並無不當或違法，異議人之異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
