【裁判字號】    92,簡,436
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反石油管理法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反石油管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二一四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反經營柴油之零售業務者，應設置加油站之規定，經營柴油零售業務，而致
生公共危險，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之加油槍貳支
、流量計貳具、油槽參座、柴油捌仟公升均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○所駕駛之該流動性小貨車所裝之柴油，可燃性與揮
    發性高，又未作何安全維護設施，顯令往來之人車致生公共危險外，其餘犯罪事
    實及證據、適用法條及量刑，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項條、石油管理法第四十條第三項、第二項，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
石油管理法第十七條：
經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣之零售業務者，應設置加油站、加氣站或
漁船加油站。但石油煉製業，輸入業或汽、柴油批發業供自用加儲油（氣）設施業者
或非供車輛使用汽油或柴油之零售，不在此限。
經營加油站、加氣站或漁船加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准
設站；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加
油站、加氣站或漁船加油站經營許可執照後，始得營業。
前項加油站、加氣站、漁船加油站之用地及設置條件、設備、申請程序、經營許可執
照核發、換發及其他經營管理事項之規則，由中央主管機關定之。
前項加油站、加氣站、漁船加油站經營許可執照之核發、換發及其他經營管理事項，
中央主管機關得授權直轄市、縣（市）主管機關辦理。
經營加油站業者，應加入當地加油站商業同業公會。
石油管理法第四十條：
有下列各款情事之一者，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：
一、違反第十六條第二項規定，未經登記而經營汽、柴油批發業務。
二、違反第十七條第一項或第二項規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零
    售業務。
三、違反第十八條第一項規定，未經申請核准而設置自用加儲油（氣）設施。
四、違反第三十三條第一項規定，未經申請核准而設置儲油設備。
前項供銷售或自用之石油製品及所使用之加儲油（氣）設施器具，沒入之。
有第一項各款情形之一而致生公共危險者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其行為負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
