【裁判字號】    92,簡,471
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七八０號），本院認
宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除為警扣得乙○○所簽發面額新台幣（下同）各一百萬元，票號分
    別為Ｎ0000000、一一六五六四號本票二紙、土地所有權狀影本五紙及建
    物所有權狀影本一紙、讓渡證書，及面額各三十萬元、票號分別為ＳＧ0000
    000、ＳＧ0000000號支票影本二紙、中華民國身分證一張外（起訴書
    未載數量及讓渡證書）應予補充外，其餘事實及證據，均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告年齡、犯罪動
    機、手段、剝奪經濟弱者及坐享重利、犯後態度良好，並將取得之票據等物返還
    被害人乙○○，已獲得被害人之諒解，有和解協議書一份附卷等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。至扣案之上開物
    品，均係乙○○供借款質押之物，此據被害人於警訊及被告於偵、審中供承在卷
    （見警卷第八頁背面，偵卷第五頁、本院九十二年四月八日訊問筆錄第三頁），
    如乙○○清償借款，被告即應返還，是非被告所有，爰均不予宣告沒收，附此敘
    明。
三、又被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑二年以下，併緩刑之宣告，本院乃於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十五條、第七
    十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      廿五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
本件依被告為緩刑之宣告之請求所為之科刑判決，被告不得上訴。
檢察官得於十日內上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      廿五    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
