【裁判字號】    91,訴,634
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                楊瓊雅
                涂愛紳
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為犯刑法第三百二十二條、三百二十一條、三百
四十六條第一項之罪罪嫌重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之
必要，而依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第八款規定，於民國九十一
年十二月四日執行羈押，並於九十二年三月四日起延長羈押二月，茲本院以羈押期間
，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年五月四日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈福財
                                      法  官  許兆慶
                                      法  官  林福來
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尹玉琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
