【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二七號
），本院認為不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月十一日下午六時許，駕駛車號Ｓ
    Ａ—二二八六號自小客車，沿嘉一五九線公路由東向西行駛，於行經嘉義縣竹崎
    鄉○○村○○○路二八公里設有分向限制線路段且為無號誌之交岔路口處時，原
    應注意不得超車，並應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，乃竟疏未注意，跨越分向限制線後快速穿越該路口，適甲○○騎乘
    車號ＬＸＱ—二一八號重型機車，由乙○○右側岔路通過該路口至對向車道後，
    欲左轉往竹崎方向行駛，兩車因乙○○煞車不及而碰撞肇事，導致甲○○受有右
    股骨開放性骨折，雙足撕裂傷等傷害。乙○○於肇事後，承認肇事自首而接受裁
    判。經被害人甲○○告訴，因認被告涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附
    卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                    書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
