【裁判字號】    92,簡,458
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，累犯，處罰金參仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿五      日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
（本條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
