【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  順發興貿易有限公司
    代  表  人  賴景成
    被      告  臺灣洋菜工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  臺灣土地銀行嘉義分行
    代  表  人  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，自訴人順發興貿易有限公司（下稱順發興公司）代
    表人賴景成於本院民國九十二年四月二十一日調查中並補稱：是以順發興公司名
    義對臺灣洋菜工業股份有限公司（下稱臺灣洋菜公司）、臺灣土地銀行嘉義分行
    （下稱土地銀行）提起自訴云云。
二、按以非自然人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在
    程序法上不認其有當事人能力，故以非自然人為被告而起訴，即屬違背規定，應
    為不受理之判決，此有最高法院五十四年臺上字第一八九四號判例可資參照。
三、本件被告臺灣洋菜公司及土地銀行並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律
    上又無對於非自然人處罰之特別規定，在程序法上被告自亦無當事人能力，自訴
    人對之提起自訴，即有未合，爰依右揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
