【裁判字號】    92,簡,504
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第三行「頭部挫傷併血腫、胸部及背部擦傷之傷害」應為「頭部挫傷併血腫
    （四公分乘四公分）、胸部擦傷（約三公分）及背部擦傷（約五公分）之傷害」
    外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、應適用之法條：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年     四    月      二十五       日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年     四    月      二十五       日
                                  書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
