【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  保證責任彰化第六信用合作社
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一年度執全字第七七六號聲請假扣押執行事件，債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人之借款債務請求之強制執行。聲請本院准予假扣押
    執行後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
