【裁判字號】    92,簡,484
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二０
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁
    記錄罪及同法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。被告所犯前開二罪
    間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之詐欺得利罪
    處斷。爰審酌被告因一時貪念利用他人帳號及密碼，再以電腦設備連接至天堂網
    路遊戲，竊取被害人乙○○在該網路遊戲寶物之電磁紀錄，造成被害人之損害，
    惟事後坦認犯行，並彌補損失及取得被害人諒解，已據被害人及被告於偵查中供
    述在卷（見偵卷第六頁背面、七頁）等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十九條第二項、第一項、第三百二十三條、第三百二十
    條第一項、第五十五條、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿五    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十三條：
電能、熱能及其他能源或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第百二十條第一項：
意圖為自己或他人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
