【裁判字號】    92,簡上,36
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年一月二十
日九十二年度簡字第一一七號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法
院檢察署九十二年度偵字第二一八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因妨害自由案件，經本院於民國八十九年六月十五日以八十八年度少連
    訴字第一四號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十
    九年十二月八日執行完畢出監。詎仍不知悔改，於九十一年三月二十六日，向中
    國信託商業銀行辦理貸款新台幣（下同）十七萬元，而以車牌號碼七Ｒ－九六七
    五號自小客車辦理動產抵押予中國信託商業銀行，雙方約定自九十一年四月二十
    七日至九十四年三月二十七日止，分三十六期，每月一期，每期給付本息共六千
    三百一十五元整，車輛應停放於嘉義市○區○○里○○鄰○○路八二七巷五弄廿
    二號，並於九十一年四月十八日辦理動產抵押移轉設定完成，甲○○於取得上開
    車輛後，意圖為自己不法利益，於九十一年四、五月間，未得中國信託商業銀行
    同意，將該車出質於嘉義縣水上鄉「元大當舖」，其後僅繳付分期款至第四期，
    自第五期即九十一年八月二十七日起即未依約付款。嗣後中國信託商業銀行於九
    十一年八月二十日將前開債權移轉予和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司），
    致和潤公司受有損害。
二、案經和潤公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱（本院九十二年三月十四
    日訊問筆錄），核與告訴人和潤公司之指訴相符，且有中國信託商業銀行汽車貸
    款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵
    押設定債權人變更登記申請書及催收明細表各一份在卷可稽（九十一年度發查字
    第一○五五號卷第三頁至第八頁）。因之，上訴人自白與事實相符，事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。上訴人前因妨害自由案件
    ，經本院於八十九年六月十五日以八十八年度少連訴字第一四號判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十九年十二月八日執行完畢出監
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷足稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之
    規定，加重其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查，上訴人事後於九十一年十月十四日將系爭
    車輛交予告訴人，告訴人取回標的物車輛逕付拍賣，惟尚欠餘額八萬九千八百九
    十九元，上訴人於原審判決後，於九十二年四月十六日再匯款一萬五千元予告訴
    人，並就餘款部分達成和解，此有告訴人提出之匯款單及和解書各一紙附於本院
    卷足參，已彌補告訴人所受大部分損害，原審未及審酌，難謂允洽。上訴人以希
    望判決無罪為由提起上訴，固無足取，惟原審判決既有上述可議之處，應由本院
    撤銷原審判決並自為判決。爰審酌上訴人之品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八
條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡  虔  霖
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
