【裁判字號】    89,附民,41
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一四二八號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息及願供擔保請准宣告假執行；其
    陳述略稱：被告不法侵害原告之新型專利，獲利在數百萬元以上，爰暫請求一百
    萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華  民      國    九十二    年      四      月      二十五  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十五  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
