【裁判字號】    92,繼,235
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二三五號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○  住同右.
右聲請人因其被繼承人乙○○（於民國六十三年二月一日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000，原住嘉義縣民雄鄉山中村牛斗山六四０號）於民國九十二年一
月十一日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
