【裁判字號】    92,易,89
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經公訴人指定保證金額新臺幣二萬五千元，由其本人繳納
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      廿五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      廿五    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
