【裁判字號】    92,補,148
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第一四八號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  廖孝明
原告對被告甲○○請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣三百十一萬零三百二十二元，折合銀元一百零三萬六千七百七十四元；並依民
國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數
標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，
本件應繳裁判費銀元一萬一千四百零五元，折合新台幣三萬四千二百十五元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬四千一百七十元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
