【裁判字號】    92,簡,424
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之電子遊戲機「
南北雙俠」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣伍佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○甫因違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之規定之行為，於民國九十二年一月二十三日，經
    本院以九十二年度簡字第六三號判決判處拘役肆拾日，嗣上開判決於同年二月六
    日最初送達發生效力後，甲○○竟另行起意，自同年二月十四日起，再為本案聲
    請簡易判決處刑書所載之行為，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、本案犯罪證據，除調閱台灣嘉義地方法院檢察署九十二年度執字第七一二號執行
    卷（含本院九十二簡字第六三號卷）確認本院前開判決最初送達日為九十二年二
    月六日，並參閱台灣高等法院八十九年度上易字第二四七六號判決，應予補充外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
