【裁判字號】    92,交易,67
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二八
號），本院認為不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０、二
    五毫克以上者，不得駕車，詎其於民國九十二年三月二十七日下午五時四十三分
    許，於酒後吐氣所含酒精成份每公升０、四七毫克，仍駕駛車牌號碼ＵＬＳ─八
    四０號輕機車（公共危險罪部分，業經不起訴處分確定），沿嘉義市○○路由西
    向東行駛，途經該路三五五號前，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然急速前行，致撞及
    在前欲橫越該路之行人甲○○○，造成甲○○○受有左小腿擦挫傷等傷害。經被
  害人甲○○○告訴，因認被告涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
