【裁判字號】    88,易,1428
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  嚴庚辰律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０七０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係中國菩蜀公司（下稱菩蜀公司）負責人，明知「垂
    直式工具盒」係告訴人乙○○所創作，並依法向我國經濟部中央標準局（現為智
    慧財產局）申請取得新型第六八三０三號專利權，其專利期間自民國八十年十月
    十一日起至九十年十月十日止，竟未經專利權人即告訴人乙○○同意或授權，而
    基於概括之犯意，自八十一年間起至八十八年一月間止，在菩蜀公司位於嘉義縣
    中埔鄉工廠內，擅自仿製上開新型專利產品，並以編號第六六０一六號之商品代
    號編錄於菩蜀公司商品型錄上，售予不知情之批發商馮以興等人販售牟利，至侵
    害告訴人乙○○之專利權，因認被告涉犯專利法第一百二十五條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：專利法業經總統於九十二年二月六日以華總一義字第○九二○○○一七七
    六○號令修正公布全文一百三十八條；又依修正後專利法第一百三十八條：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。」而行政
    院嗣於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示，九
    十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、
    第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院核定自九十二年三
    月三十一日施行。本件公訴人據以起訴之修正前專利法第一百二十五條：「未經
    新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處二年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。」之規定，既經刪除，本件犯罪後之法律
    顯已廢止刑罰規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
