【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因犯恐嚇取財案件，前經本院於民國九十一年九月三十
    日以九十年度易字第四九四號判決處有期徒刑八月，緩刑二年，於九十一年十月
    十七日確定在案，其於緩刑前即九十一年十月二日至緩刑期內之同年十二月五日
    、九十二年一月廿一日因另犯連續竊盜及恐嚇案件，經本院於九十二年二月廿七
    日以九十二年度訴字第二三四號判決各處有期徒刑四月、三月，如易科罰金，均
    以三百元折算一日，應執行有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定。
    核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第第一、二款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而有緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者：緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情形者，撤銷其宣告，刑法第七
    十五條第一項第一、二款定有明文。經核卷附之右開確定判決與刑法第七十五條
    第一項第一、二款之規定相符，自應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款、第二款，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿五      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
