【裁判字號】    92,簡,497
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○基於幫助之不確定故意，出售帳戶予不詳姓名成年男子，供作恐嚇
    取財匯款使用，並未參與恐嚇取財之構成要件行為，且該不詳姓名成年男子之恐
    嚇取財行為，因被害人迄未匯款而不遂，核被告所為，係犯刑法第三十條第一項
    、第三百四十六條第三項、第一項之幫助恐嚇取財未遂罪。被告係幫助他人犯恐
    嚇取財罪，為幫助犯，依刑法第三十條第二項規定，應按正犯之刑減輕之。再該
    不詳姓名成年男子之正犯係已著手於恐嚇取財之實行而不遂，為未遂犯，被告亦
    應依刑法第二十六條前段規定遞減其刑。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條、第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
