【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  順發興貿易有限公司
    代  表  人  賴景成
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，自訴人順發興貿易有限公司（下稱順發興公司）之
    代表人賴景成於本院民國九十二年四月二十一日調查中並補稱：是以順發興公司
    名義對臺灣洋菜工業股份有限公司（下稱臺灣洋菜公司）負責人丙○○及臺灣土
    地銀行嘉義分行（下稱土地銀行）經理乙○○、存款部襄理甲○○提起自訴，土
    地銀行經理、襄理涉及背信、侵占云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人認被告丙○○涉有詐欺罪嫌，及被告乙○○、甲○○涉有詐欺、侵占
    、背信罪嫌，無非以卷附進口結匯證實書、進口報單、國外發票、匯款通知單、
    支票及退票理由單為所憑論據。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查：依前開支票發票日期
    觀之，臺灣洋菜公司簽發支票張數為十張，日期自九十一年八月一日至九十二年
    三月三日不等，期間長達七月之久，自訴人於九十一年八月一日第一紙支票退票
    後，竟仍陸續收受支票，足見自訴人容認支票一再遭退票之事實，而長期與臺灣
    洋菜公司交易，自訴人對於臺灣洋菜公司簽發之支票票據信用情形甚為瞭然，依
    此即難認被告即該公司負責人丙○○有何施用詐術致使自訴人陷於錯誤而交付財
    物之情事，況自訴人復當庭表明被告還錢就不告了（本院九十二年四月二十一日
    訊問筆錄第二頁），顯見被告丙○○縱有積欠金錢之事實，亦屬與自訴人之民事
    糾葛，自訴人宜循民事訴訟途徑解決，方屬正辦。其次，被告乙○○、甲○○縱
    有如自訴意旨所謂不理會被告丙○○之電話通知，而將庫存金錢給付他人，或將
    前開支票退票，而悖逆扶助中小企業政策等情事，因其未向自訴人施用詐術或取
    得自訴人之財物，且非持有自訴人財物之人，或屬為自訴人處理事務之人，均難
    認有詐欺取財、背信、侵占犯行，本院復查無其他積極證據足認被告丙○○、乙
    ○○、甲○○涉有自訴意旨所指犯行，被告等犯罪嫌疑尚有不足。是本件既有刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，自應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
