【裁判字號】    92,簡,483
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八三號
    簡易判決處刑聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、遠離住居
所行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○係丙○與乙○○○之子，．．竟基於概括之犯意
    ，先於九十二年二月一日五時許，酒後進入丙○與乙○○○之前開共同住處內，
    並以毀損屋內水龍頭方式，間接騷擾丙○與乙○○○。復於同年二月三日二十四
    時許，又進入丙○與乙○○○之前開共同住處內，辱罵乙○○○『破雞吧』等語
    ，直接騷擾乙○○○．．。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊時之自白。
    ２、被害人丙○與乙○○○於警訊或偵查中之指訴。
    ３、戶籍查詢資料一份。
    ４、現場照片二張。
    ５、本院九十一年度家護字第七九號民事通常保護令一份。
    ６、保護令執行紀錄表一份。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚可，參以
    被告事後坦承犯行，被害人等均未提出毀損及公然侮辱之告訴，堪認被告係一時
    失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀
    後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款、第三十條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
