【裁判字號】    92,訴,173
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一四八號、第一四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）九十二年一月七日
    下午一時四十分許、同日下午二時二十分許，連續在嘉義縣大林鎮嘉一六二線公
    路梅山交流道旁「青味檳榔攤」、同縣民雄鄉大崎村一鄰一之一號旁檳榔攤等處
    ，向乙○○、丙○○佯稱：欲購買檳榔云云，趁乙○○、丙○○等人不注意之際
    ，分別搶奪乙○○所有之行動電話乙具及現金新台幣（下同）七百元（起訴書書
    誤為八百元）、丙○○所有之現金一千元，得手後駕駛車牌號碼Ｎ３─五九六六
    號自小客車（屬甲○○母親謝玉妹所有）逃逸。嗣經警循線於九十二年三月九日
    上午十一時三十分，在嘉義市○○街九十號前查獲。
二、案經乙○○、丙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱（見偵卷第十三頁及第十四頁，
    本院卷九十二年四月十一日審判筆錄），核與告訴人乙○○、丙○○、證人即被
    告母親謝玉妹於警訊時所述情節相符（見警卷第一頁至第三頁、第七頁及第八頁
    ），且有被害報告單二份、照片五張及車籍作業系統查詢認可資料等件附卷可資
    佐證（見警卷第十三頁、第十四頁、第十六頁至第十八頁、第二十四頁），是認
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、(1)核被告甲○○所為，係係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其先後二次
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。(2)爰審酌被告年輕力壯，不思以正
    常方式賺錢，竟鋌而走險，連續搶奪，危害社會秩序甚鉅，及犯罪之手段、被告
    品行（無職業）、生活狀況、智識程度、搶奪財物之價值，與犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中       華        民       國     九十二    年      四     月  二十五  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華        民       國     九十二    年      四     月  二十五  日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
