【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三二號
    原      告  丙○○
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償（原訴之聲明為異議之訴，更正聲明後為損害賠償之訴
）事件，原告起訴未據繳納裁判費。惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬
元，折合銀元拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零拾肆元，
折合新台幣壹萬貳仟壹佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
