【裁判字號】    92,聲,44
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  曾寶蘭
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一八七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求撫養費事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第二八六號民事為擔保對債務人乙○○之財產，在新台幣（下同）一
    百三十五萬元之範圍內，予以假扣押，曾提供新台幣四十五萬元為擔保金，並以
    本院八十九年度存字第一八七號提存事件提存在案。茲因該事件業經雙方於九十
    一年八月二十三日在台灣板橋地方法院以八十九年度親字第四九號成立和解後，
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提
    出提存書、假扣押裁定、民事和解筆錄、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
