【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                         九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年上聲議字第五二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯瀆職罪，向臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣
    高等法院花蓮分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：被告甲○○為花蓮縣警察局警員，於民國九十年四月十
    二日持搜索票前往花蓮市○○○街一四二號告訴人住處進行搜索，因該搜索票僅
    記載毒品案，卻強行扣押一批告訴人所有之玉器、古物，並經彭成坤等人冒認，
    其扣押顯有不當，被告確實有瀆職之不法情事云云。
四、經查，聲請人對於前開不起訴處分聲請交付審判，並未委請律師提出理由狀，核
    與刑事訴訟法第二百五十八條之一之規定不符，本件交付審判之聲請不合法，應
    予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第一項、第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長  法官  賴  淳  良
                                          法官  鄭  光  婷
                                          法官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
