【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    返還勞保損失補償金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○號
    原      告  台灣中興紙業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求返還補償金事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣陸拾柒萬柒仟壹佰元，應繳裁判費為銀圓貳仟肆佰捌
    拾元，折合新台幣為柒仟肆佰肆拾玖元，扣除前繳之支付命令費用新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰零肆元。
  (二)送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
