【裁判字號】    92,訴,94
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列聲請人因被告強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國九十二年四月三日起停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，並有羈押之必要而執行羈押，茲被告另因強盜案件業於民國九十二年四月三日
經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官借執行，有該署檢察官九十二年執典字第二九二號
執行指揮書一紙在卷可稽，是本件被告已無羈押之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
