【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    公設辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二七九八號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。偽造之有
價證券壹紙沒收。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，並基於偽造支票且供使用之意圖，於民國八十九年
    一月五日某時許，在宜蘭縣員山鄉○○村○○○路九十二之四號，以徒手方式竊
    取丙○○所有置於辦公桌抽屜內之空白支票一張（付款人員山鄉農會信用部，票
    號ＦＡ0000000號）得手後，再盜用丙○○所有並置於辦公室抽屜內之印
    章蓋用在所竊得之上開空白支票上。嗣於九十一年二月九日，在竊得之上開空白
    支票上，偽填載發票日為九十一年二月九日、面額新臺幣（下同）一萬九千元，
    而偽造該支票有價證券，明知本身無償債之能力，仍在宜蘭縣宜蘭市○○路九十
    五號，持向向丁○○借款一萬元，並以該偽造之支票供作擔保而行使之，使丁○
    ○陷於錯誤而交付一萬元。嗣因丁○○於九十一年十月一日持上開支票前往第一
    商業銀行宜蘭分行存入帳戶內時，因該張支票已因丙○○發覺失竊而於八十九年
    一月二十日辦理掛失止付，經臺灣票據交換所宜蘭縣分所報警而循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○於警訊及偵審中對右開事實均坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○○二
    人分別於警訊或偵審中之指述之情節相符，並有票據掛失止付通知書、宜蘭縣票
    據交換所退票理由單及票號為ＦＡ0000000號宜蘭縣員山鄉農會支票各一
    紙附卷可稽。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百零一條第一項
    之偽造有價證券罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告盜蓋印文於支票
    上之行為，乃屬偽造有價證券之部分行為，應與其偽造後持交不知情之丁○○據
    以行使之低度行為，均為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯上開三
    罪，具有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之
    偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告為一時應急，偽造票據持以詐騙借款，惟金額
    非鉅，對告訴人丙○○尚未造成損害，且事後已賠償被害人丁○○之損害，並取
    得該二人之原諒，業據該二人當庭陳述在卷，且不諳法律，以致輕易偽造發票人
    為方秋美之有價證券，誤蹈法網，衡情尚堪憫恕，本院認依其情節，就偽造有價
    證券罪部分處以法定刑之最輕本刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，減輕
    其刑二分之一，而量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序
    應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，
    以勵自新。又偽造之有價證券支票一紙，依刑法第二百零五條宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、第五十
九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十五  日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十八  日
附錄法條：
中華民國刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
