【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾萬元，及自民國九十一年四月十三日起至清償日
止，按年息百分之七點三三三計算之利息，並自民國九十一年五月十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人林國清於民國九十年十一月十九日邀被告為擔保提供人兼連帶
    債務人，訴外人林天賜為連帶保證人、南嶸建設有限公司為連帶債務人、曹秀蓮
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千一百七十萬元，約定至九十三年
    十一月十九日止，共三年，分三十六期，每期一個月，按期付息一次，到期還清
    本金，如有一期未履行時，即視為全部到期。利率按原告基本放款利率加一點０
    五二碼計為年利率百分之七點四一三，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並
    自調整日起，按調整後之年利率計算。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利
    息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，就超過部分按約定利率百分之二十加付違約金，被告立有同一內容之借據及
    約定書交予原告收執，詎借款人繳納至九十一年四月十二日止之利息後，即未再
    依約按期付息，尚餘本金一千一百七十萬元及如前述之利息及違約金等，迭經催
    討未果，依借據第三條之約定，借款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出系爭借據影本一份、放款主檔明細查詢單及客戶往來明細查詢單各一
    紙等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款主檔明細查詢單及客戶往
    來明細查詢單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款一千一百七十萬元，並自九十一年四
    月十三日起至清償日止，按年息百分之七點三三三計算之利息，並自九十一年五
    月十四日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    楊麗秋
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
