【裁判字號】    92,基交簡,155
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警局訊問及偵查中自白不諱，並有酒精濃度
    測試紙、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表各一件在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於
    呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百分之０‧一
    一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃被告竟於右揭時
    地酒後駕車，撞擊同向行駛前方之車輛（此部分另經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分），且經警測試其呼氣所含酒精濃度高達每公升０‧七六毫克
    ，堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於
本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
