【裁判字號】    92,基交簡,107
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，除事實部分補充記載：「甲○○於肇事後
    ，自動報警查辦，並停留現場對事後前往現場處理之員警承認肇事，自首而接受
    裁判」；證據證據部分補充記載：「甲○○於本院調查時之自白」以外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之加減及科酌：
  (一)刑之減輕事由：
    被告於犯罪未發覺前，主動報警查辦，並停留現場向前往現場處理之員警陳報其
    過失傷害部分犯行之事實，有偵查卷附之基隆市○○○道路交通道路交通事故調
    查報告表正本乙紙（其上記載之報案人為肇事駕駛人）及本院卷附之基隆市○○
    ○道路交通事故報案人須知正本乙紙（其上記載員警前往現場處理時，肇事人即
    被告在場，並當場承認為肇事人）可憑，為對未發覺之罪自首並接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
  (二)爰審酌被告因一時輕忽，未隨時注意車前狀況，釀致本起車禍，且案發迄今，均
    未試圖瀰補告訴人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                          書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十八  日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
