【裁判字號】    92,基交簡,176
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一七六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一三八一號
    被      告  甲○○  男五十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街三二五巷六十三號
                        身分證統一編號：Ｃ一一五八號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十二年四月十一日十九時許，在基隆市七堵區○○○路「同和輪
    胎店」內飲用白蘭地酒後，明知其已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍自該處駕
    駛車號Ｔ七∣八三五七號自小客車往基隆市國家新城社區方向行駛。嗣於同日二
    十一時二十分許，其行經基隆市○○區○○路二十三之一號乙○○住處前時，不
    慎撞及其住處前花圃及其停放該處車號為ＧＫＴ∣三二五號重機車，經警據報前
    往處理並檢測其吐氣後之酒精濃度高達一．二一㎎／l而查獲上情。案經基隆市
    警察局第三分局報告偵辦。
二、犯罪證據
    訊據被告甲○○對右揭時地飲酒駕車肇事一情坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    情節相符，而其為警查獲時吐氣之酒精濃度高達一．二一㎎／l一情，亦有酒精
    濃度測試單一紙在卷可稽，參照德國等歐美國家醫學研究及實務認定標準，呼氣
    中之酒精濃度達每公升○．五五毫克或血液中之酒精濃度達百分之○．一時，肇
    事率已為正常人之十倍，足認為已達「無法安全駕駛」之程度，本件被告經吐氣
    後測得之數值，已遠逾前開標準；參以被告為警查獲時，有意識模糊，注意力無
    法集中、多話、泥醉等情形，亦有警員製作之測試觀察記錄表在卷可佐，顯見被
    告飲酒後確已達不能安全駕駛之程度，其犯嫌已堪認定。
三、所犯法條
    核被告甲○○所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
