【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡俊有律師
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非將被告羈押顯難進行審判，而有羈
    押之必要，於民國九十一年九月十日執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件證據均已扣案，有關證人業已訊問完畢，亦無串證之虞，且
    被告協助警察破案之毒品走私人犯，均羈押在基隆看守所，遇見時對方怒目以視
    ，被告極感尷尬，尤慮妻兒遭販賣集團在外人員報復，心中極為惶恐，且女兒患
    視神經炎曾住院治療，雖已出院仍須按時回院追蹤治療，妻子照顧子女外還須至
    魚市場賣魚，實在無法兼顧云云，為此聲請具保停止羈押。
三、查法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法
    第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼
    續存在。經查本件被告甲○○所犯係槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例
    等罪，其所涉係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而被告亦無懷胎或罹病之情形
    ，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明。又被告經本院訊問及審閱全卷後
    ，認此部分之羈押原因及其必要性俱未消失，若非執行羈押，本件審判程序難期
    順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措
    施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無
    刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程
    序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在
    斟酌之列。是聲請意旨所謂擔心妻小生活無人安排乙節縱屬實，亦不影響被告受
    羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林  火  炎
                                          法  官    何  怡  穎
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
