【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文；
    又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。
三、查自訴人乙○○係被告甲○○與其配偶黃羽彤所生之女，有本院依職權向戶政事
    務所查詢之戶籍資料二份在卷可稽，自訴人乙○○依法不得對其直系血親尊親屬
    即被告甲○○提起自訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
