【裁判字號】    92,訴緝,8
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第０一
二二號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命毛重壹點貳公克，沒收銷燬之；安非他命吸食器壹個、酒精燈壹個，
沒收之。
    事      實
一、丙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年十月十九日，
    以八十四年度易字第一０四九號判處有期徒刑四月確定，於八十四年十二月十四
    日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十二
    月十日，以八十六年度基簡字第六七二號判處有期徒刑五月確定，於八十七年一
    月二十三日易科罰金執行完畢。乃丙○○仍不知惕勵己行，基於轉讓第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自八十七年十二月二十一日上午十時起，至同日下午一時
    止，在基隆市○○路三十五巷一一二號之一其住處，分別無償提供第二級毒品安
    非他命予丁○○、乙○○施用，連續二次轉讓第二級毒品安非他命與丁○○及乙
    ○○。嗣為警於八十七年十二月二十一日下午一時，在上址依法執行搜索時，當
    場扣得丙○○所有，無償提供與丁○○、乙○○施用之安非他命毛重一．二公克
    、安非他命吸食器及酒精燈各乙個，始知上情。
二、案經臺灣省基隆港務警察所報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○
    於偵查中及本院調查時；證人丁○○於偵查中證述之情節相符，且有安非他命毛
    重一．二公克、安非他命吸食器及酒精燈各乙個扣案可佐，堪認被告自白與事實
    相符，可以採信。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告非
    法持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為其轉讓第二級毒品安非他命之高度
    行為所吸收，不另論罪；又其先後二次轉讓毒品之犯行，時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形
    ，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件可憑，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告多次轉讓安非他命與他人施用，戕害他人身心至鉅，助長
    施用毒品之風氣，惟慮及其犯後態度尚稱良好，並已知悔悟等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命毛重一．二公克，為被告無
    償提供與證人丁○○、乙○○施用之第二級毒品安非他命等事實，除據被告坦認
    在卷外，並據證人乙○○、丁○○證述明確，屬違禁物無訛，自應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收併銷燬之；扣案之安非他命吸食器及酒
    精燈各乙個，為被告供本件犯罪所用之物等情節，亦據被告及證人乙○○、丁○
    ○分別陳述明確，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      四      月   三十   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第八條第一項：
一  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
一  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
