【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人為公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第一
三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十年七月廿五日判
決( 九十年基交簡字第三七四號 )，處拘役五十日，緩刑三年確定。
  於緩刑期內，即民國九十二年一月五日更犯罪，經本院於民國九十二年二月十四日
判處有期徒刑三月( 九十二年基交簡字第七０號 )，並已於民國九十二年三月廿四日
確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正
本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二    年      四      月       廿五     日
         台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於
臺灣高等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                   書記官  韓  經  綸
中    華    民    國       九十二    年      四      月       廿五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
