【裁判字號】    92,基簡,416
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並更正「被告甲○○曾因過失致人於死及遺棄罪，經最高法院以八
    十六年度台上字第七五八一號判處應執行有期徒刑二年確定，又因妨害公務罪，
    經台灣台北地方法院以八十九年度易緝字第八三號判處有期徒刑八月確定，該二
    案接續執行，於九十一年九月八日縮短刑期執行完畢」、「被告係於九十二年三
    月二十七日凌晨三時許下手行竊」等部分。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
