【裁判字號】    92,交聲,72
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七二號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基
隆監理站九十二年三月十一日所為之處分（原處分：基監字第裁四二－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項之規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機
    關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議者，即難認其異議合於法律上之程
    式。又道路交通案件處理辦法第十八條規定「交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式者，應以裁定駁回之」。
二、經查，本件移送機關即原處分機關上開案號裁決書裁決對象即受處分人係陳宜慧
    ，而非異議人甲○○，異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由陳宜
    慧向本院聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人
    之聲明異議不合法律上之程式，且屬無從補正，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
