【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一七八號
    原      告  五州國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告吳許秀碧即常發商號發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額
核定為銀元伍拾柒萬貳仟肆佰貳拾.
費銀元貳仟零玖拾玖元，折合新臺幣陸仟貳佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新
臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣.
內補正，如逾期未補正，即駁回原.
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
