【裁判字號】    92,基簡,410
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四一○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一一五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
拾日，如易科罰金以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
乙○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○○係基隆市○○路七五之一號二樓鈺梅冷飲店（又名鈺梅坊卡拉ＯＫ）之
    負責人，明知乙○○係大陸地區人民，未在臺灣地區取得從事坐檯陪客工作之許
    可，竟於民國九十二年三月二十二日晚間八時許，應該店客人黃關養等人之要求
    ，打電話通知乙○○至店內，並以坐檯費新臺幣（下同）三百元之代價僱用乙○
    ○於店內坐檯陪客。而乙○○於接獲甲○○○之通知電話後，明知韓幼金係大陸
    地區人民，亦未在臺灣地區取得從事坐檯陪客工作之許可，竟偕同韓幼金一同前
    往，並居間介紹甲○○○以坐檯費三百元之代價僱用韓幼金於該店內坐檯陪客。
    迄同日晚間八時二十分許，經警前往該址臨檢，當場查獲上情。
二、本案證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書證據欄之記載。
三、核被告甲○○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
    不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定（聲請人認被告甲
    ○○○所為係違反該條例第十五條第五款不得居間介紹他人為前款行為之規定，
    容有未洽），應依同條例第八十三條第一項之規定處罰。又聲請人雖認被告甲○
    ○○係意圖營利而應依同條例第八十三條第二項之規定處罰，然揆諸被告乙○○
  於偵查中供稱其所能取得之坐檯費係每桌三百元，而被告甲○○○即係分別以三
    百元之代價僱用被告乙○○及大陸地區人民韓幼金坐檯陪客，有帳單一紙在卷為
    證，顯見被告甲○○○並未從僱用大陸地區女子坐檯陪客之行為中額外牟利，而
    僅賺取客人消費之酒菜錢，故聲請人認被告甲○○○係意圖營利而為之，尚有未
    洽，聲請法條應予變更。另核被告乙○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第十五條第五款不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未
    經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定處罰。爰審酌被告二
    人之品行、犯罪動機、目的、手段，被告甲○○○違法僱用來台探親之大陸地區
    女子從事未經許可之工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之管理，足生危
    害於國家安全、破壞社會善良風俗及被告二人犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二人均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次均因一時失慮而觸犯刑章，經此罪刑宣告，
    應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告二人前開所受宣告之刑均以暫不執
    行為適當，爰分別併予宣告緩刑二年，鼓勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第五款、第八十三條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄論罪法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第五款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
