【裁判字號】    91,訴,213
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第二一三號
    原      告  天一建設開發有限公司
    代  表  人  甲○          .
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄局長
    訴訟代理人  庚○○
右當事人因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十二月二十四日台
財訴字第○九○○○○一八二一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告之代表人原為乙○○，已自九十二年一月二十七日起因職務更動而改由
    朱正雄繼任為局長，茲朱正雄以代表人之身分聲明承受訴訟，核無不合，先予敘
    明。
二、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又當事人為法人者，其書狀除應記載該法人名稱
    外，並應記載代表人之姓名、住居所等，同法第五十七條第一、二款亦有規定。
三、本件原告與被告間八十七年度營利事業所得稅事件，原告不服財政部訴願決定而
    提起行政訴訟，惟原告起訴狀所列之代表人甲○業於民國（下同）九十一年八月
    十二日死亡，此有死亡證明書附卷可稽。經查，依公司法第一百零八條第二項規
    定：「執行業務之董事請假或因故不能行使職權時，指定股東一人代理之；未指
    定代理人者，由股東間互推一人代理之。」本院前以九十一年度訴字第二一三號
    裁定命原告依法於三十日內補正合法之代表人，並具狀聲明承受訴訟，該裁定除
    向原告送達外，並已於九十二年三月五日分別送達原告之股東丙○○○（住澎湖
    縣馬公市○○路九○巷一五號）、丁○○（住澎湖縣馬公市○○路三三號之四）
    、戊○○（住澎湖縣馬公市○○路八五號三樓之七）及己○○（住澎湖縣馬公市
    ○○路八五號五樓之六）等人，亦有該送達證書在卷可參。原告及其股東迄未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
