【裁判字號】    92,簡,1535
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一五三五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十一年三月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○
    ○股份有限公司（以下簡稱「奇異公司」）購買車號為六Ｓ—四八二七號自用小
    客車一部，並訂立附條件買賣契約書，約定總價金新台幣（下同）八十七萬二千
    三百七十二元，除頭期款六萬九千元外，自九十一年四月二十九日起至九十五年
    三月二十九日止，每月一期共分四十八期，每期償還一萬六千七百三十七元，標
    的物存放地點為高雄縣大寮鄉○○村○○街一０九號，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人即奇異公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷
    移、出質或為其他處分；詎乙○○為動產擔保交易之債務人，卻自第二期分期付
    款起即分文未繳，且意圖為自己不法之利益，未經奇異公司之同意，即將上開車
    號六Ｓ—四八二七號自用小客車典當於高雄市○○路德鑫當鋪，致使奇異公司無
    法尋得該車而受有損害。
二、案經奇異公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人黃淑玲於警訊中之指訴
    情節相符，復有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書、
    付款記錄查詢、被告乙○○之身分證影印本、外訪報告單、汽車新領牌照登記書
    及奇異公司催收記錄明細表等資料附卷可按；又被告上開將標的物典當於當鋪之
    行為，對於奇異公司債權之行使顯有妨礙，亦堪認定，再被告僅清償頭期借款後
    ，即將車輛典當於當鋪，致告訴人追索無著，其意圖不法利益甚明。綜上，被告
    意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人一情，事證明確，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於取得上開自用
    小客車後未按期繳納分期款，並違反動產擔保交易契約，將車輛典當於當鋪，致
    生損害於告訴人，且事後仍未與告訴人達成和解，尚有八十餘萬元之貸款未清償
    ，惟念其犯罪尚知坦認犯行，且無前科素行良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○明知自己已無支付車款之資力，仍意圖為自己不法之
    所有，與不詳姓名之成年男子基於犯意聯絡，佯稱欲向告訴人奇異公司購買車號
    六Ｓ—四八二七號自用小客車，使奇異公司陷於錯誤，而同意出賣該車與被告並
    將該車交付被告使用，因認被告另涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ；惟按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，以行為人須施用詐術並使他人
    陷於錯誤為構成要件，否則除應負其他民事責任外，尚不得逕以該罪相繩。經查
    ，本件被告欲向告訴人奇異公司辦理分期付款購車時，尚提供其夫倪寶生為連帶
    保證人，告訴人亦未指訴被告於本件購車過程中，有提出任何虛假財產證明之情
    形，顯見被告於本件辦理分期付款購車之過程，與一般分期付款購車之情形均相
    同，尚難謂被告有何施用詐術之行為；再告訴人於決定是否同意被告分期付款購
    車前，告訴人之職員亦曾經過正常之對保手續，此見本件之附條件買賣契約書中
    ，告訴人公司對保人有親自簽名自明，況告訴人公司平日即以辦理汽車買賣為主
    要業務，既經告訴人職員透過對保手續，以專業之智識經驗，評估被告及連帶保
    證人之付款能力後，仍決定同意被告得以分期付款方式購車，實難謂告訴人有何
    陷於錯誤之情形，此觀告訴代理人於偵查中並未表示遭被告詐騙，僅指訴被告有
    違反動產擔保交易之犯行亦可佐證。是被告此部分之行為，尚有與刑法上詐欺罪
    之構成要件有間，惟因公訴人認此部分與前開論罪部分有方法結果之牽連犯關係
    ，為裁判上一罪，是本院此部分爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
