【裁判字號】    92,簡,1102
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第七三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「經臺灣高雄地方法院以八十九年度易字第五四七號判處有期徒
    刑七月確定」補充更正為「經臺灣屏東地方法院以八十九年度易字第五四七號判
    決判處有期徒刑七月確定，並於九十一年一月二十六日執行完畢」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持
    有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因毒品危
    害防制條例案件，經臺灣屏東地方法院以八十九年度易字第五四七號判處有期徒
    刑七月確定，並於九十一年一月二十六日執行完畢，其於五年內再為本件犯行，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，檢察官之簡易判決聲請書漏未斟
    酌此點，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治處分，並經
    不起訴處分及判處有期徒刑確定，猶再次施用毒品自戕其身，且犯後狡飾否認犯
    行，顯無悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華     民     國      九十二     年     四     月     二十五     日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                            書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二    年      四      月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
