【裁判字號】    92,交自,7
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月九日二十時五十分許，駕駛車牌號碼ＥＶ─七六六
    二號自用小貨車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由南往北方向行駛，行經圓山路九號對
    面處，其所駕駛之ＥＶ─七六六二號車輛故障而無法繼續行駛，甲○○本應注意
    將故障車輛設法移置於無礙交通之處所，未移置前或移置後均應豎立車輛故障標
    誌在車後五公尺至三十公尺之路面上，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意在其車後豎立故障標誌，而直接將該自用小貨車停置於上開圓山路同一
    地點之路邊，至他處借電話求援，並未設立任何車輛故障標誌。適乙○○騎乘車
    牌號碼ＯＧＦ─一八七號重型機車行經上開地點，亦未注意車前狀況，因夜晚視
    線不佳，未及看上因拋錨停放路邊且未設立任何故障或警告標誌之ＥＶ─七六六
    二號車輛，因閃避不及，致機車撞上ＥＶ─七六六二號車輛之左後方，向前滑行
    十點八公尺後，人車倒地，乙○○因此受有右第五掌骨骨折、右側脛腓骨及右鎖
    骨骨折等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員
    承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、前開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經自訴人指訴綦祥，復有道路交通事故
    調查報告表、事故現場圖、道路交通事故案件談話紀錄、高雄縣警察局處理交通
    事故紀錄表及事故現場照片等附卷可稽，而自訴人確因本件車禍成傷，亦有長庚
    紀念醫院診斷證明書乙紙在卷足憑。按汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於
    無礙交通之處，該故障車輛在未移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌，該標誌
    在行車時速四十公里之路段，應豎立於車身後五公尺至三十公尺之路面上，道路
    交通安全規則第一百十二條第一項第十二款定有明文。被告於右揭時地駕車，應
    注意遵守上開規定，且按當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事，
    致告訴人受傷，其有過失至為灼然，且被告之過失行為與告訴人之受傷間復有相
    當因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，向前往現場處理之警員承認肇事，有道路交通事故案
    件談話紀錄附卷可憑，被告對於未被發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，有其全國前案紀錄表在卷
    可憑，素行尚佳，本案係因行車不慎肇事，其過失之程度，被害人與有過失，被
    害人所受之傷害非輕，及被告迄未與自訴人達成和解，賠償被害人所受之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
