【裁判字號】    92,易緝,76
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第七六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○前經本院於民國九十二年三月二十七日經通緝緝獲後，認有
逃亡之虞，而執行羈押。茲聲請人以其罹患右上肺陳舊性肺結核、消化性潰瘍、雙側
腎囊腫等疾病，須持續門診追蹤、治療等情，有國軍高雄總醫院診斷證明書一紙附卷
可稽，聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣貳拾萬元之保證書或證金後，
停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
