【裁判字號】    92,簡,1436
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一一四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○最後一次施用第二級毒品安非他命之時間，應更正
    為九十二年一月九日十六時許起回溯二十四小時止內之某時（惟應扣除遭公權力
    拘束之時間）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊時自白其民國（下同）九十一年十二月上旬某日至九十二年一月四
      日止，在其位於高雄市○○區○○里○○路一五一巷七十六弄十五之三號之住
      所處連續施用第二級毒品之事實。
（二）被告於九十二年一月九日十四時四十五分許，在高雄市新興區○○○路與民主
      橫路路口為警查獲，並於同日十六時許接受警方訊問後採集其尿液送高雄市立
      凱旋醫院檢驗之結果，呈現曾施用第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，有該
      院九十二年一月二十二日高市凱醫檢字第００八一二號煙毒尿液檢驗成績書一
      份在卷可稽；又甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可
      自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命
      的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應
      以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０
      ）藥檢壹字第四五二九號函可佐；綜上所述，顯見被告應有於經警採集其尿液
      時即九十二年一月九日十六時許起回溯二十四小時止內之某時（不含公權力拘
      束之時間），在不詳地點處施用第二級毒品安非他命之事實。
（三）而被告前曾因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒及強制戒治並交付保
      護管束期滿後，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分之事實
      ，則有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察
      署八十九年度戒毒偵字第一一七三號檢察官不起訴處分書及臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表各一份附卷可稽。
（四）綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告所為數次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其
    施用第二級毒品前所為各該次持有第二級毒品之低度行為，均已為其後施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。審酌被告前已違反麻醉藥品管理條例案
    件遭法院判刑六月確定（惟係八十六年十月二十一日執行完畢，未構成累犯），
    又曾因毒品經法院裁定應施以觀察勒戒及強制戒治，猶不知潔身自持，猶再度施
    用第二級毒品自戕其身，足徵其毫悔意，惟念及其犯罪後坦承大部分犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
