【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            (.
                丙○○      住.
                            (.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬元，及自民國九十一年九月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之七點三零五計算之利息，暨自民國九十一年十月二十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十九年七月
    二十六日向原告借款新台幣  (下同)九十二萬元，約定利息按週年利率百分之六
    點四，嗣依基本放款利率機動計算，按月平均攤還本息，至一百零四年七月二十
    六日清償完畢。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清
    償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十一年九月二十六日起即
    未繳息  (當時基本放款利率為週年利率百分之七點三零五)，依約已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未
    為清償。而被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，依法應與被告丁○○負連帶給
    付責任，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、交易明細查詢表、存放款利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向其借款九十二萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經
    核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其提出
    借據、交易明細查詢表、存放款利率查詢表各一份為證。本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金九十二萬及利息與違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
