【裁判字號】    90,訴,1562
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    被      告  己○○
    被      告  卯○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    右  六  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  辰○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊雪貞律師
    被      告  子○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一一二號），
本院判決如左：
    主  文
癸○○、己○○、卯○○、庚○○、子○○、壬○○、戊○○、甲○○，均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)癸○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年二月間攜帶板手
    乙支在高雄市○○路以扭壞鎖頭之方式竊取不詳姓名之人所有白色山葉牌四百Ｃ
    Ｃ重型機車乙輛，得手後，又於同年三月初在高雄市○○路以同一手法竊得乙○
    ○所有一三００ＣＣ本田重型機車乙輛，得手後以新台幣（下同）五萬元售予子
    ○○，又於同年三月間先後在高雄市○○路、中華路、華夏路竊得不詳姓名之人
    所有四０ＣＣ、七五０ＣＣ機車各乙台，分別以二萬元、三萬元之代價售予子○
    ○。子○○明知上開機車係來路不明之贓物，仍予收購，又於八十九年間明知寅
    ○○（經丑○○撤回告訴另為不起訴處分），委託知情甲○○騎來寄賣之五０Ｃ
    Ｃ山葉機車係來路不明之贓物，仍予收受代為寄賣。(二)癸○○、戊○○、庚○○
    、己○○、曾子彬、卯○○與現役軍人顏永忠、翁群瑋（由警移送軍法機關審理
    ）共同意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十日二十時許，分乘機車至高
    雄市○○路二六０號「黃家牛肉麵」店前，行竊機車，由癸○○、戊○○、翁群
    瑋、卯○○，騎在未熄火之機車上把風接應，另己○○持Ｔ字板手扭辛○○所有
    ＣＢ─四００號機車大鎖，顏永忠持工具剪機車鐵鏈，壬○○用板手開機車電門
    ，嗣因鐵鏈剪不開而未行竊得手，斯時辛○○發覺有人竊車遂衝出店外叫喊有人
    竊車，壬○○、翁群瑋為脫免逮捕，竟分持板手、拐杖鎖作勢欲毆打辛○○，使
    辛○○不敢追捕，渠等遂乘機車逃離現場。寅○○意圖為自己不法所有，於八十
    七年間在高雄市○○路一八六之一號竊得丑○○所有淺藍色五十西西山葉機車乙
    輛，再委託知情之甲○○將該機車騎至高雄市○○路一一五號子○○經營之機車
    店倉庫內停放委託子○○寄賣。因認癸○○所為，涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款及同條第二項、第一項第三款之連續加重竊盜罪；被告戊○○、己○○
    、卯○○、庚○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重
    竊盜未遂罪；被告壬○○係犯刑法第三百二十九條之準強盜未遂罪；被告子○○
    、甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之罪故買贓物罪云云。
二、按：
  (一)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪，
    應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文。
    又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；再認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決。亦即若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較為有
    利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作為斷
    罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被告應
    被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接證據
    ，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告不
    利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
  (二)被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；又告訴人之指述
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述難免有予以誇大、渲染之可能，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。再共同被告所為不利於己之
    供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第
    二百七十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
    自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定。
三、本件公訴人認被告癸○○、戊○○、庚○○、己○○、卯○○涉犯加重盜竊罪，
    被告壬○○涉犯準強盜罪及被告子○○、甲○○涉犯贓物罪，無非係以：(一)被告
    癸○○於警訊中自白；(二)被害人辛○○、乙○○之指述；(三)證人郭宇乾於偵查中
    之證述；及(四)被告甲○○、子○○收受上開來路不明機車，無來源證件，且其中
    數台機車已無鎖頭，難謂其不知該機車為贓物云云，為主要依據。惟本件訊據被
    告癸○○、己○○、卯○○、庚○○、子○○、壬○○、戊○○、甲○○均堅決
    否認有公訴人所指之犯行，被告癸○○辯稱：我是在警局被打，他們寫給我唸的
    ，我沒偷車，我是在上班等語；被告己○○辯稱：當天我去打電腦，我沒有去偷
    ，我不認識癸○○等語；被告卯○○辯稱：那天我在文化中心，沒有去偷車等語
    ；被告庚○○辯稱：那天我在家裏，沒有去偷車等語；壬○○辯稱：那天我在顧
    三鳳宮的檳榔攤，沒有去偷車等語；戊○○辯稱：那天是我跟女朋友丙○○在一
    起，沒有去偷車等語；子○○辯稱：我不認識癸○○，不可能跟他買車，乙○○
    丟車後，有去店裏找，沒有找到他的車，而五十ＣＣ的機車是甲○○寄賣的，不
    是贓車等語；被告甲○○辯稱：五十ＣＣ的機車，是我向寅○○買的，然後在子
    ○○那裏寄賣，我留有機車鑰匙，我的鑰匙可以打開機車的主開關、油箱鎖、坐
    墊鎖，丑○○的鑰匙打不開，那台機車是我的，不是丑○○的等語，經查：
  (一)被告癸○○固於八十九年四月一日警訊時自白，於八十九年二月間攜帶板手乙支
    在高雄市○○路以扭壞鎖頭之方式竊取不詳姓名之人所有山葉牌四百ＣＣ重型機
    車乙輛並將之出售予綽號「肉丸」之男子；又於同年三月間先後在高雄市○○路
    、中華路、華夏路竊得不詳姓名之人所有白色山葉四００ＣＣ（公訴人誤載為四
    ０ＣＣ）二輛（公訴人誤為一輛）、黑色七五０ＣＣ機車一輛，並將上開機出售
    予子○○云云，惟被告子○○自警訊、偵查中及本院審理時一再陳稱並不認識被
    告癸○○，亦未買受上開機車等語；且警方於高雄市○○路一一五號被告子○○
    經營之「萬里順機車行」查獲疑似贓車而交付被告子○○保管之十六輛機車，並
    無七五０ＣＣ之重型機車，而山葉四００ＣＣ重型機車之顏色，亦僅有黑色而無
    白色，有附於警卷之保管單可稽，故就公訴人所指上開被告癸○○此部分加重竊
    盜罪及被告子○○故買贓物罪之犯行，除被告癸○○一人於警訊之自白外，別無
    其他證據可資證明，是依前揭之說明，就公訴人起訴被告癸○○、子○○此部分
    之犯罪事實，自應為無罪之諭知。
  (二)被告癸○○固於八十九年四月一日第一次警訊時自白於八十九年三月初在本市○
    ○路（地址不詳）竊得一三００ＣＣ本田機車，並以五萬元之代價售予被告子○
    ○云云，然其於偵查中、本院調查及審理時則堅決否認有上開之犯行，則依上開
    說明，即難以該警訊之自白即為被告癸○○、子○○有罪之認定。又證人即被害
    人乙○○於本院審理時證述：「八十九年三月十一日我是在五福路、光華路口的
    運動器材買東西，那時約下午五點多，車子是停放在人行道，我出來的時候車子
    就不見了，我有看到是癸○○騎在我的車子上，往光華路的方向走了。」「（問
    ：你的車子有無鎖？）錀匙有拿下來，沒有另外鎖。（問：你是出來的時候剛好
    看到他騎走嗎？）我在店中轉過身的時候剛好看到他騎走。」、「（問：是否確
    定是癸○○騎走的？）我確定。（問：當時他有無帶安全帽？）：他有帶一頂鴨
    舌帽，當時穿白色上衣，休閒褲，類似牛仔布，我有看到他臉的側面約有幾秒鐘
    ，另外一個小姐有看到整個過程。」、「被偷之後，我有連絡朋友幫忙找，約六
    點左右，癸○○騎著我的機車經過建國四路的子○○的機車店，剛好車友有看到
    ，他經過二次，看到沒有人才停下來，他把我的車子停在子○○那邊，開一部喜
    美的車子離開，隔天車友告訴我，我就去報警，事隔好幾天，我們有會同市刑大
    去機車行找車，但是沒有找到我的車。」等語（見本院九十年七月十九日訊問筆
    錄），然：
    觀之卷存被告癸○○上下班打卡記錄，被告於八十九年三月十一日係七時五十
      四分上班，十六時二十分下班；而證人即被告之老板娘涂淑華於本院審理時到
      庭證述：「我知道八十八年的六月到十二月我們公司的客戶群在梓官、彌陀、
      仁武附近，我們規定五點半下班，如果回到公司應該六點多，還要討論工作事
      宜，所以最早要六點多。」、「（問：癸○○打卡後，有沒有去工地上班，如
      何知道？）有時我先生會去工地考察，我們公司的員工都是騎摩托車到公司，
      然後換公司的車子去工地。如果個人要自己離開不太可能，除非自己有交通工
      具或有人來載他。」等語（見本院九十二年四月十一日審判筆錄），而被告癸
      ○○當時任職之公司係於鳳山市○○街十三號，亦據證人即被告癸○○之老板
      丁○○於本院審理時證述屬實，可知被害人乙○○所述被竊之時間，應係被告
      癸○○自外地工地乘坐公司車子趕回鳳山公司之時，而被害人所述於其友人於
      建國四路（按：正確地址為「富野路一一五號」）被告子○○的機車店看到被
      告癸○○之時間，則應係被告癸○○在鳳山公司打卡下班之時間，準此，被告
      癸○○是否有如此充裕之時間自外地工地趕回，而往來高雄市○○路與光華路
      口案發現場、建國四路（正確按應為富野路一一五號）被告子○○之機車行及
      鳳山北盛街十三號的公司，尚有可疑。
    依上開被害人乙○○所述，可知其係於運動器材店內回頭看到人行道上竊賊之
      側面，以此之距離是否單憑歹徒之側面，即能正確地加以指認，亦有疑義。
    被害人乙○○於偵查中曾表明會帶證人去作證等語（見偵查卷第五十四頁背面
      ），然經檢察官面告下次到庭期日，被害人乙○○並未到庭（見偵查卷第五十
      八頁點名單），亦未提供其所指之證人姓名、住址；又其於本院上開調查時，
      陳述「我有連絡朋友幫忙找」等語，然經本院要其提供該車友之姓名、地址，
      其卻無法提供，以供本院傳訊該友人比對被害人乙○○所述是否真實，此情形
      殊與常情有違。
    綜上，尚難以上開存有疑義之被害人乙○○指述，遽為被告不利之認定，況觀
      諸警卷卷存之上開保管單，亦無公訴人所指之一三００ＣＣ本田重型機車存在
      ，此外，別無其他證據可資證明被告癸○○、子○○有公訴人所指此部分之犯
      行，是依前開說明，此部分自應為無罪之諭知。
  (三)被告癸○○於八十九年四月一日警訊中固自白「八十八年十月二十日二十時許
      夥同七名不良少年戊○○、庚○○、己○○、壬○○、翁群瑋、顏永忠、卯○
      ○等人，分乘四輛未懸掛車牌的機車，至本市○○區○○路二六０號（黃家牛
      肉麵）．．由我及戊○○、卯○○等四人負責騎車接應，另由己○○持十字板
      手負責打開重型機車鎖頭，庚○○負責持鐵剪刀剪斷鎖在機車的鐵鍊，另壬○
      ○及翁群瑋負責持拐杖鎖在旁警戒，黃家牛肉麵老板娘看到我們在強劫他的重
      型機車即自店內跑出，大喊有人在竊車，壬○○及翁群瑋即持拐杖鎖要打他，
      雖然重型機車鎖頭已將打開，但因鐵鍊剪不開而作罷，我們八人又分乘四輛機
      車逃逸」云云，然：
      (1)被告癸○○自白所述參與作案之共犯顏永忠、翁群瑋，於八十八年十月十九
        日、二十日，均在營服勤並未休假，是顏永忠、翁群瑋強盜案件，經國防部
        南部地方軍事法院檢察署軍事檢察官、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別
        為不起訴處分，有卷存不起訴處分書可稽。
      (2)又證人丙○○於本院調查時，經隔離訊問後證述：「（問：你認識沈宗儒？
        ）我們是國中同學，有交往過。九十年之前分手的。（問：是否記得八十八
        年十月二十日晚上八點多的事情？）那天是我們交往第二年滿週年。當天等
        他下班，晚上七、八點多左右他就到我左營家帶我，一起去三民區的瑞豐夜
        市去買東西回我家吃。然後大約十一、二點的時候才離開，中間都沒有出去
        過，都在我家。因為剛好是認識滿二年的紀念日，所以我記得很清楚。」等
        語（見本院九十二年三月二十一日訊問筆錄），核與被告戊○○於本院調查
        時陳述：「（問：八十八年十月二十日去那裡？）應該是去證人呂家，然後
        一起去夜市，買完東西就到證人呂家，之後約十點多回家。那天剛好是在一
        起二年，所以記得特別清楚。夜市是瑞豐夜市。」等語（見本院九十二年三
        月二十一日訊問筆錄）之情節大致相符，故證人丙○○上開證述應為可採。
      (3)綜上，本件顏永忠、翁群瑋及被告戊○○於案發當日既不在場，則被告癸○
        ○上開警訊之自白，顯與事實不符，依前揭說明，自不得作為共同被告不利
        之認定。
    又被害人辛○○於八十九年四月一日第一次警訊時分別陳稱：「八十八年十月
      二十日晚上二十時三十分左右，在．．高市○○區○○路二六０號前，當時該
      重型機車用鐵鏈鎖在門口，後有我店裏的小弟通知我說有人要偷我鎖在門口的
      重機車，當我出去看時，有八個人共乘四輛無大牌機車，共同行竊我停放在門
      口的重機車，有人用大剪剪鐵鏈，有人騎在該騎重機車上開電門，有二人在機
      車旁等，另有四人在其所騎用（發動中）之無牌機車上等，當我出去時，站在
      旁邊的兩個人手中拿機車大鎖做勢要打我，我則困在當場不敢動，然後剪鐵鏈
      的人，剪不斷鐵鏈則對其他人說走（則放棄行竊），則該八人共騎四輛無大牌
      機車離去。」、「我認識該癸○○就是．．當時騎在發動中無大牌的機車上在
      等其他同夥。」、「第一位為己○○，是帶頭的，當時他是站在我所有之重機
      車右手邊（車頭面對被害人），當己○○看見我就將手上的機車大鎖舉的高高
      的，做要打我之狀。第二位是壬○○，他當時是坐在我所有機車上手上拿有乙
      支類似螺絲刀的工具，在撬我機車大鎖。第三位是翁群瑋，他當時是騎在自己
      的機車上等同夥。第四位是顏永忠，他是剪鐵鍊的那個人。第五位是卯○○，
      他當時騎在自己的機車上。另第六位庚○○及第七位戊○○我則認不出來」等
      語；八十九年四月十日第二次警訊筆錄仍指認己○○、卯○○、顏永忠；八十
      九年四月十日第三次警訊筆錄仍堅稱：「壬○○是案發當時騎在我所有之重機
      車上用Ｔ字板手開機車電門大鎖之人沒錯」等語；八十九年四月十四日第四次
      警訊筆錄仍稱：「經我現場指認，翁群瑋即是案發那天持拐杖鎖警戒之人，確
      實無訛。另庚○○我則沒有印象，我認不出來」等語。又於偵查中則稱：「八
      十八年十月十九日晚上八點半，我機車停在騎樓，店內小弟跟我講有人牽我的
      車，我衝出去，他們有八人，經指認八人中是目前在庭有戊○○、己○○、癸
      ○○、卯○○等四人．．我只記得癸○○坐在機車上看著我，其他三人我忘他
      們做什麼。」等語（見偵查卷第四十九背面、第五十頁）。另於本院調查時則
      改稱：「（問：八十八年十月二十日晚上八時左右在德賢路八○號麵店前是否
      有看到有人在偷你的機車？）當時我在洗碗，店內的小弟叫說老闆娘有人在弄
      你的車，我衝出去看，看到四部機車，八個人，三個是蹲在旁邊，一個人跨在
      上面，另外四個人騎在那四部機車上，我的機車是四○○ＣＣ進口重型機車，
      沒有車牌，車種是ＣＤ四○五，蹲在那邊的人有拿大剪在剪，坐在上面的人有
      在挖我電門，看到我出來之後，有一個人拿大鎖要打我，但是沒有打，我有看
      清楚坐在上面的人，就是癸○○，其他的就沒有看得很清楚，後來他們看到我
      們店內的人都跑出來，就上機車走了。（問：當時在警局時說有二個人拿拐杖
      鎖作勢要打你，究竟是幾個人要打你？）有一個人拿大鎖作勢要打我，另外一
      個是從地上拿板手在後面，好像要打人的樣子，拿大鎖那個是已經舉在手上了
      。（問：能否指認出那一位是拿大鎖的？【當庭指認】）沒有。（問：能否指
      認出拿板手的是那一個？【當庭指認】）認不出來。（問：當天有去的有無現
      場的被告？【當庭指認】）只認的出癸○○，其他的認不出來。（問：在警局
      是如何指認的？）當天他們在店門口都有帶棒球帽，第二次在警局時警察拿毛
      巾包住他們的頭讓我認，我覺得很像，但是不能確定，每次都是現場指認人，
      我覺得是很像，但是不能確定。」（見本院九十年七月十九日訊問筆錄）、「
      （問：是否有一部重型機車？）是，是四百ＣＣ的，機車現在也不見了。（問
      ：八十八年十月二十日有無在店內？）有。（問：當時發生何事？）我在後面
      煮東西，我們店內的小弟就叫我說『老闆娘有人在弄你的機車』，我衝出來時
      ，現在我只記得癸○○他坐在他們自已的機車上，他們的車跟我的車距離約二
      公尺，其中有一個人拿機車大鎖作勢要打我，現在已認不出來了，其餘的人發
      動車子要騎，看到店內包括我有四位出來時，他們就跑掉了。（問：你們衝出
      來約多久的時間？）約二、三十秒。（問：你看到他們的反應如何？）不能動
      。．．（問：為何如此確定只有癸○○坐在機車上？）因為他一直看我，我也
      一直看他，我出來的時候，他正好坐在門口的第一部車。」（見本院九十一年
      一月八日訊問筆錄）等語。然：
      (1)依美國心理學家伊莉莎白．羅芙托斯（Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ  Ｌｏｆｔｕｓ
        ），在其「辯方證人」（Ｗｉｔｎｅｓｓ  Ｆｏｒ  Ｄｅｆｅｎｓｅ，中文
        本由商業周刊出版股份有限公司出版）一書中曾對人類的記憶分析謂：「目
        擊證人之證詞之所以具有證據價值，是因為一般有個觀念，認為人類心靈是
        個精準的記錄器和儲存槽」（見上揭書第二十二頁）、然「記憶分為三個階
        段，．．第一是『習得階段』，也就是把原始事件的認知放進記憶系統；第
        二是『保留階段』，指的是事件發生到擷取回憶之間的這段時間；第三則是
        『檢索階段』，亦即回想所儲存的資訊。．．一般以為．．事件真相一旦被
        記憶起來，便在腦海中蟄伏不動，不會受到影響或損傷。其實正好相反：我
        們從環境中擷取到片段線索，在進入記憶系統後，會與先前的知識與期待－
        也就是已經儲存在記憶中的訊息－產生交互作用。因此實驗心理學家認為，
        記憶是種整合的過程，是建構性和創造性的產物，而不是像錄影帶一樣的被
        動過程」（見同書第一百零六頁）、「即使我們真的是審慎的觀察者，並且
        將某些事物或經驗以合理的方式準確地記下來，它們也不會完好如初地留存
        在記憶。其他的力量會磨滅初始的記憶。隨著時間逝去，在適當的驅動下，
        或在引進干擾或衝突的情境片段時，記憶的線索會改變，而且我們一般而言
        是意識不到這改變的，於是我們便真正開始相信自己對於從未發生的事件的
        記憶。」（見同書第二十四頁）、「記憶不只會褪色，也會增長。會褪去的
        ，是一開始的觀念，與該事件真實的經歷。但每次要將事件喚取出來，便得
        重建記憶，而每回憶一次，記憶都可能因為後續事件、其他人的回憶或建議
        、進一步的了解、或新增的內容，而起了變化。」（見同書第二十六頁）、
        「人腦弄錯了細節，不是因為人類的記性不好，而是人類記憶正常運作的果
        。當我們嘗試記起某事件時，我們並不是將整個事記憶完封不動地從『記憶
        區』取出來。那個記憶，事實上是從儲存的資訊嚇段重建起來的；其中的任
        何空隙，則下意識地以推理的資訊予以補滿。當所有的片段整合一個合理的
        整體之後，就成了我們所謂的記憶。」（見同書第二十九頁）。
      (2)為避免目擊者因上開記憶之缺失而發生指認錯誤之情形，美國心理學與法學
        會（ＡｍｅｒｉｃａｎＰｓｙｃｈｏｌｏｇｙ－ＬａｗＳｏｃｉｅｔｙ）就
        「列隊指認」（ｌｉｎｅ－ｕｐ）程序之正式政策聲明（ｐｏｓｉｔｉｏｎ
        ｐａｐｅｒ），即採用美國愛荷華州立大學教授蓋瑞魏爾斯（ＧａｒｙＬＷ
        ｅｌｌ）之研究報告中提出警方在列隊指認應遵守之四項規則，以避免指認
        錯誤之發生(1)為主導列隊指認或相片指認之警官不應該知道誰為嫌疑犯，事
        實證明證人能夠或將有意識或無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主
        試者期望效應。(2)必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯沒有出現在列隊指認或相
        片指認中，因此沒有必要一定要指認其中任何一個人，以此避免指認無辜之
        人。(3)在列隊指認和照片指認中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特徵
        。(4)在進行指認時及警官回應前，目擊證人應就其所指認之人為實際罪犯有
        多少把握做出一明確聲明等（參照ＢｒｉａｎＫｅｎｎｅｄｙ所著「證人詢
        問的技巧」一書第四十、四十一頁，元照出版有限公司；另王兆鵬教授在其
        「刑事被告的憲法權利」一書第二百零三頁以下之「證人指證之瑕疵及防制
        」乙文中，則列有指證應遵守之五項原則，並其法理基礎及違反時所取得證
        言之證據能力，詳為討論可供參酌）。
      (3)本院審酌：
        (甲)本件係警方先查獲被告癸○○後，通知證人即被害人辛○○前往指認，且
          警方之陳述係以「現警方有帶乙名機車竊盜犯癸○○」等語，以供被害人
          辛○○為指認，此有上開八十九年四月一日第一次警訊筆錄可參，此係以
          「一對一指認」（ｓｈｏｗ－ｕｐ）方式為之，其在某種程度上，會使指
          認者相信警方已經確定嫌犯是誰，不然就不會安排指認了，指證者在此先
          入為主的印象下，極易產生錯誤指認之情事，雖美國案例並未將取得之證
          言予以排除，但仍予以進一步判斷該證人證言之真實性而決定其證明力（
          見上揭王兆鵬教授書第二一八、二一九頁）。
        (乙)證人即被害人辛○○於警訊中即已將案發當時人在軍中服役之顏永忠、翁
          群瑋，錯誤指認為歹徒，業如上開所述；於偵查中亦將如上開所述，案發
          當時人在女友丙○○家中之被告戊○○，錯誤指認為歹徒，是其證言之真
          實性即有可議。又對於被害人辛○○所設防盜鐵鍊被剪及持大鎖要打他等
          特殊事項，衡諸常情，被害人辛○○應有較深記憶，然其於指認時仍發生
          錯誤（誤指顏永忠、翁群瑋），則在距離案發當時已長達近六個月之時間
          ，而案發當時又僅短短二、三十秒，其是否能正確指認在遠處機車上等待
          同夥之歹徒，亦有可疑。是依揭說明，本件不宜單憑被害人辛○○之指認
          ，即輕認被告等必有公訴人所指加重竊盜罪及準強盜罪之犯行，仍須有其
          他直接或間接之證據加以佐證，始足以認定之。
    然本件除上開與事不符之被告癸○○警訊中自白及指認真實性尚有疑義之被害
      人辛○○指述外，即別無其他證據，足認被告壬○○有準強盜未遂及癸○○、
      己○○、卯○○、庚○○、戊○○有加重竊盜未遂之犯行，基於前揭之說明，
      此部分之犯罪事實因無從證明，而應為無罪之諭知。
  (四)另被害人丑○○於警訊及本院調查時，固一再指述警方於被告子○○經營之「萬
    里順機車行」查獲之五十ＣＣ山葉機車為其所有而遭竊之贓物云云，惟：
    (1)證人寅○○於本院調查時證述：「（問：你有無把一部淺藍色、五十ＣＣ的山
      葉進口機車賣給甲○○？）有，跟丑○○是一模一樣的，是同一次進口六、七
      台，差不多是同一個時間賣的。」等語（見本院九十年七月十九日調查筆錄）
      。
    (2)又鑑定人即高雄市機車商業同業公會理事長王崇城鑑定扣案而由被害人丑○○
      領回之上開五十ＣＣ山葉機車後，認為「機車的主開關、油箱鎖及座墊鎖並無
      更換過，甲○○所提供之錀匙可開啟該機車，丑○○所提供的不可以。」等語
      （閱本院九十年十一月六日訊問筆錄）。
    (3)再者經本院勘驗後，被告甲○○持有之另一把鑰匙（編號Ａ0000000）
      可開啟主開關、座墊鎖、油箱蓋鎖。證人丑○○提供鑰匙二把（其上編號均為
      Ａ六八一三０五）均無法開啟主開關、座墊鎖、油箱蓋鎖，有九十年八月十七
      日勘驗筆錄附卷可稽，此外復有照片、鑰匙三把在卷可參。
    (4)綜上，依每部機車各有不同鑰匙之社會經驗法則，應可推論扣案由被害人丑○
      ○領回之上開五十ＣＣ山葉機車，應非被害人丑○○所失竊之贓車，而係被告
      甲○○向寅○○所購買，為被告甲○○所有之機車，是被告子○○、甲○○前
      揭辯解，應為可採。又該機車既為被告甲○○所有，則非屬他人因犯侵害財產
      法益之罪所得之贓物，被告甲○○將之交由被告子○○收受，置放於被告子○
      ○經營之「萬里順機車行」出售，即與刑法第三百四十九條第二項贓物罪之構
      成要不合，自不得以該罪相繩，此外復無積極之證據足認被告等有公訴人所指
      故買贓物罪之犯行，爰應為被告子○○、甲○○無罪判決之諭知。
四、按法院認為應諭知無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其
    陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文，本件被告戊○○經合法傳喚
    而不到庭，然本件既為被告戊○○無罪之諭知，則依上開規定，自得不待其陳述
    而逕為判決，附此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二      年      四    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
