【裁判字號】    92,賠,72
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國六十八年間，因涉嫌於台灣屏東楓港地區
    幫助搬運走私紅棗等大陸物品（當時均稱匪貨）故而涉案人員均被移送臺灣南部
    地區警備司令部（下稱南警部）以叛亂罪嫌偵辦，將聲請人甲○○等人以叛亂罪
    加以羈押，自六十八年某月某日起共計四十三天。嗣經查無叛亂事證而不起訴，
    並釋放聲請人等在案。聲請人並無叛亂意圖與行為，遭受羈押和羅織之罪名，遭
    受自由限制，並為親友歧視，名譽受損甚鉅，且聲請人縱有幫助搬運走私貨品之
    情，但此與叛亂罪嫌顯不相當，且難謂有違背重大公序良俗之情。因此，聲請人
    並無重大過失或違法嚴重情節，足以構成排除冤裕賠償之事由。聲請人於當時戒
    嚴時期因該嚴重罪名受迫，且經警備司令部移送羈押，至為恐懼，受到限制自由
    之生活約一個半月期間可謂暗無天日，所受苦痛與損害顯異於常人。綜上所陳，
    爰請求鈞院審酌聲請人受羈押之種類（方式）、期間、職業、身分、地位、所受
    損害及精神上之苦痛等一切情事，懇請鈞院回復聲請人之名譽，並准予每日賠償
    新台幣（下同）四千元計算之標準，按聲請人所受羈押日數賠償之等云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅；人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法
    ，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條及第六條之一分別定有明文。
三、經查，本件聲請人聲請冤獄賠償，僅於上開聲請狀及本院審理中陳稱：自六十八
    年某月某日起共計約四十三天因叛亂罪嫌遭羈押；我被違法羈押四十三天，詳細
    的日期我不記得了，我要聲請冤獄賠償的案子是六十八、六十九年左右的事等語
    （參見本院卷九十二年三月十九日訊問筆錄），除此之外，並未述明其遭羈押之
    明確日期始末。惟經本院查詢聲請人之前科紀錄資料後，聲請人確於六十九年間
    因涉嫌叛亂罪嫌遭南警部以六十九年法字第一八四號為不起訴處分後，再將聲請
    人所涉違反藥物藥商管理法罪嫌移送前高雄地方法院檢察處檢察官以六十九年度
    偵字第一一九七七號偵查起訴，前經本院以七十年度訴字第一二二號刑事判決判
    處聲請人有期徒刑八月，案經上訴，後經台灣高等法院台南分院以七十年度上訴
    字第一二八三號刑事判決上訴駁回，再經最高法院以七十一年度台上字第四二四
    七號刑事判決撤銷原判決發回更審，末經台灣高等法院台南分院以七十一年度上
    更一字第七四一號刑事判決改判聲請人無罪確定在案，此均有本院被告院內索引
    卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、南警部六十九年法字第一八四號不起訴處分書、本院七十年度訴
    字第一二二號刑事判決書、最高法院七十一年度台上字第四二四七號刑事判決書
    、台灣高等法院台南分院七十一年度上更一字第七四一號刑事判決書等件附卷可
    參。而本院依據上開物證資料先後二次向國防部後備司令部督察長室函查並調取
    聲請人於六十八年間前後所涉叛亂案卷及南警部六十九年法字第一八四號叛亂案
    件卷宗資料結果，均分別函覆以：本部現有前臺灣警備總司令部留存檔案中，查
    無甲○○之相關資料；經查本部現有前臺灣南部地區警備司令部留存資料中，僅
    查得甲○○不起訴處分書，其餘資料均無從查考，致無法提供等語，有國防部後
    備司令部督察長室九十二年三月二十八日律宣字第九二一二三三號及九
    十二年四月二十日律宣字第九二一六一六號書函二紙附卷可憑。復經本
    院調閱被告前開因涉嫌叛亂罪嫌遭南警部以六十九年法字第一八四號為不起訴處
    分後再行移送前臺灣高雄地方法院檢察處所涉違反藥物藥商管理法罪嫌之六十九
    年度偵字第一一九七七號案卷以查，經核閱遍查該案全卷結果，僅有聲請人前經
    南警部移送之六十九年法字第一八四號不起訴處分書而已，均查無聲請人因叛亂
    案遭羈押之相關卷證資料以供參考，有本院卷附之台灣高雄地方法院檢察處六十
    九年度偵字第一一九七七號偵查卷影本附卷可憑（有關第一、二、三審法院審理
    卷宗部分，因更無相關移送偵辦之卷證資料，故不影印卷宗而先行歸檔）。是以
    本院無從認定聲請人究竟有無遭受非法羈押情事。此外，本院復查無其他證據足
    資證明聲請人有「於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，於受不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放」之情形。
四、綜上所述，本院已窮盡調查之能事，仍查無聲請人確有依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項所規定得請求賠償之原因，而聲請人亦無法再提出其他有
    利證明。準此，本件聲請人之聲請尚無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
