【裁判字號】    92,交簡,917
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯公共危險罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告坦承飲用酒類茅苔酒後，騎乘輕型機車上路等情無訛
      ，被告為警攔檢進行詢問時，有多話之情狀，且經檢測吐氣中所含之酒精濃度
      達每公升零點六九毫克等情，有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案
      件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局保安隊偵辦公共危險案件員警處理報告
      書，及舉發違反道路交通管理事件通知單各一份均在卷足憑。
（二）並按使用酒類後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺
      損外，與駕駛能力有關者係１、對移動景物之追蹤能力２、將強光照射後恢復
      視力之能力３、監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要，多數
      人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕，此即
      為多數酒後駕車肇事之原因。
（三）又雖然每個人飲用酒類後之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後
      其對每個人之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度已
      達每公升零點五毫克者，行為人會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛，如達於
      每公升零點七五毫克以上時，其行為則會有思考與個性行為均改變等狀態，而
      被告為警查獲後，進行吐氣所含酒精濃度之測試，已達每公升零點六九毫克，
      依前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本件事證明確，被
      告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。經審酌被告素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷足按，於飲用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，猶為圖個人之便騎乘
    輕型機車上路之犯罪動機、目的，且酒後駕車為多數交通事故發生之主因，不僅
    置個人之生命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產
    於危險之境，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔
    聞，毫不尊重他人生命、身體健康及財產等權利，且被告服用酒類後吐氣中之酒
    精濃度達每公升零點六九毫克，已不能安全騎乘動力交通工具之情狀，仍貿然騎
    乘機車上路，及被告於犯罪後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
