【裁判字號】    92,簡,1497
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充犯罪事實「甲○○基於意圖為自己
    不法利益之概括犯意，自民國九十一年十一月十六日起至同年月二十日止，連續
    在不詳地點，盜撥上開電話」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附
    件。
二、爰審酌被告甲○○貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識
    程度，其犯後坦承犯行，態度良好，並深具悔意，且被害人已於偵查時當庭陳稱
    不願再予追究，暨本件犯罪造成之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至被告所使用之諾基亞三三一０型行
    動電話，因未扣案，被告復陳稱已滅失，自無庸再予宣告沒收，併此敘明。依刑
    事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送
    達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電信法
    第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十六條、第五十
    五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
