【裁判字號】    92,訴,58
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬捌仟零壹拾元，及自民國九十一年四月一日起至清
償日止，按週年利率百分之九點七八四計算之利息，暨自民國九十一年五月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年九月
    一日向原告借款新台幣  (下同)一百零九萬元，約定利息按週年利率百分之十點
    二，嗣依基本放款利率加碼週年利率百分之二點五計算，按月繳息一次，屆期清
    償本金，清償期為一百零四年九月一日。如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，如逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期部分超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九
    十一年四月一日起即未繳息  (當時基本放款利率為週年利率百分之七點二八四)
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本
    金、利息及違約金未為清償。而被告戊○○為系爭債務之連帶保證人，依法應與
    被告丁○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴
    。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動表、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時紀
    錄明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂借據之其他約定事項第
    十二條約定：「立約人對貴庫所負之各宗債務，合意以高雄地方法院或臺北地方
    法院為第一審管轄法院」，有借據一份在卷可稽，足認兩造就系爭債務所生之爭
    執，已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，則本院自有管轄權
    ，應先說明。
二、被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向其借款一百零九萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其提
    出借據、基本放款利率變動表、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表
    各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款
    本金九十萬八千零十元、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
