【裁判字號】    92,簡,1433
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七一五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、證據部分：
（一）被告於前開時間、地點行竊之犯罪事實，業據被告於警、偵訊坦承無訛，核與
      告訴人乙○○所指述之情節相符，復有扣押物品目錄表、贓物認領保管單各一
      紙在卷可憑，此外，並有相片六幀在卷可憑。
（二）綜前說明，堪認被告自白與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵
      堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行良
    好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，為圖己利之動機、目的
    、行竊之手段，所行竊得手之空氣壓縮機之價值，對於被害人所造成之損害及犯
    後坦承犯行在庭態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法三百二十條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
