【裁判字號】    92,附民,25
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二五號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  李宗嶺原名乙.
右列被告因九十二年度易字第一一六號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告李宗嶺（原名乙○○）為設於高雄縣林園鄉○○○路一六四
    號「亞太ＶＣＤ出租中心」負責人，以出租影音光碟片（ＶＣＤ、ＤＶＤ）為業
    ，明知「天羽」布袋戲為甲○○○有限公司（下稱大正公司）享有著作財產權之
    視聽著作，竟意圖出租營利，於不詳時日，以自行重製之方式，非法重製之「天
    羽」影音光碟片二十四集共計二十八片（其中第一、第四集各有二片），將之陳
    列在上開店內，再以每片四十元之租金，出租予不特定之顧客觀賞。嗣於九十一
    年十月十四日下午二時十五分許，為警持搜索票在「亞太ＶＣＤ出租中心」內查
    獲，並扣得上開盜版影音光碟片共計二十八片，被告係故意侵害原告公司之著作
    權，爰依著作權法第八十八條及民法侵權行為之規定，聲明請求判決命被告給付
    原告新臺幣一百萬元，及願供擔保聲請宣告假執行等語。
二、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴違反著作權法一案，業經本院以九十二年度易字第一一六號刑事判
    決諭知無罪在案，依前揭法律規定意旨，原告之訴自應予以駁回。原告之訴既經
    駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳業鑫
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
