【裁判字號】    92,訴,821
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟壹佰貳拾玖元，及自民國九十一年九月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年九月十四日起
至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬玖仟零肆拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十九年三月二十二日向原告借得新臺幣（下同）一百五十
      五萬元，該項借款期限二十年，自借款日起按月平均攤付本息，約定利息為按
      年息百分之八點五計付，另約定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全
      部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二
      十加計違約金。被告丙○○並提供其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告
      ，以為上開借款之擔保。詎被告就上開借款僅清償部分本息至八十九年十二月
      二十二日止，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金
      及其利息、違約金一次清償，經原告聲請拍賣抵押物求償，依次抵充利息、違
      約金後，尚欠本金一百十九萬七千一百二十九元，為此乃依消費借貸之法律關
      係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金
      。
  三、證據：提出借據、授信約定書、鈞院九十年度執字第二七四四五號強制執行事
      件金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，又按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本民法第四百
    七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第三百二十三條
    分別定有明文。本件原告主張被告於上開時日借取前開金額，嗣因遲未繳付本息
    而視為全部到期，經強制執行分配後，尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息
    、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院九十年度執
    字第二七四四五號強制執行事件金額計算書分配表等件為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證
    據之結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸之法律關係據以提
    起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法
    即無不合，自應予以准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
