【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○      原.
                            .
                丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟零玖拾捌元及自民國九十年三月二十八
日起至清償日止按年息百分之九點四七計算之利息，並自民國九十年三月二十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十五年六月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限自八十五年七月十二日至九
      十二年七月十二日止，自借款日起第一期至第八十三期按年金法按月平均攤付
      本息，第八十四期按實際餘額清償，約定利息為按伊之基本放款利率加碼年息
      百分之○點一五計息，並同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人
      不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，
      除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期
      超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告戊○○就上開借
      款僅清償部分本息至八十八年八月十二日止，餘款即未再依約繳納，按約即視
      為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，經原告聲請強制
      執行拍賣受償後，尚欠本金一百五十三萬四千零九十八元及其利息、違約金未
      清償。被告丙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。為此乃依消費借
      貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所
      示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：
      提出借據、約定書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、台灣台中地方法院
      八十八年度拍字第四一二六號民事裁定及其確定證明書、同院八十九年民執四
      字第三一四五號強制執行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。再按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原
    本，同法第三百二十三條定有明文。本件原告主張被告戊○○於上開時日邀同被
    告丙○○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期
    經原告聲請強制執行拍賣，並依序抵充受償後，計欠有如主文第一項所示之金額
    及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、台灣台中地方法院八十八年度拍字第四一二六號民事
    裁定及其確定證明書、同院八十九年民執四字第三一四五號強制執行金額計算書
    分配表等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據之結果，應認原告之主張為真實。從而本
    件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給
    付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
