【裁判字號】    92,簡,1311
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第五八二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之殘存有第一級毒品海洛因殘渣成份之注射針筒壹支、夾鏈袋參個，均沒收銷燬
之；注射針筒壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、証據：
  （一）被告於警、偵訊之自白。
  （二）並有查扣之注射針筒一支及夾鏈袋三個扣案可佐；而上開扣案之夾鏈袋殘存
        有第一級毒品海洛因，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之檢驗報告
        一紙附卷可按（民國九十二年四月二十二日報告編號0000－000號）
      。
  （三）被告經查獲時所採集之尿液，經送鑑定亦檢呈嗎啡陽性反應，復有高雄市立
        凱旋醫院九十一年十月八日高市凱醫字第六五一號煙毒尿液檢驗成績書附卷
        可佐。
  （四）復有八十七年度少年偵第四五二號不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第
        六三一一號、第六八三五號裁定正本各一件可按。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告先後
    多次施用毒品，均手法同一、犯意概括，復觸犯同一罪名，應依連續犯規定以一
    罪論。爰審酌被告之人格、品行、經歷，其施用毒品係自戕身心，尚無害及他人
    ，及被告坦承犯行態度良好等一切情狀，酌情依法定最低本刑判處有期徒刑六月
    ，併諭知易科罰金折算標準。至扣案如主文第二項所示之夾鏈袋三個，均因殘存
    毒品海洛因殘渣無法與毒品剝離，應整體視為毒品併宣告沒收銷燬之。另扣案之
    針筒一支，經送驗後，雖未有毒品之反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    九十二年四月二十二日檢驗報告一紙（報告編號九二０四─二二六號）附卷可稽
    ，然係被告自陳為其所有供以施用海洛因毒品之器具，併依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條前段、第
四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
