【裁判字號】    92,訴,767
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第七六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭國益  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住所地係在屏東縣潮州鎮○○街九十六號，依民事訴訟法第一條第一
    項之規定，應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，爰依原
    告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
