【裁判字號】    92,重訴,157
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第一五七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰玖拾萬仟伍佰貳拾捌元，及其中新台幣柒佰柒拾萬柒
仟玖佰壹拾貳元，自民國九十一年五月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八
點三一計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年四月二十九日向伊借款新台幣（下同）七百五
    十四萬一千零三十一元，另於同年五月三日擔任訴外人沈麗淑向伊借款七百四十
    二萬四千二百八十五元之連帶保證人，並約定上開二筆借款之利息，第一、二年
    依序按伊基本放款利率減碼週年利率百分之二點三六、一點三六計算，自第三年
    起改按伊基本放款利率計算，嗣後則依該利率機動調整，約定自借款日起前二年
    為寬限期，在此期間僅依借款金額按月繳息，並依序自九十一年四月二十九日及
    同年五月二十九日起至一百零九年四月二十八日及同年五月二十八日止，依年金
    法分二百十六期按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年利率百分之八點三一），其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告及沈麗淑並各提供其所有
    之不動產設定抵押權供擔保。詎被告及沈麗淑就上開借款均自九十年二月二十九
    日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵
    押物經由鈞院以九十年度執字第三一八二七、三五三九八號強制執行程序受償結
    果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，總計尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償（其中七百九十三萬三千五百二十八元與七百七十萬七千九百
    十二元之差額二十二萬五千六百十六元，則為分配表所列該二筆借款之違約金）
    ，而被告為借款人及沈麗淑上開債務之連帶保證人，依法應就沈麗淑之債務負連
    帶清償責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、增補契約書各二份及本院九十年度執字第三一八二七
    、三五三九八號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表與戶籍謄本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得七百五十四萬一千零三十一元，並擔任沈麗淑向其借款七
    百四十二萬四千二百八十五元之連帶保證人後，被告與沈麗淑均未依約繳款，已
    喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十年度執字
    第三一八二七、三五三九八號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息
    及部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實（其中七百九十三萬三千
    五百二十八元與七百七十萬七千九百十二元之差額二十二萬五千六百十六元，則
    為分配表所列該二筆借款之違約金），業據其提出借據、約定書、增補契約書各
    二份及本院九十年度執字第三一八二七、三五三九八號強制執行金額計算書分配
    表、基本放款利率變動表與戶籍謄本各一份為證，本院依上開證據所載清償期限
    、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被
    告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    既係分別為系爭債務之借款人及連帶保證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告給付尚未清償之借款本金七百七十萬七千九百十二元，及如
    主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
