【裁判字號】    92,訴,446
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            樓.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬壹仟柒佰貳拾元，及自民國九十年十二月四日起至清
償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，暨自民國九十一年一月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人楊麗邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十七年二月
    四日向原告借款新台幣  (下同)一百零六萬元，約定利息按年息百分之九點一七
    五計算，嗣後則依基本放款利率加碼週年利率百分之一點五二五機動調整，並約
    定自八十七年二月四日起至九十七年二月四日止，分一百二十期，按月攤還本息
    。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部分
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎訴外人楊麗僅繳納本金二十九萬八千二百八十元，且自
    九十年十二月四日起即未繳息  (當時基本放款利率為週年利率百分之七點六)，
    依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金
    、利息及違約金未為清償。而被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，爰本於消費
    借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率變動表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂之消費者貸款契約第十
    三條約定：「本契約涉訟時，雙方同意以高雄地方法院為第一審管轄法院。但法
    律有專屬管轄之特別規定者，從其規定」，有上開契約書在卷可稽，足認兩造就
    系爭債務所生之爭執，已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，
    本院自有管轄權，應先說明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張訴外人楊麗邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向其借款一百零六萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其提
    出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率變動表各一份為證。本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符。又被告丙○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消
    費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息與
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
