【裁判字號】    92,重訴,166
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾玖萬壹仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十九年七月二十
五日起至清償日止按年息百分之九點四一計算之利息，並自民國八十九年八月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月內，按上開利率百分之十、逾期超過六個月，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人廖誌錦於民國八十七年二月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借得新臺幣（下同）一千零五十萬元，該項借款期限一年，自借款日起按月
      繳納利息，本金屆期一次清償，約定利息為按年息百分之九點九五計付，另約
      定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金
      或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。訴外人廖誌錦
      並提供其所有之不動產設定抵押權予原告，以為上開借款之擔保。詎訴外人廖
      誌錦就上開借款僅清償部分利息至八十八年一月十七日止，餘款即未再依約繳
      納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金一千零五十萬元及其利息、違約
      金一次清償，經原告聲請拍賣抵押物求償，依次抵充利息、違約金後，尚欠本
      金六百六十九萬一千一百十六元，被告甲○○為其連帶保證人，依法自應負連
      帶清償之責。為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被
      告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出放款借據、鈞院八十八年度執字第一八二九八號強制執行事件金額
      計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。再按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原
    本，同法第三百二十三條定有明文。本件原告主張被告於上開時日借取前開金額
    ，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，經強制執行分配後，尚欠有如主文第一項
    所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、本院
    八十八年度執字第一八二九八號強制執行事件金額計算書分配表等件為證，被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    經本院調查證據結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸之法律
    關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違
    約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
