【裁判字號】    92,簡,1408
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○雖於偵查中坦認曾於民國九十一年十二月十九日十九時許，在高雄市
    楠梓區○○街二六一之三號與告訴人乙○○發生拉扯之事實，惟則矢口否認有傷
    害告訴人乙○○之犯行，辯稱：伊並未毆打告訴人云云。然查，被告確有於九十
    一年十二月十九日下午十九時許，在高雄市○○區○○里○○街二六一之三號，
    與告訴人即其胞姊乙○○因細故發生爭執，而出手毆打告訴人，致使受有頭部外
    傷併頭皮下血腫、上唇挫擦傷、右側下肢有皮下血腫、瘀血等傷害之事實，業據
    告訴人乙○○指訴綦詳，復有診斷證明書一份附卷可憑，足證告訴人之指訴，洵
    屬有據。又被告確有與告訴人發生肢體接觸一情，復據在場目睹之證人林煥承及
    周桂菊於偵查中證陳屬實，且核與被告前揭自白相符。故由被告與告訴人發生肢
    體接觸之衝突行為後，告訴人旋即受有右開傷勢之過程憑斷，彰顯被告應有毆打
    告訴人成傷之事實，至為顯然，被告所辯，顯與事證未符，不足採信。故本案事
    證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前曾
    因傷害案件，經本院判處拘役四十日，緩刑二年確定，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷憑考，足見其具有以暴力侵犯他人之傾向，品行非端，且
    於犯罪後否認犯行，態度非佳，及其傷害行為造成告訴人之傷勢程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年    四    月     二十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年    四    月     二十八     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
