【裁判字號】    92,交簡,978
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯公共危險罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、本件犯罪事實引用聲請人聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如下
    ：甲○○先於九十二年四月一日十二時許至十三時許間，在高雄縣大寮鄉○○路
    一一０號之住所內與友人一同飲用酒類金門二鍋頭高樑酒，之後於同日十八時三
    十分許，在高雄縣鳳山市○○路涵洞附近檳榔攤，與友人同飲大瓶裝之保力達藥
    酒，甲○○於飲用前開酒類後，已達於說話不清楚、感覺喪失及視力模糊等狀態
    ，已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶騎乘車牌因違規遭吊扣而未懸掛車
    牌（原車號：ＯＺＶ—四０六號）之重型機車上路欲前往高雄市港務局上班，並
    於行經高雄縣鳳山市○○路與三商街口處，因受酒精之影響，反應與控制能力均
    受影響，而不能安全駕駛動力交通工具，致車身搖擺不定，且有時而加速，時而
    突停之狀態而為警攔停。
二、證據部分：
（一）訊據被告甲○○固坦承於前開時間、地點服用酒類後騎乘前開機車上路等情無
      訛，惟矢口否認有何不能安全駕駛動力交通工具之公共危險犯性，辯稱：金門
      二鍋頭高樑酒是中午所飲用的，飲用後有睡四個小時，以為沒有關係，又與朋
      友喝一瓶維士比，伊認為已睡過覺沒事才會騎機車，且被攔檢時，伊並沒有蛇
      行云云。
（二）經查：
  １、被告為警攔檢後，經測試其吐氣中酒精濃度，當場測得一點八九毫克，有序號
      0000000號之酒精濃度測試單、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管
      理事件通知單，及高雄縣政府警察局執行交通違規移置保管車輛（空車）收據
      及領車通知單各一紙均在卷足稽。
  ２、而被告服用酒類後騎乘重型機車，因有車身搖擺不定，且時而加速，時而突停
      顯無法正常操控機車，而為警攔檢，在員警攔停後，命被告進行直線測試，被
      告有腳步不穩狀態，且在調查詢問過程中，被告有語無倫次、意識模糊，注意
      力無法集中、多話、喧鬧之情形，在高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所進行調
      查詞，經警詢問被告之年籍資料，被告卻答非所問陳稱：「喝酒又沒犯法卻被
      銬起來‧‧‧」，且被告顯因酒醉不斷胡言亂語而無法即做訊問，而中止詢問
      ，迄於九十二年四月二日十一時十一分，待被告意識恢復後始進行調查筆錄等
      情，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表，即九十二年四月一日調
      查筆錄均在卷可稽。
  ３、並據醫學研究所呈：如吐氣中之酒精濃度如達於每公升一點五毫克時，行為人
      會產生說話不清楚、感覺喪失，及視力模糊之狀態；且酒精使用後，除造成自
      主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為：（１）
      駕駛者對於移動景物之追蹤能力，（２）經強光照射後恢復視力之能力，及（
      ３）監視四周之能力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒後
      因沒有可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常駕車，此即
      為眾多酒後駕車造成意外事故之主因之一。
  ４、綜前說明，被告服用酒類後，雖有睡覺，但飲用量甚多，不因睡眠而完全排除
      體內之酒精濃度，且被告於騎乘機車上路前，又再飲用藥酒，且確實因車行不
      穩而遭攔停，顯見被告於服用酒類後，其判斷能力與反應能力均受影響，已達
      於不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明，被告前開所辯，不足採信，本件事
      證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。且被告前於九
    十年間因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，竟而駕駛上路，所犯公共危險罪
    ，經本院以九十年鳳交簡字第一二八二號判決有期徒刑二月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，並於九十一年十月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，是被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。並審酌被告早於八十六年七月十三日已因酒後駕車違規罰鍰一萬二千元，尚
    未結案，有電子公路監理網為結案違規紀錄單一紙在卷足佐，復於九十年間因犯
    公共危險罪，於九十一年入監執行完畢，猶不知記取酒後駕車之危險性，一再服
    用酒類後駕車上路，且酒後駕車為大多數交通事故發生之主因，不僅置個人之生
    命、身體安全於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險之境
    ，且屢經各傳播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，仍為謀
    一己之便利，於服用酒類後吐氣中之酒精濃度高達一點八九毫克，已不能安全駕
    駛，猶騎乘機車上路，莫非要發生車禍傷亡事故才能明瞭酒後駕車之危險性，雖
    被告酒後騎乘機車上路，並未肇禍，但仍不宜再予輕縱，及被告犯後之態度等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  梁瑜玲
中      華     民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
