【裁判字號】    92,重訴,181
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                  九十二年度重訴字第一八一號
    原      告  凌群電腦股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾鎮崑
                劉榮富
    被      告  昕穎企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○○○○瑞.
                            住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰零肆萬元，及自民國九十年九月四日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零壹萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
〈一〉被告與原告就國立台灣史前文化博物館儲備處電腦採購標案〈招標案號：Ｌ
    Ｐ0－000000〉，於民國九十年六月二十六日訂立買賣合約，向原告購
    買電腦設備，總價金新台幣〈下同〉一千六百八十三萬四千零三十四元，原告
    已經依約交付貨物於被告，並經業主國立台灣史前文化博物館驗訖，並支付全
    部標購案款予被告。
〈二〉被告於九十年八月三十日以電匯二百萬元貨款給原告，並簽發面額一千四百八
      十三萬三千八百七十六元之高雄銀行灣內分行支票一紙〈支票號碼ＢＣＰ00
      00000〉予原告，詎屆期經提示不獲付款，為此，爰依買賣及票據之法律
      關係，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出買賣合約、高雄銀行入戶電匯匯款回條、支票及退票理由單各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出買賣合約、高雄銀行入戶電匯匯款回條、支票及退
    票理由單各一件為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或
    陳述，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據買賣及票據之法律關係，請求被
    告給付陸佰零肆萬元，及自九十年九月四日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
