【裁判字號】    92,交簡,888
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯公共危險罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充如下：
    甲○○於服用酒類後已達於思考改變、個性行為改變，且有步態不穩、噁心嘔吐
    、精神混惑不清晰，已影響反應與控制能力，而不能安全駕駛之情狀下，猶騎乘
    機車上路，並因騎乘不穩而遭警攔停。
二、證據部分：
（一）有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政
      府警察局保安隊偵辦公共危險案件員警處理報告書、高雄縣政府警察局舉發違
      反道路交通管理事件通知書，及車籍作業系統—查詢認可資料各一份在卷足憑
      。
（二）並據醫學研究所呈：如吐氣中之酒精濃度如達於每公升零點七五毫克者，則會
      有思考與個性行為均改變等狀態，如達於每公升一毫克時，則會有步態不穩、
      噁心嘔吐及精神混惑不清晰之狀態；且酒精使用後，除造成自主神經系統亢奮
      與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為：１、駕駛者對於移動景
      物之追蹤能力，２、經強光照射後恢復視力之能力，及３、監視四周之能力，
      而此三種能力在夜間駕車尤其重要，且因許多人飲酒後因沒有可自覺之生理反
      應，以致腦部功能已缺損而仍不自知故照常駕車，此即為眾多酒後駕車造成意
      外事故之主因之一。
（三）綜前說明，被告服用酒類後，吐氣中所含之酒精濃度達每公升零點九六毫克，
      顯已不能安全駕駛動力交通工具，由騎乘機車上路，是被告前開自白核與事證
      相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行循堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素
    行良好，然酒後駕車為多數交通事故發生之主因，不僅置個人之生命、身體安全
    於險境，更致其他使用道路之公眾之身體、生命、財產於危險之境，且屢經各傳
    播媒體長期宣導，應為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，仍未認清酒後駕車之
    危險性，猶為謀一己之便利，於服用酒類後吐氣中之酒精濃度達零點九六毫克，
    已不能安全駕駛，猶騎乘機車上路之動機、目的、行為，對於社會公眾之嚴重性
    ，及被告犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事交通庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
