【裁判字號】    92,交易緝,3
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七四八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係以駕駛為業務之人，於民國九十年一月三日五時三
    十分許，駕駛車號七Ｊ—０二七號營業曳引車沿高雄市○○區○○路由北向南行
    駛，行經該路與北林路口時欲右轉時，其本應注意其為轉彎車，應讓直行車先行
    ，且依當時天候路況均屬良好，依其智識、能力，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，便貿然右轉，適有同向告訴人甲○○騎乘車號ＰＩＤ—六一三號重型機車
    沿該路慢車道直行，亦行經該處，被告之右後車輪不慎擦撞告訴人騎乘之機車，
    致其人車倒地，受有右側科律氏粉碎性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八
    十四條之罪，須告訴乃論。茲告訴人於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，揆之
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  洪榮家
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
