【裁判字號】    92,簡,1496
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第一四九六號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  暨  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請書之記載（如附件），並補充記載如下。
    乙○○前有多項違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等前科，最近一次，
    係於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年訴字第
    二三００號判決有期徒刑九月，並於八十九年三月六日確定，且於九十年六月六
    日執行完畢。
二、證據部分：
（一）被告於前開時間、地點行竊被害人甲○○之國際牌（序號：00000000
      0000000號）之行動電話一支之犯罪事實，業據被告於警、偵訊坦承無
      訛，核與被害人甲○○所指述之情節相符，復有扣押物品目錄表、贓物認領保
      管單各一紙在卷可憑，此外，並有相片一紙在卷可憑。
（二）綜前說明，堪認被告自白與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵
      堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。並查被告前於八十
    八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年訴字第二三００號判
    決有期徒刑九月，並於八十九年三月六日確定，且於九十年六月六日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，被告其受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，為圖己利之動機、目的、行竊之
    手段，所行竊得手之行動電話之價值，所為對於被害人之影響，及犯後坦承犯行
    在庭態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法三百二十條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八日
【附錄本判決論罪科刑法條】刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
