【裁判字號】    92,交訴,45
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八○九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又駕駛
動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○領有普通小客車之駕駛執照，而於民國九十二年一月二十四日晚上六時三
    十分許，駕駛牌照號碼為ＶＷ─二四五一號自用小客車，沿高雄縣路竹鄉○○路
    由西往東方向行駛，途經環球路六十三之一號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，以避免危險之發生，且當時路面乾燥、
    無缺陷亦無障礙物，亦無不能注意情事，竟疏未注意，適有王俊三因將車輛停放
    於高雄縣路竹鄉○○路靠南之路邊，而至該路靠北處小解後，欲自北向南方向徒
    步穿越環球路取車時，乙○○竟未留意前方行人動態，猶貿然行駛致煞避不及，
    其自用小客車前保險桿及擋風玻璃遂碰撞王俊三，王俊三並因此倒臥在地。詎乙
    ○○明知已經肇事致人受傷或死亡，並未停車查看及將王俊三送醫救治，竟駕車
    逃逸。王俊三則係經現場目擊車禍發生經過之丁○○（公訴人誤載為蔡金榮）向
    警方報案救護，然仍因傷重送醫途中不治死亡。乙○○則於事發後先委請高雄縣
    議員李長生撥打電話予在案發現場製作道路交通事故現場圖及隨後趕至醫院探視
    王俊三之值勤員警丙○○告知該情，並直至同日二十時四十五分許，主動就其未
    經發覺之罪向高雄縣政府警察局湖內分局自首接受裁判。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上情於警、偵訊中及本院審理始終坦承不諱，並核與現場目
    擊證人蔡金榮到庭所證述情節大致相符（參本院九十二年四月十七日言詞辯論筆
    錄第四、五頁），此外復有道路交通事故現場圖、道路交通事故現場蒐證照片十
    八張、駕駛執照影本、高新醫院診斷證明書、相驗筆錄、相驗屍體證明書、臺灣
    高雄地方法院檢察署鑑定驗斷書等資料各一份在卷可參，足認被告上開自白確與
    事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪及第一百八十五條
    之四之駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪。而其所犯上開二罪間，犯意各
    別、行為互異，應分論併罰。另被告於犯罪未被發覺前，先於案發後委請高雄縣
    議員代向於現場製作事故現場圖，並隨即趕至醫院探望王俊三之執警員警丙○○
    告知該情，並於九十二年一月二十四日二十二時十分許，親至高雄縣警察局湖內
    分局自首並接受裁判，有當日之警訊筆錄存卷可考，並經當日承辦之員警丙○○
    到庭證述符實（參上開言詞辯論筆錄），故應依刑法第六十二條之規定減輕其刑
    。爰審酌被告不慎撞擊被害人王俊三，並致被害人受傷倒地，本應立即將傷者送
    醫，並接受法律之制裁，卻仍駕車逃逸，被害人並因此於送醫途中不治身亡，其
    所為非是，惟念其犯後尚能自首坦承犯行，犯罪後態度良好，復無任何前科，品
    行應屬良好（參被告刑案查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行
    刑。又被告並無前科，已如上述，而其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，
    當知所警惕，信無再犯之虞，況被告於犯罪未發覺前即為自首，復於案發後立即
    與被害人之家屬達成調解，此有該調解書附偵卷可稽（參九十二年度偵字第二八
    ○九號卷第二十五頁），而被害人之長子甲○○亦於偵訊中當庭表示雙方已達成
    和解（參上開偵卷第二十三頁），是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條、第五十一條第五圳、第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八      日
【附錄本判決論罪科刑之法條】：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
