【裁判字號】    91,訴,3230
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三二三○號
    原      告  高都遊覽車客運有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年二月二十七日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「原告高都遊覽車客運股份有限公司」之記載，應更正為「高都遊
覽車客運有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，此有高雄市政府營利事業登記
    證附卷可稽，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
