【裁判字號】    90,訴,1156
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十年度訴字第一一五六號
    原      告  達成聚化股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  柯尊仁      律師
    被      告  大統企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○○    住.
    訴訟代理人  許明德      律師
                吳芝瑛      律師
                鄭勝智      律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月二十日下午四時十五分，在本院
    鳳山簡易庭民事第一法庭（二樓）為言詞辯論期日。
二、到庭時，請準備事項：
  (一)原告方面
    應提出「砲塔」每坐新台幣一萬五千元之價格證明文件。
    關於救災經過之事實，請協同證人即貴公司總經理謝清源到庭為證。
  (二)被告方面
    請依本院九十二年一月二十七日現場勘驗時之曉示，拍攝含「原告之ＳＭ儲槽、
    兩造間之圍牆及廠房」鳥瞰位置（多角度）照片多張，攜帶到院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
