【裁判字號】    92,簡,1308
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），並補充、更正證據如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊
    及偵查中供承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中所指訴之情節大致相符，並經現
    場目擊證人吳麗妙於警訊及偵查中到庭結證明確（參見警卷第九頁正面、反面、
    偵查卷第七頁正面），此外，復有重仁骨科醫院診斷證明書一紙附卷可稽（參見
    警卷第十頁）。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之
    依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因停車熄
    火細故，竟出手傷人，且至今仍未與告訴人達成和解，賠償告訴人損失，實無可
    取，惟念其犯後尚能坦認犯行，略有悔意，告訴人所生損害非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
