【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十一年度易字第二七八七號
）提起附帶民事訴訟（本院九十二年度附民字第六０號），刑事庭裁定移送，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○因與伊熟識而得知伊向中興商業銀行股份有限公司（
    下稱中興銀行）所申請之信用卡卡號及身分證年籍資料，竟於民國九十年八月十
    八日冒用伊之名義，以電話郵購方式，向東森得易購股份有限公司（下稱東森公
    司）訂購新台幣（下同）一萬六千八百元之法國真鑽項鍊一條，並與東森公司約
    定由伊之信用卡扣款之方式為分期付款，而取得上開真鑽項鍊；被告又於同年八
    月二十一日，再以偽填伊名義之書面傳真訂購方式，向中誌歐圖郵購有限公司（
    下稱中誌公司）訂購五萬三千五百七十九元之電腦一台，並約定由伊之信用卡扣
    款方式付款，因中誌公司發被告所填載之地址與伊之地址不符而向伊確認，伊始
    知有遭冒用之情事，並取消該筆交易，被告之行為顯已涉有詐欺及偽造文書，且
    侵害伊之財產及信用，爰依侵權行為之法律關係，聲明求為命：被告應給付一百
    三十萬二千一百四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算利息之判決（就逾十五萬五千六百七十一元本息部分，因刑事庭移送程
    序不合法，另以裁定駁回）。
二、被告則以：伊雖有冒用原告名義以信用卡付款方式訂購真鑽項鍊一條及電腦一台
    ，並取得該項鍊之情事，但已清償原告一萬七千七百六十元等語，資為抗辯，並
    聲明駁回原告之訴。
三、原告主張被告以冒用伊名義，向東森公司訂購真鑽項鍊及向中誌公司訂購電腦，
    並約定由伊之信用卡扣款方式付款，其中真鑽項鍊已由被告取得，而電腦交易部
    分則已取消之事實，為被告所不爭執，且被告上開行為，經刑事庭調查結果，亦
    認定有詐欺及偽造文書罪責，而判處有期徒刑三月，緩刑二年，有本院九十一年
    度易字第二七八七號刑事判決在卷可稽，並經本院依職權調取該案全卷查證明確
    ，則原告此部分主張之事實，可堪認為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文；又不法侵害他人之信用者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，亦為同法第一百九十五條第一項前段所明定；另關於侵
    權行為賠償損害之請求權，以受有實際損害為要件，若無損害即無賠償之可言，
    亦有最高法院十九年上字第三六三號判例意旨可供參酌。本件被告冒用原告名義
    ，以原告之信用卡付款方式向東森公司及中誌公司訂購商品，致原告受有遭求償
    之風險，雖如前述，然其中向中誌公司訂購電腦部分，業經於該商品送達前即取
    消，為原告所不爭執，原告既因交易取消而無給付價款之義務，自無財產上之損
    害可言，其此部分請求，即難准許。另向東森公司訂購真鑽項鍊部分，雖已完成
    交易，東森公司亦向原告追償，但此部分既經刑事庭及本院均認定均係由被告冒
    用原告名義所為，除有民法第一百六十九條表見代理或其他法定要件下，應由原
    告負授權人之責任外，原告對東森公司並無給付之義務，況縱認原告就此價金仍
    有付款之義務，然被告已給付原告一萬七千七百六十元（其中一千七百六十元為
    應支付之利息），為原告所不爭執，則原告此部分債權亦因清償而消滅，其請求
    被告給付，亦無所據。
五、至原告主張因被告冒用其名義向東森公司訂購商品，致東森公司誤認其有共同詐
    欺之嫌，致其在信用卡之使用上受有信用減損之損害，而請求信用受損之十三萬
    七千九百十一元部分（即十五萬五千六百七十一元減一萬七千七百六十元，見九
    十二年四月十一日筆錄）。經查，被告雖有冒用原告名義向東森公司訂購商品，
    然原告已於遭冒名訂購（八月十八日）後之八月二十四日即報案並辦理掛失手續
    ，則自該時起，該信用卡即無再有使用之可能，且原告既可申請補發使用，應無
    因使用信用卡致生信用受損之事宜，而就遭冒用訂購部分，在未經按期清償前，
    既僅應支付循環利息，與一般信用卡消費後延期清償而應支付利息之情形相同，
    況被告於刑事偵審中即已給付原告該部分全額價款一萬六千元（該部分價款係分
    期付款，分六期支付，每期款為二千八百元），則原告在使用信用卡上之信用，
    並無因此而受有減損之情事，此外，原告復無法舉證證明其在此部分之信用受有
    減損之證據以供本院調查審酌，則其主張信用受損而請求賠償，亦屬無據。
六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付財產上之損害一萬七千
    七百六十元部分，因已無損害存在（無給付之義務，縱有，被告亦已清償），另
    就非財產上損害（信用）十三萬七千九百十一元部分，亦因從舉證證明，而均無
    理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
