【裁判字號】    92,交簡,910
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據方面，除證據部分加引「警製違反『刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表』乙件及車禍現場照片四張」等記載，均併引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○於飲酒後駕駛具高度危險之自用小客車，因酒醉疏於注意追撞
    前車（被害人黃雅菁未受傷）、被告經警查獲時其時，被告呼吸酒精濃度經測試
    高達每公升０. 七八毫克，超過安全標準之每公克０．二五毫克，無視於公眾生
    命財產安全等之情狀，量處如主文所示之刑，並知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年      四     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
