【裁判字號】    92,交簡,983
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，明知應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
    每公升零點二五毫克以上者，不得駕車。於民國九十一年十一月二十九日凌晨四
    時五十分許，飲用二瓶啤酒後，因受酒精影響，明知其反應、平衡感、感覺力、
    言語能力均已有所障礙，影響其駕駛能力，而處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍駕駛車號ＺＫ─五二五七號自用小客車，搭載友人鄭幸娟及乙○○，沿
    高雄市○○路由南向北行駛，途經高雄市○○路與左營大路以南五十公尺處，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意速限限制，並注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生，且依當時天候晴，夜間有照明光線，路面乾燥無
    缺陷，道路無障礙物，視距良好，依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟以每
    小時一百公里之速度超速行駛，復因受酒精影響其注意力、控制力，疏未注意前
    方狀況，而撞及路旁樹木，致車上友人乙○○受有頭部外傷並顱內出血、第五頸
    椎骨折併第五、六頸椎半脫位之傷害。嗣經警據報到場處理，測試甲○○之呼氣
    酒精濃度高達每公升零點五七毫克而查悉上情（甲○○所涉犯公共危險部分，已
    另經判決在案）。
二、右揭事實，業經被告於偵查中供承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有
    長庚紀念醫院九十二年一月二十四日診斷證明書一紙、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表一紙、酒精測試報告一紙、高雄市政府警察局高市警刑字第
    Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、高雄市○○○○
    道路交通事故調查報告表一紙、現場照片影本二張附卷可稽；又按駕駛人駕駛汽
    車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；飲酒後，其吐氣所含酒精成分
    超過每公升零點二五亳克以上者，不得開車；行車速度應依標誌規定，無標誌者
    在市區道路時速不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六十公里；道路交
    通安全規則第四條、第九十四條第三項、第一百十四條第二款、第九十三條第一
    項第一款分別定有明文，此為一般駕駛人應注意並能注意之事項，本件被告自難
    諉為不知，而被告竟於酒後呼氣酒精濃度已達每公升零點五七毫克之情形下，貿
    然駕駛車輛搭載告訴人乙○○，復以每小時一百公里之高速超速行駛，並因疏未
    注意車前狀況而撞及路樹，其駕駛行為具有過失，至為明顯。而告訴人乙○○因
    本件道路交通事故受有頭部外傷並顱內出血、第五頸椎骨折併第五、六頸椎半脫
    位之傷害，與被告之過失行為間，有相當之因果關係一情，洵堪認定。事證明確
    ，被告犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告酒醉
    駕車，因而致人受傷，其所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告考領普通小型車駕駛執照，
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車於道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟仍於酒後駕車搭載告訴人乙○○，
    以時速一百公里之高速超速行駛，復因其注意力、控制力顯然降低而肇事，致告
    訴人乙○○成傷，且迄今尚未與告訴人乙○○達成民事和解，賠償其損失，惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，刑法第十一條、第二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
