【裁判字號】    92,簡,1315
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹付、骰子參顆、賭資新臺幣肆仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查高雄市○○區○○路七十五之一號一樓係林美蓉所經營之小吃部，自屬公眾得
    出入之場所無訛。核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。爰審酌被告等在公眾得
    出入之場所賭博財物，有損社會善良風俗，惟念渠等均未有前科紀錄，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各四
    份在卷可參，素行均尚稱良好，犯後均坦承犯行，尚知悔悟，且賭博金額非鉅，
    所生危害尚淺等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。至扣案之賭具麻將牌一付、骰子三顆，係當場賭博之器具，賭
    資四千八百元為在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問
    屬於犯人與否，沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
