【裁判字號】    92,交簡,611
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○八
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實暨證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如次：
    (一)犯罪事實：
      1.被告乙○○考領有普通小型車駕駛執照。
      2.被害人甲○○並無違反任何注意義務。
      3.被告乙○○雖於肇事後留在事故現場，但因肇事地點位在高雄縣警察局岡山
        分局前峰派出所大門右前方，即為處理員警發覺而趕赴現場處理（不符合刑
        法上自首之要件）。
      4.案經檢察官指定代行告訴人即被害人之妹余金月。
    (二)證據：證人即處理員警陳明全、楊連光於九十二年四月二十二日本院調查中證
      詞。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審酌被
    告前無刑事之前案紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，又
    斟酌被告之過失程度及被害人之傷勢等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
