【裁判字號】    92,簡,851
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六五一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(1)全篇簡易判決處刑書內關於被告「傅廖桂英」之姓名部分，均應更
    正為「甲○○○」。(2)事實部分應補充：乙○○、甲○○○夫婦二人係共同基於
    普通傷害之犯意聯絡而為傷害行為。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。其二人就上開犯行
    具有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。審酌被告二人均素行非差，有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，及其二人本件傷害犯行之犯罪動機、
    方法，犯後態度尚佳，參酌告訴人丙○○受傷部位及所受傷勢等一切情狀，認檢
    察官對被告二人所求處拘役三十日之刑度並無不妥，爰分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    四    月      二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林同啟
中      華      民      國     九十二     年  四    月      二十五    日
附錄本案判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
