【裁判字號】    92,交易,128
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九九二號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：乙○○平時以載送毛豆交人代工為業，駕駛為其附隨業務，嗣於
    民國九十一年八月十七日上午七時二十五分許，駕駛車牌號碼七Ｍ─六六九二號
    自用小貨車，沿高雄縣梓官鄉必忠巷由南向北行駛，途經該巷與仁愛路口時，應
    注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行；且依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意而貿然左轉，致撞及由甲○○騎乘沿仁愛路
    由西向東行駛之車牌號碼ＫＭ三─五一九號機車，使甲○○受有胸部鈍傷、腹部
    鈍傷、四肢多處擦傷、右膝後十字韌帶斷裂等傷害，另因腹部受撞而胎盤嚴重剝
    離致妊娠二十九週之雙胞胎兒胎死腹中，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
