【裁判字號】    92,簡,1126
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之賭具天九牌壹副、骰子捌拾顆、帳單貳拾肆張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「並扣得賭資十五萬元七千五百元、賭具天九牌一副、骰子八十
    顆、帳單二十四張」更正為「並扣得賭具天九牌一副、骰子八十顆、帳單二十四
    張」外，餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被告前後供給賭場、聚眾賭博犯行，均係反
    覆實施而犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意，均應論以連續犯，分
    別以一罪論。被告二人所犯圖利供給賭場、圖利聚眾賭博二罪，均係基於一個賭
    博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，渠等一行
    為觸犯上開二罪名，均應依想像競合犯之規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。
    審酌被告因一時貪念，致罹刑章，僅經營二天即為警查獲，且犯後坦承犯行，態
    度良好及犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭具天九牌一副、骰子八十
    顆、帳單二十四張，均係被告甲○○所有，供其賭博犯罪所用之物，業據被告甲
    ○○供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；另扣案賭資
    十五萬七千五百元，係在賭桌上扣得，為在場賭博者所有，業據被告甲○○供承
    明確，並有扣押筆錄可佐，既非被告甲○○所有，自無從依刑法第三十八條第一
    項規定宣告沒收，且本件被告並未涉犯同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    ，亦無從依同條第二項之規定宣告沒收，公訴人聲請將賭資十五萬七千五百元宣
    告沒收，容有未洽，併此敘明。另扣案之聯絡簿一本、支票三張係同案被告陳學
    禮所有，並非被告甲○○所有，而塑膠桶一個及行動電話二支尚與本件賭博犯行
    無涉，業據被告供承及同案告陳學禮證述明確，爰均不予以宣告沒收，亦附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中     華     民     國      九十二     年     四     月     二十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年   四      月      二十八      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
