【裁判字號】    92,交簡,975
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九三
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○於飲酒後駕駛車牌號碼七一七五─ＦＡ號自小客車，行
    經高雄市○○區○○路與忠孝路口時，見警在該處臨檢，竟為規避其酒後駕車責
    任，不僅未停車受檢，反以時速約八十公里之速度，並連續闖越紅燈等方式逃逸
    ，應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(2)證人即被害人甲○○
    、丙○○於警訊及偵查中之證詞，及證人即被告之友人廖元宏於警訊中之證詞。
    (3)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、員警處理情
    形報告書、道路交通事故現場圖、現場照片十四張、及高雄市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定所謂
    「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、
    美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒
    精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以被告於
    九十二年二月十六日上午六時四分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升
    ○‧九七毫克，且佐以被告為警查獲後詢問時，有語無倫次、含糊不清、意識糢
    糊、呆滯木僵、及泥醉等情事，有上開測試觀察紀錄表在卷可按，足見被告發生
    駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
   通工具而駕駛罪。被告曾因公共危險案件，經台灣高雄地方法院高雄簡易庭判處
   有期徒刑三月確定，於九十年十二月三十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法
   院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其
   於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑
   。爰審酌被告前因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經法院判處有
   期徒刑三月確定，並經執行完畢後，竟未生警惕之心，猶再犯本件罪行，顯見被
   告自律意志不堅，且於飲酒後酒精濃度高達每公升○‧九七毫克之情況下，仍貿
   然駕駛自小客車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，並
   見警臨檢，而以高速行駛及闖越紅燈等方式逃逸，且因酒醉失控及上開逃逸行為
   以致肇事，惟念及事後已與被害人等達成民事和解，有和解書二紙在卷可按，所
   犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
   標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
