【裁判字號】    92,附民,54
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五四號
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王炯棻律師
                乙○○律師
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第五九九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告丁○○為兄弟，被告甲○○為丁○○之妻，原告等之
    父親蔡麟玉於民國九十一年十月五日逝世，兄弟五人餘同年十月二十四日協議分
    配現金遺產時，被告等隱匿財產，表示父親之現金部分遺產共有一千一百三十六
    萬元，扣除父親喪葬費後，實際可分配金額為一千零七十二萬元，因考量被告二
    人與父親同住，照顧父親，遂由丁○○分得四百三十二萬元，原告蔡滿糖、丙○
    ○因有精神疾病，故各分得二百三十二萬元，原告己○○、戊○○則僅各分得八
    十八萬元，嗣後原告己○○因欲申報遺產稅而向國稅局查詢，方發現父親生前另
    有多筆存款經被告盜領，合計被告二人盜領父親存款金額為一千四百八十三萬八
    千０四十六元，依法聲明請求判決命被告連帶給付原告一千四百八十三萬八千０
    四十六元，及願供擔保聲請宣告假執行等語。
二、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告等被訴偽造文書等一案，業經本院以九十一年度自字第五九九號刑事判
    決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳業鑫
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
