【裁判字號】    92,簡,1506
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之老虎千斤頂壹組、六角扳手壹支及砂輪石肆個，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二十九日夜間二十三時三十分許，駕車行經高雄縣阿
    蓮鄉○○村○○路一一一之二二號住宅前，見屋主乙○○將所有車牌號碼ＺＣ─
    一三一九自用小汽車停放在住宅一樓騎樓內（該住宅為透天樓房，停放車輛之騎
    樓上方並以鐵皮搭蓋），竟萌生竊取汽車輪胎之心，意圖為自己不法之所有，返
    家攜帶所有客觀上對人之生命、身體具危險性可供兇器使用之六角扳手一支及拆
    卸車輪之老虎千斤頂一組、砂輪石四個等工具，重回上址，侵入該屋騎樓內，以
    千斤頂頂起該車車身，並在四個輪胎前均放置乙個砂輪圈，正著手拆卸竊取該車
    四輪輪胎之際，旋因觸動汽車防盜鈴響，致驚動乙○○，而未得手。嗣經乙○○
    報警到場，於同日二十三時五十分許，在行竊現場附近將甲○○逮捕，並扣得其
    所有供犯罪所用之千斤頂一組、六角扳手一支及砂輪石四個。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時陳述之失竊情節相符，並有現場照片八幀附卷及千斤頂一組、六角扳手一支
    、砂輪石四個等物扣案可資佐證，足認被告自白應與事實相符，堪以採信。此外
    ，復有高雄縣警察局湖內分局搜索經過及結果陳報書、上開失竊汽車車籍作業系
    統查詢認可資料附卷供參，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，此有最高法院七十九年度
    臺上五二五三號判例可參照。查本件被告行竊所用之六角扳手一支，為質地堅硬
    之鐵製品，以之揮擊，足以傷害人之生命、身體，客觀上具有危險性，核應屬刑
    法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」無誤。又按透天樓房住宅之騎樓
    ，就該住宅之整體觀察而言，與日常住居生活作息有密切關聯，應認為住宅之一
    部分（此有最高法院八十二年台上字第一八０九號裁判意旨可供參考），本案被
    告竊取車輪之汽車，係停放在被害人住宅前之騎樓內，該住宅為透天樓房，停放
    車輛之騎樓上方並以鐵皮搭蓋，騎樓空間整體上應為該透天樓住宅之一部分，有
    現場照片在卷可觀。故被告攜帶上開六角扳手及拆卸車輪之老虎千斤頂一組、砂
    輪石四個等工具，侵入住宅騎樓內竊取被害人汽車之輪胎，尚未得手即遭查獲，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第三款之攜帶兇器
    於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，
    依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。審酌被告年輕力壯，不思正
    途賺取錢財，見他人財物即起盜心，破壞社會治安，惟犯後坦承，態度良好，竊
    行尚未得手及行竊手段，前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，素行良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之老虎千斤頂一
    組、六角扳手一支及砂輪石四個，為被告所有供犯本案竊盜犯罪所用之物，業據
    其陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第一款、第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官       陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
       書記官       羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
