【裁判字號】    91,簡,936
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第九三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳豐賓律師
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
○六○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續未經許可擅自使用電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無
線電波之合法使用，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
扣案之發射機、激勵器、分配器各壹台、功率放大器貳台及電源供應器參台，均沒收
。
    事  實
一、乙○○明知有關電波監理業務，非經核准，不得使用，竟自民國九十年七月二十
    三日起，與其丈夫黃萬宏（黃萬宏涉犯違反電信法部分，另移請檢察官偵辦）及
    某不詳真實姓名、年籍之馬姓成年男子共同基於違反電信法之概括犯意聯絡，由
    乙○○及黃萬宏在高雄市左營區○○○路二○四號二十一樓之三處所設置播音室
，連續以不具名之廣播電台錄製「打狗英雄俱樂部台灣聯播網」節目後，再以線
    路傳輸方式，將節目傳送至上開住處頂樓由該馬姓成年男子裝置之發射機端，該
    發射機端於接收播音室之訊息後，再向外發送ＦＭ九九．五兆赫（ＭＨＺ）射頻
    信息，擅自使用無線電頻率，干擾ＦＭ九九．五兆赫（ＭＨＺ）「大眾廣播電台
    」之合法使用。乙○○及黃萬宏與甲○○（甲○○涉犯違反電信法部分，另經本
    院拘役四十日）共同基於上開違反電信法之概括犯意聯絡，由甲○○於同年九月
    下旬某日，向該馬姓成年男子以新台幣（下同）十五萬元代價，購買上開位於高
    雄市左營區○○○路二○四號二十一樓頂樓之射頻器材後，三人復以前開方式，
    製播節目並向外發送ＦＭ九九．五兆赫（ＭＨＺ）射頻信息，繼續擅自使用無線
    電頻率，干擾ＦＭ九九．五兆赫（ＭＨＺ）「大眾廣播電台」之合法使用，嗣於
    同年十二月十一日經警持本院核發之搜索票，至前開高雄市左營區○○○路二○
    四號二十一樓頂樓查獲發射機、激勵器、分配器各一台、功率放大器二台及電源
    供應器三台等射頻器材。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵辦，並聲請本院以簡易判決處刑
    。
理  由
一、訊據被告乙○○固不諱言有於上開時、地，在高雄市左營區○○○路二○四號二
    十一樓之三處所設置播音室，與黃萬宏共同主持錄製「打狗英雄俱樂部台灣聯播
    網」節目等事實，惟矢口否認有何違反電信法之規定，未經許可擅自設置及使用
    射頻器材，干擾他人合法使用電台等節，並辯稱：伊與黃萬宏在上開住處所製播
    之節目，平常都是透過電信連線播送到「鳳鳴廣播電台」及「新雲林之聲」播送
    ，並未有任何違反電信法之行為云云。經查：
（一）右揭高雄市左營區○○○路二○四號頂樓，至少於九十年六月間某日起，即經
      人非法設置射頻器材，藉之干擾合法使用ＦＭ九九．五頻率之大眾廣播電台之
      事實，業據現場查獲證人即交通部南區電信監理站人員侯青秀於本院調查時結
      證稱：依九十年六月十八日之觀測的報告表所示，該址頂樓的發射台即曾有頻
      率使用等語，且本院依職權審閱卷附交通部電信總局南區電信監理站非法電台
      及電波干擾處理報告表三份內容以觀，該局測試人員分別於九十年六月十八日
      、七月二十三日、同年十月十五日，側錄得在高雄市○○○路一九六號至二○
      八號及至聖路三○二號至三一四號頂樓，有人未經許可非法使用ＦＭ九九．五
      頻率播送節目，顯見上開射頻器材至少於九十年六月十八日起，即經人設置並
      使用，合先敘明。
（二）被告乙○○及黃萬宏，自九十年七月二十三日起，在高雄市左營區○○○路二
      ○四號二十一樓之三處所設置播音室，以不具名之廣播電台錄製「打狗英雄俱
      樂部台灣聯播網」節目後，再以線路傳輸方式，將節目傳送至上開住處頂樓裝
      置之發射機端，向外發送ＦＭ九九．五兆赫（ＭＨＺ）射頻信息，擅自使用無
      線電頻率，干擾ＦＭ九九．五兆赫（ＭＨＺ）「大眾廣播電台」之合法使用等
      事實，除據被告於本院調查時自承：有於上開時、地，在住處製播「打狗英雄
      俱樂部台灣聯播網」等語外（參見本院九十一年十一月十三日調查筆錄），另
      有證人即內政部警政署電信警察隊第三中隊現場執勤警員丙○○，於本院調查
      時結證稱：本件是從電信監理站先行蒐證，先側錄九九點五ＭＨＺ的違法電台
      的發射訊號，並且側錄相關的內容，並從ＣＡＬＬＩＮ電話中得知被告有在該
      電台內發送節目，於是我們就向檢察官申請搜索票，就在博愛路的頂樓查獲射
      頻器材並且透過ＣＡＬＬＩＮ電話得知被告的住處，並且在被告住處查獲被告
      本人等語（見本院九十一年十一月十三日調查筆錄），核與證人即交通部南區
      電信監理站人員侯青秀於本院調查時結證稱：本案係由檢察官指揮偵辦，檢察
      官要我們到現場取締非法電台九九點五、九四點六等三家，當時我們的電子儀
      器偵測到ＦＭ九九．五設在這大樓的頂樓，而查獲當天我們鎖定九九點五等三
      家非法電台，二十一樓是被告的節目製播社，因為ＣＡＬＬＩＮ電話是在二十
      一樓，十九樓現在沒有印象而手邊沒有資料，樓頂部分我們扣到查獲的機器，
      二十一樓到現場時無法確認他們之間的關連，因為當時機器都關起來了，我們
      本來要循線查看落在哪一層樓，但是電線都被剪斷了，在頂樓有查獲到微波發
      射器，頂樓現場有兩條線，分別是新的、舊的兩條線，新的接在發射器上，但
      被人家剪斷了，沒有辦法確定，舊的沒有被剪斷且被接到二十一樓去，二十一
      樓如果有拉線的話，有可能經過頂樓的發射器發射出去等語（見本院九十一年
      十一月二十日調查筆錄），互核相符，並有交通部電信總局南區電信監理站非
      法電台及電波干擾處理報告表三份、廣播電台電場強度干擾測試測表二份、搜
      索扣押證明筆錄一份、電信使用者資料查詢單各二份、現場照片四幀在卷可稽
      ，復有發射機、激勵器、分配器各一台、功率放大器二台及電源供應器三台等
      射頻器材扣案可資佐證，而本院依職權審閱卷附交通部電信總局南區電信監理
      站非法電台及電波干擾處理報告表三份內容以觀，該局測試人員分別於九十年
      六月十八日、七月二十三日、同年十月十五日，側錄得在高雄市○○○路一九
      六號至二○八號及至聖路三○二號至三一四號頂樓，有人未經許可非法使用Ｆ
      Ｍ九九．五頻率播送節目，除九十年六月十八日側錄內容無從得知使用者外，
      另同年七月二十三日及十月十五日側錄內容，依卷附報告表內容所示，均清楚
      記載係由被告及黃萬宏違法以ＦＭ九九．五頻率播送「打狗英雄俱樂部台灣聯
      播網」節目，足見被告及黃萬宏確有自九十年七月二十三日起，使用上開射頻
      器材，干擾合法電台行為至明，被告辯稱其節目未曾使用上開射頻器材等節，
      無非係事後卸責之詞，無足採認。
（三）另證人甲○○雖於警訊及本院調查時陳稱：上開射頻器材，係其於九十年九月
      底，以十五萬元代價，向馬姓男子承購位於高雄市左營區○○○路二○四號二
      十一樓頂樓之射頻器材後，打算供為自己播放音樂之用云云，然於警訊時對於
      播放音樂之播音室設置地點等節時，竟無法提出播音室地點或播音方法供佐，
      此顯與一般自行播送頻道節目之常情有違，顯見證人甲○○於向該馬姓成年男
      子購得上開射頻器材後，確有供人使用之事實甚明。
（四）承上說明，本件上開射頻器材於設置後，其間確由某不詳真實姓名之馬姓成年
      男子及甲○○所有，而被告與黃萬宏復自九十年七月二十三日起，確有非法使
      用上開射頻器材播送節目之事實，業如前述，則被告與黃萬宏分別有與該馬姓
      成年男子及甲○○間，就右揭違反電信法犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，至
      為明確，本案事證已臻明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯電信法第五十八條第一項之罪。被告與黃萬宏及該馬姓
    成年男子間，及被告與黃萬宏及甲○○間上開犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告先後多次未經許可擅自使用無線電頻率播音干擾他人無線電
    波合法使用之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，爰均依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。聲請人雖未就被
    告自九十年七月二十三日起至同年九月前，涉犯違反電信法第五十八條第一項之
    未經許可擅自使用電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合
    法使用罪起訴，然此部分與本件聲請簡易判決處刑犯罪事實部分，既有連續犯之
    裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自得併予審究，併予敘明。爰審酌被
    告貪圖自身便益而非法使用無電線波，使用期間長達近半年之久，干擾合法電台
    之無線頻率至鉅，且犯後仍矯飾犯行，未見悔意，本應從重量刑，惟念其未有前
    科，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，素行尚佳，且非法使
    用期間並未據以危害社會大眾及嚴重破壞公共秩序等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之發射機、激勵器、分配器各一
    台、功率放大器二台及電源供應器三台，雖均為另案共同被告甲○○所有，此業
    據甲○○證稱在卷，然被告既係犯電信法第五十八條第一項之罪，爰依同法第六
    十條規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
三、本件案外人黃萬宏涉犯電信法第五十八條第一項罪嫌部分，另移請檢察官偵辦。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，電信法第五十八
    條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日
參考法條：電信法第五十八條第一項：
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
