【裁判字號】    92,易,796
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
扣案Ｔ字型扳手壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○因家中經濟窘困，而基於意圖為自己不法所有之意，於九十一年十二月二
    十五日二時至三時許間，行經高雄市○鎮區○道路六二號路旁，見乙○○○所有
    之車號ΖＵＳ—八九一號輕型機車停放路旁，即持己有且事前所準備之客觀上具
    有危險性可作為兇器使用之Ｔ字型板手一支，發動引擎後即竊得該輕型機車，並
    於翌日即二十六日十二時許，以三千元之代價售予知情友人楊順吉使用（楊順吉
    部分未據提起公訴），嗣因陽順吉將該車車牌拆下，並另將已報廢機車之引擎Ｇ
    Ｇ○三八三二一號拆裝在前開機車車身上，並於九十二年一月十六日，由楊順吉
    騎乘該贓車行經高雄市○○區○○路為巡邏員警發現形跡可疑而攔檢，而查悉前
    情，並自陳進益家中扣得前開Ｔ字型板手一支。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承無訛，核與被害
    人乙○○○指述失竊情節相符，復有證人即收購該機車之楊順吉陳述明確，此外
    ，並有扣押入品目錄表一紙在卷足憑，且扣案之Ｔ字型板手為金屬材質，長約十
    五公分，前端約四公分處經削平、尖，客觀上對人之生命、身體具有危險性，有
    勘驗筆錄一份在卷足憑，綜前，堪認被告自白核與事證相符，足以採信，本件事
    證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告素行良好，因家中經濟窘困之犯罪動機、目的，行竊之手段，所竊得
    財物之價值，被害人所受之損失與困擾，犯後坦承犯行甚有悔意，及在庭態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。並查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，因一時貪慾，短於思慮，
  至觸犯本件犯行，而被告目前尚在就學，有被告所提之學生證影本在卷可憑，並
    衡酌被告家庭狀況，經此警偵訊及本院審理、論罪科刑之教訓，當知警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年
    以啟自新，並觀後效，緩刑期間併付保護管束。
三、扣案Ｔ字型扳手一支，為被告所有並供行竊使用之工具，應依刑法第三十八條第
    一項第三款之規定沒收之。
四、公訴意旨另以︰被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於九十一
    年六月中旬，在高雄市前鎮區鎮○○街附近及高雄市○○區○○路新掘江網際網
    路店前，分別竊取不詳姓名所有者之不詳車號機車共二台，因認被告涉犯連續竊
    盜罪嫌等語。訊據被告固坦承︰伊連續於九十一年六月中旬不確定時間，均持Ｔ
    字型板手，分別在高雄市前鎮區鎮○○街，竊得一部淺藍色輕機車，但車號伊不
    記得，另一部是在高雄市○○區○○路新掘江網際網路附件附近亦竊得一部淺藍
    色機車，車號亦不記得等情甚明，惟稱︰前開所竊得機車，其中一部停放在高雄
    市前鎮區五號公園旁不見，不知是遭拖吊或另遭竊，另一部則以三千元代價出售
    予真實姓名、年籍均不詳綽號「阿成」之男子等語。然按被告之自白，不得作為
    有罪判決之為一證據，仍應調查其他必要證據，以察其是否與事實相符，刑法第
    一百五十六條第二項定有明文，即仍須有補強證據以擔保被告自白之真實性，是
    被告雖坦承於九十一年六月中旬有為前開竊盜犯行，然究竟是何車輛？何被害人
    ？公訴人並未調查任何補強證據，據此說明，尚難僅單以被告之自白，逕行認定
    被告此部分犯行，惟公訴人認此部分與前開犯行部分有連續犯之裁判上一罪之關
    係，爰不另為無罪之諭知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
