【裁判字號】    92,聲再,52
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第五十二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第一八二號、中華民國九十二年
三月廿七日確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度易字第九五五號、臺灣屏東地方
法院檢察署八十八年度偵字第六七一七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件影本所示。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○確有與郭嘉宗一起偷電腦伴唱
    機之事實，業据共犯郭嘉宗於警訊中陳稱：「那一部電腦伴唱機、一部擴大器是
    我和甲○○偷來賣的」等語（見八十八年七月廿五日警訊筆錄）；偵查中郭嘉宗
    仍陳稱：「是甲○○來找我一起去偷的．．．進入該店我以螺絲起子將音響器材
    分解後，便與甲○○一起將其搬出來放在車上」等語（見八十九年六月廿一日偵
    查筆錄）；原審調查時郭嘉宗仍陳稱：「我們二人有去偷，是甲○○提議要偷」
    等語（見九十一年十一月九日原審訊問筆錄），本院審理時郭嘉宗仍稱：「（問
    ：本件竊盜是否你與甲○○共同做的﹖）答：是的，只有我們二人」等語（見九
    十二年三月五日本院訊問筆錄），並有被害人領回偷電腦伴唱機、擴大器之贓物
    領据可稽，法院才据以認定聲請人甲○○有一起去偷電腦伴唱機等物，聲請人甲
    ○○所舉如附件影本之聲請再審理由，無非就偵查、原審及上訴審之辯解事項，
    再重做爭辯，並非屬新證據，是其聲請再審之理由，經核與上引法條所定，無一
    相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國     九十二    年      四      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
