【裁判字號】    92,聲再,51
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      九十二年度聲再字第五一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上訴字第五七九號判決
（臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一七八一號、臺灣高雄地方法院檢察署八十五
年度偵字第四一０七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨如再審聲請狀所載（如附件）。
二、按聲請再審應對確定判決為之，此觀之刑事訴訟法第四百二十條第一項規定自明
    。本件聲請人甲○○因販賣毒品海洛因案件，經本院於九十年七月十日以九十年
    度上訴字第五七九號判處無期徒刑，禠奪公權終身，聲請人不服上訴最高法院，
    ，經最高法院以九十年度台上字第六０七五號判決撤銷發回本院更審，由本院以
    九十年度上更(一)字第三七三號判處無期徒刑，褫奪公權終身，復經最高法院九十
    一年度台上字第三０九一號上訴駁回確定在案，有本院被告院內索引卡紀錄表附
    卷可稽，綜上說明，聲請人針對已撤銷改判並未確定之本院九十年度上訴字第五
    七九號判決聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
