【裁判字號】    92,毒抗,56
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年三月五日裁
定（九十二年度毒聲字第一二七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文。
二、本件被告甲○○於民國九十二年一月十三日十九時回溯二十四小時內之某時（不
    含公權力拘束期間），在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於同日十八時許
    ，在高雄市○○區○○路與覺民路交岔口，發覺被告形跡可疑而上前盤查後，被
    告主動交出第一級毒品海洛因一小包（毛重約零點四公克），經警將被告帶回偵
    訊，並於同日十九時許採集被告之尿液送高雄市立凱旋醫院鑑定，經該院以免疫
    學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法檢驗結果，均呈第一級毒品嗎啡陽性反應，有該院煙
    毒尿液檢驗成績書在卷可憑。足證抗告人確有於採尿時回溯二十四小時內某時吸
    食第一級毒品海洛因之情事，原審因而依前開毒品危害防制條例之規定，裁定將
    抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核原裁定與法並無不合。抗告人未據理由提起
    抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  林采瑩
中    華     民    國      九十二      年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
