【裁判字號】    92,苗交簡,105
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第一
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四、五行之「‧‧‧由葉勵儀所駕之ＬＶ－二二○七號自用小
    客車」更正為「‧‧‧由葉勵儀所駕之ＬＵ－二二○七號自用小客車」之外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份在卷可稽，素行良好，惟其明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於
    他人生命、身體及財產等安全之尊重，且查獲時呼氣酒精濃度高達每公升一‧二
    一毫克及業已肇事等一切情狀，併參酌聲請人曾命被告向公庫繳交新台幣四萬元
    及於緩起訴期間內不得再有任何酒後駕車情事而為緩起訴處分，惟被告竟拒繳緩
    起訴處分金，而遭聲請人撤銷緩起訴處分（此有臺灣苗栗地方法檢察署九十一年
    度偵字第二四五一號緩起訴處分書及九十二年度撤緩字第五號撤銷緩起訴處分書
    各乙份在卷足參），顯見被告毫無悔意犯罪後態度不佳，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
