【裁判字號】    92,苗簡,300
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三○○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  華隆股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二七六二號、九十一年度偵字第三四七○號），本院判決如左：
    主      文
華隆股份有限公司，其代理人因執行業務違反勞動基準法第五十五條第一項關於勞工
退休金之給與標準之規定，處罰金參萬元。
乙○○法人之代理人，因執行業務違反勞動基準法第五十五條第一項關於勞工退休金
之給與標準之規定，處罰金參萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反勞動基準法第五十五條第一項之規定，應依同法第七
    十八條之規定處斷。又華隆股份有限公司為法人；其法人之代理人乙○○因執行
    業務違反勞動基準法第五十五條第一項關於勞工退休金之給與標準之規定，依勞
    動基準法第八十一條第一項前段之規定，對該法人亦應依同法第七十八條規定，
    科以罰金。爰審酌被告之犯罪動機、情節、對被害人等所造成之損害等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○所宣告之刑同時諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲戒。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    第七十八條、第八十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
