【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間聲請停止強制執行事件，聲請准由有資產之人以保證書代之，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「強制執行程序開始後，除法律另規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲
    請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條定有
    明文，另民事訴訟法第一百零二條第二項規定應供擔保人不能提存現金者，法院
    得許由該管區域內有資產之人具保證書代之。此規定於法院依強制執行法第十八
    條第二項規定許債務人供擔保而裁定停止強制執行時應予準用之，此觀強制執行
    法第三十條之一及民事訴訟法第一百零六條之規定自明。則強制執行法第十八條
    所稱相當並確實之擔保，自包括以該管區域內有資產之人具保證書代之，惟此項
    保證書，仍受同條「定相當並確實之擔保」之限制。
二、本件聲請人就本院九十一年度聲字第一八四號裁定，為停止本院八十八年度執字
    第四八九二號損害賠償事件之強制執行程序，所應供之擔保金新台幣（下同）二
    百一十八萬元，以其友人蘇維華願提供坐落苗栗縣苗栗市○○段二四七四之一地
    號土地為擔保，向本院聲請准由蘇維華於九十二年一月二十日出具之保證書代之
    。經查：蘇維華確設籍於本院轄區並有資產，惟其已於九十二年一月十三日更名
    為蘇偉元，此有其個人姓名原姓名更改資料查詢結果在卷可稽，然其於九十二年
    一月二十日所出具之保證書仍載蘇維華；且據聲請人提出之坐落苗栗縣苗栗市○
    ○段二四七之一地號土地之土地登記謄本所示，該筆土地面積為三五八平方公尺
    ，蘇偉元之應有部分為二分之一，以該土地於九十二年一月之土地公告現值為每
    平方公尺一萬五千元計算，蘇偉元所有之土地現值相當於二百六十八萬五千元，
    固高於本院九十一年度聲字第一八四號裁定所定擔保金之金額，然該土地上設定
    有一千萬元之本金最高限額抵押權予臺灣銀行，權利存續期間自八十三年七月二
    十七日起至一百一十三年七月二十七日止，是該土地上既有第三人臺灣銀行之高
    額抵押債權存在，尚難認蘇偉元於九十一年一月二十日出具之保證書與現金相當
    並確實。是聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
