【裁判字號】    92,苗簡,91
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第四七一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案摻有海洛因之香煙支（送鑑驗前共淨重壹點柒柒公克；經鑑驗剩餘淨重壹點伍
捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄標題一第一行：
    「甲○○」，應補充為：「甲○○於民國九十年間，因過失致死案件，為本院判
    處有期徒刑一年，緩刑五年，於九十年九月二十四日確定，其在緩刑中另違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於九十一年九月二十四日，判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三百元折算一日，嗣並確定，其前開緩刑之宣告經本院撤銷。」、第
    二行之：「三支共淨重一．七七公克」，應補充為：「三支（送鑑驗前共淨重一
    ．七七公克；經鑑驗剩餘淨重一．五八公克）」外，餘均引用簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告之上開素行（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、持有毒品
    之數量、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案摻有海洛因之香煙三支（送鑑驗前共淨重一．七
    七公克，經鑑驗剩餘淨重一．五八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十五    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
