【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  劉玉子即永備消防企業社
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾萬元，及自民國八十七年七月十六日起至清償日
止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十七年十一月七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告劉玉子即永備消防企業社於民國八十七年六月十五日邀同另被告甲○
    ○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）八百二十萬元，借款期間自八十七
    年六月十五日起至八十九年六月十五日止，兩造約定被告應按期於每月十五日繳
    納利息，利息以年息百分之九點七五計算，並機動調整之，本金則到期一次清償
    ，另約定若有遲延，則全部債務即視為到期，應立即清償，並自遲延之日起，逾
    期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。被告甲○○並自願拋棄先訴抗辯權。詎被告劉玉子即永備消防
    企業社僅繳交至八十七年七月十五日止之本息，自八十七年八月十五日起即未依
    約繳納利息，尚欠本金八百二十萬，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應
    連帶清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主
    文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告劉玉子即永備消防企業社於八十七年六月十五日邀同另被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借得八百二十萬元，借款期間自八十七年六月十五日
    起至八十九年六月十五日止，兩造約定被告應按期於每月十五日繳納利息，利息
    以年息百分之九點七五計算，並機動調整之，本金則到期一次清償，另約定若有
    遲延，則全部債務即視為到期，應立即清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內
    者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。被告甲○○並自願拋棄先訴抗辯權。詎被告劉玉子即永備消防企業社僅繳交
    至八十七年七月十五日止之本息，自八十七年八月十五日起即未依約繳納利息，
    尚欠本金八百二十萬，依契約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息
    及違約金等語；被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全部；又
    連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之
    為履行債務之請求。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告等人經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，
    請求被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
