【裁判字號】    91,苗簡,455
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第四五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟元，及自民國九十年十月二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其執有被告所簽發，以台北銀行文德分行為付款人，票載發票日民
    國九十年九月三十日，票據號碼ＷＤ0000000號，面額新臺幣（下同）十
    五萬五千元之支票一紙，詎於九十年十月二日向付款人為付款之提示，竟遭退票
    ，屢經催討均置之不理，為此依票據法律關係，請求被告給付票款十五萬五千元
    ，及自九十年十月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告原請求被告給付十五萬五千元及自九十年九月三十日起至清償日止，按中
      央銀行當期放款利率計算之利息，嗣於訴訟中擴張並更正聲明為請求被告給付
      十五萬五千元及自九十年十月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
（三）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各一件為
      證（見本院卷第六頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復
      未提出書狀以供本院審酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（四）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支
      付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
      無約定利率者，依年利六釐（即年息百分之六）計算，票據法第五條第一項、
      第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。本件原告既執有被告所簽發
      之前揭支票，揆諸前開說明，原告依據票據之法律關係，請求被告給付票款十
      五萬五千元，及自提示日起即九十年十月二日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息，為有理由，應予准許。
（五）本件係命清償票據上債務所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條
      第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條、
第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法  官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B書記官  籃營昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
