【裁判字號】    92,自,13
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一三號
    自  訴  人  丁○○○○份有限公司
    代  表  人  鄭聚然
    自  訴  人  乙○○○○限公司
    代  表  人  林國煬
    自訴  人  丙○○○○限公司
    代  表  人  張淵魁
右列自訴人因被告己○○○○份有限公司等涉嫌誹謗等案件提起自訴，本院裁定如左
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○、魏凡及戊○○之確實年齡、身分證
字號等其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上並未記載被告明確實之年齡（出生年月日）、
    身分證字號或其他足資辨別之特徵，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑
    事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送
    達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  詹  日  賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
