【裁判字號】    92,苗簡,297
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行倒數第十字「得」更正為「保」、第二行第十三字「貴」
    更正為「竟」及第五行第一字「及」更正為「、」，證據第六行第六字以下「刑
    法第三百八十條」更正為「刑法第二百八十條」外，其餘部分均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪、刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪及同法第二百八十條之對直系血親尊親屬傷害罪。
    又被告對被害人乙○○○所為，係對直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，應依刑法第二百八十條規定加重其刑至二分之一。被告一傷害行為
    ，同時侵害乙○○○及丙○○之身體法益而犯違反保護令、普通傷害及傷害直系
    血親尊親屬罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重之傷害
    直系血親尊親屬罪處斷。爰審酌被告未受有有期徒刑之前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，及斟酌其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第二百八十條
    、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
