【裁判字號】    92,苗簡,321
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行「國號」改為「國道」外，其餘事實及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。爰審酌被告前因竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑五月確定，於九十一年十月二十六日執行完畢，五年之內
    再犯本件之刑，雖未構成累犯，然足見其法紀觀念薄弱，且有違反懲治盜匪條例
    之前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），素行不良
    ，暨渠事後坦承犯罪及所侵占遺失財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
