【裁判字號】    92,苗簡,286
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體、名譽之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。其先後五次恐嚇危害安全
    犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑五月確定，甫於九十一年十月二十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前有違反懲治盜匪條例、竊盜之前科紀
    錄，足見其素行不良、犯罪動機及事後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四      月   二十五   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
