【裁判字號】    92,苗交簡,93
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
四八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除刪除第三行第十字起「九十一年至」五字外，其餘事實部分及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰
    審酌被告犯罪情節、被害人受傷程度、被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十五     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
