【裁判字號】    92,苗交簡,108
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一○八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度速偵字第一二
九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第五字起「民國九十二四月一日」更正為「民國九十二年
    四月一日」外，其餘事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、經查被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣
    酒精濃度值為每公升○‧六四毫克，及查獲時眼神呆滯、過收費站時車輛偏離車
    道，有承辦警員所製作之報告書乙份在卷可參，被告顯然不能安全駕駛動力交通
    工具。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽）、查獲時之酒精濃度、尚未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十五     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
