【裁判字號】    92,苗簡,116
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七七八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據：
    （一）被告之自白（本院九十二年四月二十五日筆錄）。
    （二）被害人乙○○之指述。
    （三）贓物認領保管單、代收票據明細、存款憑條、支票影本、遺失票據申報書
          及掛失止付票據提示人資料查報表等各一份在卷可証。
二、被告於本院調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體求處被告罰金伍仟元，緩刑
    二年。被告於上開庭訊時表明願意接受（本院九十二年四月二十五日筆錄參照）
    ，本院審酌全案情節，認檢察官之具體求處為適當，爰量處如主文所示之刑並諭
    知易服勞役之折算標準。又本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為
    之科刑判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，均附為敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十五  日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
