【裁判字號】    92,易,590
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三四九號、第三五○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間犯賭博罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑七月，
    經上訴臺灣高等法院駁回上訴後確定，於八十七年一月六日縮短刑期執行完畢。
    詎乙○○不知悔改，明知與其妻丙○○○共同經營之「正興玻璃疊蓆行」，於八
    十七年間因經營不善、週轉不靈，八十八年五月十五日即結束營業，並於借錢週
    轉過程中積欠龐大債務。詎乙○○、丙○○○明知本身無償債能力，仍基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於八十九年五月三十一日、六月五日、六
    月十五日、六月二十六日、六月三十日、六月三十日、七月五日及八月十一日，
    持如附表所示發票人為谷敬恆、古錦菱及正興玻璃疊蓆行等支票，同時由乙○○
    於借款之當日簽發與借款金額相同之本票作為擔保，向甲○○詐稱：其女鍾瑞珍
    創業，需款週轉，所交付及背書之支票必定負責兌現，而票主谷敬恆係其交易往
    來之客戶，所簽發支票沒有問題云云，並隱瞞正興玻璃疊蓆行業已歇業之事實，
    使甲○○陷於錯誤，誤認為正興玻璃疊蓆行之資產及谷敬恆之財力，足供債權之
    擔保，而陸續交付如附表所示支票金額之借款共計新臺幣（下同）二百三十九萬
    元。嗣因乙○○、丙○○○所交付之前開支票屆期均無法兌現，經甲○○催討又
    避不見面，逃匿無蹤，甲○○始查知正興玻璃疊蓆行早已停業，且谷敬恆實係乙
    ○○、丙○○○之女婿，並非有資力之營造商，方知受騙。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○和對於前揭時、地連續持支票及本票向告訴人甲○○借款一事，
    固坦承不諱，惟矢口否認有何詐欺之犯行，辯稱：我先前向甲○○借款均有清償
    ，八十九年八月間起，因週轉不靈，才未能清償；八十九年五月間又向甲○○借
    錢時，因為甲○○不信任我的票，所以我向谷敬恆借票開給甲○○，甲○○沒有
    問我谷敬恆是何人，所以我沒有說明谷敬恆和我的關係云云；被告丙○○○則辯
    稱：我並未與乙○○一同向甲○○借錢，亦不知乙○○有向甲○○借錢云云。經
    查：
  (一)被告乙○○、丙○○○自八十九年五月三十一日起，持附表所示之支票八紙及同
    額本票，向告訴人借款共二百三十九萬元之事實，並有告訴人提出之匯款回條影
    本二張、匯款申請書五張、前開支票正反面八張暨退票理由單影本五張附卷可稽
    。被告丙○○○雖辯稱對乙○○借款情形均不知情云云，惟告訴人指稱其借錢給
    被告等，除部分以匯款方式匯至丙○○○所營之正興玻璃疊蓆行外，有時是被告
    夫妻一同前來家中取現款等語。本院依職權調取閱正興玻璃疊蓆行於華南商業銀
    行壢昌分行帳戶之交易明細，與被告乙○○自承之借款時間參照比對，匯款時間
    與借款時間大致相符，惟匯款次數較借款次數為少，足認告訴人所指：並非每次
    借款均以匯款方式借出，告訴人指稱被告等曾一同至其家中取款等語，應非虛言
    。而被告丙○○○為正興玻璃疊蓆行負責人，又與被告乙○○為夫妻，八十九年
    八月份週轉不及後，二人更一同避債逃匿（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
    偵字第九八八○號卷第六十五頁），顯見被告丙○○○所辯不知其夫在外借款情
    形云云，並不實在。
  (二)被告等所經營之正興玻璃疊蓆行早已於八十八年五月十五日歇業一情，有營利事
    業登記抄本一份附卷足憑（見同前卷第四十二頁）；證人謝振權亦證稱：乙○○
    從八十四年間即陸續向其借款，共積欠五百多萬元，其後均找不到人等語（見同
    前卷第六十四頁）；被告乙○○亦自承：八十七年間就開始借錢來週轉；而向甲
    ○○所借之款項，均用於清償債務，因當時向他人所借之款項無法清償，所以才
    向甲○○借錢來償還；其於正興玻璃疊蓆行停業之後，係以打零工為生，一天所
    得約二千元等語（見同前卷第七十頁、第六十三頁背面）。顯見被告等在八十九
    年五、六月間向告訴人借款之時，已陷入以債養債之狀態，而非單純借錢投資，
    或週轉經商。而被告等仍隱瞞此情，使告訴人未能事先評估借款之風險，是其二
    人主觀上之不法所有之意圖已甚顯然。
  (三)被告乙○○亦承稱：本來借款都開其本票或正興玻璃疊蓆行支票，但後來甲○○
    不願意接受其所簽發之支票，所以才借用其女婿谷敬恆之支票向甲○○調現等語
    （見同前卷第六十三頁背面）。顯見告訴人對於被告乙○○之資力已有所懷疑，
    則衡以常情，若非被告等另為隱匿虛飾，告訴人豈會陸續借二百餘萬元供其使用
    ？是告訴人在未明白被告乙○○用以調現之支票來源前，不會輕易交付借款予被
    告乙○○、丙○○○。益證被告乙○○所辯告訴人沒有過問谷敬恆為何人云云，
    顯不符事理。告訴人指稱因誤信被告乙○○所保證谷敬恆為有資力之地主，才答
    應借款等語，確屬有據。
  (四)綜上事證，足認被告等之犯行明確，應依法論處。
二、被告等隱匿正興玻璃疊蓆行早因經營不善停業之事實，又明知告訴人對渠等資力
    已有所懷疑，仍開具正興玻璃疊蓆行、谷敬恆、古錦菱支票，謊稱谷敬恆為有充
    足資力之地主，使告訴人誤信足以自正興玻璃疊蓆行之資產或谷敬恆之財產獲得
    擔保，而陷於錯誤陸續交付二百三十九萬元財物。核被告乙○○、丙○○○所為
    ，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人就前開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告二人前後多次詐欺取財之犯行間，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。被告乙○○曾於八十四年間犯賭博罪，經臺灣桃園
    地方法院判處有期徒刑七月，經上訴臺灣高等法院駁回上訴後確定，於八十七年
    一月六日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑。爰審酌被告等犯後猶圖矯飾，雖有還款之意，但仍虛匿犯行，反指
    告訴人設詞誣陷，又衡以被告等犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑。又刑法第四十一條於九十年一月四日經立法院修正通過，並經
    總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條
    文顯較有利於被告，故本件於宣告如主文所示之刑外，並適用修正後刑法第四十
    一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十五    日
附錄本件論罪科刑所用法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
九十二年易字第五九○號判決附表
┌──┬────────┬───────────┬───────────┐
│編號│ 發票人         │ 票載發票日           │  票面金額            │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│一  │ 谷敬恆         │八十九年八月二十五日  │  二十九萬五千元      │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│二  │ 谷敬恆         │八十九年八月二十日    │  二十八萬五千元      │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│三  │ 谷敬恆         │八十九年九月十五日    │  三十八萬二千元      │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│四  │ 正興玻璃疊蓆行 │八十九年八月三十日    │  三十七萬元          │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│五  │ 谷敬恆         │八十九年八月三十日    │  二十萬元            │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│六  │ 谷敬恆         │八十九年九月二十五日  │  三十二萬八千元      │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│七  │ 古錦菱         │八十九年八月三十日    │  二十八萬元          │
├──┼────────┼───────────┼───────────┤
│八  │ 正興玻璃疊蓆行 │八十九年十月十一日    │  二十五萬元          │
└──┴────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
