【裁判字號】    92,簡,358
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例業經九十一年六月二十六日公布修正條文，本件被告妨害兵
    役行為，係在九十一年六月二十六日公布修正條文前，惟比較修正條文公布前之
    妨害兵役治罪條例第七條第二項及修正條文公布後之妨害兵役治罪條例第六條第
    二項，舊法之法定刑度顯較新法輕，自以修正條文公布前之妨害兵役治罪條例第
    七條第二項較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用修正條文
    公布前之妨害兵役治罪條例第七條第二項之規定，核被告所為，係犯九十一年六
    月二十六日修正條文公布前妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪。爰審酌被告收
    受召集令後，因一時輕忽而未遵期報到，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    因一時偶罹刑典，經此教訓應已不致再犯，因認其刑之宣告以暫不執行為當，併
    宣告緩刑二年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，九
    十一年六月二十六日修正條文公布前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第十
    一條前段、第二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
