【裁判字號】    91,易,3367
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七三一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊家勳以承攬招牌工作物為業，為從事業務之人，於民國九
    十一年四月二十四日下午八時許，在臺北縣三重市○○○街二六九號，修理招牌
    之際，本應特別注意，在施工前確實檢查工作物及其零件是否均符合安全標準，
    且現場是否作好安全措施及管制，以維護該道路人車過往之安全，復無不能注意
    情形，卻均疏未注意及此，未為任何警告或安全措施，致工作用鋁梯由高處墜落
    地面，適有甲○○行經該處，遭鋁梯打中，致甲○○受有頭部挫傷及兩顆牙齒斷
    裂等傷害。案經被害人甲○○告訴暨臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。因認
    被告楊家勳涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告楊家勳業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（見本院九十二年四月二十四日訊問筆錄），
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
