【裁判字號】    92,聲,630
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三０號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告因竊盜等案件，經本院訊問後認其連續涉犯加重竊盜罪之犯罪嫌疑重大
    ，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國九十二年二
    月十一日予以執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告之岳父肝硬化須移植肝臟，伊之妻將移植肝臟於岳父，因伊
    有長期之精神病，非常擔憂家中，身心疲勞，伊不會有逃亡之虞，住所不會變動
    ，爰具狀聲請具保停止羈押云云。
三、本院經查被告連續涉犯竊盜罪之犯罪嫌疑重大，於本案審理時仍連續涉犯加重竊
    盜罪，經檢察官併案辦理，被告顯有事實足認有反覆實施同一犯罪無疑，因認原
    羈押之原因並未消滅，且有羈押之必要，是聲請人具保聲請停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
