【裁判字號】    92,易,1087
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二三二一三號）
，本院認不宜逕依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之銼刀肆支、鑰匙陸支均沒收。
    事  實
一、乙○○有多次犯罪前科，曾因妨害兵役案件經本院判處有期徒刑七月確定，甫於
    九十年年七月四日執行完畢（於本案構成累犯）；另因施用第一及毒品、第二級
    毒品毒品、偽造貨幣，分別經法院判處有期徒刑八月、五月、三年二月，應執行
    有期徒刑四年確定（尚未執行完畢），猶不知悔改。其竟意圖為自己不法之所有
    ，於九十一年十二月三日下午八時三十分許，在臺北縣三重市○○○路一０一巷
    十五弄二號前，以自備之機車鑰匙，開啟甲○○所有之車號ＢＩＴ─三三二號重
    型機車之電門多次，因不合，坐在車號ＢＩＴ─三三二號機車上，正以挫刀磨自
    備之機車鑰匙，已著手行竊時，適為甲○○之妻葉思秀發現，叫來甲○○觀看，
    發現乙○○有竊車之舉，遂報警處理。乙○○當場為巡邏員警查獲，始未得手，
    並扣得銼刀四支及鑰匙六支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請逕
    以簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、上述犯罪事實，已經被告乙○○於警詢及偵查中檢察官詢問時及本院審理中均坦
    白承認，核與被害人甲○○與目擊證人葉思秀於警詢時證述情節相符，並有車號
    ＢＩＴ─三三二號及證人葉思秀所有之ＬＭ七─四六六號機車左手把上因被告磨
    機車鑰匙留下之銅粉照片四張、機車鑰匙照片二張附卷，及銼刀四支、鑰匙六支
    扣案足資佐證，事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶凶器
    竊盜未遂罪。被告曾因妨害兵役案件經本院判處有期徒刑七月確定，甫於九十年
    年七月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，五年
    以內再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告已著手於竊盜行為之實行，止
    於未遂，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並先加重後減輕之。本院審
    酌被告為二十五歲之年輕人，正值人生之黃金歲月，卻不圖振作，暨其素行不佳
    ，然犯罪後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲戒。
三、扣案之銼刀四支、鑰匙六支，係被告所有供其犯竊盜罪所用之物，業經被告供承
    明確，應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十
    一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    條第一項竊盜罪。本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
