【裁判字號】    91,訴,2563
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度訴字第二五六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人吳天明
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年肆月貳拾柒日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因槍砲彈藥刀械管制案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第二、三款所定之情形，認為非予羈押，顯難進行審判、執
行，有羈押必要，經於中華民國九十二年一月二十七日將其羈押，茲查上項情形仍然
存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
