【裁判字號】    92,聲更,3
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲更字第三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  錢裕國律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，前經本院裁定後（九十一年度聲字第一四○七號），
聲請人不服，提起抗告，經台灣高等法院裁定廢棄，發回本院（九十二年度抗字第六
二四號），本院更為裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆佰萬元後，本院九十一年度民執星字第二二五七二號強制執行
事件之強制執行程序，於本院九十一年度訴字號二五九五事件判決確定前應暫予停止
。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度民
    執星字第二二五七二號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十一年度訴字第二五九五號之訴卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、惟本件執行債權人係以聲請人簽發之新台幣八百萬元之本票聲請執行，其因停止
    執行致未能迅速就聲請人所有財產執行受償，有受損害之虞，自應由聲請人提供
    相當金額擔保其日後因未即時執行受償所受損害。至其擔保金額，經斟酌前開執
    行程序經查封標的物之鑑定價格為四百零九萬五千八百元，尚無其他債權人參與
    分配，則至前開債務人異議之訴判決確定推估以三年六月計算，該期間內執行債
    權人無法先行受償利用上開資金，以每年上開金額按利息百分之五計算，應為七
    十三萬七千二百四十四元，並斟酌此部分執行標的物雖已經查封，但有日後其他
    債權人出現使執行債權人減少受償之風險，認此部分損害所需之擔保額為二百萬
    元。又聲請人除上開查封標的物外，依其九十年度財產歸資料清單所載，另有位
    於桃園縣龜山鄉之土地及建物各二筆，公告現值約九十餘萬元，但其中較大之二
    筆房、地已設定一百八十萬元之最高限額抵押權，而未設定抵押權之另二筆土地
    、建物，現值不及一萬元；並有約二百萬元左右之其他投資及利息收入，此部分
    財產均未經扣押，則執行債權人除將因暫時無法就上開財產執行或囑託執行，致
    在異議之訴繫屬期間內，無法自此部分財產受償而不能利用上開金額之損失外，
    更因上開財產有遭處分之風險，及日後其他債權人出現使執行債權人之債權受償
    額降低之可能，斟酌上開情形，就此部分之可能損害所需之擔保金額亦為二百萬
    元。綜前所述，本院酌定聲請人就本件停止執行應提出擔保金額為四百萬元。
五、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
