【裁判字號】    92,交簡,93
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
○八九、五三四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充理由如下：(一)按「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒
    品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而
    致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一（第一項）；汽車
    駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，
    而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑（第二項）」，道路交通管
    理處罰條例第八十六條定有明文。查被告於肇事時僅領有學習駕駛證，且無領有
    駕駛執照之駕駛人在旁指導，而在駕駛學習場外學習駕車乙節，業據其自承在案
    ，並有道路交通事故調查報告表及舉發違反道路交通管理事件通知單各一份在卷
    可查，其無駕駛執照，仍駕駛自用小客車肇事，致被害人林盧招死亡，依法應負
    刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。另查被
    告駕駛自用小貨車依規定行駛於快車道，惟因被害人即行人林盧招不依規定行走
    行人穿越道擅自進入快車道，而不慎撞擊林盧招致死等情，業據被告陳述明確，
    並有道路交通事故調查表一份附卷可稽，被告依法固應負刑事責任，惟應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第二項減輕其刑。(二)又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，並業與被害人家屬達成調解（有調解
    書一份附卷可稽），檢察官因認被告經此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯
    之虞，乃請求宣告緩刑三年，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行
    為當，而予宣告緩刑年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，道路交通管理處罰條例第八十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二     年      四    月   二十五    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                   法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
   書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二     年      四    月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
