【裁判字號】    92,板交簡,212
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充理由：「查被告於查獲當時之呼氣酒精濃度達每公升○．四八
    毫克，有酒精測試紀錄紙附卷可稽，且其於查獲、測試及訊問過程中有多話、說
    話異常大聲等情事，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可考
    ，參以行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函指出，呼氣酒精濃度達０‧五ＭＧ／Ｌ，則有輕到中
    度中毒症狀，反應較慢、感覺減低、影響駕駛，而被告於被查獲時之呼氣酒精濃
    度既達０．四八ＭＧ／Ｌ，已相當接近前開０‧五ＭＧ／Ｌ之輕到中度中毒症狀
    標準，並有前開酒醉之客觀生理反應，當已不能安全駕駛動力交通工具甚明。」
二、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．四八毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，因而致肇生交通事故致人受傷危害行車安
    全，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
