【裁判字號】    92,自,83
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告己○○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○
犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任，即應由自訴人負擔。況上開關於舉
    證責任及裁定命補正之規定，又係規定於該法第一編總則之第十二章第一節之證
    據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、本件自訴人謂：被告意圖以「後公司預查登記之錏澄生化科技股份有限公司 (負
    責人為被告己○○) 」之名義接收「前公司預查登記之錏澄生化科技股份有限公
    司 (負責人為自訴人甲○○) 」之財產，被告不具股東身分，自訴人所代表之股
    份：開戶一千元、兩台污水處理機之價額 (共七十四萬元) 、技術股。對
    於產品研發之投資與技術，被告根本沾不上邊，被告只提供事業廢水樣本，因認
    被告己○○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○涉犯刑法第三百三十九條之詐欺
    罪及第二百十四條之使公務員登記不實罪嫌。查自訴人就其所指被告五人涉犯詐
    欺罪及使公務員登記不實罪嫌，除提出臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
    一九○二二號、九十一年度偵字第一七○九三號不起訴處分書影本一件外，並未
    提出其他證據，顯不足認定被告己○○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○有成
    立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項、第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
