【裁判字號】    92,簡,490
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六八○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電動賭博
機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣捌仟玖佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項之賭
    博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。再其所犯
    上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。另其與姓名年籍不詳自稱為
    「王清松」之成年男子，就上開犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正
    犯。爰審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，係於
    其經營之「竹園小吃店」內兼營，機台數目僅一台，經營期間僅六日，惟為貪圖
    私利即在上址擺設電動賭博機具賭博財物對社會風氣造成不良影響，被告自承每
    日可與賭客兌換一千五百元（詳偵查卷宗第十頁反面），查扣之賭資達八千九百
    八十元，足知犯罪所得非微，兼衡被告犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一
    塊），係被告所有擺放於現場供不特定人賭博之物，賭資八千九百八十元係當場
    在前開機具內查獲之財物，均係供賭客當場賭博之器具或在賭檯或兌換籌碼處之
    財物，併依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
