【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充被告甲○○遭警查獲時，並扣得其所有供其竊盜犯罪所用
    之鑰匙一支，另證據部分尚應補充車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一份外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告所有並供其犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至查扣之另一支
    鑰匙，係被告於所竊自用小客車置物箱內所取得，並非被告所有，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九  十  二    年     四   月  二  十  五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年     四   月  二  十  五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
