【裁判字號】    92,簡,134
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○八二八號），於本
院訊問自白犯罪後，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同意圖營利聚眾賭博，各處有期徒刑參月；乙○○共同意圖營利聚
眾賭博，處有期徒刑貳月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹付、骰子參顆、籌碼貳佰張、原子筆貳枝及新台幣貳萬元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄增加由甲○○以每日新台幣三
    千元之代價向丙○○承租，證據並所犯法條欄增加被告丙○○於本院訊問時之自
    白，並據證人即台北縣政府警察局中和分局國光派出所主管吳宗正、證人即台北
    縣政府警察局三重分局刑事組小隊長林守一證述屬實，核被告三人所為，係一行
    為同時觸犯第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪，應
    依情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處，其餘引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告丙○○、乙○○、甲○○於本院訊問後自白起訴犯
    罪事實不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第第二百六十八條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件被告丙○○、甲○○於本院訊問時具體表明願處有期徒刑三月得易科罰金，
    被告乙○○具體表明願處有期徒刑二月得易科罰金，本院量刑在其表明願受科刑
    之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對本件判決不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受判決正
    本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
    臺灣板橋地法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
