【裁判字號】    92,簡,485
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四九二號）經本院訊
問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。
扣案扳手支、鐵鉗壹支，均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○、甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他
    現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    乙○○、甲○○（均無前科紀錄）共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，
    於民國（下同）九十二年三月二十三日二十時餘，在臺北縣土城市○○路○道三
    號高速公路涵洞前，分持乙○○所有於客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之扳手三支、鐵鉗一支，竊取停放該處之車牌號碼ＥＦＹ─二
    六三號輕型機車（車主：丙○○）之零件，且已將停車架一支、螺絲二枚拆下而
    置於自己之實力支配下而得手，惟旋於當日二十時五十分許，為巡邏之警員當場
    查獲，並扣得前開扳手及鐵鉗。
三、證據：
（一）被告乙○○、甲○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中之自白。
（二）被害人丙○○於警訊中之陳述及其出具之「臺北縣警察局贓物認領保管單」一
      紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第六四九二號卷第二十頁）。
（三）扣案扳手三支、鐵鉗一支。
四、查扣案之扳手三支、鐵鉗一支，於客觀上均足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，而屬具有危險性之兇器，是被告乙○○、甲○○持該等兇器竊盜，核其所為均
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告乙○○、甲○○
    就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告乙○○、甲○
    ○貪圖私利之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後均坦
    承犯行，已見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告乙○○、甲○○均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，本院認被告受此偵審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
五、扣案扳手三支、鐵鉗一支，係供本案犯罪所用之物，且均係被告乙○○所有，業
    據其供明無誤，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定對被告乙○○及其共同
    正犯即被告甲○○宣告沒收。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、
    第七十四條第一款，判決如主文。
七、本件係於被告乙○○、甲○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告乙○○、甲○○不得上訴；惟檢察官如不服本判
    決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
