【裁判字號】    92,交易,161
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛之，竟於民國（下同）
九十一年十一月二十九日晚間九時三十分起，服用酒類已達不能安全駕駛之程度後，
仍無照駕駛車號Ｂ七─三一九三號自小客車上路，嗣於同日二十三時四十五分許，沿
台北縣新莊市○○路行駛至台北縣新莊市○○路與中港路交岔路口前之時，本應注意
車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且在市區之行車速度，不得超過時速五十公
里，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而以時速約六十公里之速度
超速行進，適有乙○○亦疏未注意行人穿越道路時，必須經由行人穿越道通過，而直
接由台北縣新莊市○○路徒步橫越至對面道路之際，甲○○見狀煞車，閃避不及，撞
及乙○○，致其受有右顴骨骨折、腦震盪及眼窩鈍器傷等之傷害，警方到場後，甲○
○自首過失傷害犯嫌，並經警測得其呼氣酒精濃度值達每公升零點三七毫克，經乙○
○訴由偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人乙○○證述明確，並有肇事現場及車損照片共計十張、道路
    交通事故調查報告表一份、酒精濃度測試單一張、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表一張、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一張及醫院診
    斷證明書一份等附卷可資佐證，至證人乙○○於本院證述，自己係走在斑馬線上
    被撞云云，然現場圖煞車痕離斑馬線有十八公尺之遠，且被害人鞋子散落處、被
    害人倒地處，均在機車停等區之前，離斑馬線分別有十三公尺、七點三公尺之距
    離，足認乙○○確係逕行穿越馬路，而生事故，並非在行人穿越道上遭被告駕車
    撞擊；另按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，且
    在市區之行車速度，不得超過時速五十公里，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十三條第一項第一款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
    全之相關規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏未注意及之，以致肇事
    ，並使人受傷，則被告駕車自有過失自明，本件雖被害人乙○○因未經由行人穿
    越道通過馬路而與有過失，然尚不影響被告過失傷害罪責之成立，再被告之過失
    駕駛行為，與乙○○之受傷間，復具有相當因果關係。被告甲○○坦承酒醉駕車
    及過失傷害犯行，其自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪及第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯前開二罪之間，犯意各別，行為互異，
    應予分論併罰。按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車˙˙˙因而致人受傷
    ，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項定有明文，故被告就過失傷害罪部分，應加重其刑，又其於警方前往現
    場處理時，當場承認為肇事人，有台北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是
    否自首調查表在卷可稽，被告應屬對於未發覺之罪自首而受裁判，構成自首，爰
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。本院審酌被告酒醉駕車
    之酒精濃度、無照並超速行駛之行為，造成乙○○所受傷勢非輕，及犯罪後已賠
    償醫藥費新台幣四萬八千九百多元，因雙方就和解金額迄未達共識，而未能成立
    和解，被告犯罪後態度非惡等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管
理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官楊仲農提起公訴，檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
