【裁判字號】    91,賠,134
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一三四號
    聲  請  人  甲○○〔即丁○.
    視同聲請人  乙○○〔即丁○.
    視同聲請人  丙○○〔即丁○.
右列聲請人等因其被繼承人丁○○於戒嚴時期犯檢肅匪諜條例之罪，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
丁○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋
放，仍繼續受執行捌拾捌日，准予賠償新台幣參拾伍萬貳仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人丁○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經
    裁判交付感化，其期間另以命令定之〔感化參年，並視其感化成績隨時易以保護
    管束〕，惟於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，仍繼續受執行，迄至民
    國〔下同〕四十七年五月十七日，聲請人退伍後，前往『臺灣省生產教育實驗所
    『面會』時，被繼承人丁○○尚編列於『第四班』受感化，當時之主任為『王趙
    凡』〔參見聲請人甲○○於九十一年十二月十三日所具「補正」狀〕，爰請求以
    新台幣參仟元以上伍仟元以下折算壹日，賠償被繼承人丁○○於交付感化教育，
    執行完畢後，未依法釋放，繼續受執行之『壹年間』〔聲請人減縮為壹年部份，
    參見本院九十二年二月十九日訊問筆錄〕之冤獄〔參見聲請人甲○○於九十一年
    十二月五日所具聲請狀〕。
貳、程序部份：
    一、按「受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償。」、「繼承人
        有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。」冤獄賠償法第七條、
        第十條第二項前段定有明文。據此，受害人之繼承人有數人，而由其中一人
        聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償，法院應列全體繼承人為聲請
        人對之為決定，始為適法。
    二、查本案受害人即被繼承人丁○○，業於「六十三年十一月十七」往生，丁○
        ○之原配偶林湯美妹，早於丁○○往生，再婚配偶林葉壬妹於丁○○生前即
        離異，此有聲請人於九十二年四月一日補正丁○○之戶籍謄本足參；丁○○
        育有四子：〔一〕長子林少青業於「七十五年四月十八日」往生，林少青之
        養子丙○○健在，此有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜案件補償基金會九
        十一年十二月十三日〔九一〕基修法戊字第一一七五四號函附「繼承關係表
        」可按。〔二〕次子乙○○健在，此有聲請人提出乙○○之戶籍謄本暨本院
        向法務部戶役政連結作業系統查詢乙○○之個人基本資料足佐。〔三〕參子
        林少鴻，業經臺灣屏東地方法院於九十年三月二日，以九十年度亡字第四號
        民事判決宣告「林少鴻〔男，民國二十二年九月八日生，最後住所屏東市鵬
        程里光大一巷六九號〕於民國四十九年十一月二十三日下午十二時死亡。」
        ，亦據聲請人甲○○提出右開民事判決影本在卷足佐。〔四〕四子即本案聲
        請人甲○○健在，復據本院訊明其年籍〔參見本院九十二年二月十九日訊問
        筆錄〕，綜此情節，被繼承人丁○○之全體繼承人為丙○○、乙○○、甲○
        ○參人。本案雖僅由甲○○提出聲請，按諸右開規定，其效力及於全體繼承
        人，爰補列丙○○、乙○○為本案聲請人。
參、聲請人主張：「聲請人之被繼承人丁○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經
    裁判交付感化，其期間另以命令定之〔感化參年，並視其感化成績隨時易以保護
    管束〕」，業據聲請人提出國防部軍法局九十年三月二十一日〔九０〕則創字第
    ００一０二一號函附「丁○○涉案資料卡」影本壹件為據。查「丁○○涉案資料
    卡」影本上『罪刑欄』註記「丁○○因違反檢肅匪諜案件交付感化，其期間另以
    命令定之〔感化參年，並視其感化成績隨時易以保護管束〕」、「感化教育起算
    日『四十二年七月十日』」，堪認聲請人此部份主張為真正。據此，聲請人之被
    繼承人丁○○受『感化參年』，應至「四十五年七月九日」執行完畢，於感化期
    間屆滿時應即將丁○○釋放，斷不允感化之執行機關拒依法釋放續予『執行』。
肆、按人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍
    『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院
    、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，為『前』「監所人犯戶籍登記辦
    法」所明定。細酌之，既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記
    ，自堪推知「遷出」監所共同事業戶之『遷出日』即係人犯之『釋放日』；查臺
    北縣土城市戶政事務所九十二年二月二十四日北縣土戶字第０九二０００一三五
    一號函附丁○○設籍於「清水村十七鄰清水路三號」部份之除戶謄本，記載：「
    民國『四十五年十月五日』憑生教所四五生訓五第二六號遷回本籍地。」，自堪
    推知，丁○○係於「四十五年十月五日」獲釋。凡此情節，堪認聲請人之被繼承
    人丁○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育，執行完畢後，未
    依法釋放，仍繼續受執行捌拾捌日〔四十五年七月份貳拾貳日、同年八月份參拾
    壹日、同年九月份參拾日、同年十月份伍日，合計捌拾捌日〕。
伍、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經  總統於八十九年二月二日修正公布施
    行，其第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。聲請人
    之被繼承人丁○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育，執行完
    畢後，未依法釋放，仍繼續受執行捌拾捌日，業見前述，又無冤獄賠償法第二條
    所定不得請求賠償之情形，則丁○○往生後，自得由其法定繼承人即聲請人等，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，復未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    所定請求權行使期間，且此部份冤獄，聲請人並未請求「財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜案件補償基金會」併予賠償，復有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜
    案件補償基金會九十一年十二月十三日〔九一〕基修法戊字第一一七五四號函足
    稽，聲請人聲請賠償其被繼承人丁○○此「捌拾捌日」之冤獄，即屬有據；爰審
    酌丁○○生前之身分、地位、所受損害及精神上之痛苦，認以每日賠償肆仟元為
    當，合計准予賠償參拾伍萬貳仟元。
陸、駁回部份：
    一、聲請人另主張：迄至四十七年五月十七日，聲請人退伍後，前往『臺灣省生
        產教育實驗所』『面會』時，被繼承人丁○○尚編列於『第四班』受感化，
        當時之主任為『王趙凡』等情。惟未見聲請人舉出何種證據方法以供調查審
        酌，且查，聲請人之被繼承人丁○○業於「四十五年十月五日」獲釋，業見
        前述，自難想像何以迄至「四十七年五月十七日」，被繼承人丁○○尚編列
        於『第四班』受感化。
    二、再查，臺北縣土城市戶政事務所九十二年二月二十四日北縣土戶字第０九二
        ０００一三五一號函附丁○○設籍於「清水村十七鄰清水路三號」部份之除
        戶謄本，關於右開「共同生活事業戶」『戶長』部份註記：「原戶長高瘦影
        ，民國四十四年十月六日變更為劉澍民」、「原戶長劉澍民，民國五十二年
        九月二十五日變更王超凡為戶長」、「原戶長王超凡，民國五十三年十一月
        二十一日變更為寧俊興戶長」，綜上項記載意旨，臺灣生產教育實驗所並無
        主任『王趙凡』，縱聲請人錯植「王超凡」為『王趙凡』，但據「原戶長劉
        澍民，民國五十二年九月二十五日變更王超凡為戶長」之記載，王超凡係自
        「五十二年九月二十五日」起任職臺灣省生產教育實驗所，聲請意旨謂四十
        七年五月十七日，『王趙凡』任臺灣省生產教育實驗所之主任，並將之遞衍
        為其被繼承人丁○○於其時尚未獲釋等情，未便遽信。
    三、從而，聲請人聲請賠償其被繼承人丁○○自「四十五年十月六日」起至「四
        十六年七月九日」之冤獄，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民    國    九十二    年      四      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
