【裁判字號】    92,訴,860
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第三三一○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有竊盜、贓物、妨害自由等多次犯罪前科，曾因竊盜案件經法院判處有期
    徒刑八月，緩刑三年，嗣經撤銷緩刑（尚未執行完畢，於本案不構成累犯）。前
    因一犯施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月二十日以八十八年度偵字第八三
    八○號為不起訴處分確定。詎其復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年六月上
    旬某日起至九十一年九月十一日止，連續在臺北縣中和市○○街四六七巷五十弄
    二十號之三介廟公廁施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年九月十一日十
    時四十分許，在上址查獲，並扣得注射海洛因用針筒一支。而其犯行，經依本院
    九十一年度毒聲字第三○四三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，復經依本院九十一年度毒聲字第三二六四號裁定送強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、上述犯罪事實，已經被告甲○○於警詢、偵查檢察官詢問時及本院審理中均坦白
    承認，並有注射海洛因用針筒一支扣案可資佐證，且被告尿液經送檢驗後，初驗
    雖無毒品反應，惟再經複驗後，結果呈毒品嗎啡陽性反應，此分別有臺北市立療
    養院尿液報告及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽，另扣案之注射針筒一
    支，經送請檢驗結果，注射針筒中含有煙毒（海洛因）成分，亦有國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心九十一年十二月二時三日（九一）綱得字第一七五三四號鑑驗
    通知書一份附卷足憑。且被告本件犯行，業經依本院九十一年度毒聲字第三二六
    四號裁定送強制戒治，此亦有台灣台北看守所附設勒戒處所出具之有繼續施用毒
    品傾向之證明書一份及本院九十一年毒聲字第三二六四號刑事裁定在卷可按，復
    有台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第八三八○號不起訴處分書、台灣板
    橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，是被告二犯施用毒品犯行，足以認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後多
    次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，方法相同，所犯為構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。本院審酌被告前已因施用毒品而受觀察勒戒，竟仍再度施用，顯
    見其沉溺毒品無法自拔，自制力薄弱，及其施用次數、期間、施用毒品係戕害自
    己身體健康之犯罪，及犯罪後於本院審理中能坦白承認犯行，態度良好等一切情
    事，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有供其施打第一級毒品海洛因所用之物，已經被
    告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害防制條例
    第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八
    條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
