【裁判字號】    92,易,1029
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九四八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告王碧雲係鄰居關係，於民國九十二年一月一日
    下午三時許，因乙○○之男友洪文政將車輛停放於王碧雲住處前方，遭恰好返家
    之王碧雲撞見，而與乙○○發生口角，兩人竟在臺北縣新莊市○○街三十五號前
    ，相互基於傷害之犯意，發生拉扯，致王碧雲受有左頸部瘀傷、右側腹下方瘀傷
    、左手第四指裂傷之傷害，乙○○受有右上臂擦傷、右手腕擦傷、左手擦傷等全
    身多處挫傷及擦傷之傷害，因認被告二人均涉刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條
    條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○與王碧雲撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
