【裁判字號】    92,交簡,164
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月二十日，於台北縣三重市格致中學附近飲
    用啤酒三瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於二十一日凌晨一時十五分許
    ，騎乘車牌號碼ＳＰＭ—九七二號機車，行經台北縣三重市○○路、中華路口，
    為警查獲，並測得其呼氣中酒精濃度高達○‧六一ＭＧ＼Ｌ，經聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄卡、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、酒精測試表乙紙、舉發違反道路交通管理事件通知單、被告
    之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
