【裁判字號】    92,重交簡,137
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前
    於民國八十八年間曾因公共危險案件（服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪）經法院判處拘役三十日確定，並於八十九年二月二十三日易科罰金執行完
    畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型案件，經執行完畢後又
    再犯本次犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精
    濃度達每公升○．七五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車
    輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
