【裁判字號】    92,聲,326
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第三二六號
    聲  請  人  正中彩色製版股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    相  對  人  龍騰躍彩藝印刷有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年二月二十一日接奉鈞院九十二年度裁
    全字第九二號假扣押裁定，並查封聲請人所有於台灣北區郵政管理局債權，查是
    項假扣押尚有其他糾葛，聲請人不能遽爾返還。為此爰依民事訴訟法第五百二十
    九條第一項之規定，狀請鈞院裁定命相對人於七日內起訴等語。
三、查相對人就其對聲請人之貨款債權請求核發支付命令，經本院非訟中心於民國九
    十二年二月二十六日核發九十二年度促字第一四九三○號支付命令在案，惟相對
    人已於法定期間內聲明異議，依民事訴訟法第五百十九條規定，該支付命令已失
    其效力，相對人支付命令之聲請即視為起訴等情，業據本院依職權調取前開支付
    命令案卷及兩造間假扣押案卷，核閱無訛。相對人既已依法起訴，聲請人仍請求
    命相對人於一定期限內起訴云云，為無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
