【裁判字號】    92,繼,435
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三五號
    聲  請  人  甲○○  民國.
    法定代理人  林玉秋
右聲請人因其父即被繼承人乙○○ (民國五十五年五月二十七日出生、身分證統一號
碼：Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣三重市○○街三四號五樓）於
民國九十二年三月六日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二  年     四     月     二十五      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二  年     四     月     二十五      日
~B書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
