【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（另行審結，現經本院通緝中）與被告丙○○共同意
    圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月五日下午二時三十分許，由被告丙○
    ○騎乘機車搭載被告甲○○，在臺北縣三重市○○路○段二十一巷巷口，趁乙○
    ○不注意之際，搶奪乙○○所有皮包一個，內有乙○○身分證及不詳數量現金等
    物品，得手後，由被告甲○○於九十一年七月十七日，在臺北縣蘆洲市○○路一
    六一號前，將搶奪而來之乙○○身份證交予蔡政宏，警方嗣於九十一年七月二十
    四日上午四時三十分許，在臺北縣三重市○○路○段七號前，查獲蔡政宏、周建
    宏、陳永安（均另案起訴），並扣得乙○○身分證一枚。案經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦。因認被告丙○○涉犯刑法第三百二十五條第一
    項之意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度臺非字第七十七號著有判例。
三、查被告丙○○前曾於附表一、二所載時地，以騎乘機車之方式，對於被害人實施
    搶奪財物之犯行，經本院於九十一年六月二十七日以九十一年度訴字第九七三號
    判決丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑一年十
    月，被告上訴後經臺灣高等法院於九十二年一月七日，以九十一年度上訴字第三
    四三０號判決「原判決撤銷。丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之
    動產，處有期徒刑二年」，並於九十二年二月二十日確定等情，此有卷附臺灣高
    等法院九十一年度上訴字第三四三０號判決與臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九
    十二年執丑字第一三六六號執行指揮書各一件可稽，並經本院調閱上開臺灣高等
    法院九十一年度上訴字第三四三０號案件等相關卷宗審核無訛。本件被告丙○○
    被訴於九十一年七月五日下午二時三十分許之搶奪行為，與前開經本院判決確定
    之如附表一、二所示之各次搶奪行為間，其時間相距並非久遠，且其犯罪時間亦
    皆在前開確定判決宣示判決前，犯罪構成要件、手段復係相同，堪認被告丙○○
    應係基於概括之犯意反覆而為上開搶奪犯行，是本件起訴之犯罪事實，核與前開
    臺灣高等法院九十一年度上訴字第三四三０號確定判決所認定之事實，具有連續
    犯之裁判上一罪關係，為該確定判決既判力效力所及，揆諸上開說明，爰不經言
    詞辯論，就被告丙○○部分逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
