【裁判字號】    92,家全,13
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家全字第一三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
                送達代收人  陳錦芳律師
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間事件，聲請人即債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人乙○○以新台幣拾陸萬元或等值之銀行可轉讓定期存單為債務人供擔保後，得
對於債務人之財產於新台幣伍拾萬元之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人乙○○供擔保金新台幣伍拾萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由相對人即債務人負擔。
    理      由
一、本件聲請人即債權人主張其與債務人即相對人為夫妻，相對人自民國九十年間無
    故離家，拒返兩造住處，聲請人已起訴訴請離婚，並請求非財產上之損害賠償及
    贍養費等，依其提出之戶籍謄本、起訴狀等資料，就其主張之假扣押原因，雖未
    能盡釋明之責，惟債權人既陳明願供擔保，應認足補其釋明之欠缺，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十五    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
