【裁判字號】    92,交重附民,15
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度交重附民字第一五號
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○
    法定代理人    戊○○
右列被告因九十二年度交重附民字第一五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  1.被告應連帶給付原告甲○○新台幣（以下同）五百十一萬七千四百四十八元，連
    帶給付原告丁○○一百六十八萬八千零六十六元，連帶給付原告乙○○二百零七
    萬五千六百六十二元，連帶給付原告丙○○二百三十一萬一千五百九十元。
  2.請准供擔保後宣告假執行。
  (二)陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
  (三)證據：戶口名簿影本一件、本院九十二年度聲字第二八八號裁定。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查本件被告刑事部分，目前由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字
    第二０五二八號（治股）偵查中，業經原告載明於起訴狀中，本院復再度確認無
    訛，有本院電話連繫記錄在卷可稽。依照上開規定，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      二十五     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      四      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
