【裁判字號】    92,交易,91
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  方鳴濤律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二八八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，有民國九十二年三月二十七日和解協議書、九十二年三月三月三十
    一日刑事撤回告訴聲請書、本院九十二年四月四日訊問筆錄在卷可佐，依前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十五        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  成  龍
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
