【裁判字號】    92,板交簡,215
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據補充：「刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、違反道路交通管理事件通知單各一份」，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．五五毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛因而肇生交通事故，雖無人傷亡但仍有害行
    車安全，及犯後業與被害人達成和解（有和解書三張附卷可稽），並已坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
