【裁判字號】    91,交易,579
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六二０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月三十日晚間十一時四十五分許，騎乘車牌號碼ＢＶＨ
    ─六四三號重型機車，由台北縣三重市○○路○段右轉中正北路往蘆洲方向行駛
    ，途經台北縣三重市○○○路十九號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形，天候晴、光線夜間有照明、鄉道○○路○路面狀況乾燥
    無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情事，乙○○應注意、能注意卻
    疏未注意前開事項，適丁○騎乘腳踏車亦沿前開中正北路往蘆洲方向行駛，自外
    側進入車道，並偏向左側，乙○○即因未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措
    施，見狀緊急煞車後滑倒在地，機車自後方滑行撞擊丁○，致丁○受有第一腰椎
    壓迫性骨折之傷害。乙○○於肇事後，隨即打電話報警且於有偵查犯罪職權之機
    關尚不知何人為肇事者前，在醫院主動向處理車禍事故現場之警員丙○○報案，
    表明其係肇事者並陳述肇事之經過，自首而接受裁判。
二、案經丁○告訴臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院調查、審理中均坦承不諱
    ，核與告訴人指訴情形相符，此外並有道路交通事故調查報告表、台北縣政府警
    察局道路交通事故補充資料表（以上均為影本）各乙紙等件在卷可稽，足徵被告
    自白與事實相符。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，而依當時情形又無不能注
    意之情事，被告騎乘車牌號碼ＢＶＨ─六四三號重型機車應注意能注意而不注意
    上開規定，未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，致看見告訴人所騎乘之
    腳踏車時，即緊急煞車並滑倒在地，使前開機車滑行後撞擊告訴人以致肇事，被
    告之行為顯有過失。而告訴人確因本件車禍受有傷害，有台北縣立三重醫院診斷
    證明書乙紙附卷足憑，則被告之過失行為與被害人等所受之傷害間自具有相當之
    因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於肇事後，
    於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向警方報案並在醫院時
    向現場處理事故之警員丙○○表明其為肇事者及陳述肇事之經過，接受裁判等情
    ，業據證人警員丙○○到庭證述屬實（參本院九十二年三月二十一日調查筆錄）
    ，前開道路交通事故調查報告表上亦記載報案人為被告，台北縣政府警察局偵辦
    交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表上且載明報案人或勤務中心轉來資料未
    報明肇事人姓名，警員前往醫院處理時，被告在場，並當場承認為肇事人，此分
    別有前開道路交通事故調查報告表、台北縣政府警察局偵辦交通事故案件「涉嫌
    人是否自首」調查表（以上均為影本）各乙紙附卷可稽，核與自首條件相符，應
    依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、犯罪後頗有悔悟態度
    良好之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑有上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高等法院檢察署刑案記錄簡覆表各乙紙在卷可參，被告與告訴人形式上雖未和解
    ，惟告訴人係於告訴期間即將屆滿之時始提出告訴，於警訊及檢察官偵訊中屢表
    示願與被告私下調解或和解，且告訴人自九十一年十月二十八日檢察官偵訊期日
    已迄本院審理期日，歷經六次庭期均未到庭，亦未表明是否繼續告訴之意，足見
    告訴人追訴之意願薄弱，被告則均坦承犯行，並曾載告訴人至台北縣三重市○○
    路建成中醫診所就診多達二、三十次，業已支出醫藥費用一萬二千元，足徵被告
    經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中     華     民     國    九十二     年      四      月     二十五     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國      九十二      年    四    月   三十       日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
