【裁判字號】    92,破,18
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第一八號
    聲  請  人  集啟企業有限公司
    即債務人
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  范坤棠律師
右聲請人宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因繼營不善，無法繼續營業，業經辦理解散登記在案
    ，復經聲請人之清算人依公司法之規定執行清算事務，債權人申報之債權原計有
    如附件一所示；嗣部分已完成清償，故現如附件二所示，惟聲請人之資產於部分
    清償後仍顯不足清償其餘所負債務，爰依破產法第五十七條、第五十八條之規定
    ，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張債務人餘之財產不足清償積欠台北縣政府稅捐稽徵處、財政部
    臺灣省北區國稅局、財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局稅款及違章共計三百四
    十九萬七千七百八十元（即如附件二所示），固據提出資產負債表、財產目錄明
    細表、租稅債權明細表、債權人清冊各乙紙為憑，惟聲請人之債權雖分屬台北縣
    政府稅捐稽徵處、財政部臺灣省北區國稅局、財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分
    局，惟其僅係稅款、違章罰等債權，而該等債權均屬國家債權，並無多數債權人
    存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破
    產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五  日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
