【裁判字號】    92,易,640
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二一一號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三日十二時許，為找其前妻無
    故侵入乙○○所居住之台北縣中和市○○路二四九巷三弄一號住處內，並與蕭某
    發生爭執，且基於傷害之意思，進而發生互毆，致造成乙○○右眼等處受有傷害
    ，而甲○○左上眼等處亦受有傷害，案經雙方互訴，因認被告二人均涉有刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌，且被告甲○○另涉有同法第三百零六條第一項之
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件傷害、侵入住宅案件，公訴人認被告甲○○、乙○○二人均係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。被告甲○○另觸犯同法第三百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零八
    條第一項之規定，須告訴乃論。茲據被告甲○○、乙○○二人於九十二年四月二
    十一日本院訊問時表示撤回告訴，有該日訊問筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
