【裁判字號】    92,簡,468
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵
字第四六六七號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書〔如附件〕之記載外，補充如下：
    「甲○○於民國〔下同〕八十六年間，因重利案〔臺灣苗栗地方法院檢察署八十
    六年度偵字第三五九號〕，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日確定，嗣於八十八年三月二十三日執行完畢。」。
貳、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書〔如附件〕之記載外，補充引用臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表〔附本院卷〕。
參、核被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告於八十六年間，因
    重利案〔臺灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第三五九號〕，經臺灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，嗣於八十八年
    三月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽，伍年之內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰被告犯後坦承前揭犯
    行不諱，犯後態度良好，及其犯罪動機、目的、積欠被害人之款項數額、智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
