【裁判字號】    92,易,1243
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三五四號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十七日晚間十時三十分許，酒
    後在臺北縣新莊市○○○路八十八巷十二弄二十三號二樓住處，因細故與其妻甲
    ○○發生口角爭執，竟基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○因此受有右
    眼眶及鼻樑瘀傷七×四公分、左臉頰瘀腫六×六公分、頭皮多處瘀腫傷、前胸多
    處大片紅腫傷二０×一五公分、左前臂背側瘀傷一五×一０公分、左手背側瘀腫
    八×八公分、右前臂背側瘀腫一０×一０公分、右手背瘀腫二×二公分、左大腿
    背側瘀腫四×四公分、右前頸下方瘀傷二×二公分等傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院調查時撤回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 五日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
