【裁判字號】    92,易,746
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十三日中午十二時二十分許，
    在臺北縣三重市○○街六○○巷口，因騎乘機車糾紛，與被告乙○○發生口角衝
    突，二人相互基於傷害之犯意，徒手互毆，致甲○○受有左手第五指、左膝外側
    挫傷等傷害，乙○○受有左臉頰、右頸、肩瘀血、左上下唇、腹部挫傷等傷害，
    甲○○並撕毀乙○○身穿之衣物，案經二人相互告訴，因認被告甲○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害、同法第三百五十四條之毀損等罪嫌，被告乙○○
    則係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○相互告訴之傷害案件及乙○○告訴被告甲○○之毀損
    案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第
    三百五十四條之毀損罪，被告乙○○則係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條等規定，均須告訴乃論。茲據
    被告甲○○、乙○○當庭相互撤回其上開告訴，有本院九十二年四月二十四日訊
    問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
