【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一○號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
右當事人間九十年度存字第五一二七號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣伍佰萬元壹張（號
碼：八三Ａ○一四一四Ｅ號，附息票第十七－二十期），聲請許其變換，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同額即新台幣伍佰萬元之台北市政府建設公債八十
八年度債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣五百萬元之台北市政府建設公
    債八十八年度債票還本券，核與本院前經民事裁定命供擔保，後經依九十年度聲
    字第九四三號變換擔保物裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相
    當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
