【裁判字號】    92,重訴,238
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三八號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  凡德精密工業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被        告  乙○○
                  甲○○
                  己○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件原告基於消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告連帶負清償
    責任。惟依據兩造所簽訂之授信約定書第十二條約定，兩造合意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院，此有原告所提出之授信約定書影本五份足稽。依前揭規
    定，自應由兩造所合意之臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
