【裁判字號】    90,附民,181
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一八一號
    原      告  甲○○原名陳.
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因九十年度訴字第三一三號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十萬元，並自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：如同刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告方面：
    （一）聲明：不同意原告之請求，請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：對被告之債務已清償完畢。
    理  由
一、查原告甲○○主張被告乙○○先於不詳時間，在臺北市○○○路○段十七之三三
    號住處，以換貼相片於其弟劉詔民身分證影本上之方式，變造劉詔民身分證一枚
    後，旋向陳清裕（即甲○○）自稱為劉詔民，出示該變造劉詔民身分證，並進而
    於八十八年一月一日與陳清裕訂立契約，佯以經營仁和診所期間，無論診所經營
    優劣與否，願以每十萬元，於每月一日，發放六千五百元紅利與陳清裕，乙○○
    並於該契約書上偽造劉詔民簽名一枚，偽造完成契約書後持交陳清裕行使之，使
    陳清裕不疑有詐，先後於八十八年一月一日，支付四十萬元與乙○○，同年月三
    十日匯款二十萬元至乙○○所指定不知情之仁和診所藥劑師李玉順在郵局局號０
    ０００００之一、帳號二００四四四之一帳戶內轉交乙○○收執，乙○○因之詐
    得六十萬元之犯行，業據原告提出契約書一份、郵政國內匯款執據一紙、八十八
    年四月二十日郵局存證信函一紙在卷可憑，而被告意圖為自己不法之所有，向陳
    筱穎詐欺取得六十萬元之犯行，經本院以九十年度訴字第三一三號刑事判決判處
    有期徒刑三年六月，亦有上開刑事卷宗可憑，堪信為真實。
二、惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請
    求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱
    令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。最高法
    院著有六十年度台上字第六三三號判例可資參照。本件原告自陳係以被告與其訂
    立契約，尚積欠一百七十萬元未清償，為其請求標的，是其既係本於兩造間之契
    約關係所生之請求權而為請求，而非本於因被告詐欺之侵權行為犯罪事實所發生
    之損害據為請求權之依據，依上開判例意旨，原告自不得以附帶民事訴訟請求賠
    償。其提起本件訴訟，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
