【裁判字號】    92,訴,830
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第八三○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣新店市，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣臺北地方法院分院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
