【裁判字號】    92,易,4
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十一年九月二十二日十九時十分許
    ，在台北縣板橋市○○路○段二六三號前，因細故與告訴人甲○○發生爭執，竟
    基於傷害之犯意，持木椅打傷甲○○頭部，致甲○○受有頭部外傷併頭皮裂傷五
    乘一公分、右手擦傷一乘０點一公分，即欲逃離現場，為告訴人甲○○及其配偶
    乙○○阻止，再傷害告訴人乙○○，致其受有右食指擦傷０點二公分、左手臂擦
    傷０點二乘０點二公分、左前胸擦傷０點五乘０點三公分等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告二人均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、乙○○當庭撤回告訴，有本院九十二年四月二十三日訊
    問筆錄，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
