【裁判字號】    92,訴,420
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二○號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    訊力機械股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾壹萬玖仟捌佰拾捌元，及自民國九十年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國九十年七月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告訊力機械股份有限公司（下稱訊力公司）於民國八十九年八月十七日
    邀同被告己○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二
    百萬元，借款期限至九十二年八月十七日止，兩造約定利息採固定利率以年息百
    分之十三計算，依年金法按月攤還本息，如遲延清償本金或利息時，逾期清償在
    六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按
    上開利率之百分之二十加付違約金。詎被告訊力公司僅繳納本息至九十年六月十
    六日止，嗣後即未依約繳納本息，尚餘本金一百五十一萬九千八百三十八元及如
    主文第一項後段所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討，均無效果，依兩造約
    定書第十四條第三款之規定，本件借款即應視為全部到期，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示金額之借款、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據、公司基本資料查詢單影本各乙份、戶籍謄本三份、放款戶授信
          明細查詢單影本三份、約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依系爭約定書第二十三條之規定
    ，係以原告經辦本件貸款之單位營業所所在地為履行地，而本件原告經辦之貸款
    單位為板和分行（設臺北縣中和市○○路七二六號），從而依民事訴訟法第十二
    條之規定，本院即有管轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被告訊力公司於八十九年八月十七日邀同被告己○○、丁○○
    、戊○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，借款期限至九十二年八月十七日
    止，兩造約定利息採固定利率以年息百分之十三計算，依年金法按月攤還本息，
    如遲延清償本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率之百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率之百分之二十加付違約金。詎被
    告訊力公司僅繳納本息至九十年六月十六日止，嗣後即未依約繳納本息，尚餘本
    金一百五十一萬九千八百三十八元及如主文第一項後段所示之利息、違約金迄未
    清償，迭經催討，均無效果等事實，業據其提出借據影本乙份、放款戶授信明細
    查詢單影本三份、約定書影本四份為證，核屬相符；被告等經合法通知既未到庭
    爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    準用同條第一項之規定，即應視同自認，故原告之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。又兩造約定書第十四條第三款明定：「立約人對
    貴行所負之一切債務，如有左列情形之一時，貴行得隨時減少對立約人之債務額
    或縮短借款期限，或視為全部到期，應即償還：：：(三)對於約定分期攤還本息而
    不按期攤還或攤還不足額者。：：：」，有卷附上開約定書影本四份為憑，而被
    告訊力公司自九十年六月十七日起，即未再依約清償本息，亦有放款戶授信明細
    查詢單影本三份在卷可證，按被告訊力公司既已不依約清償本息，原告自得依上
    開約定書第十四條第三款之規定，視為債務全部到期。故揆諸前揭法條及判例意
    旨，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等連帶給付如主文第一項所
    示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二 十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二 十五     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
