【裁判字號】    92,簡,446
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二八二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，依兵役法第三十七條規定有接受三
    軍部隊教育召集之義務。甲○○明知係九十一年度三軍部隊教育召集精誠十三之
    三號應召員，編號二八四號，依規定應按時於民國九十一年五月七日八時接受三
    軍部隊教育召集，前往臺北縣淡水鎮○○路○段一四六號山仔頂營區報到；詎該
    召集令於九十一年三月二十九日經郵寄交由其父廖春榮合法代收，轉交予甲○○
    後，甲○○竟意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日。
二、證據：
（一）被告甲○○之供述。
（二）證人林泰祺之證言。
（三）有召集令掛號郵件收件回執、出入境查詢資料表、臺北縣後備司令部之移送書
      等在卷可稽。
三、按兵役法第四十三條規定：「後備軍人及補充兵具有下列情形之一，經國防部所
    屬權責單位核定者，得免除本次之教育召集、勤務召集、點閱召集：一、患病不
    堪行動者。二、家庭發生重大事故，必須本人處理者。三、中等以上學校在校之
    學生。四、民意代表正值開會期中者。五、因事赴國外者。六、航行國外之船員
    ，正在航行中者。七、有犯罪嫌疑在羈押中，或犯罪處徒刑在執行中者。八、其
    他因不可抗力而無法應召者」。是除報經國防部所屬權責單位核定者外，接受教
    育召集令之應召員即不得無故逾應召期限。本案被告原本雖以出國為由，辦理免
    除召集，惟查其於九十一年間出國期間係自九十一年五月三十一日起至九十一年
    六月二日止，有入出境查詢資料在卷可憑，其未獲免除本次教育召集，又非於應
    召期間出國，對於應準時報到接受教育召集，要難諉為不知，竟逾應召期限二日
    未報到，顯無正當理由，其意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限，灼
    然至明。
四、又被告行為後，妨害兵役治罪條例業經修正並於九十一年六月二十六日經總統公
    布，同年六月二十八日生效，已將法定刑自「六月以上、五年以下有期徒刑」，
    修正為「五年以下有期徒刑」。比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用新法。故被告甲○○係犯修正後妨害兵役治罪
    條例第六條第一項第四款之意圖避免教育召集而無故逾應召期限二日之罪。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
                                            書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
※本案論罪科刑法條全文※
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
