【裁判字號】    91,訴,281
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八一號
    原      告  泰新工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○原名陳.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新臺幣捌拾柒萬零捌佰貳拾伍元及自民國九十一年十月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾玖萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（以下同）八十七萬零八百二十五元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○前受僱於原告公司擔任業務專員一職，另一被告乙○○（原名陳
      明珠）則為被告甲○○之人事保證人，其保證甲○○在原告公司服務，決遵守
      一切法令及原告公司現在及將來所頒行之一切規章，倘有虧短公司款項，侵占
      竊盜、毀損財務，移交不清或違背公司規章等情事，其願負連帶責任照數賠償
      或返還，並放棄先訴抗辯權，而為甲○○之連帶保證人。詎甲○○於九十年間
      於向廠商收取帳款後，竟將該帳款私吞入己，同時為免原告公司發現，乃持他
      人票據代該應收帳款中之一部分繳回原告公司，而該票據亦因發票人已為拒絕
      往來戶而跳票。經原告公司清查，被告甲○○共侵占應收帳款達八十七萬零八
      百二十五元，依侵權行為、不當得利及債務不履行等法律關係，原告自得訴請
      被告甲○○返還之。
（二）又被告乙○○（原名陳明珠）係為被告甲○○之職務連帶保證人，則其就甲○
      ○所負返還責任部分亦應連帶給付予原告公司，自不待言。職此，原告訴求被
      告等應連帶給付八十七萬零八百二十五元予原告公司，自屬有據。
（三）對被告乙○○（原名陳明珠）抗辯之陳述：系爭對保函曾郵寄予被告乙○○（
      原名陳明珠），其如不願為被告甲○○之保證人應在對保函上之不同意欄內勾
      選後，寄回原告公司。
三、證據：提出員工保證書一件、支票及退票理由單各三件、應收帳款明細一件、對
    保函一件、房屋稅繳款書二件、新進同仁面談基本資料表一件、應收帳齡分析表
    一件、確認單三十一件等為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○（原名陳明珠）方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）伊曾因要賣房子，而將房地資料交給訴外人即被告甲○○之兄林育慶，伊不認
      識甲○○。系爭保證書及對保函上「陳明珠」之簽名及印文都不是伊的。
（二）系爭對保函所寄之地址為其前夫之住址，伊前夫之父詹文治有將該對保函交給
      伊，伊收到後就交給被告甲○○之兄林育慶，因為上面的名字跟林育慶很像伊
      就問是否他認識，伊說是他哥哥，但伊未在該對保函上簽名，亦不曾同意作被
      告甲○○之連帶保證人。
三、證據：提出臺灣桃園地方法院九十一年度自字第三二號刑事判決書一件為證，並
    聲請訊問證人林育慶。
貳、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權臺灣桃園地方法院九十一年度自字第三二號、本院九十一年度自字第
    四一號偽造文書等刑事案件卷宗。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告勝訴部分：
（一）原告主張被告甲○○前受僱於原告公司擔任業務專員一職，詎被告甲○○於九
      十年間於向廠商收取帳款後，竟將該帳款私吞入己，同時為免原告公司發現，
      乃持他人票據代該應收帳款中之一部分繳回原告公司，而該票據亦因發票人已
      為拒絕往來戶而跳票，經原告公司清查，被告甲○○共侵占應收帳款達八十七
      萬零八百二十五元之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各三件
      、應收帳款明細一件、新進同仁面談基本資料表一件、應收帳齡分析表一件、
      確認單三十一件等為證，被告甲○○則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，
      亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告此部分主張為真實。
（二）從而，原告本於侵權行為、債務不履行等法律關係，訴請被告甲○○給付上開
      款項及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月三十一日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
二、原告敗訴部分：
（一）原告主張被告乙○○（原名陳明珠）係為被告甲○○之職務連帶保證人，其就
      甲○○所負返還責任部分亦應連帶給付予原告公司等情，固據其提出員工保證
      書一件、對保函一件等為證，惟被告乙○○（原名陳明珠）否認原告所提之前
      揭員工保書、對保函上「陳明珠」之簽名及印文為其所為，抗辯：伊並沒有為
      被告甲○○之連帶保證人等語。經查：證人即被告甲○○之弟林育慶證稱：「
      （你與被告陳明珠何關？）他是我太太的同事，（你有看過員工保證書及對保
      信件？）沒有看過保證書，對保信件我看過，對保信封上陳明珠的名字是我把
      它塗掉的，我就問我哥你怎麼可以這樣子，我哥說只是給公司看一下，直到出
      事了，我才知道我哥拿這張去跟公司對保，我之前叫林榮煌，當時陳明珠委託
      我賣桃園的房子，有將系爭的房地稅單影印給我，當時我哥就是以這資料給公
      司，（你哥為何取得稅單資料？）他到中壢去找我，他是住新竹，這資料是他
      用偷的，那是九十年的時候，是後來有聽我媽講，他本來是去拜託我阿姨，他
      也來拜託我，他說只要有房屋的稅單就可以，我說我沒有房子，所以他就偷拿
      陳明珠放在我這邊的稅單去影印。（上面陳明珠的印章是何人的？）當時陳明
      珠委託給我時，並沒有交印章給我，可能是我哥去偷刻的，（信封上面的陳明
      珠、甲○○是何人的字？）不清楚，陳明珠收到這封對保書時有拿去問我是否
      我的，我就拿去問我哥，他說只是拿去給公司看，但我說不行這樣，本來要把
      它撕掉，他說不行，這樣公司會對他不信任，所以他就拿回去要另外找人擔保
      。我就把信封上面的陳明珠塗掉，（信封上對保人是否空白的？）收信人及地
      址是寫好的，我就把名字塗掉，下面簽名及印章是空白的。」等語（見本院九
      十二年一月十五日言詞辯論筆錄）。而原告所收受他人寄回之對保函封面收信
      欄上之「陳明珠」三字已遭塗改除去之事實，已經本院當庭勘驗系爭對保函原
      本無訛（見本院九十二年二月二十六日言詞辯論筆錄），核與前揭證人林育慶
      所述伊將系爭對保函交予被告甲○○時，曾將對保信封上陳明珠的名字塗掉等
      情相符。且查，原告所提出之前揭保證書及對保函上「陳明珠」之簽名，與被
      告乙○○（原名陳明珠）當庭所寫之「陳明珠」，兩者書寫之筆劃及運筆等特
      徵明顯不符等情，亦經本院當庭勘驗屬實（見同上筆錄），且為兩造所不爭執
      。綜上所述，自堪認被告乙○○（原名陳明珠）抗辯：原告所提之前揭員工保
      書、對保函上「陳明珠」之簽名及印文均非其所為一節為真正。參以，被告乙
      ○○（原名陳明珠）以前揭保證書、對保函上「陳明珠」之簽名及印文為被告
      甲○○所偽造為由，向臺灣桃園地方法院提起自訴被告甲○○涉犯偽造文書罪
      嫌，經該院以九十一年度自字第三二號刑事判決管轄錯誤移送於本院，復經本
      院以九十一年度自字第四一號偽造文書案件審理，因被告甲○○逃亡行蹤不明
      ，而發佈通緝在案之事實，業經本院調閱各該刑事卷宗，查核無誤，益證，被
      告乙○○（原名陳明珠）所辯：伊非被告甲○○之連帶保證人等語，為可採。
（二）從而，基前所述，原告所提出之前揭保證書及對保函上「陳明珠」之簽名及印
      文既非真正，原告復未能舉證證明被告乙○○（原名陳明珠）有擔任被告甲○
      ○職務連帶保證人之事實，則原告依連帶保證之法律關係請求被告乙○○（原
      名陳明珠）連帶給付被告甲○○所侵占之八十七萬零八百二十五元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，尚
      乏所據，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所依據，不予准許，併予敘明。
四、原告及被告乙○○其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
