【裁判字號】    92,竹簡,7
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十二年度竹簡字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七三九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之一字螺絲起子貳支、扳手貳支、剪刀壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「具有危險性可供兇器使用之一字螺絲起
    子二支、扳手二支、剪刀一支，．．．．得手後，為巡邏員警當場發覺查獲。」
    及證據並所犯法條欄：「扣案之一字螺絲起子二支、扳手二支、剪刀一支係被告
    甲○○與共犯劉長田所有，且為供被告二人犯罪之用，業據被告等供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。」應予補充外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，
    犯後已知悔悟，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
