【裁判字號】    92,竹簡,91
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年竹簡字第九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳汨玲
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟肆佰柒拾肆元，及自民國九十一年七月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八點九七五計算之利息，並自民國九十一年八月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要
（一）被告主張於民國九十年十二月二十六日向原告貸款借得新台幣（下同）五十萬
      元，約定借款利率為百分之九，並按原告之基本放款利率調整之（目前利率為
      百分之八點九七五），被告應按期於每月二十五日繳納本息，若滯納一次即喪
      失期限利益，應一次全部清償借款，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月按上開利率百分之二十計算違約金。惟被告僅繳納本息至九十
      一年七月二十五日，其至九十一年八月二十五日起即未依約繳納本息，滯納本
      息超過乙次以上，現仍有借款本金四十五萬二千四百七十四元尚未償付。爰依
      消費借貸之法律關係，請求被告償還上開本金、利息及違約金。並提出借據、
      往來明細表各乙份為證。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷
（一）本件依兩造所定之約定條款第十四條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
      自有管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）本件原告主張之事實，已據其提出借據及往來明細表各乙份為證，自堪信原告
      之上開主張為真實。
（四）原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告四十五萬二千四百七十四元，
      及自九十一年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點九七五計算之利
      息，並自九十一年八月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
      率百分之十計付違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
