【裁判字號】    92,竹簡,150
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定停止供電之建築物，非經市主管建築機關審查許可，不得擅
自接電之規定，未經許可擅自接電，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件除犯罪事實「甲○○係設在新竹縣竹北市○○路一一九號金仕豪理容院負責
    人」部分，應更正為「甲○○係設在新竹縣竹北市○○路一一九號二、三樓金仕
    豪理容院負責人」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、建築法第九
    十四條之一、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處刑
    如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十五  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十四之一條：
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經．．．（市）主管建築機關審查許可，不
得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
