【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中繳納保證金，嗣被告經檢
察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七０五、八二三號、九十一年度偵字第六三九六
號），由本院審理中，因被告逃匿，本院裁定如左：
   主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
   理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人即被告繳納保證金後，已將
    被告交保在案，有保證金收據附於九十一年度毒偵字第八二三號卷第二十五頁可
    稽。嗣被告經檢察官提起公訴，由本院審理中，經向被告之住居所傳喚、拘提均
    無著，被告復未在監在押，此有本院送達證書、被告之戶役政資料、法務部在監
    在押資料表、本院囑託拘提函及拘提未果回函等件在卷為憑。
二、揆諸前開規定，被告已逃匿，自應將具保人即被告原繳納上開保證金沒入，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
