【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  林昌喜
                陳誌豪
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月十九日對相對人所發苗栗通霄郵局第三二號存證信函
所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人依本院八十八年度裁全
    字第一四三三號裁定准予提存擔保金後，得對相對人之財產假扣押，並經本院以
    八十八年度執全字第一一五一號執行在案，嗣上開聲請人所查封之不動產，由案
    外人即第七商業銀行股份有限公司以本院八十九年度執字第七三００號強制執行
    事件執行拍賣。聲請人於上開事件終結後，即依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款之規定，於民國九十二年三月十九日向相對人戶籍地寄送如主文所示之存
    證信函，而向相對人為催告相對人行使權利之意思表示，惟因相對人遷移新址不
    明，以致原件退回，爰聲請裁定准為公示送達等語。並提出本院八十八年度裁全
    字第一四三三號民事裁定、八十八年度存字第一七三０號提存書、不動產標示表
    、戶籍謄本、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、存證信函暨回執信封
    各一件及本院民事執行處通知函四份為證。
三、經核聲請人寄發如主文所示之郵局存證信函，雖係寄送至相對人戶籍地址，惟相
    對人業已遷移不明，有戶籍謄本、存證信函及回執信封各一件在卷可稽，足認聲
    請人確非因自己之過失不知相對人居所，與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十五      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
