【裁判字號】    92,竹簡,254
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，此次
    因「睡過頭」而無法準時參加點閱召集，雖不可取，惟其可責性比意圖避免召集
    低，犯後又坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，並予以宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本件犯罪引用法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
