【裁判字號】    92,訴,92
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  乙○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬玖仟伍佰肆拾玖元，並自民國九十年九月二十一
日起至清償日止，按年息百分之七點八二五計算之利息，暨自民國九十年十月二十二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國八十六年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）二百九
    十五萬元，借款期限至一百一十六年十月二十一日止，借款人應按期繳納本息，
    利息按年息百分之七點八二五按日計算，並機動調整之，如未依約支付本息，視
    為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
    月者，按上開利率百分之二十計算，惟本件借款自九十年十月二十一日起未依約
    繳納本息，尚欠本金二百九十一萬九千五百四十九元暨如主文所示之利息違約金
    未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，堪信原
      告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
