【裁判字號】    92,竹北交簡,89
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北交簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於陸路以急速倒車調轉車頭、急速為「８」、「Ｓ」字形轉彎等危險駕駛之方
法，致生往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之證據方面「車籍作業系統－查詢認可資料、新竹縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單各一件足資佐證」，予以補充外，本件本院認定之犯
    罪事實及其餘證據與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載內容相同，茲引用之（如
    附件）
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
刑法第一百八十五條：
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
