【裁判字號】    92,竹東簡,44
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一○號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案割檳榔刀壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件本院所認定之證據方面「檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條第二行
    記載之照片應為三張」，予以補充外，本件本院所認定犯罪事實及其餘證據，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、扣案割檳榔刀一把，係被告甲○○所有供本案犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
