【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲第一四八號
    聲請人即債務人  富爽建設有限公司
    法定代理人      甲○○
                    ( 送達代.
    相對人即債權人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第七三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之返還價金請求之強制執行，聲請本院准予假扣押
    後，迄未起訴，業據本院調閱九十二年度裁全字第七三號假扣押案卷核閱無訛，
    從而，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
