【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第一一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒
刑如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算一日，罰金如易服勞役，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算一日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，經臺灣高等法院及本院先
後判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正），均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書正本及臺灣高等法院被告全國
前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第一條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月     二十五     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     四     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
