【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，並自民國九十年九月二十一日起至清償日止按
週年利率百分之四點八四五計算之利息，暨自民國九十年十月二十二日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年十月二十一日，向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，
    約定借款期限至一百十六年十月二十一日止；利息按週年利率百分之五點零七五
    計算，嗣後按基本放款利率調整，現為年息百分之四點八四五，並約定分三百六
    十期還款，每期一個月，自第一期至第六十期按期付息不還本，自第六十一期，
    按期平均攤還本息，逾期應給付違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    詎被告僅清償至九十年九月二十日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金未為清償，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出輔助勞工建購住宅貸款借據影本、客戶往來明細查詢單、放款利息收
    據及戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面為何答辯。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、客戶往來明細查詢單、放款利息收
    據各一件及戶籍謄本一件等為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，基於前開原告提出
    之證據，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
