【裁判字號】    92,竹簡,22
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪大明律師
    複  代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市門牌號碼為新竹市○○街七一號三樓之房屋，遷讓返還原告。
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元，並應給付原告自民國九十二年一月七日起至返還
前開房屋之日止，按月以新台幣壹萬元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新臺幣玖萬伍仟元、新臺幣捌萬仟元供擔保後得
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一、二項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告向原告承租門牌號碼新竹市○○街七一號三樓之房屋，租期自民國九十
      一年一月一日起至同年十二月三十一日止，租金應於每月七日前繳納，詎被告
      自九十一年五月份起即未再繳租，人亦不住在該處，但傢俱均未搬遷，原告已
      依法終止租賃契約，租期並已屆滿，惟被告均置之不理，特再以起訴狀繕本之
      送達為終止租約之意思表示，並請求遷讓房屋。
（二）另依兩造所訂之租賃契約第三條、第六條、第十二條規定，租金每月新台幣（
      以下同）一萬元，租期屆滿未如期遷讓，每月給付租金五倍之違約金（本件原
      告僅請求相當租金之違約金），並賠償原告之損害，茲將請求金額列明於左：
  １、九十一年五月至同年十二月之租金：八萬元。
  ２、律師費：八萬元（第一審律師費四萬元、強制執行程序律師費四萬元）。
三、證據：提出房屋租賃契約書影本各、竹北光明郵局第三二二號存證信函影本、收
    據影本、房屋稅繳款書影本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴請求被告應按
    月給付以二萬元計算之違約金（原告就租金、律師費及違約金部分原另請求乙○
    ○應連帶給付，嗣於訴訟中撤回對乙○○之請求）；嗣於訴訟進行中，原告減縮
    為被告應按月以一萬元計算之違約金，核屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    三款所定之減縮應受判決事項之聲明，應予准許。
二、原告主張被告於九十一年一月一日起至同年十二月三十一日止，向原告承租坐落
    新竹市門牌號碼為新竹市○○街七一號三樓之房屋，其中租賃契約第三條、第四
    條約定每月租金為一萬元，應於每月七日前繳納，被告自九十一年五月份起即未
    再繳租，人亦不住在該處，但傢俱均未搬遷等情，業據其提出與所述相符之兩造
    所簽訂之房屋租賃契約書影本、竹北光明郵局第三二二號存證信函影本、房屋稅
    繳款書影本各一件等為證，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提
    出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、又原告主張各項是否准許分述如下：
（一）原告請求返還租賃物部分：查兩造所訂之租賃契約已於九十一年十二月三十一
      日屆滿之事實，有系爭房屋租賃契約書影本附卷可稽，是以，系爭租賃契約既
      已於九十一年十二月三十一日因期限屆滿而消滅，原告本於租賃物返還請求權
      請求被告返還所占用之前揭房屋，為有理由，應予准許。
（二）原告請求被告給付十六萬元及違約金部分：
  １、租金部分：依租約第三條約定，每月租金為一萬元，如前述被告積欠自九十一
      年五月起同年十二月止共八個月之租金合計八萬元，原告請求被告如數給付，
      自屬有據。
  ２、律師費部分：依兩造所訂之租約第十二條約定，被告若有違約情事，致損害原
      告之權益時願聽從原告賠償損害，如原告因涉訟所繳納之訴訟費、律師費用，
      均應由被告負責賠償。查原告主張因被告於租期屆滿後，未依約交還系爭房屋
      ，致原告委請律師提起本件訴訟而支付本審級之律師費四萬元及將來強制執行
      程序之律師費四萬元等情，有正大聯合法律事務所出具之收據一紙可參，而被
      告未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原
      告主張為真實。從而，原告本於租約第十二條之約定，請求被告給付上開律師
      費合計八萬元，自有理由，應予准許。
  ３、違約金部分：依兩造所訂之租賃契約第六條規定，被告於租期屆滿時，除經原
      告同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還原告，不得藉詞
      推諉或主張任何權利，如不即時遷讓交還房屋時，原告每月得向被告請求按照
      租金五倍之違約金至遷讓房屋完了之日止。查被告於租期屆滿後，未依約返還
      系爭承租之房屋，已如前所述，則原告依租賃契約第六條之規定，請求被告應
      自租約屆滿之翌月即九十二年一月七日起至返還前開房屋之日止，按月以相當
      於一萬元租金計算之違約金，核其違約金之請求尚無過高，自應准許。
  ４、從而，原告請求被告給付租金八萬元及律師費八萬元，合計十六萬元，及自九
      十二年一月七日起至返還前開房屋之日止，按月以一萬元計算之違約金，為有
      理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四    月    二十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     四    月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
