【裁判字號】    92,竹小,95
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟柒佰伍拾參元，及其中貳萬肆仟零捌拾玖元自九十二
年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國八十八年十二月十三日向原告申請使用信用卡，經原告
        同意核發領用之。依約定被告得記帳消費，但應於消費後向原告清償，逾期
        未付消費款，應加計自遲延日起，按年息百分之十六點四二五計算之遲延利
        息。逾期未繳原告得停用被告之信用卡，被告所各期應繳之款項則視為全部
        到期。被告持前述卡，以上開方式記帳消費或預借現金，至九十二年二月二
        十日止，連同遲延利息共欠新臺幣（下同）二萬五千七百五十三元（其中一
        千六百六十四元為遲延利息）未繳付，履經催繳未獲置理。爰依兩造之約定
        條款，訴請被告給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）按契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民
        事訴訟法第十二條定有明文。查本件被告之住所地雖不在本院管轄範圍，惟
        兩造於上開信用卡申請書自動轉帳繳款方式欄內載明：「授權華南商業銀行
        自貴行新竹分行大眾辦事處活期儲蓄存款第000000000000號本
        人帳戶內，依下列方式自動轉帳扣繳」等字樣，應認兩造約定本件契約履行
        地為新竹，是依上開法條規定意旨，本院自有管轄權。
  （三）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、
        催告書、信用卡墊款明細表、帳戶餘額資料等件為證。而被告經合法通知，
        迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
        自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依兩造約定條款，訴請被告給付
        如主文第一項所示之消費款及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
