【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八三號，偵查案號：九十二年度偵
字第七四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭具天九牌壹副（含骰子顆）、抽頭金新臺幣佰元及賭金新臺幣壹萬伍仟
元，均沒收之。
    理  由
一、按供犯罪所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項定有明文；又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起
    訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌賭博案件，本署已依法為職權不起
    訴處分（九十二年度偵字第七四八號），惟尚有查獲之賭具天九牌乙副（含骰子
    三顆）、被告所有抽頭金新台幣（下同）三百元及賭金一萬五千元（本署九十二
    年度保管字第四七五號）亟待處理，爰依法聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之賭具天九牌乙副（含骰子三顆）、抽頭金三百元及賭金一萬五
    千元（保管字號均為：九十二年度保管字第０四七五號，扣押物品清單見九十二
    年偵字第七四八號偵查卷第四十七頁），為被告所有供被告犯罪所用之物，業據
    被告甲○○供承無訛，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十五  日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
