【裁判字號】    92,聲,291
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九二號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第一一五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重拾陸點伍柒公克、包裝重壹點玖公克、純質
淨重貳拾伍點零陸公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國九十二年一月十五日晚上
    六時三十分許，在新竹縣竹北市○○路與十興路口查獲被告甲○○施用第一級毒
    品海洛因案件，並當場扣得其持有之第一級毒品海洛因（淨重三六‧五七公克、
    包裝重一‧三九公克）。茲因被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件，業由臺灣新竹地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第一一五號為不
    起訴處分確定。爰就扣案之違禁物品，依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉二包，於扣押物品清單上雖記載數量合計三八
    ‧一公克（保管字號：九十二年度白保管字第０五三號，扣押物品清單見九十二
    年度毒偵字第一一五號偵查卷第三十七頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海
    洛因成分（合計淨重三六‧五七公克、包裝重一‧三九公克、純質淨重二五‧０
    六公克），此有法務部調查局九十二年三月十七日調科壹字第一００００一七七
    九號鑑定通知書在卷可稽。據此，上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
