【裁判字號】    92,聲,290
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九三號，偵查案號：九十二年度偵
字第九０三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後餘重零點柒貳壹捌公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年四月二十六日下午五時許
    ，在新竹市○○街一０五號九樓之四被告甲○○住處，查獲其非法持有第一、二
    級毒品海洛因、安非他命，並扣得第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重一‧一
    公克），該案因被告罪嫌不足，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年
    二月二十七日以九十二年度偵字第九０三號不起訴處分，惟右揭扣案之毒品安非
    他命（含包裝塑膠袋重一‧一公克）係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等
    語。
三、經查，扣案之疑似安非他命顆粒物品，於扣押物品清單上雖記載數量一‧一公克
    （保管字號：九十一年度安保管字第二一三號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第六七五號偵查卷第三十九頁），然經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定
    結果為「送驗顆粒一包淨重０‧八六九二公克，取樣０‧一四七四公克，餘０‧
    七二一八公克，顆粒中有甲基安非他命成分」，有該中心於九十二年一月三日出
    具之（九二）宇鑑字第００一０九號鑑驗通知書附於同上偵卷第四十七頁足憑。
    據此，上開扣案物既係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
