【裁判字號】    92,訴,303
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○三號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖克能
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○等二人發支付命令，惟被告乙○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元肆拾陸萬捌仟零貳拾陸元，折合新台幣壹佰
          肆拾萬零肆仟零柒拾玖元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰肆拾玖元，折合新台
          幣壹萬伍仟肆佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹萬伍仟肆佰零貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
