【裁判字號】    92,補,275
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七五號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  黃俊雄
?
右原告與被告新竹市攤販協會間因確認承租權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補
繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（按訴訟標的價
額之計算，依民事訴訟費用法第十三條規定，因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以
權利存續期間之租金總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為
準；未定期間者，以兩期租金之總額為準），並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每
銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
