【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 具保 人
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨以：右列具保人甲○○前因被告（即具保人）犯竊盜案件，經檢察官指
    定保證金額新台幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲因被告已經
    逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開
    保證金沒入，並依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保
    證金。
二、本院經核閱檢附之通緝書影本、通知保證人送達證書回證影本及保證金收據影本
    各一份，認聲請人之聲請於法相符，自應沒具保人繳納之上開保證金，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
