【裁判字號】    92,簡,134
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一一○四號
），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經訊問被告後，仍認為宜以
簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充更正如左：
  (一)犯罪事實：
    1.乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月三十日凌晨四時二十分許
      ，在臺北市○○區○○路二段二六巷對面停車場內，隨自地上撿拾客觀上具有
      行兇之可能性及危險性，足對人之生命、身體產生危險之石頭一顆，敲破甲○
      ○所有車牌號碼六Ｃ─八五六七號自小客車左後方乘客座車窗玻璃，足以生損
      害於甲○○，嗣打開該自小客車車門，進入車內徒手將中控臺儀表面板拔起，
      欲竊取該車音響設備，因不慎觸動車內警報器鳴響，致附近住戶方嘉賓發覺報
      警處理，乙○○見行竊不成，立即徒步逃逸而未遂，惟仍遭方嘉賓與趕赴現場
      處理之員警合力捕獲而查獲上情。
    2.案經甲○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察
      官偵查聲請簡易判決處刑。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年三月六日訊
    問筆錄），且經被害人即告訴人甲○○到庭結證屬實（參見本院九十二年四月九
    日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)按可敲破車窗玻璃之石頭，依一般社會觀念，客觀上亦足對人之生命、身體構成
    威脅，且有行兇之可能性及危險性，核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪、同法第三百五十四條之毀損罪。其所犯
    上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。聲請簡易判決處刑
    書認被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪，尚有未
    洽，已據聲請人當庭更正如上。又聲請人雖漏載刑法第三百五十四條之條文，惟
    於事實欄已明確記載毀損車窗玻璃之事實，本院自應加以審理。被告甫打破車窗
    ，進入車內欲竊取汽車音響之際，遭人發現乃放棄逃逸，旋為警查獲，屬未遂階
    段，應依未遂犯之規定，按既遂罪減輕其刑。
  (四)至被告犯罪用之石頭一顆既未扣案，又無積極證據足資證明為被告所有，本院自
    不得率予宣告沒收，併此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科處有期徒刑五月。爰審酌被告之生活狀況、品行
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改
    等，且已與告訴人達成民事和解，以四萬五千元賠償損失等一切情狀，本院認為
    其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時貪欲，短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，犯後已與告訴人達成和解，經此刑之教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年
    ，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五
十四條、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
