【裁判字號】    92,補,101
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  古明峰律師
右原告與被告甲○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣柒佰萬元，折合銀元貳佰拾萬仟肆佰元，應徵第一審裁判
費銀元貳萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣柒萬柒仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
