【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；又施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年二月二十一日、九十
    年八月十日，各以八十九年度毒偵字第四六五號、九十年度毒偵緝字第一三五號
    不起訴處分確定。復於九十年九、十月間再因施用第一級、第二級毒品案件，經
    依本院九十年度毒聲字第一三八一號裁定送強制戒治，於九十一年六月十七日停
    止戒治交付保護管束，刑責部分由台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十年度毒
    偵字第一七九二號提起公訴，嗣經本院九十一年度訴字第三三號就連續施用第二
    級毒品罪及施用第一級毒品罪，分別判處有期徒刑四月及七月，應執行有期徒刑
    十月確定。詎甲○○仍不知悛悔，復於九十一年十二月三日，在台北市北投區○
    ○○路○段七十五巷旁鐵皮屋，分別將海洛因摻入菸中以抽菸之方式施用第一級
    毒品海洛因，又將安非他命放置於鋁箔紙上燒炙以吸食其昇華煙氣之方式施用第
    二級毒品安非他命，嗣為警於九十一年十二月四日上午十一時三十分在臺北市北
    投區○○○路○段七十五巷旁之鐵皮屋內查獲。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後提起
    公訴。
    理  由
一、訊據被告於審理中坦承右揭施用安非他命及海洛因之犯行，又被告經警查獲並採
    尿送驗，確係呈安非他命與鴉片類藥物陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告乙份在卷可稽，又被告前有三犯
    施用毒品犯行，有臺灣士林方法院檢察署八十九度毒偵字第四六五號、九十年度
    毒偵緝字第一三五號不起訴處分書及本院九十年度毒聲字第一三八一號刑事裁定
    書、九十一年度訴字第三三號刑事判決書可稽。綜上，應認被告自白與事實相符
    ，犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告四犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及施用第二級毒品罪。被告所犯
    上開二罪，犯意各別，行為互殊，自應分論併罰。爰審酌被告有多次施用毒品之
    前科、犯罪之動機、施用毒品者對社會治安潛在之影響程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
