【裁判字號】    87,易,1563
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一０八九０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係台北市○○區○○路四段二二○號九樓普勵國際股
    份有限公司（下簡稱普勵公司）負責人，明知「手提電話之充電器暨免持聽筒裝
    置」已由乙○○取得經濟部中央標準局核准給新型第一一二三三○號新型專利，
    期間自民國八十四年四月十一日起至九十四年四月十九日止，竟自八十五年間起
    ，自中國大陸地區向「東莞企石聯領電子塑膠五金廠」以每組美金五、六元之價
    格，販入未經專利權人乙○○同意所生產製造之「行動電話免持聽筒配件」，並
    在上開公司內對外出售，嗣經乙○○發現，先後於八十五年十月間發函要求停止
    販售，竟仍不予置理，復於八十六年六、七月間，陸續出售予家福股份有限公司
    陳列在所屬各地家樂福量販店內，以每組新台幣一千三百三十九元之價格出售。
    嗣因乙○○於同年十月間，在展覽會場發現普勵公司以上開產品公開展售，始知
    未停止販售。案經乙○○訴請偵辦，因認被告涉有違反專利法第一百二十八條之
    罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴違反專利法第一百二十八條之罪嫌，惟查修正前專利法第一百二
    十八條之處罰規定已經立法院三讀通過修正刪除，經總統於九十二年二月六日公
    布，並由行政院核定自九十二年三月三十一日施行。是被告犯罪後，法律既已廢
    止其刑罰，依首開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
  法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
