【裁判字號】    92,簡上,34
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告毀棄損壞案件，不服本院民國九十一年十二月三十一日九十一年度
簡字第一二四一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十一年度偵字第五三四六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月八日下午五時三十分許，在台北市○○區○○街一四
    二巷二五號一樓前，不滿乙○○將Ｇ七─０五八號營業小客車停放該處擋道，遂
    以腳踹該車保險桿及引擎蓋前方，致Ｇ七─０五八號車輛受有保險桿脫漆、引擎
    蓋凹陷之損壞，足生損害於乙○○。經乙○○當場發覺，報警查獲。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局南港分局報請台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白承認，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    告訴人提出之Ｇ七─０五八號營業小客車照片五幀附卷可稽（見偵查卷第十三、
    十四頁），而經比較該營業小客車在九十一年三月二十七日（二張）、三十日（
    一張）與四月十日（二張）照片，清晰可見九十一年四月十日照片中車輛保險桿
    脫漆部分有擴大之情形，引擎蓋之凹陷亦是新發生之事實，與告訴人指訴九十一
    年四月八日遭被告毀損之事實相合，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按車輛保險桿之烤漆有保護保險桿及美觀之功能，損壞該烤漆致其脫落，已影響
    其前揭功能，而引擎蓋之弧度亦具有美觀之功能，被告損壞引擎蓋構造而致其凹
    陷，亦影響其美觀，均足生損害於告訴人甲○○。核被告所為，依犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪。被告多個損壞保險桿、引擎蓋之行為，時間緊接，地點相同
    ，侵害之法益同一，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，在刑
    法評價上，應將其數個舉動視為接續性一行為，合為包括一罪，屬接續犯，僅論
    以單純一罪。原審以被告罪證明確，適用刑法第三百五十四條、第四十二條第二
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處被告罰金二千元
    ，並諭知易服勞役之折算標準，經核其認事用法，均無不合，且本院審酌被告並
    無前科，品行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其毀損
    本件之物，實屬不當，惟係一時氣憤所為，毀損情形亦不重，被告犯後終能坦白
    承認犯行，態度尚佳等一切情狀，認原審量刑亦稱妥適。上訴人承告訴人之請求
    指摘原判決量刑過輕，提起本件上訴，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條判
決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  王  沛  雷
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
