【裁判字號】    92,附民,31
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告因民國九十二年度簡上字第一號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查本
件被告甲○○刑事部分上訴二審後，被害人即原告於審理中提起附帶民事訴訟，嗣被
告甲○○於本院九十一年四月十一日審理時當庭具狀撤回刑事上訴在卷，原告所提起
之附帶民事訴訟雖屬合法，但因刑事部分已撤回而終結，民事部分即無所附麗，本院
應不得專就民事審判，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴
訟移
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
      審判長法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
