【裁判字號】    92,聲,296
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收事件（九十一年度聲沒字第九十四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一第二項規定，不
    得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九四三號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之第二級毒品安非
    他命，經送臺北市政府警察局鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人依法於九十一年八月十六日處
    分不起訴在案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署九十一年毒偵字第九四三
    號偵查卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑。至前述案件中扣案之透明晶體（
    淨重○‧五四公克，取樣○‧○一公克，驗餘淨重○‧五三公克），經臺北市政
    府警察局刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份，亦有該中心九十二年
    二月十九日北市鑑毒字第一一三四號鑑驗通知書附卷可稽，係第二級毒品，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，屬違禁物，得單獨宣告沒收。另取樣化
    驗部分（淨重○‧○一公克）既已因驗析用罄而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此
    敘明。
四、經核本件聲請與前開規定並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
