【裁判字號】    92,訴,542
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五四二號
    原      告  臺灣臺東地方法院檢察署
    法定代理人  郭文東
    訴訟代理人  蘇雅琪
一、原告因請求償還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾貳萬零捌佰柒拾壹元，應繳裁判費肆仟
    捌佰肆拾銀元，折合新台幣壹萬肆仟伍佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費
    新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟肆佰捌拾肆元。
  (二)提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本直接
    通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
