【裁判字號】    92,重訴,181
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間損害賠償請求事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年七月二十六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十一年八月二日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
