【裁判字號】    92,補,107
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡茂松律師
                  黃渝清律師
    複 代 理人    駱淑娟律師
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬玖仟貳佰捌拾元，折合銀元貳拾壹萬玖仟柒佰陸拾
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰壹拾捌元，折合新臺幣柒仟貳佰伍拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
