【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二六
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
如附表所示偽造之「甲○○」署押及指印均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告乙○○於上揭時、地在警訊筆錄上除偽造「甲○○」名義之署押二枚外，
      並按捺指印三枚，復接續在甲○○之口卡照片影本上偽造「甲○○」署押一枚
      及指印三枚。
    (二)被告於警訊筆錄及口卡照片影本上偽造數枚署名及指印之行為，均係於同時同
      地所為，所侵害之法益又屬同一，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念，於
      時空間隔上，均難以強行區隔，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，
      合為包括之一行為予以評價為合理，即屬接續犯，而為包括一罪（最高法院八
      十六年度台上字第三二九五號、八十九年度台上字第七四二０號判決意旨參照
      ）。又被告於口卡照片影本上偽造「甲○○」署押及指印部分，雖未據檢察官
      聲請，惟業據公訴檢察官當庭更正補充之（見九十二年四月十八日訊問筆錄）
      ，併予敘明。
    (三)被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑三月，被告表示願
      受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，爰依被告及檢察官之請求量處如
      主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (四)被告上揭按捺之指印，因該指印同為代表冒用者之姓名，作用及效力與署押無
      異，且其簽名與捺指印係出於同一個偽造署押之犯意，是其所捺指印要屬同一
      偽造署押之犯行，指印部分亦應併予沒收。據此，被告於附表所示偽造之「甲
      ○○」署押、指印，均依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與，均宣告
      沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十七條一項，第四
    十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國     九十二    年      四     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國     九十二    年      四     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
      被告偽造「甲○○」之署押          署名個數        指印個數
一、  九十年七月二十六日警訊筆錄        二枚            三枚
二、  甲○○口卡照片影本                一枚            三枚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
