【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十一月二十二日北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０一八八六五號裁決所為之處分 (原
處分案號：台北市政府警察局北市警交大字第ＡＸＸ○一八八六五號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款規定：汽車駕駛人轉彎時，有
    不依標誌、標線、號誌指示情形者，處二百元以上六百元以下（即新台幣六百元
    以上一千八百元以下）罰鍰。次按同條例第六十一條第三項規定：汽車駕駛人，
    駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月
    至六個月。又汽車駕駛人有第四十八條情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規
    點數一點，同條例第六十三條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：本件人異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年八月十九日
    下午四時四十分許，駕駛車號ＣＶ—一六二九號自小客車，沿承德路內側車道由
    南向北行駛至肇事地點時，竟未遵行號誌僅直行綠燈之指示而逕左轉庫倫街，因
    而與對造機車前車頭發生碰撞致人受傷，為警舉發「未依號誌指示轉彎」、「違
    反道路交通安全規則因而肇事致人受傷」違規，認違反道路交通管理處罰條例第
    四十八條第一項第二款、第六十一條第三項規定，裁處罰鍰新台幣六百元，吊扣
    駕駛執照三個月，並依同條例第六十三條第一項規定記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：伊就本件違規並無過失，認原處分機關前揭裁處顯失公平而
    據以聲明異議云云。
四、經查，異議人駕駛車號ＣＶ─一六二九號自小客車違反道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第一款「汽車行駛至轉彎處應遵守燈光號誌」之規定，沿承德路內
    側車道由南向北冒然左轉往庫倫街，與沿對向車道由北向南行駛之ＣＩＸ─三五
    五重機車前車頭相撞，致該重機車駕駛人蔡佳芸脖子扭傷、右手撞傷、右腳擦傷
    之事實，有臺北市政府交通警察大隊舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交
    通違規事件調查表、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故
    補充資料表、交通事故分析研判表附卷為憑。又異議人於制作交通事故談話紀錄
    表時陳稱：「我駕車沿承德路南向北內側車道行駛至肇事處，我車要左轉南向西
    庫倫街，當時該路口南北向之號誌燈是直行，右轉箭頭，我看沒車行駛過來（北
    向南），我車乃左轉，突然我看到一重機車號ＣＩＸ—三五五號沿承德路北往南
    車逕行駛過來‧‧‧‧」等語，惟依當時號誌運作情形，該路口之南北向及北南
    向，均係直、右箭頭號誌燈，左箭頭係圓紅燈號，有大同分局交通分隊號誌表一
    份在卷可稽，顯見異議人左轉通行時，該號誌燈係屬紅燈，異議人未依標誌、號
    誌指示而轉彎情事，顯屬明確，原處分機關之裁處並未有顯失公平之處，異議人
    所辯係卸責之詞，不足採信。綜上而論，異議人駕駛汽車確實有違反道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第一款之規定，未依號誌指示轉彎，因而肇事使蔡佳
    芸受傷之違規行為，從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第二款
    、第六十一條第三項規定裁處罰鍰六百元及吊扣受處分人之駕駛執照三個月，並
    依同條例第六十三條第一項記違規一點，並無違誤，本件受處分人之異議為無理
    由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
