【裁判字號】    91,簡,1152
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十一年度簡字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七六三四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並補充如下：(一)被告乙○○○前同意提供其與張徽昱合建位於台北縣八里鄉長坑村
  四鄰十六之三號之八里犬舍予中華民國保護動物協會，該協會即由秘書長甲○○（
  即告訴人）協商搬遷與補償被告款項之事宜。被告與告訴人於協商搬遷與補償被告
  款項之事宜時，因意見相左，而有心結。(二)本案事發地點於中華民國保護動物協會
  八里保育場。該保育場，為公眾得出入之場所，業據告訴人、證人苗怡凡、焦順喜
  分別述明，並有現場照片數幀可參。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第三百零九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
  二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
當事人如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月     三十日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零九條第一項：
 (公然侮辱罪)
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
