【裁判字號】    92,易緝,11
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應自九十二年四月二十三日起撤銷。
    理  由
一、按羈押於原因消滅時應即撤銷羈押將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條第一項
    定有明文。
二、查被告甲○○前因竊盜案件，經聲請羈押，經本院於民國九十二年二月二十六日
    以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而為羈押處分，茲因被告
    另涉毒品案件，經本院同意於九十二年四月二十三日由台灣士林地方法院檢察署
    檢察官，將被告送入台灣士林看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，有執行指揮書
    影本在卷可參，前開羈押已無必要，爰依首揭規定諭知撤銷羈押。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
