【裁判字號】    92,交聲,201
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二○一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人  偉億企業有限公司  設台中縣太平市○○村○○路○段二六二巷二號
    代表人    陳偉智
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
偉億企業有限公司不罰。
    理   由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人偉億企業有限公司所
    有之車號ＮＬ─６０２５號自小貨車，於九十二年一月十九日十時三十分許，在
    台中市○○路與民生路口處，因「報廢登記汽車仍行駛公路（八十七年五月八日
    報廢）」違規，受處分人不服舉發提出申訴，該所遂於九十二年一月二十八日以
    中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，
    並沒入車輛，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人於八十七年五月八日將此違規車輛申報為報
    廢車，且車子由報廢場代為處理，異議人公司已沒有此貨車，為何於九十二年一
    月十九日被開罰單？爰聲明異議云云。
三、經查：前揭自小貨車原為受處分人所有，並由張國榆於前揭時、地因「報廢登記
    汽車仍行駛公路」違規，為警舉發之事實，有台中市警察局九十二年一月十九日
    中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙
    在卷可稽，固可認為實在。惟原為受處分人所有之前揭自小貨車，受處分人早於
    八十七年五月八即向監理單位辦理報廢登記，自不得再以原登記資料，率予認定
    受處分人仍為所有人；另受處分人之前揭自小貨車早已出賣予報廢廠處理，且違
    規當日該舉發通知單上係由張國榆親自簽名收受該違規單，顯見違規之汽車駕駛
    人實為張國榆無誤。則原為受處分人所有之前揭自小貨車所有權，應早已出賣並
    移轉於報廢廠，並由張國榆向報廢廠購得該車，故受處分人並無從掌控該車之實
    際使用狀況，實難歸責於受處分人，其並無何過失可言，是受處分人之辯解尚非
    無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
