【裁判字號】    92,易,627
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六九號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、甲○○為前中華海峽兩岸經貿文化協會（於民國八十九年三月四日成立，屬全國
    性及區級人民團體，會址所在地為台北市○○路五十一號二樓，以下簡稱兩岸經
    貿協會）之主任委員，戊○○為前兩岸經貿協會之兩岸事務服務委員會委員兼中
    區辦事處處長，第三人乙○○為前兩岸經貿協會兩岸事務服務委員會委員兼中區
    辦事處副處長，三人皆以兩岸事務服務委員會之名義，為台灣及大陸兩岸之未婚
    男女辦理婚友服務等事宜，均為從事業務之人。民國（下同）八十九年十一月七
    日，丁○○○與其子丙○○至前開位於台中縣太平市○○里○鄰○○○路一七七
    號第三人乙○○住處之兩岸經貿協會中區辦事處會址，委請戊○○為丙○○媒介
    大陸女子、代辦結婚及女方來台等事宜，並簽定「兩岸婚友服務約定書」，雙方
    約定全部費用為新台幣（下同）二十二萬五千元，分三期給付，第一期為代辦簽
    約金五萬元，第二期係至大陸後，如對所媒介大陸女子合意，再給付聘金及購買
    金飾費用十萬元，第三期則為大陸新娘至臺灣後，再交尾款七萬五千元，丁○○
    ○、丙○○並於當日給付八萬元予戊○○（其中五萬元，係戊○○之代辦簽約金
    ，另三萬元為丁○○○欲同行赴大陸之需自負之個人旅費，不包含在前開雙方所
    約定之全部費用二十二萬五千元內）。嗣戊○○即邀約熟悉「為台灣及大陸兩岸
    之未婚男女辦理婚友服務等事宜」之甲○○與丁○○○、丙○○共赴大陸，並媒
    介大陸女子宋欽華與丙○○認識，且為男女雙方談妥婚約。復為辦理結婚事宜，
    戊○○乃要求丁○○○應再分別給付三萬九千元（係丁○○○、丙○○應允女方
    另外要求之結婚辦桌費用，並非原契約約定之費用）及十萬元予女方，作為女方
    辦桌及聘金、購買金飾之用，惟因丁○○○所攜帶至大陸之現金不足，故僅先於
    八十九年十一月二十九日，在其等所住宿之大陸福建省福州市海聯大飯店內交付
    十萬元予甲○○當面轉交予戊○○，另於八十九年十二月三日於返台前亦於該海
    聯大飯店內再給付一萬元予甲○○當面轉交予戊○○，委由戊○○為女方家辦理
    上開結婚相關事宜，再於八十九年十二月五日自大陸返台後，即刻前往台中縣太
    平市○○○路一七七號乙○○之住處，將不足額之二萬九千元，委請第三人吳苑
    知轉交不知情之乙○○匯款予在大陸之戊○○。詎戊○○於分別三次收受上開共
    計十三萬九千元後，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，未依約如數給付女方宋
    欽華之家屬，而將上開金額予以侵占入己。嗣丁○○○、丙○○因戊○○遲未為
    宋欽華辦理來台事宜（嗣由丁○○○、丙○○及宋欽華自己辦理來台事宜，已於
    九十年三月十六日辦理結婚登記在案），而覺有異，經循線查訪後，始查悉上情
    。
二、案經丁○○○、丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○有罪部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認有何前揭業務侵占之犯行，辯稱：伊僅收過八萬元，其
    餘之款項伊均未收到，伊僅負責介紹伊等認識，之後均係需由伊等自己辦理云云
    。惟查：右揭事實，業據告訴人丁○○○、丙○○二人迭於警訊及偵審時指訴綦
    詳，並互核相符，且核與證人宋欽華於警詢中證稱：戊○○有與其聯絡，要其向
    其公公丁○○○稱其已有拿到人民幣七、八千元，但其並沒有拿等語相符。又經
    傳喚證人乙○○到庭結證稱略以：丁○○○有將二萬九千元託吳苑知轉交給其，
    而其即請吳苑知至中國國際商業銀行太平分行，依戊○○告訴其之匯款帳戶帳號
    ，匯款給他；又戊○○從大陸回來後，亦確實親口告訴其，在大陸有收到錢，一
    筆十萬元，一筆一萬元，亦有收到其匯款之二萬九千元等語，核與證人吳苑知所
    結證情節及告訴人丁○○○指訴情節相符，而被告戊○○自承與證人乙○○並無
    恩怨，衡情證人乙○○當無設詞攀誣之理。此外，復有兩岸經貿協會全國性及區
    級人民團體立案證書、兩岸經貿協會於八十九年九月十五日聘任被告戊○○為該
    協會之兩岸事務服務委員會委員兼中區辦事處處長之聘書、被告戊○○之兩岸經
    貿協會名片、雙方簽定之「兩岸婚友服務約定書」、大陸福建省福州市海聯大飯
    店住宿費用收據、八十九年十二月五日之中國國際商業銀行太平分行國內匯款申
    請書、八十九年十二月五日之現金收入傳票、告訴人丁○○○委請王文聖律師代
    發函予被告戊○○之九十年七月十八日台中五十支郵局第一八一○號存證信函、
    被告戊○○收件之掛號函件收據、被告戊○○於九十年一月五日簽發其中四萬元
    要償還給告訴人丁○○○之面額十二萬元交付證人乙○○之本票暨證人乙○○發
    函予被告戊○○之九十年七月二十三日台中三十四支郵局第五三九號存證信函均
    影本各一份附卷足資佐證，是綜據上述，被告戊○○空言否認，所辯無非臨訟畏
    罪飾卸之詞，要無足採，事證已臻明確，被告戊○○犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    戊○○犯罪之動機、目的、手段、品行尚佳，並無不良前科，此有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後猶飾詞狡賴犯
    行，毫無悔意，且犯罪後迄今仍未與告訴人丁○○○、丙○○達成民事和解，取
    得諒解，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。查被告戊○○行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月十
    日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故
    依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，併此敘明。
貳、被告甲○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○為前兩岸經貿協會之主任委員，被告戊○○為前兩岸
    經貿協會之兩岸事務服務委員會委員兼中區辦事處處長，第三人乙○○為前兩岸
    經貿協會兩岸事務服務委員會委員兼中區辦事處副處長，三人皆以兩岸事務服務
    委員會之名義，為台灣及大陸兩岸之未婚男女辦理婚友服務等事宜，均為從事業
    務之人。民國（下同）八十九年十一月七日，告訴人丁○○○與其子丙○○至前
    開位於台中縣太平市○○里○鄰○○○路一七七號第三人乙○○住處之兩岸經貿
    協會中區辦事處會址，委請被告戊○○為告訴人丙○○媒介大陸女子、代辦結婚
    及女方來台等事宜，並簽定「兩岸婚友服務約定書」，而告訴人丁○○○、丙○
    ○亦即於當日給付八萬元予被告戊○○（其中五萬元，係被告戊○○之代辦金，
    三萬元為告訴人丁○○○家屬同行赴大陸之旅費）。嗣被告戊○○即邀被告甲○
    ○與告訴人丁○○○、丙○○共赴大陸，並媒介大陸女子宋欽華與告訴人丙○○
    認識，且為男女雙方談妥婚約。復為辦理結婚事宜，被告戊○○與甲○○二人乃
    要求告訴人丁○○○應再分別給付三萬九千元及十萬元予女方，作為女方辦桌及
    聘金、購買金飾之用，惟因告訴人丁○○○所攜帶至大陸之現金不足，故僅先於
    八十九年十一月二十九日，在大陸交付十萬元予被告甲○○、戊○○二人，另於
    八十九年十二月三日於返台前再給付一萬元予被告甲○○，委由被告甲○○、戊
    ○○二人為女方家辦理上開結婚相關事宜，再於八十九年十二月五日自大陸返台
    後，即刻前往台中縣太平市○○○路一七七號乙○○之住處，將不足額之二萬九
    千元，委請第三人吳苑知轉交不知情之乙○○匯款予在大陸之被告戊○○。詎被
    告甲○○、戊○○二人於分別收受上開共計十三萬九千元後，竟共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，未依約如數給付女方宋欽華之家屬，而將上開金額予
    以侵占入己。嗣告訴人丁○○○、丙○○因被告戊○○遲未為宋欽華辦理來台事
    宜，而覺有異，經循線查訪後，始查悉上情。因認被告甲○○與被告戊○○二人
    共同涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按告（自）訴人之告訴，係以被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺
    上字第一三００號亦著有判例。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪
    之認定，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認
    定，（最高法院著有七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照）。再犯罪事實
    之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，
    為其判斷之基礎，而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高
    法院亦著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號判例可資參
    照。另按侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易持有之意為
    所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件，雖行為之外形各有不同，要必
    具有不法所有之意思，方與本罪構成之要件相符，最高法院亦著有十九年上字第
    一○五二號判例足資參照。是刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思
    而為不法所有之意思，始能成立，如持有人欠缺此主觀要件，即難遽以該罪相繩
    。再刑法上之背信罪為一般違背任務之犯罪，而同法之侵占罪則專指持有他人所
    有物以不法領得之意思變更持有為所有侵占入己者而言，故違背任務行為苟係將
    其持有之他人所有物擅行處分，不能謂無變更持有為所有之意思，自應論以侵占
    罪。且侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢罪即成立，縱自認事後賠償，亦不
    能解除其犯罪之責任（最高法院四十五年度台上字第一○七九號刑事判決要旨參
    照）。又侵占業務上持有物罪，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為
    構成要件，所謂業務係指吾人於社會上之地位所繼續經營之事務而言。業務上侵
    占罪，以其所侵占之他人所有物係因執行業務而持有為構成要件，若非因執行業
    務而基於其他委任關係持有他人所有物，即與該罪構成要件不符，不能論以業務
    上侵占之罪。侵占罪為即成犯，於持有人將持有他人之物變易為所有之意思時，
    即行成立，苟非事前共謀，則其後參與處分贓物之人，無論是否成立其他罪名，
    要難論以共同侵占罪（最高法院七十一年度台上字第五五○八號、七十八年度台
    上字第四九八三號、八十七年度台上字第二九八二號刑事判決要旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告甲○○與被告戊○○二人共同涉有刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪嫌，無非以告訴人丁○○○、丙○○之指訴及被告甲○○為兩岸
    經貿協會之主任委員，暨被告甲○○曾與被告戊○○、告訴人丁○○○、丙○○
    共赴大陸，並媒介大陸女子宋欽華與告訴人丙○○認識，且為男女雙方談妥婚約
    ；復曾收受告訴人丁○○○在大陸福建省福州市海聯大飯店內二次交付共十一萬
    元等為其論據。本件訊據被告甲○○對於右揭其為兩岸經貿協會之主任委員，暨
    其曾與被告戊○○、告訴人丁○○○、丙○○共赴大陸，並媒介大陸女子宋欽華
    與告訴人丙○○認識，且為男女雙方談妥婚約等之事實固直承不諱，然堅詞否認
    有何前揭業務侵占之犯行，辯稱：本件係被告戊○○、第三人乙○○與告訴人丁
    ○○○、丙○○洽訂之契約，伊並不知情，並非伊之事情，是被告戊○○、證人
    乙○○要伊幫忙的，伊是純粹幫忙，伊只是幫忙介紹當地辦理仲介之公司而已，
    其他事情伊沒有包辦，伊從未接觸到錢，伊沒有收到告訴人丁○○○任何金錢，
    伊亦未答應要轉交錢給被告戊○○，且告訴人丁○○○與丙○○亦係去大陸時始
    認識的，僅有短短幾天接觸，伊絕無業務侵占意圖等語。
四、經查告訴人丁○○○、丙○○於本院九十二年三月七日審理時，到庭指訴稱如下
    ：
    問：簽訂契約當時有幾人在場？
    告訴人丁○○○：有我們兩人之外還有我太太詹黃月英、乙○○、與乙○○之母
                    陳廖秀美、及其妻吳苑如、被告戊○○都知道這件事情，因為
                    都是陸陸續續談的，但是訂約時只有我們兩人與被告戊○○與
                    乙○○。
    問：被告甲○○對訂約的事情是否知情？
    告訴人丁○○○、丙○○：他不知道，也沒有見過面。
    問：你在大陸是不是在八十九年十一月廿九日交了十萬元給被告甲○○、被告戊
        ○○二人？
    告訴人丁○○○：對，我交給被告甲○○清點完之後，再轉交給被告戊○○的，
                    因為我認為事情不單純，將來一定會出事情。
    問：為何不單純？
    告訴人丁○○○：因為被告沒有依照約定辦理手續，一切的手續都是宋欽華自己
                    在辦理，被告二人都是花天酒地而已，上髮廊、按摩小姐都叫
                    到房間裡面，不是正經的人。
    問：有何意見？
    被告甲○○：我到大陸從沒到髮廊過，十萬元我也沒有親手拿到，我從來不管錢
                的。
    問：你們有無直接委任被告甲○○幫你們辦理前開事情？
    告訴人丁○○○、丙○○均答：沒有，但是因為被告戊○○任何事情都不熟，都
                    是被告甲○○在辦理，雖然我沒有跟他直接訂約，但是我錢是
                    交給他，所以我當然告他。
    問：你們是不是在八十九年十二月三日返台之前再交付一萬元給被告甲○○？
    告訴人丁○○○：對。
    被告甲○○：我沒有收到這筆錢。
    問：有無證據證明？
    告訴人丁○○○：沒有，但是當時被告戊○○也在場，我們共三人，當時我兒子
                    在隔壁。
    基上所述，足認被告甲○○對前開八十九年十一月七日，告訴人丁○○○、丙○
    ○與被告戊○○簽定「兩岸婚友服務約定書」，委請被告戊○○為告訴人丙○○
    媒介大陸女子、代辦結婚及女方來台等事宜，並未參與，亦不知情，告訴人丁○
    ○○、丙○○亦指訴稱，並無積極證據證明其等分二次交付共十一萬元予被告甲
    ○○轉交予被告戊○○之事實。再告訴人丁○○○、丙○○於本院九十二年四月
    十一日審理時，到庭指訴稱如下：
    問：八十九年十一月廿九日告訴人丁○○○有無在大陸交十萬元給你與被告甲○
        ○？
    告訴人丁○○○：我交給被告甲○○，被告戊○○也在場。
    問：你交十萬元給被告甲○○，被告戊○○也在場，當場情形如何？
    告訴人丁○○○：被告甲○○收了十萬元之後，就當場轉交給被告戊○○。
    問：你回台之前交一萬元給被告甲○○，是在何時？
    告訴人丁○○○：我要離開福建省福州市那天的早上在海聯大飯店拿給他的，應
                    該是八十九年十二月三日早上五點多拿給他的，當時被告簡川
            凱也在場，我拿給被告甲○○之後他就轉交給被告戊○○了，
                    庭提海聯大飯店的住宿費用收據。
    問：你們有無證據證明被告甲○○把你們交給他的錢拿去花用？
    告訴人丁○○○、告訴人丙○○均答：沒有。
    另證人乙○○亦於本院九十二年三月七日審理時，到庭具結證稱如下：
    問：詳情如何？
    證人乙○○：主要事情是被告戊○○要辦理的，結果很多事情都沒有辦到，而且
                匯給女方的錢被告戊○○也沒有交給女方，被告甲○○只是幫被告
                戊○○介紹，告訴人丁○○○與被告甲○○回國後交給被告戊○○
                辦，丁○○○告被告戊○○主要是收了錢沒有辦事情，而且收了錢
                要交給女方也沒有交給女方。
    問：全部收的二十一萬九仟元哪裡去？
    證人乙○○：我收了八萬元、被告戊○○拿了三萬元、其餘五萬元叫我去買機票
                、款項不夠我還墊款，詳細機票的費用不清楚，其餘的款項哪裡去
                我就不清楚了，但是我知道被告甲○○沒有拿走，應該都在被告簡
                川凱那邊。
    問：被告戊○○開給你十二萬元的本票何用？
    證人乙○○：其中四萬元是要還給丁○○○的錢，其餘的是辦事處的費用與開銷
    問：為何還給丁○○○四萬元而已？
    證人乙○○：這四萬元是丁○○○要給對方媳婦那邊的補貼，這四萬元丁○○○
                交給被告戊○○，而被告戊○○把這筆錢自己花掉了沒有交給女方
                。
    是綜據上述，足認被告甲○○並未持有前揭告訴人丁○○○、丙○○分二次所交
    付之款項共十一萬元，而該款項應係被告戊○○持有後侵占花用無疑，詳如前述
    。再告訴人丁○○○、丙○○亦指訴稱，並無積極證據證明被告甲○○侵占其等
    前開分二次所交付之款項共十一萬元之犯罪事實。是據上所述，被告甲○○上開
    所辯等情，尚堪憑採。是凡此均足認被告甲○○並無與告訴人丁○○○、丙○○
間，確實有前揭業務關係存在。至於雙方是否均同意前開被告戊○○請求熟悉「
    為台灣及大陸兩岸之未婚男女辦理婚友服務等事宜」之被告甲○○以告訴人丁○
    ○○、丙○○洽訂前述契約所交付之部份費用支付被告甲○○與其及告訴人丁○
    ○○、丙○○同至大陸當地協助辦理前揭事宜之食宿舟車費用，應係被告戊○○
    與被告甲○○二者間之關係之結果，則屬另一問題，亦應純屬民事糾葛，究與刑
    事無涉，應循民事或其他合法途徑解決，方屬正辦。被告甲○○據上理由，並無
    持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，被告甲○○欠缺此主觀要件
    ，與業務侵占罪構成之要件不符，顯難遽以該罪相繩。從而，被告甲○○上開辯
    解尚堪採信。又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下
    ，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，以被告甲○○單純幫忙被告戊○
    ○、第三人乙○○與告訴人丁○○○、丙○○洽訂之前述契約，而介紹大陸當地
    辦理仲介之公司，媒介大陸女子、代辦結婚及女方來台等事宜之行為，推定被告
    甲○○有何與被告戊○○二人共同涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占之
    行為。是揆諸首揭法文規定及最高法院判例及刑事判決意旨釋示，並無任何積極
    證據足資證明被告甲○○有何公訴人所指訴之上開與被告戊○○二人共同涉有刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占犯行，自難僅憑公訴人片面之指訴而入罪。
    此外，復查無其他確切證據，足認被告甲○○有何上開犯行，不能證明被告甲○
    ○犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第二條第一項前段、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段（修正後）、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為三萬元）
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
