【裁判字號】    91,易,3158
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六二號、
第二九二五號、第一四四六四號）及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移
九十一年度偵字第三九四三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑
年捌月。於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑年陸月。Ｔ字型起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國九十年間因涉犯竊盜未遂案件，經本院判處有期徒刑四月，得易
    科罰金，於九十一年四月二十二日確定，並於同年六月十七日以易科罰金執行完
    畢（以上不構成累犯），其另於九十年十二月至九十一年一月間，竊取十三部自
    用小客車並對被害人恐嚇取財（包括本案附表二及附表五之五件），因竊盜部分
    與前述竊盜未遂罪部分具有連續犯關係，而恐嚇取財部分復有牽連關係存在，故
    為前確定判決效力所及，經檢察官於九十一年十月三十一日，依刑事訴訟法第二
    百五十二條第一款之規定為不起訴處分，嗣後並經確定，而從上開行為足認其有
    犯罪之習慣。又己○○前曾於八十五年間因侵占案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，於同年十一月四日確定，後於八十六年四月二十七日執行完畢。詎丙○○、己
    ○○仍不知悔改，共同基於攜帶兇器竊盜及恐嚇取財之概括犯意，持客觀上足以
    危害人之生命、身體之Ｔ字型扳手等工具（未扣案），以撬開車門及電源鎖之方
    式，竊取附表一、附表二（但附表二部分，丙○○應不另為不受理之諭知，理由
    詳如後述）車主之自用小客車；或由丙○○一人承上開攜帶兇器竊盜及恐嚇取財
    之概括犯意，持客觀上足以危害人之生命、身體之Ｔ字型扳手等工具（未扣案）
    ，以撬開車門及電源鎖之方式，竊取附表三車主之自用小客車；或由己○○一人
    或與共犯鄭世明承上開攜帶兇器竊盜及恐嚇取財之概括犯意，持客觀上足以危害
    人之生命、身體之Ｔ字型起子等工具，以撬開車門及電源鎖之方式，竊取附表四
    車主之自用小客車，鄭世明則在場把風（其另案由臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查中）。得手後，則分別由丙○○或己○○依自用小客車內所留之車主或使
    用人電話號碼，撥打電話給如附表一編號一、二、五、八號、附表二編號一、三
    號、附表三編號一號、附表四編號一、三號之車主或使用人，對其恐嚇稱：如果
    想要車子的話，須匯款至所指定之己○○設於亞太銀行文心分行００２４─２２
    ─２８１３９９─０號帳戶內等語，致使如附表一編號一、二號、附表二編號一
    、三號、附表三編號一號所示之車主或使用人心生畏懼而依指示付款（經討價還
    價後，實際匯款金額詳如附表恐嚇金額欄所示），之後再由丙○○或己○○均分
    或獨得贓款，其餘車主則恐嚇取財未遂。嗣於九十一年一月二十三日十八時許，
    己○○以電話向寅○○恐嚇勒索二萬三千元，並請寅○○將現金放置停放於臺中
    市○○○路與豐功路口豐樂公園處之車牌號碼ＳＪ─九六五五號車子內後，而前
    往上址欲取走被害人所放置之現金時，為警當場查獲，並依己○○之供述而查獲
    丙○○。
二、案經臺中市警察局第二分局及臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官移送併案審理。
    理  由
一、被告丙○○、己○○於附表一、二、三、四所示之時地，持Ｔ字型扳手竊取車輛
    及恐嚇取財之行為，業據其二人於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，且互相符
    合，並核與被害人辛○○、癸○○、壬○○、甲○○、子○○、戊○○、丁○○
    及寅○○、童耀平、許顯濱、庚○○、乙○○、張滄智、周彭素勤於警詢中之供
    述情節相符。此外，並有被害人癸○○所提出匯入亞太銀行之郵政匯款回條影本
    及警方調閱金融機構亞太銀行帳號００二四─二二─二八一三九九─０帳戶報表
    、贓物認領保管單據多紙及車輛竊盜─車牌失竊個別查詢表多紙在卷足憑，足認
    被告二人之自白與事實相符，被告二人確有攜帶兇器竊盜及恐嚇取財之犯行，當
    可認定。然公訴意旨認被告二人於恐嚇取財時，係以告知將加以解體之惡害，侗
    嚇被害人，惟此據上開被害人於警詢均未提及有解體之事，核其內容亦與該二名
    被告之答辯相符，公訴意旨就此部分應有誤會，併予敘明。
二、查Ｔ字型扳手、Ｔ字型起子均屬鐵材製造，質地堅硬，持以抵拒，當對人之生命
    、身體產生危害，客觀上應認係兇器。被告丙○○、己○○就附表一、二、三、
    四（被告丙○○就附表二之部分，應不另為不受理之諭知）所示共同持兇器竊取
    車輛之行為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪；
    被告丙○○、己○○就附表一編號一、二號；被告己○○就附表二編號一、三號
    之恐嚇被害人交付財物部分，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被
    告丙○○、己○○就附表一編號五、八號；被告己○○就附表四編號一、三號；
    被告丙○○就附表三編號一號部分，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之
    恐嚇取財未遂罪。被告丙○○、己○○，就附表一、二所犯之攜帶兇器竊盜及恐
    嚇取財之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告己○○與鄭世明間，
    就附表四編號二、三所犯之攜帶兇器竊盜及恐嚇取財犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告丙○○、己○○先後多次攜帶兇器竊盜之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，均為連續犯，各應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並均加重其刑。又被告二人先後多次恐嚇取財既遂與未
    遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，均為連續犯
    ，各應依刑法第五十六條之規定論以恐嚇取財既遂罪，並均加重其刑。被告二人
    所犯連續加重竊盜罪、連續恐嚇取財既遂罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條之規定從較重之連續恐嚇取財既遂罪論處。公訴意旨
    就附表三被告丙○○之犯行及附表四編號二、三號被告己○○之犯行，漏未起訴
    ，惟本院認此部分與公訴人起訴經判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係存
    在，依審判不可分原則，本院自得加以審理。被告己○○前曾於八十五年間因侵
    占案件，經本院判處有期徒刑八月，於同年十一月四日確定，後於八十六年四月
    二十七日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重
    其刑。爰分別審酌被告丙○○、己○○均值青壯之年，卻不思惕勵向上，以己力
    謀生，竟連續竊取他人之自用小客車，並進而向被害人恐嚇取財，其二人犯罪所
    生之損害重大，受害之人數眾多，所為嚴重威脅社會治安與人民之財產權，被告
    丙○○下手實施竊盜之行為而成罪者，件數多達九件，且居於主謀之地位，其惡
    性最重，被告己○○犯竊盜罪之件數亦多達十三件，其惡性次之，惟念及被告二
    人於本院審理期間，就竊盜與恐嚇取財部分大致坦承犯行，犯後態度尚佳等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告丙○○前於九十年十二月至九十一年一
    月間，竊取十三部自用小客車並對被害人恐嚇取財（包括本案附表二及附表四之
    五件），因竊盜部分與前述竊盜未遂罪部分具有連續犯關係，而恐嚇取財部分復
    有牽連關係存在，故為前確定判決效力所及，經檢察官於九十一年十月三十一日
    ，依刑事訴訟法第二百五十二條第一款之規定為不起訴處分，嗣後並經確定，於
    本案連續竊車多達九件，再繼而對被害人恐嚇取財，所犯案之次數甚為眾多，且
    係於短時間內再犯，足見其有犯罪之習慣，爰均依刑法第九十條之規定，諭知被
    告丙○○於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年。被告己○○犯附
    表四部分所有之Ｔ字型起子一支，係供其與共犯鄭世明共同犯罪所用之物，業據
    被告己○○於警詢及本院審理時陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定諭知沒收。至被告二人犯附表一、二、三所用之Ｔ字型扳手，未據扣案且形
    體不明，為免日後執行困難，爰不為沒收之宣告，併予敘明。
三、公訴意旨另以：被告丙○○就附表二、五部分，亦涉有竊盜及恐嚇取財罪嫌云云
    ，經查被告丙○○於九十年十二月至九十一年一月間，竊取十三部自用小客車並
    對被害人恐嚇取財，其中包括本案附表二及附表四之五件，因竊盜部分與本院九
    十一年中簡字第四一一號竊盜案件具有連續犯關係，而恐嚇取財罪復與竊盜罪有
    牽連關係存在，故為前確定判決效力所及，經檢察官於九十一年十月三十一日依
    刑事訴訟法第二百五十二條第一款之規定為不起訴處分，嗣後並經確定等情，有
    九十一年度偵字第三八一六號不起訴處分書一份存卷可稽（見九十一年度偵字第
    二九二五號第八十頁）。上開偵查案件既經不起訴處分確定，其於起訴書內復未
    說明任何理由，僅云容有誤會云云，復未指明有刑事訴訟法第二百六十條第一、
    二款得再行起訴之情形，此即與刑事訴訟法第三百零三條第四款：曾為不起訴處
    分，而違背第二百六十條之規定再行起訴之情形相同，原應為諭知不受理判決，
    惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，分別具有連續犯及牽連犯
    之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為不受理之諭知。
四、公訴意旨又以：被告丙○○、己○○就附表一編號五部分，亦基於共同恐嚇取財
    之犯意聯絡，由被告丙○○於九十一年一月二十二日十五時許，以電話向被害人
    恐嚇取財一萬元，指示被害人將現金匯入戶名為林厚丞、玉山銀行大墩分行之０
    ２８８─９６８０─０５５７６號帳戶，認此部分亦涉有刑法第三百四十六條第
    一項之恐嚇取財罪云云。經查：證人戊○○於本院九十二年一月二十一日審理時
    到庭具結證稱：「（是否有一部車牌號碼Ｂ二─四七九０號自用小客車失竊？）
    有，於九十一年一月二十二日上午八時發現車子失竊，我馬上就報案，當天下午
    三點接到恐嚇電話，說車子在他那邊，要我匯錢到他指定的玉山銀行大墩分行林
    厚丞帳戶，他要價三萬元，我還價一萬元，並有匯款過去，之後就沒有再接到他
    們的電話，後來是警察局跟我聯絡說找到我的車子。」、「（是否可確認是誰打
    電話給你？）我現在無法確認，我只知道是一位男子打電話給我。」等語，是以
    證人戊○○亦無法指明其遭恐嚇取財之行為人即為被告二人。又本院調閱上開林
    厚承帳戶除於九十一年一月二十二日有一筆現金存款三萬元，同日有一筆匯款一
    萬元（即證人戊○○所匯款項）之外，即無其他存款等情，有玉山商業銀行大墩
    分行九十二年二月二十四日玉大墩字第０三０二二四０七號函及其所附之存戶交
    易明細表各一份在卷可稽，核其內容亦與被告二人其他案件之犯罪情形不同，且
    被告二人對其所有之犯罪行為均坦承不諱，對此亦無隱匿之必要。是以，此部分
    應為被告二人竊取證人戊○○所有自用小客車後，將之棄置他處，再經他人竊取
    後，再以電話向證人戊○○恐嚇取財。申言之，本案既有上述可能性存在，公訴
    人指出之證明方法，亦無法排除上述可能性，依罪疑唯輕原則，自應為有利於被
    告之認定。綜上，並無任何積極證據，足資證明被告就此部分有公訴人所指之恐
    嚇取財之犯行，公訴人指出之證明方法，並無法使本院產生無合理懷疑之確信心
    證，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，
    分別具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪
    之諭知。
五、公訴意旨另認：被告丙○○亦涉有附表四編號一部分之犯行，被告己○○亦涉有
    附表三編號一、附表五編號一、二之犯行。然查：上開部分均經被告二人於警詢
    及本院審理時陳述明確，僅有一人下手實施，並無任何證據證明被告二人係共同
    實施竊盜及恐嚇取財之犯行，公訴人亦未能舉證證明之，是此部分本亦應為無罪
    之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，分別具有連續犯
    及牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十六條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第九十條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿八    日
附表一、丙○○、己○○共同竊盜及恐嚇取財部分：
一、（起訴書附表編號六）
  (一)、被害人：辛○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｙ三─八三五０號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：丙○○於九十一年一月十五日十九時許，在臺中
      市○○路○段一三一巷三十一號對面停車場內，持Ｔ字型扳手（未扣案）竊取
      。
  (四)、恐嚇取財態樣（既遂）：丙○○以電話向被害人恐嚇勒索一萬七千元，被害人
      將現金匯入己○○亞太銀行文心分行之0000-00-000000-0號帳戶後，將車置放
      於臺中市○○路與梅川東路口處，通知被害人取回，該贓款由丙○○一人獨得
      。
二、（起訴書附表編號七）
  (一)、被害人：癸○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＲＦ─六九六五號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月十八日凌
      晨零時三十分許，在臺中縣潭子鄉○○村○○○路與新興路口處，持Ｔ字型板
      手（未扣案）撬開車門竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（既遂）：由己○○以電話向被害人恐嚇勒索一萬五千元，被害
      人將現金匯入己○○亞太銀行文心分行之0000-00-000000-0號帳戶後，將車置
      放於臺中市○○區○路籅北屯路口處之高架橋下，通知被害人取回，該贓款由
      己○○一人獨得。
三、（起訴書附表編號八）
  (一)、被害人：壬○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＮＹ─三三四六號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月十八日二
      時許，在臺中市○區○○路與成功路口處之興中停車場內，持Ｔ字型扳手（未
      扣案）竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣：未恐嚇取財。
四、（起訴書附表編號九）
  (一)、被害人：丑○○（車輛使用人為甲○○）
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｘ三─三六九一號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月二十一日
      六時許，在臺中市○○街一０七巷二至四號前處，持Ｔ字型扳手（未扣案）竊
      取。
  (四)、恐嚇取財態樣：未恐嚇取財。
五、（起訴書附表編號十）
  (一)、被害人：子○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＱＯ─七二五五號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月二十一日
      七時三十分許，在臺中市○區○○街與太原路口處，持Ｔ字型扳手（未扣案）
      竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：由己○○於九十一年一月二十一日十時許，以電話向
      被害人恐嚇勒索二萬元，但被害人未即匯款，該車即為警尋獲。
六、（起訴書附表編號十一）
  (一)、被害人：戊○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｂ二─四七九０號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月二十二日
      一時許，在臺中市○區○○街一四八號前處，持Ｔ字型起子（未扣案）竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣：未恐嚇取財。
七、（起訴書附表編號十二）
  (一)、被害人：丁○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＯＡ─二六六０號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月二十二日
      十六時許，在臺中縣烏日鄉○○村○道中學後門處，持Ｔ字型扳手（未扣案）
      竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣：未恐嚇取財。
八、（起訴書附表編號十三）
  (一)、被害人：寅○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＬＭ─六五一０號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由丙○○一人，於九十一年一月二十三日某時，
      在臺中縣大肚鄉○○路一六四巷二弄七十號前，持Ｔ字型扳手（未扣案）竊取
      。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：由己○○於九十一年一月二十三日十四時許，以電話
      向被害人恐嚇勒索二萬三千元，要求被害人將現金放置於臺中市○○○路與豐
  功路口豐樂公園處之車牌號碼ＳＪ─九六五五號車子內，嗣九十一年一月二十
      三日十八時許，己○○前往停放於上址之上開車子欲取走被害人所放置之現金
      時，為警當場查獲，而未遂。
附表二、被告丙○○、己○○共同竊盜及恐嚇取財部分（但被告丙○○應不另為不受
        理諭知之部分）：
一、（即起訴書附表編號四）
  (一)、被害人：童耀平
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＲＩ─七三六五號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月十四日二
      十二時許，在臺中市○○區○○路三段一六一號前處，持Ｔ字型扳手竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（既遂）：由丙○○以電話向被害人恐嚇勒索三萬元，並指示被
      害人將現金匯入己○○亞太銀行文心分行之0000-00-000000-0號帳戶得手。
二、（起訴書附表編號十四）
  (一)、被害人：許顯濱
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｒ九─九一七一號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由己○○把風，丙○○於九十一年一月三十一日
      五時許，在臺中市○○區○○里○○○街口處，持Ｔ字型扳手竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣：未恐嚇取財（因找不到車主電話，即將該車丟棄在臺中南屯交
      流道下）。
三、（起訴書附表編號三）
  (一)、被害人：胡賢敏
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｆ七─九三二一號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：丙○○於九十一年一月十三日十四時許，在臺中
      市○○區○○路空地處，持Ｔ字型扳手竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（既遂）：由丙○○以電話向被害人恐嚇勒索一萬五千元，被害
      人將現金匯入己○○亞太銀行文心分行之0000-00-000000-0號帳戶。
附表三、被告丙○○單獨竊盜及恐嚇取財部分
一、（併案）
  (一)、被害人：庚○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｃ三─一七五二號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：丙○○於九十一年九月十三日凌晨六時左右，在
      嘉義市○○路一一六號前，持Ｔ字型扳手（未扣案）竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：丙○○以電話向被害人恐嚇勒索二萬元，並指示被害
      人將現金匯入臺南區中小企業銀行嘉義中埔分行之0000000000000號帳戶得手
      。
附表四：被告己○○單獨或與共犯鄭世明共同竊盜及恐嚇取財部分
一、（起訴書附表編號五）
  (一)、被害人：乙○○
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＳＦ─七六九六號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：己○○於九十一年一月十一日凌晨一時許，在臺
      中市○區○○路與永興街口處，持Ｔ字型起子竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：己○○於九十一年一月十一日七時四十分，以電話向
      被害人恐嚇勒索一萬元，但被害人並未匯款。
二、（併案）
  (一)、被害人：簡娥（車輛使用人張滄智）
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＰＧ－六五四０號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：由鄭世明在場把風，己○○於九十一年九月十六
      日二十三時許在斗六市鎮○路一０五號之一地下室停車場，持Ｔ字型起子竊取
      。
  (四)、恐嚇取財態樣：未恐嚇取財。
三、（併案）
  (一)、被害人：周彭素勤
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｍ四─一五九二號自用小貨車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：己○○於九十一年六月四日七時許，在斗六市○
      ○街某處，持Ｔ字型起子竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：己○○於九十一年六月四日十時許，以電話向被害人
      恐嚇勒索一萬元，但被害人未即匯款，該車即為警尋獲。
附表五：（被告丙○○應不另為不受理諭知之部分）
一、（起訴書附表編號一）
  (一)、被害人：吳素勤
  (二)、車輛型式及車輛號碼：ＱＩ─五０五六號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：丙○○於九十一年一月十日十時許，在臺中市○
      ○路樹義五巷口處，持Ｔ字型扳手竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：由丙○○以電話向被害人恐嚇勒索一萬五千元，但被
      害人未即匯款，該車即為警尋獲。
二、（起訴書附表編號二）
  (一)、被害人：石秀英
  (二)、車輛型式及車輛號碼：Ｒ七─六一一六號自用小客車一部。
  (三)、竊取之行為人、時間、地點：丙○○於九十一年一月十二日二十一時許，在臺
      中市○○區○○路四三二號前處，持Ｔ字型扳手竊取。
  (四)、恐嚇取財態樣（未遂）：由丙○○以電話向被害人恐嚇勒索三萬元，但被害人
      未即匯款，該車即為警尋獲。
附錄本判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第三百四十六條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
