【裁判字號】    92,家救,1
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家救字第一號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    代  理  人  鍾登科律師
    相  對  人  戊○○  住台中.
                辛○○  住台中.
                庚○○  住台中.
                己○○  住台中.
    右  一  人  丁○○  住同右.
    法定代理人
右聲請人與相對人間請求分配夫妻剩餘財產事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求夫妻剩餘財產事件，無資力支出訴訟費用，且非
    顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語。並提出身心障礙手冊、戶籍謄本、除戶
    謄本、國稅局財產歸戶查詢清單、土地謄本、民事起訴狀及補繳裁判費裁定、國
    稅局歸戶財產查詢清單及各類所得資料清單及應移轉土地持分明細、股權明細、
    銀行存款明細（均為影本）各乙份以為釋明。本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
