【裁判字號】    92,易,1074
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵
緝字第一四三號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序
審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，為後備軍人，居住處所原
    設在臺中市○○區○○街二０三號，於民國九十年五月初某日，即已遷出上開居
    住處所，先遷移他處（住址不詳），嗣後遷徒居住在臺中市○○區○○路二段三
    三巷二號七樓之二；詎甲○○竟意圖避免召集處理，無故不依規定申報，致使臺
    中市後備司令部所發指定應於九十一年七月九日上午八時，前往臺中縣大里市○
    ○路八六號竹坑營區報到參加精誠第四二六之二號點閱召集之召集令無法送達。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，並有臺中市後備司令部列管
    後備軍人行方不明移送法辦年籍表、點閱召集令及法務部戶役政連結作業系統查
    詢表各一件附卷可稽。且按遷出戶籍管轄區域三個月以上，應為遷出之登記；由
    他戶籍管轄區域遷入三個月以上，應為遷入之登記；在同一戶籍管轄區域內變更
    住址，應為住址變更之登記，戶籍法第二十條第一項及第二十一條第一項、第二
    十二條分別定有明文。上開遷徙登記，應向戶政事務所辦理，戶籍法第二十八條
    規定甚明，且為國人所知之常識。又後備軍人依後備軍人管理規則第七條規定有
    離營歸鄉報到、戶籍遷出遷入或住址變更申報、入出國申報、身家狀況變更申報
    、接受體格檢查、訪問、調查、參加後備編組、訓練、教育及其他異動事項申報
    之義務。而軍人離營歸鄉時，應由其服役單位發給離營證件、軍人離營轉服後備
    役報到憑證卡二份；並實施離營教育，使其知悉應於離營後辦理歸鄉報到，並應
    受後備軍人管理、編組、訓練、教育及各種召集服役義務與應享權益優待與服務
    等事項，同規則第十一條亦有明文；是後備軍人於離營時既已均受離營教育，且
    於離營後辦妥歸鄉報到，自應對於後備軍人可能需接受各種召集服役之義務，居
    住處所遷移時應辦理變更申報等義務知之甚明。而被告於審理時自承於退伍時已
    辦妥離營歸鄉報到，知悉各項後備軍人之義務；竟於居住處所遷移時並未辦理遷
    徒登記，亦未主管機關申報；則被告明知身為後備軍人可能被點閱召集服役之義
    務，然其遷移住居所，竟未依規定申報，致使前揭點閱召集令無法送達，則其有
    避免召集處理之意圖自明。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，品行尚稱良好，及本件
    犯罪之手段平和，並坦承犯罪之犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一件附卷可稽，其因一時輕於思慮而致罹律法，經此偵、審程序
    之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院以為所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
