【裁判字號】    91,婚,399
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     九十一年婚字第三九九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十年七月十一日結婚，被告於九十年十二月間來台
    居住，期間原告因工作關係須至印尼工作，無法在台與被告團聚，被告竟在此期
    間結交壞朋友，從事賣淫之不法工作，且遭新竹市警察局第三分局查獲並遣返大
    陸地區，進而累及原告遭親友嘲笑，本件婚姻於客觀上顯難期待兩造間能繼續維
    持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、新竹市警察局第三分局函影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張兩造於九十年七月十一日結婚
    ，被告來台居住期間從事賣淫之不法工作，且遭新竹市警察局第三分局查獲並遣
    返大陸地區等情，業經原告提出戶籍謄本乙件、新竹市警察局第三分局函影本各
    一件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，被告
    確於九十年十二月卅日出境迄今，自堪信實。上開情事，足以破壞兩造間之共同
    生活及難以維持兩造間之共同生活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
