【裁判字號】    91,易,3027
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九七七九
號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移由刑事普通庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，分別於民國（下同）九十一
    年十月七日十七時二十五分許及同日十九時許，在臺中市○○區○○路二段七十
    一號遠東愛買量販店，第一次徒手竊取如附表一所示共十八項商品（價值新臺幣
    共八千五百四十五元），第二次竊取如附表二所示共十八項商品（價值新台幣共
    三千六百七十七元），得手後，皆將之置於手推車上推至門外，第一次行竊後為
    該店保全人員甲○○發現，發覺其疑似有精神疾病而原諒其犯行，詎被告丙○○
    復於稍後第二次行竊，為甲○○發現而報警查獲，案經臺中市警察局第六分局報
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，嗣經本院簡易
    庭簽請認宜適用通常程序審理，因認被告丙○○所為，係接續犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。又行為不罰者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦定有明文。
三、本件訊據被告丙○○對於右揭事實固直承不諱，核與證人甲○○所指述情節相符
    ，且有查獲員警職務報告書、贓物認領保管單各一份及所竊物品照片二幀在卷可
    參，事證至臻明確，被告丙○○犯行雖洵堪認定。然證人甲○○於警訊時陳稱，
    第一次發現時因賣場幹部認為被告丙○○精神意識上不大正常，對其等語無倫次
    ，所以原諒被告丙○○等語（見台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一九
    七七九號卷第六頁反面）；另被告丙○○之父乙○○於警訊時亦陳稱，被告丙○
    ○舉止異於常人已有好幾年，表達能力比較差，幾乎答非所問等語（見台灣台中
    地方法院檢察署九十一年度偵字第一九七七九號卷第九頁正面）。經本院簡易庭
    認宜查明被告丙○○精神狀態，而簽請認宜適用通常程序審理，嗣經本院囑託行
    政院衛生署草屯療養院鑑定結果認被告丙○○經診斷為精神分裂症，被告丙○○
    犯案當時處於急性精神病狀態，受精神症狀之影響，其判斷力與自控力明顯受損
    ，故判定被告丙○○犯案當時處於心神喪失狀態等情，此有該草屯療養院九十二
    年三月十八日九二草療精字第一五三三號函及所檢附之精神鑑定報告書各一份在
    卷可憑，是被告丙○○犯案當時處於心神喪失狀態等情，堪予認定，其前開行為
    ，依照前揭刑法第十九條第一項規定，應屬不罰。從而，揆諸首揭法文規定，被
    告丙○○前開行為既屬不罰，自應依法諭知無罪之判決。另本院斟酌被告丙○○
    雖屬急性精神病狀態，然目前由其家人送至靜和醫院住院治療中，有上開精神鑑
    定報告書載明在卷可稽，其至院開庭時，精神狀態尚佳，症狀明顯改善，動作雖
    較遲緩，惟尚能清楚問答，且被告丙○○之父乙○○，經本院詢以：經鑑定結果
    為心神喪失，依法律規定可宣告強制治療，有何意見時當庭陳述稱，依照醫生之
    意思，如果其自己照顧，要持續治療服藥，否則會再發病，而且不能自己一個人
    住，要有人看顧，其願意自己照顧而且跟醫生密切配合，其願意善盡照顧治療之
    責等語（見本院九十二年四月十一日審判筆錄），認並無諭知保安處分之必要，
    爰不依刑事訴訟法第三百零一條第二項規定，諭知保安處分及其期間，併予敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
