【裁判字號】    92,易,370
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七一號），暨聲請
併案辦理（九十二年度偵字第七五一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○（原名林獻釗）素行不良，前有違反懲治盜匪條例、竊盜多次、傷害及妨
    害兵役等前科，其中曾於民國（下同）九十年九月十日因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑八月，並於同年十月八日確定，甫於九十一年八月十四日縮短刑期執行
    完畢，竟仍不知悔改，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於左列時間
    、地點，竊取他人之物：
    (一)於九十一年十二月二十一日下午一時三十分許，在臺中縣豐原市○○○路文化
      中心停車場內，因見乙○○所有價值約新台幣（下同）五萬元之車牌號碼ＲＩ
      －６５４７號自用小客車一部停放於該處，遂以其自備之鑰匙一支開啟車門，
      並啟動電門旋駕車離去，而竊取上開自用小客車，得手後供己使用作為載運工
      具。嗣於九十二年一月三日上午三時四十分許，甲○○駕駛上開自用小客車，
      行經臺中縣豐原市社皮公園附近時，為巡邏員警發現並經一番追逐後，在臺中
      縣豐原市○○路一九六巷巷口，始為警攔獲，並當場扣得其所有供竊取前開自
      用小客車之鑰匙一支。
    (二)於九十二年四月三日晚間七時許，在臺中縣豐原市○○路（南陽國小旁），見
      丙○○所有價值約一萬元之車牌號碼２Ｋ－２６４１號自用小貨車一輛（該車
      業於同日上午六時許，在臺中縣豐原市○村路五七○巷一號前失竊），且鑰匙
      插在電門上，旋開啟車門並啟動電門駕車離去，而竊取上開自用小貨車，得手
      後供己作為載貨工具。嗣於九十二年四月四日上午八時四十分許，在前開甲○
      ○住處為警緝獲，並當場查得上開自用小貨車而得悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨聲請
    併案辦理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人乙○○、丙○○二人分別於警訊時陳述財物失竊之情節相符，復有贓物領據
    二紙、車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料二紙、查獲現
    場草圖一紙、照片二幀附卷可稽，以及自備鑰匙一支扣案可資佐證。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其二次犯行，時間緊接、
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以連續竊盜罪，並加重其刑。查被告曾有如事實欄所示之前科，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附
    卷可考，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依法遞加重其刑。又檢
    察官聲請併案辦理部分（事實欄(二)），因與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院自得併予審理。爰審酌被告年輕力壯不思正途取財，且曾有多次竊盜前科
    ，足見素行不良，及其犯罪之手段、行竊次數、所造成之危害，以及其犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之自備鑰匙一支，為被告所有供本
    次行竊之用，業據其陳明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
