【裁判字號】    91,交聲,1048
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                 九十一年度交聲字第一○四八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月四日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局清水分局逕行舉發受處分人甲○○○所有
    之車號Ｎ３─２８１１號自小客車，於九十年十月二十八日二時二十分許，在港
    埠路與中棲路口處，因「二輛以上共同在道路上競技競駛」違規，受處分人於九
    十一年十月二十五日陳述並未收到違規通知單，經向舉發單位查證，通知單確未
    收受，該所遂於九十一年十二月四日以中監違字第裁六○─Ｈ00000000
    號裁決書，裁處罰鍰新台幣三萬元整，並吊扣車輛牌照三個月，並記違規點數三
    點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○○則以：舉發單所載違規時、地，我兒子駕駛車號
    Ｎ３─２８１１號自小客車返家途中，行經梧棲鎮○○○○路段時被警方搜查飆
    車錄影帶拍攝到，我到警局看錄影帶時，只有看到我家的車子經過一次在路邊行
    駛而已，並無參加飆車競駛，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人甲○○○所有之車號Ｎ３─２８１１號自小客車，於九十年
    十月二十八日二時二十分許，行經港埠路與中棲路口處，為台中縣警察局清水分
    局依採證錄影帶逕行掣單舉發有「二輛以上共同在道路上競技競駛」之違規行為
    ，惟原舉發單位舉發違規係以違規當日所拍攝之錄影帶為證，而異議人前來異議
    稱：警方拍攝的搜查飆車錄影帶只有看到車號Ｎ３─２８１１號自小客車行經該
    地點一次而已，僅係路過並未參與飆車競駛。經本院勘驗舉發員警即證人蔡敏益
    所提供九十年十月二十八日凌晨二時二十分在台中縣梧棲鎮○○路與中棲路拍攝
    之ＶＣＤ，勘驗結果證人所提供之ＶＣＤ並未見到有受處分人甲○○○所有之車
    號Ｎ３─２８１１號自小客車競駛飆車情形（見本院九十二年二月十一日勘驗筆
    錄），而證人顏志民亦到庭證述當天伊駕駛喜美紅色車子，從舉發違規地點經過
    而已，並沒有飆車等語（見本院九十二年四月一日庭訊筆錄）。綜上所述，原舉
    發機關以依該採證錄影帶為據逕行舉發異議人所有之車號Ｎ３─２８１１號自小
    客車有上開違規事實，証据即屬不足，則異議人前開所辯，尚堪採信。從而，原
    處分機關未查遽以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
