【裁判字號】    92,交訴,9
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月五日凌晨三時四十五分許，駕駛車號Ｊ二─七四二
    九號自用小客車，沿台中市○○路，由五權路往中華路方向行駛，途經台中市○
    區○○路七十二號前，應注意能注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標
    線之指示。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然違規超車逆
    向行駛，適有乙○○駕駛車號ＫＡＰ─九二八號重機車，沿公園路欲往五權路方
    向駛至，二車因而相撞，乙○○當場人車倒地，因此受有左鷹嘴突骨折、左側股
    骨幹骨折、左側內踝骨折、左側跟骨開放性骨折之傷害。（過失傷害部分業據被
    害人乙○○具狀撤回告訴）詎甲○○肇事致人受傷時，竟未下車處理善後，反而
    逕行駕車逃逸，嗣經乙○○記下車號，報警循線查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷逃逸之事實，業據被告甲○○自白
    不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查
    報告表、逃逸位置圖、現場照片及私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一紙附
    卷可稽，被告並未停車救護告訴人之傷勢，且未報警處理即逕行離去，事後亦未
    回到現場，顯見其有肇事逃逸之故意甚明。事證已臻明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。爰審酌被告因
    自己之過失肇致車禍導致告訴人受傷，竟未報警處理、救護傷者，反棄之不顧，
    復離去現場，應予非難，惟念被告並無不良素行及被告已與被害人達成民事和解
    賠償（此有台中縣大甲鎮調解委員會調解筆錄一紙在卷可考）等一切情狀，從輕
    量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並啟自新
    。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十一年十一月五日凌晨三時四十五分許，駕駛車
    號Ｊ二─七四二九號自用小客車，沿台中市○○路，由五權路往中華路方向行駛
    ，途經台中市○區○○路七十二號前，應注意能注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道
    路交通標誌、標線之指示。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    貿然違規超車逆向行駛，適有乙○○駕駛車號ＫＡＰ─九二八號重機車，沿公園
    路欲往五權路方向駛至，二車因而相撞，乙○○當場人車倒地，因此受有左鷹嘴
    突骨折、左側股骨幹骨折、左側內踝骨折、左側跟骨開放性骨折之傷害。案經被
    害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿五    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二     年    四     月   二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
