【裁判字號】    92,訴,893
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重零點壹參公克、包裝重零點參貳公克），沒收銷燬之；又扣案之注射針筒壹支，沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次以八十九年毒聲字第二四二一號、九
    十一年毒聲字第一五七九號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十九年九月三十日以八
    十九年度毒偵緝字第五○五號、九十一年六月二十四日以九十一年度毒偵字第一
    六六五號不起訴處分確定。惟甲○○於前開不起訴處分確定後五年內，又基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月初起，迄同年一月二十六日早
    上止，以每一至二日一次之頻率，在其位於臺中縣神岡鄉○○路三五０號之住處
    ，以針筒注射經清水稀釋之第一級毒品海洛因入血管之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，嗣為警於同年一月二十六日十四時三十分許，在臺中縣豐原市○
    ○路五○八號查獲，並扣得海洛因○‧三公克（淨重０‧一三公克，包裝重０‧
    三二公克）及注射針筒一支，始悉上情（業已執行強制戒治中）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵、審中對右揭犯罪事實均坦承不諱，且其遭查獲當日經警採
    集之尿液經檢驗後，呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一份在卷
    足憑，足徵被告甲○○之自白與事實相符；又被告遭查獲當天被扣獲之白粉壹包
    經送驗結果含有第一級毒品海洛因成分一節，有法務部調查局九十二年三月十九
    日調科壹字第一二００一二六０二號鑑定通知書一份在卷可稽，本件被告犯行，
    乃屬事證明確而堪予認定。
二、查被告甲○○前曾二度因施用毒品案件，經本院分別以八十九年毒聲字第二四二
    一號、九十一年毒聲字第一五七九號裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年九月三十日以八十九
    年度毒偵緝字第五○五號、九十一年六月二十四日以九十一年度毒偵字第一六六
    五號不起訴處分確定在案等情，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、查詢被告在監在所資料各一份可考。
    查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品。是被告甲
    ○○因施用毒品由檢察官二度為不起訴處分確定後，五年內三犯施用第一級毒品
    海洛因之犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；
    而被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，爰不另論罪。又被告甲○○所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經二次觀察勒戒期滿不起訴處分後，猶故態
    復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之期間、犯後坦承犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告於九十二年一月二十六
    日為警查獲時所一併扣得之海洛因（淨重０‧一三公克，包裝重０‧三二公克）
    ，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；至扣案之注射針筒一支，乃被告甲○
    ○用供施用第一級毒品海洛因之器具，業據被告甲○○坦承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
