【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六九一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助常業詐欺，累犯，處有期徒刑捌月。因洗錢犯罪取得之報酬新台幣貳仟元
，沒收之；如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○曾因強盜案件，經本院判處有期徒刑三年二月，再分別經臺灣高等法院臺
    中分院、最高法院將其上訴駁回確定，刑期起算日期為民國八十八年五月二十七
    日，指揮書執畢日期為九十年十二月十七日。詎其猶不知悔改，其預見出售金融
    機構帳戶予他人使用，將被犯罪集團（詐欺取財等等）用於被害人匯款洗錢之帳
    戶，因缺金錢使用，仍悍然不顧，於九十一年（起訴書誤載為九十年）三月間某
    日某時許，其預見無故蒐集他人之存摺、帳戶使用，將可能以收購之存摺、帳戶
    遂行財產上犯罪之目的，或係欲掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財
    產上利益，竟仍貪圖利益，基於洗錢與幫助他人常業詐欺取財之不確定犯罪之故
    意，容認他人使用其帳戶以遂行詐騙他人財物為常業與洗錢之犯行，而應某不詳
    姓名年籍之成年男子要求，而前往臺中商業銀行南臺中分行申請設立存款帳戶，
    嗣即將其所申領之臺中商業銀行南臺中分行帳號0000000號帳戶存摺、提
    款卡及印章等資料，以新臺幣（下同）二千元之代價，出售給該成年男子使用。
    嗣後該成年男子即於九十一年四月間，在報紙廣告上刊載優厚條件之融資廣告，
    並刊登連絡電話為0000000000號，以誘使不特定民眾依前開廣告所刊
    登之電話聯絡後，再由負責接電話之人偽稱可作假資料以方便貸款，並要求該欲
    貸款之民眾至銀行設立二帳戶，其中一個供其存款用，另一帳戶則供匯進帳款製
    造交易資料使用云云，而使該欲貸款之民眾應要求辦理後陷於錯誤，再應該成年
    男子要求操控提款機鍵盤將其帳戶內之存款匯入甲○○所設前開帳戶，而詐得款
    項，以之為常業。而余安慶於九十年四月十一日間自報紙上得知前開廣告內容後
    ，即以電話聯絡，而遭該成年男子以前開方式詐得六萬七千九百六十一元匯入至
    甲○○前開帳戶內，後因余安慶不甘受損而報警查獲上情。
二、案經余安慶訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭事實除明知出售帳戶予他人使用，將被犯罪集團（詐欺取
    財或竊車勒贖等等）用於被害人匯款洗錢之帳戶及其出售之價格係一千元等事實
    外，餘均坦承不諱。惟矢口否認有何洗錢及幫助常業詐欺之犯行，並辯稱：其不
    知所提供之存摺、提款卡等會被拿去做違法事情云云。惟查：
（一）前揭事實業據被告於警訊時自白不諱，並經證人余安慶於警訊時證述明確，復
      有臺中市警察局第三分局刑事案件報告書、受理刑事案件報案三聯單與存摺節
      影本及台中市警察局九十一年五月七日中市警刑字第０九一００四０八九六號
      函所附客戶資料查詢、交易明細金融資料等附於偵查卷可稽。
（二）況現今國人若要在金融機構開立帳戶使用，手續甚為簡便，無何困難，不需借
      用或買受他人之帳戶。故出售或交付存摺、提款卡、印鑑章等予非熟識之他人
      ，而不知用途即告知密碼，供人存款、提款，顯可知悉該不明白告知詳細姓名
      年籍之對方係欲持其所交付前開存摺、提款卡等物以從事詐欺或其他不法行為
      使用，此為一般人所能判斷之事項，否則其自行開戶即可，何需借用或買受他
      人之帳戶？而被告曾受教育，且已年滿四十歲，有警訊筆錄在卷可稽，則依被
      告之曾受教育與其年齡不小業經社會歷練觀之，尚難謂其無前開判斷能力。故
      被告對前開犯罪構成事實，預見其發生而其發生並不違背其本意，依刑法第十
      三條第二項之規定，亦應以故意論，堪以認定。
（三）另按刑法上所謂「常業」，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯
      罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，
      縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立；且常業犯既係賴某種犯罪為
      生，當然屬非法營業，縱令其營業可能隨時因遭取締或查獲而停業，不能視為
      正業，自不能因此即認其非常業犯（最高法院八十五年度台上字第五一０號判
      例、八十八年度台上字第二九一六號判決參照）。縱依現有證據，前開成年男
      子僅詐欺一次即遭警察覺，然前開成年男子既係於報紙刊登廣告並設專供聯絡
      之電話向不特定人詐欺取財，足見其係以反覆同種類之行為為目的之社會活動
      ，則前開成年男子顯係以詐欺取財為業，並恃以維生，自係犯常業詐欺罪，殆
      無疑義。
（四）現行刑法關於正犯、從犯之區別，本院所採見解，係以其主觀之犯意及客觀之
      犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成
      要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，
      苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
      其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯（最高法院二十五年度上
      字第二二五三號判例參照）。則本件被告顯係以幫助他人犯罪之意思而參與前
      開常業詐欺犯罪，其所參與者僅係提供前開存摺等資料，亦即參與犯罪構成要
      件以外之行為，依前開說明，應為常業詐欺之幫助犯。至被告提供帳戶供掩飾
      或隱匿他人重大犯罪所得財物或財產上利益之洗錢行為，因係從事犯罪構成要
      件之行為，自屬正犯，附此敘明。
（五）綜上所述，被告所辯，無非事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被
      告犯行洵堪認定。
二、按修正前洗錢防制法第二條規定本法所稱洗錢，係指下列行為：一、掩飾或隱匿
    因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者。二、收受、搬運、寄藏、故買
    或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者。而該法所稱因犯罪所得財物或
    財產上利益，係指（一）因犯罪直接取得之財物或財產上利益。（二）因犯罪取
    得之報酬等，洗錢防制法第四條第一、二款分別定有明文。另按刑法第三百四十
    條之罪，屬洗錢防制法所稱重大犯罪，修正前洗錢防制法第三條第一項第五款亦
    有規定（修正後不變）。則被告基於不確定故意提供前開帳戶供前開成年男子向
    前開被害人詐騙金錢後欲再提出之行為，堪認係前開所稱掩飾或隱匿因他人重大
    犯罪所得財物或財產上利益之行為。則被告前開行為，自與修正前洗錢防制法第
    九條第一項之洗錢罪該當。而被告前開行為亦該當於幫助犯刑法第三百四十條之
    常業詐欺罪，亦如前述。
三、核被告所為，係犯（修正前）洗錢防制法第九條第一項洗錢罪與幫助前開成年男
    子犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。查被告犯罪後，洗錢防制法業經修正，於
    九十二年二月六日經總統公布，於同年月十日生效；修正後洗錢防制法第二條業
    將「掩飾他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者」屬洗錢行為規定，移置於第
    二款；修正後洗錢防制法第九條第二項洗錢罪之法定刑「七年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣五百萬元以下罰金」，較修正前該法第九條第一項洗錢罪之法定刑「
    五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」為重，經比較新舊法後，
    應以舊法即修正前洗錢防制法第九條第一項規定，對被告有利，爰依刑法第二條
    第一項但書規定，適用有利於被告之修正前洗錢防制法第九條第一項之規定，合
    先敘明。另查行為人對於數罪同時有各別之犯意，而藉由一個行為以達成者，即
    係一行為而觸犯數罪名，應依刑法第五十五條關於想像競合犯之規定，從一重處
    斷（最高法院八十九年度台上字第二二六一號判決參照）；則被告所犯前開二罪
    間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重之幫助他人犯常業詐欺取財罪
    處斷。復查被告曾因強盜案件，經本院判處有期徒刑三年二月，再分別經臺灣高
    等法院臺中分院、最高法院將其上訴駁回確定，刑期起算日期為八十八年五月二
    十七日，指揮書執畢日期為九十年十二月十七日，此有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑；被告
    於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。再查被告幫助他人常業詐欺取財犯罪，係
    屬從犯，應依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被
    告不思以正當手段獲取財物之犯罪動機、目的、手段及其所得不多且提供存摺予
    詐欺集團對社會秩序與被害人所生危害暨其犯後猶飾詞卸責之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末查被告出售前開帳戶存摺等物予前開成年男子而洗錢所取得之二千元，屬洗錢
    防制法第四條第二款因犯罪取得之報酬，依同法第十二條第一項之規定，不問屬
    於犯人與否，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至前開存摺
    、提款卡、印鑑章等雖係被告所有供犯罪所用之物，然未扣案，且均非違禁物，
    非應沒收之物，爰不另宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前洗錢防制法第九
    條第一項、第十二條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第三百四
    十條、第五十五條、第三十條第一項、第二項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
洗錢防制法第九條：
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
