【裁判字號】    92,訴,1230
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一二三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起債務人異議之訴等訴訟，惟依強制執行法第十四條規定，債務人異
    議之訴應向執行法院提起，查本件執行法院為臺灣臺北地方法院，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
