【裁判字號】    92,聲,1549
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十二年度執聲字第八八九號、九十二年執更字第九一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；刑法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資
    參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月，併科罰金新臺幣三萬元，罰金如易服勞役，以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，緩年三年確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，其後因
    違反電信法案件緩刑已經撤銷確定，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語
    。
三、經查，本件受刑人係犯槍砲彈藥刀械管制條第十二條第四項未經許可持有子彈罪
    ，經臺灣新竹地方法院於八十九年五月八日以八十九年度訴字第六六號判處有期
    徒刑三月，併科罰金新臺幣三萬元，緩刑三年，於八十九年九月二十八日確定，
    其後於緩刑期內之九十年十月十三日因違反電信法案件，經本院臺中簡易庭於九
    十一年十一月十八日以九十一年度中簡字第一四三五號判處有期徒刑三月，並於
    九十一年十一月十八日確定，經本院以九十二年度撤緩字第一一號撤銷其緩刑之
    宣告，有臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第六六號刑事判決及本院九十二年度
    撤緩字第一一號裁定各一份在卷可稽，聲請人之聲請，核屬正當，應予准許，爰
    依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條第
    一項前段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
