【裁判字號】    92,訴,498
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾萬零柒仟肆佰伍拾肆元，及自民國九十一年六月
十七日起至清償日止按年息百分之七點三七計算之利息，並自民國九十一年七月十八
日起至民國九十二年一月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年一月十
      七日向原告借用新臺幣（下同）肆佰萬元，並約定需逐月按原告銀行公告之基
      本放款利率加碼後計算之利息（目前為年息百分之七點三七）分期攤還本息，
      並約定被告若有任何一期未依約繳納本息時，全部債務即視為到期，除仍須依
      約繳納利息外，逾期清償在六個月以內者，尚須給付按上開利率百分之十，在
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告僅繳納本息至九
      十一年六月十六日止，其後即未再依約清償本息，迄今尚欠如主文所示之本金
      、利息及違約金，原告屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶
      保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款支用書、借款契約書、放款明細分戶帳、利率變動資料等各乙
      份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，據其前所提出之書狀，其陳述均略稱：請原告體
    諒被告多年來一直如期繳付本息之負責態度，降低本件利息之利率、允許被告緩
    期清償，並不予計付違約金。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款支用書、借款契約書、放
      款明細分戶帳、利率變動資料等各乙份為證，被告經合法通知，既不於最後言
      詞辯論期日到庭爭執，且其所提書狀亦不爭執原告所陳上開各情，僅以得否緩
      期清償、調降利率以及不予計算違約金等清償方式等語置辯，故原告上開主張
      ，自堪信為真實。至於被告所辯是否緩期清償、降低利率及不予計算違約金等
      情，要屬對清償方式所提出之方案，惟被告並未再行就其清償方式提出具體方
      案並釋明其必要性，且與被告依系爭消費借貸及連帶保證法律關係所應負之債
      務已然成立生效等情無違，併此敘明。
  二、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰柒拾萬
      零柒仟肆佰伍拾肆元，並自九十一年六月十七日起至清償日止，按年息百分之
      七點三七計算之利息，並自九十一年七月十八日至九十二年一月十七日止按上
      開利率百分之十，自九十二年一月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
