【裁判字號】    91,婚,358
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年度婚字第三五八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年三月九日結婚，被告自九十年六月間來台，自九十年
    七月初自行返回大陸迄今，迄今已逾一載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第一０五二條第一項第五款規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料
    ，被告確於九十年七月十三日出境未再入境情事，有內政部警政署入出境管理局
    函所附入出境查詢資料可憑（附於九十年度婚字第九一九號卷），是堪認原告主
    張被告未與之同居之事實係為真正。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
