【裁判字號】    92,交聲,199
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一九九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
    代理人      黃苡瑄
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十二日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─Ｈ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處份撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局豐原分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｎ
    ＱＩ─２４０號重型機車，於九十一年二月二十二日十九時零分許，在神岡鄉○
    ○○路處，因「闖紅燈」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十二年一月二十二日以中監違字第駕裁六○─Ｈ00000000號裁決書裁
    處罰鍰新台幣四千五元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：此違規機車已於民國八十八年四月二十八日變賣予
    日發機車行，並委託辦理過戶完成，之後異議人已不知此機車下落，也未再騎乘
    ，爰聲明異議等語。
三、經查：本件違規單所載駕駛人「甲○○」於九十一年二月二十二日十九時零分許
    ，駕駛車號ＮＱＩ─２４０號重型機車，於九十一年二月二十二日十九時零分許
    ，在神岡鄉○○路與大洲路口，為台中縣警察局豐原分局舉發闖紅燈違規，並掣
    開中縣警交字第Ｈ00000000號舉發單移送等情，固有前揭舉發通知單一
    紙在卷可稽。惟異議人前來異議稱：該機車已於民國八十八年四月二十八日變賣
    予日發機車行，並委託辦理過戶完成，之後異議人已不知此機車下落，也未再騎
    乘，應係有人冒名違規等語。經本院依卷附舉發單上「甲○○」簽名形式，與異
    議人之異議狀及在本院訊問後所為簽名互相核對之結果，其運筆、勾取轉折及書
    寫之慣性等處均有極大不同，亦難認為係屬同一人所為，是已堪認該舉發單上駕
    駛人簽名確非異議人所為，本案復無其他積極證據證明異議人確有於前揭時、地
    有違規事實。從而，本件是否因他人故意冒用異議人身分證件所致，即應再予詳
    查，則異議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽，原處分應
    予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
