【裁判字號】    91,訴,1482
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四八二號
    原      告  聿磊國際專利商標聯合事務所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  源生實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟伍佰元，及自民國九十一年三月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告源生實業股份有限公司（下稱源生公司）自民國八十九年十一月間起至九
      十年八月間止，委託原告聿磊國際專利商標聯合事務所（下稱聿磊國際事務所
      ）辦理被告各項專利案件之申請，原告已就被告委任專利案件共二十一件（下
      稱系爭專利案件）進行申請，且支出如附表所示之必要費用及報酬合計新台幣
      （下同）六十四萬五千五百元（下稱系爭債務），經屢向被告催討，均不獲給
      付，爰本於委任之法律關係提起訴訟，請求判決被告給付系爭債務合計六十四
      萬五千五百元，及自支付命令送達翌日即九十一年三月六日起至清償日止按年
      息百分之五計算之遲延利息。
（二）系爭專利申請案件，均係以訴外人即被告之法定代理人丁○○為專利申請人，
      由原告先將帳單及收據寄至被告源生公司後，被告公司再簽發支票付款，至於
      收據名義人係由被告公司指定，而支票之發票人為被告公司或其法定代理人，
      原告只須收到錢即可，並未一定要被告公司簽發支票才可。另附表所示第十五
      、十七、十九、二十項之申請代理人即訴外人朱世仁為原告聿磊國際事務所之
      具名合夥人。
三、證據：提出請款帳單二十份、支票十六張、專利核准審定書及函、電匯單、全民
    健康保險憑證領用清冊、申請註冊專利案之程序及書證說明（含申請書證）、已
    付款項明細表、未收款案件總表、沖銷帳款明細表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件原告主張系爭債務所示代為申請之系爭專利案件件數共計二十一件固屬真
      實，惟其中各項請求之金額明細，與原告交付被告公司之對帳單所示之金額明
      細不一，則原告所請求之金額究為多少，即屬有疑；且依原告提出之明細表，
      其中有部分之項目編號、國家名稱、案件名稱及請款紀錄均相同，並經被告以
      兌現日、票號、票面金額均不同之支票付款，足見原告有重覆請款之嫌，是原
      告應證明所請求之金額無誤且未重覆。
（二）又原告上開主張代辦申請專利之系爭專利案件，惟並未提出契約書，且被告公
      司以往如指定以自然人為申請人，在兩造之合約書上均會註明，故縱認原告確
      有代辦如附表所示之項目，惟觀之原告主張代辦案件之專利申請權人均非被告
      公司，而為被告公司之法定代理人丁○○，被告公司亦無必要承擔公司成員與
      原告間之債權債務關係。況附表所示第十五、十七、十九、二十等四項之代理
      人為朱世仁，是否為原告所代辦亦有爭議。
三、證據：提出對帳單、已收票據總表各一份為證。
    理      由
一、原告主張：被告源生公司自八十九年十一月間起至九十年八月間止，委託原告辦
    理被告各項專利案件之申請，原告就系爭專利案件已為申請，並對被告有如附表
    所示系爭債務六十四萬五千五百元，經屢向被告催討，均不獲給付，爰本於委任
    之法律關係提起訴訟，請求判決被告給付系爭債務合計六十四萬五千五百元，及
    自支付命令送達翌日即九十一年三月六日起至清償日按年息百分之五計算之遲延
    利息等語。被告則以：原告所主張代辦之系爭專利案件二十一件，其中各項請求
    之金額明細，與原告交付被告公司之對帳單所示之金額明細不一，原告所請求之
    金額究為多少，即屬有疑；且依原告提出之明細表，其中有部分之項目編號、國
    家名稱、案件名稱及請款紀錄均相同，並經被告以兌現日、票號、票面金額均不
    同之支票付款，足見原告有重覆請款之嫌；又原告並未提出委任契約書，被告公
    司以往如指定以自然人為申請人，在兩造之合約書上均會註明，故縱認原告確有
    代辦如附表所示之項目，觀之原告主張代辦案件之專利申請權人均非被告公司，
    而為被告公司之法定代理人丁○○，被告公司亦無必要承擔公司成員與原告間之
    債權債務關係。況附表所示第十五、十七、十九、二十等四項之代理人為朱世仁
    ，是否為原告所代辦亦有爭議等語，以為置辯。
二、本件原告主張代辦系爭專利案件二十一件並代支出費用等情，業據原告提出請款
    帳單二十份、支票十六張、專利核准審定書及函、電匯單、申請註冊專利案之程
    序及書證說明（含申請書證）各一份為證，堪信為真實。被告則辯稱系爭專利案
    件之專利權人均登記為被告公司之法定代理人丁○○而非被告，且九十年三月至
    七月間原告所收取之票據亦均係丁○○為所簽發之支票，被告公司僅簽發三張支
    票代丁○○墊付而已，原告亦未能提出任何契約書以證明所請求之費用為真正，
    又原告主張代收代付費用部分，僅有請款證明文件，惟無任何原告已為代付之證
    明，是系爭債務並非被告所欠，且原告主張之金額亦無確切證明等語。經查：
（一）被告雖辯稱系爭專利案件申請，並非被告公司所委任，系爭債務應為丁○○個
      人所欠原告等語。查，本件被告自承系爭專利案件中如附表所示第一、三、五
      、八、九、十、十一、十二、十三、十四等項已完成部分為被告公司委任原告
      代為申請（見本院卷第一○三頁），且查系爭專利案件，名義上申請及登記之
      專利權人均為丁○○，並無被告公司任專利權人之情形，此有系爭專利案件申
      請之各項書證附卷足憑，足見原告主張係依被告公司指示將被告公司法定代理
      人登記為專利權人等情，應屬真實。又被告所不爭執為其委任原告申請之部分
      ，其中第一、三、五、八項被告曾為給付清償之支票，其發票人亦均為丁○○
      而非被告，足見被告公司所交付原告作為清償之票據，並非由被告公司名義為
      發票之支票為限，是被告所辯交付原告作為清償之支票均為丁○○所簽發，故
      申請人應係丁○○本人等語，即無足採。且就上開被告自承委任原告代辦之專
      利案件，被告並未爭執原告無契約書，且查原告亦均已提出上開申請案件之委
      任狀，亦足認原告主張每件申請案件均有簽訂委任狀，但不一定簽立契約書等
      語，堪予採信。另被告雖辯稱如有以自然人為專利權申請人會於契約上另行註
      記等語，惟未據被告提出任何證據證明，所辯亦無足採。是原告主張系爭專利
      案件係經被告公司所委任申請等情，應堪採信。
（二）又原告主張所為代辦系爭專利案件所生之系爭債務六十四萬五千五百元等情，
      並有原告提出之收款案件總表、請款帳單、支票、專利核准審定書及函、電匯
      單沖銷帳款明細表等在卷足參。且原告所主張代付予國外代理人及翻譯費部分
      ，亦有上開支票十六張及匯款單一份附卷足證，被告空言否認原告代為給付上
      開費用，即無足採。另被告所辯原告請求之服務費不正確且過高等語，惟並未
      提出任何證據證明系爭專利案件兩造另有約定之不同數額之服務費，所辯亦無
      足採。
（三）被告另辯稱附表第二項係於九十年七月二十五日始經美國之代理人辦理再審查
      ，但原告所提出之請款單包括同年四月六日，顯見原告有虛列項目及重覆請求
      等語。然查，附表所示第二項，原告所請求金額所示之委辦事項包括「申請／
      再審查」，並非僅就再審查之申請程序請款，且被告亦未能舉證證明原告何部
      分之請求為重覆請款，是被告所九十年四月六日之請款單並非再審查之程序費
      用，且有重覆請款情形等情，亦無足採。
（四）又被告辯稱系爭專利案件，其中有部分為朱世仁任代理人申請，並非委任原告
      等語。惟原告主張朱世仁為原告事務所之合夥人等語，且查原告提出在卷為證
      之全民健康保險憑證領用清冊一份，朱世仁於九十年度仍為原告事務所之員工
      。足認原告上開主張朱世仁為原告事務所之合夥人等情，應屬真實，參酌被告
      就第二十項部分亦不爭執係由原告代為申請，而該項之專利代理人亦為訴外人
      朱世仁，亦足認朱世仁所為被告辦理專利申請事項，係執行原告所受被告委任
      上開專利申請之業務。此外，被告復未能舉證證明其就由朱世仁任專利代理人
      之申請案件係另行單獨委任朱世仁辦理之情，所辯亦屬無據。
三、按受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起
    之利息。民法第五百四十六條第一項定有明文。本件原告就被告所委任代辦申請
    系爭專利案件既已為送件申請，並就系爭專利案件所須之翻譯費用及國外代理人
    之請款均已代為墊付等情，均已如前述。從而，原告就系爭專利案件申請所生之
    報酬及代墊款項，依委任之法律關係請求被告給付系爭債務六十四萬五千五百元
    及自支付命令送達翌日即九十一年三月六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法      官  張恩賜
~B          法      官  林洲富
~B          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B          法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
