【裁判字號】    92,易緝,185
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
七０六號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第一六九六號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因認
    無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十
    六日以八十七年度偵字第一八九五四號為不起訴處分確定在案。甲○○復於八十
    九年一月間，再因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十九年度毒聲字第七
    一八號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品
    傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日以八十九年毒偵
    字第一四三號為不起訴處分確定在案。詎甲○○猶不知悔悟，復基於概括犯意，
    於上開最後一次不起訴處分後之五年之內，先於八十九年八月十一日某時，在不
    詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年八月十四日凌晨三時五
    分許，在台中縣大雅鄉○○路雅安汽車旅館二０七號房查獲；又於九十年一月二
    日某時，在不詳地點，再施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年一月五日下
    午七時許，在台中市○區○○街三五七號前（大中保齡球館），為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由台
    中縣警察報請該署檢察官移送本院併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年八月十四日
    及九十年一月五日為警查獲時分別所採之尿液，經先後送請台中縣衛生局檢驗結
    果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有該衛生局八十九年八月三十一日第０一０
    ０五號及九十年一月十五日第０一一０四四號檢驗尿水報告書二件附卷可稽，是
    被告之自白與事實相符，其確有施用第二級毒品安非他命之犯行。又被告前曾因
    二次施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十七年九月十六日以八十七年度偵字第
    一八九五四號、於八十九年三月七日以八十九年毒偵字第一四三號為不起訴處分
    確定等情，亦有上開不起訴處分書二份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件在卷可憑。綜上所述，本件事證
    明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，不得非法持有
    及施用。被告甲○○前因二次施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，而由檢察官為不起訴處分確定後，五年內再犯本件之罪，亦
    已如前述。是被告施用安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。公訴人雖僅就八十九年八月十一日施用安非他命犯行予以
    起訴，然因被告於九十年一月二日再度施用安非他命犯行，其時間緊接，手段相
    同，所犯構成要件相同，為裁判上一罪之連續犯關係，且經公訴人移送併辦，本
    院自得一併審理，併此敘明。被告為施用安非他命而持有該等毒品之低度行為，
    已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用毒品安非他命之行
    為，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條前段規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段，犯罪所生之危害，僅施用毒品安非他命二次，及犯罪
    後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準（至於九十年一月五日為警查扣之安非他命吸食器一個，被告堅持否
    認係其所有之物，而係綽號「阿全」者所寄放等語，而綜觀全卷，亦查無確切證
    據證明該吸食器確係被告所有供其施用毒品所用之物，故不予宣告沒收，附此說
    明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月     二十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     四     月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
