【裁判字號】    92,交聲,200
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二○○號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年一月二十四日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局烏日分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｘ
    ８─６３１２號自小客車，於九十一年十月二十七日一時三十三分許，在龍井鄉
    ○○○○路處，因「汽車駕駛人汽車拆除消音器」違規，受處分人不服舉發提出
    申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年一月二十四日以豐監稽違
    六三字第Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，於法並無不
    合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：九十一年十月二十七日駕駛車號Ｘ８─６３
    １２號自小客車，行經龍井鄉○○○○路時，遇警察臨檢叫我們提出證件，當時
    車上駕駛人甲○○搭載乘客曹淑貞，警查看完證件後要求駕駛人按喇叭，喇叭的
    部分我有改裝，車子已經買二年多尚未檢驗過，警察說喇叭是高音有更換要舉發
    ，但是違規單上是寫「駕駛人汽車拆除消音器」，然我的車輛消音器、排氣管確
    實未有改裝，舉發實有違誤，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人甲○○於九十一年十月二十七日一時三十三分許，駕駛車號
    Ｘ８─６３１２號自小客車，行經龍井鄉○○○○路處，為台中縣警察局烏日分
    局舉發因「汽車駕駛人汽車拆除消音器」違規並掣開舉發通知單一紙，固有該舉
    發通知單一紙在卷可稽。惟異議人稱：伊於前揭時、地遇警察臨檢提出證件後，
    員警要求伊按喇叭，喇叭的部分伊確有改裝，但舉發違規單上之違規事實卻載「
    駕駛人汽車拆除消音器」，然該車從未改裝消音器、排氣管部分等語。經本院傳
    訊證人即本件舉發員警馬得山到庭證述：當天在龍井鄉○○○○路取締飆車，攔
    下異議人時有請伊試車，該車的喇叭及消音器都很大聲，排氣管加大倒流板，伊
    是用電子喇叭，四個喇叭四個音響都很大聲，我們並沒有測試噪音的儀器，故告
    知異議人前往監理單位檢驗等語（見本院九十二年三月十八日庭訊筆錄），是依
    舉發員警所言僅能證明舉發當時異議人所駕駛之Ｘ８─６３１２號自小客車有改
    裝車用喇叭之事實，尚無積極證據足資證明異議人確有拆除汽車消音器之違規情
    事，故舉發機關遽以「汽車駕駛人汽車拆除消音器」為由掣開舉發通知單，即有
    未合。從而，本件舉發違規既屬不當，異議人之異議有理由，原處分自應予以撤
    銷並不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
