【裁判字號】    92,交聲,213
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二一三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月六日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於吊扣駕照一年部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三隊舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｂ
    Ｚ─０９８６號自小客車於九十二年二月四日十三時十分許，在國道一號公路南
    向一六八˙七公里處，因「駕駛人於左述時地因變換車道不當未加注意右方來車
    擦撞營大客車ＦＸ─３３０（肇事受傷）」違規，受處分人於應到案日期前提出
    申訴，經原舉發機關函覆舉發之違規屬實，該所遂於九十二年二月六日以中監違
    字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千元整，並記違
    規點數一點、吊扣駕照一年，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合
    等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本件車禍承辦員警於車禍發生後十幾分鐘始
    至現場，並非當時目擊本車與統聯汽車相撞，其餘事後判斷顯不足採。統聯汽車
    於追撞本車後逃離現場，以將車駛離現場約三百公尺之路肩，有故意逃避追撞本
    車之責，本車乃於正常行駛狀態下遭統聯大客車追撞，導致本車翻覆，警方於本
    人甫出車禍，飽受驚嚇意識尚模糊不清之情況下，強行要求本人作筆錄實有違誤
    ，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路途中不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時
    ，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔...。汽車行駛高速公
    路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第十一條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第二項、第六十三條分別定有明文。經查：本
    件受處分人甲○○駕駛車號ＢＺ─０９８６號自小客車於九十二年二月四日十三
    時十分許，在國一公路南向一六八˙七公里處，因變換車道不當未加注意與右方
    來車ＦＸ─３３０之營業大客車發生擦撞等情，有道路交通事故現場圖、交通事
    故調查筆錄及內政部警政屬國道公路警察局第三警察隊九十二年一月二十三日公
    警國三交訴字第０９２００００２６５號函等在卷可稽，可認為實在。異議人否
    認有變換車道不當，要屬避就之詞，固無可取。惟查本件肇事車禍除異議人受有
    傷害外，並無第三人在此次車禍受有傷害，此已据證人即本件舉發員警白有田到
    庭證稱：該次肇事僅有異議人自己受傷，並未致異議人同車人士或ＦＸ─３３０
    營業大客車之司機或乘客受有任何傷害（見本院九十二年三月十八日庭訊筆錄）
    等語，此與原舉發機關所掣開之Ｚ00000000號舉發通知單所載違規內容
    「駕駛人於左述時地因變換車道不當未加注意右方來車擦撞營大客車ＦＸ─３３
    ０（肇事受傷）」之事實未盡相符，原處分機關未予詳查，逕依道路交通管理處
    罰條例第三十三條第二項前段以受處分人駕駛汽車行駛於高速公路或設站管制之
    道路，不遵管制之規定，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年，即有未洽，此
    部分異議有理由，應予撤銷，並為不罰之諭知。至於罰鍰三千元整並記違規點數
    一點部分，原處分機關依据上開規定裁處，並無不當，此部分異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
