【裁判字號】    92,繼,436
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三六號
    聲  明  人  甲○○
    即繼承人            送達代.
右聲明人因其被繼承人丙○○（男、民國三十六年十一月十五日生、生前最後住所地
：台中縣大雅鄉○○路八一號）於九十二年二月六日死亡，開具遺產清冊呈報本院，
聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
