【裁判字號】    92,訴,727
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟捌佰柒拾柒元，及自民國九十年三月二十日
起至清償日止，按年息百分之十點一五五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○擔任連帶保證人，於民國八十五年十二月四
    日簽發借據向原告借款新台幣（下同）八十二萬元（下稱系爭借款），約定利息
    按年息百分之九點七五採機動利率計算按月計付，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定如有一期本息未繳，全部借款視為到期。詎被告自八十七年七月十日起即未依
    約繳息，經原告依法就被告丙○○提供之抵押物聲請強制執行後，分配受償共計
    三十萬八千元之本金、利息及違約金，本金尚欠六十一萬七千八百七十七元未受
    償。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份、借據、強制執行分配表、放款帳戶明細表及利率變動
    表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，被告已於相當時期受合法通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認。且
    據原告提出借據、強制執行分配表、放款帳戶明細表及利率變動表各一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付系爭借款
    不足清償之本金部分六十一萬七千八百七十七元，及自原告因抵押物強制執行受
    分配之翌日即民國九十年三月二十日起至清償日止，按年息百分十點一五五計算
    之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法      官  張恩賜
~B          法      官  林洲富
~B          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B          法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
