【裁判字號】    92,交聲,156
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000、Ｉ0
0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局鹿港分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｍ２─２３３６號自小客車，於九十一年十一月十五日十五時五分許，在彰
    鹿路、瓦瑤街口處，因「闖紅燈」、「經警鳴笛配合指揮棒攔停未停加速逃逸（
    該車園依規定紅燈暫停見從瓦瑤街無車輛進入彰鹿路加速駛離駛離後五至八秒彰
    鹿路才變綠燈）」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆
    舉發之違規屬實，該所遂於九十二年一月二十八日以中監違字第裁六○─Ｉ00
    000000、Ｉ00000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣二千七百元
    整、三千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並
    無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人舉發當日下班後即在家中與二妹聊天
    ，並未外出，當日下午四點須接小孩下課，更不可能開車至違規路段，該車亦無
    外借他人使用，原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○陳稱舉發違規時間，其與妹妹蔣春蘭在家中
    聊天並未外出，且當天下午四點要接小孩，不可能到違規地點等情，已經證人蔣
    春蘭到庭證稱：我當天下午一點去姊姊家，她家在梅亭街，那天她車子停放在門
    口，她下午四點都要接小孩等語（見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄），是
    受處分人上開辯解，可以採信。此外，本件原舉發機關並未能提出該車違規時之
    汽車照片或其他具體證據以資佐証，亦不能排除員警於匆促間有誤認之可能性，
    是受處分人違規事實，証据即嫌不足。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另為不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
