【裁判字號】    92,交聲,212
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二一二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年一月十七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第一分局舉發受處分人甲○○駕駛ＶＯＮ
    ─４７０號輕型機車，於九十一年八月七日二時零分許，在三民路與民生路口處
    ，因「酒後駕駛輕機拒測酒精值（禁駛）」違規，受處分人不服提出申訴，該站
    遂於台中市監理站九十二年一月十七日以裁監稽違字第裁六一─ＧＢ00000
    00號裁決書，裁處罰鍰新台幣六萬元整，吊銷駕駛執照，三年禁考，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人於飲酒後已充分休息近四小時，在精神
    狀態均正常之下始騎車返家，並不可能構成任何意外，遭開罰單同時駕照亦被扣
    ，並不了解於半年後接到此沉重罰鍰的裁決書，實在無法負擔，爰聲明異議云云
    。
三、汽車駕駛人，駕駛汽車經測試酒精濃度超過標準者，處新臺幣一萬五千元以上六
    萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人拒絕
    接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊
    銷其駕駛執照。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○於前揭時、地，明知其有飲酒之情事，猶駕
    駛車號ＶＯＮ－４７０號輕機車，途經三民路與民生路口處，為台中市警察局第
    一分局執勤員警凌謀國等攔停檢測，復因拒絕接受酒精濃度測試而由員警當場掣
    單舉發等情，此有經異議人簽名之拒絕酒精濃度測試單及舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙在卷足憑。雖異議人辯稱舉發之際已作充分休息並無酒意、意
    識清楚，惟異議人亦自承當天確有飲酒之事實，且縱如異議人所辯舉發時已無酒
    意，異議人豈有不配合員警做酒精濃度測試之理，況異議人確有拒絕接受酒精濃
    度之違規事實，有卷附前揭舉發通知單、異議人酒精濃度測試單在卷足稽，是異
    議人所辯顯係卸責之詞，並不足採。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣六萬元整，吊銷駕駛執照，三
    年禁考，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
