【裁判字號】    92,易,717
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                盧永和律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一０三三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國八十五年三月間起至同年十月間止，受僱甲○○所開設之中正文理
    補習班，擔任設於臺中市○○街水利大樓之臺中分班之執行主任一職，負責學生
    招生、行政管理及收取學費及作帳等業務，為從事業務之人。其因對外負債，無
    力償還，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自同年八月間某日起至同年十
    月七日止，收受學生所繳納之學費，其中英文班之學費為新臺幣（下同）二百七
    十五萬元，數學班學費為四十萬七千五百五十元，總計達三百十五萬七千五百五
    十元，未依規定繳交予該補習班，以變易持有為所有之意思而侵占入己得手。嗣
    丙○○於同年十一月七日離職後，經甲○○清查帳目，發現丙○○所應收之上揭
    款項未經繳回，始獲上情。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其任職於中正文理補習班擔任臺中分班執行主任，於右揭時地
    連續侵占學生所繳學費，共計三百十五萬七千五百五十元之事實，業於本院審理
    時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於偵查中及本院審理時之指訴情節相符，復
    有存證信函一份、被告書寫給告訴人之信函一封在卷可稽。綜上，被告右揭自白
    與事實相符，事證明確，其連續侵占犯行，洵堪認定。
二、被告於任職中正文理補習班臺中分班期間，從事學生招生、行政管理及收取學費
    及作帳等業務，為從事業務之人，其利用業務上之機會，侵占其業務上持有之金
    錢，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次侵占之
    行為，時間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條之連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告業務侵占之金額甚鉅，
    計達三百十五萬七千五百五十元，且犯後逃亡至大陸地區，數年後始通緝到案，
    嚴重影響告訴人之權益，惟念及其未曾犯有期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，且犯後坦承犯行，態度良好，於審理期間並多
    次表示願意與告訴人和解，尚有解決問題之誠意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按
    ，被告坦承犯行，並與告訴人達成和解，有和解書一份存卷可按，足認其尚有悔
    意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
