【裁判字號】    92,交聲,292
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二九二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｊ一Ａ○五五六四六號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係南投縣警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｂ７
    ─７１２７號自小客車於九十一年十二月六日十八時二分許，行經中投公路草屯
    鎮○○路口處，因「行車限速七十公里，時速九十四公里，超速二十四公里滿二
    十公里以上」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規
    屬實，該所遂於九十二年二月二十五日以中監違字第裁六○─Ｊ一Ａ○五五六四
    六號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千九百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發照片之違規車輛車型外表與異議人所有
    之車輛顯有不同，且異議人於違規時間並未行經該地，應是違規人涉嫌偽造冒用
    異議人之車牌號碼行駛，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人甲○○所有之車號Ｂ７─７１２７號自小客車，於九十一年
    十二月六日十八時二分許，行經中投公路草屯鎮○○路口處，因超速違規，為南
    投縣警察局依採證相片逕行舉發超速違規，並掣開舉發通知單等情，固有前揭採
    證相片、違規通知單等在卷可稽。惟異議人陳稱：舉發照片之違規車輛車型外表
    與異議人所有之車輛顯有不同，應是違規人涉嫌偽造冒用異議人之車牌號碼行駛
    等語。此情，經台中縣警察局九十二年一月八日以中線警交字第09202556500號
    函說明：經比對採證相片與申訴人提供相片，認係偽變造冒用牌照行駛等語，有
    該函一紙可憑，則異議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽
    ，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
