【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一六號
  原      告  合作金庫銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十一年三月一日起至清償日止按
年息百分之四點三計算之利息，並自民國九十一年四月二日起至民國九十一年十月一
日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月二日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國九十年七月三十一日向原告借用新臺幣（下同）壹佰柒
      拾萬元，約定借款期間自九十年七月三十一日起至一百一十年七月三十一日
      止，自九十年八月三十一日起按月繳付利息，並自九十三年八月三十一日起再
      按月分為二百零四期平均攤還本息，利息則按年息百分之四點三之利率計算，
      若有任何一期未依約清償時，所有債務即視為到期，除仍須依約繳付利息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至九十一年二月二十八日為止，
      其後即未再依約按期清償本息，迄今尚欠有如主文所示之本金、利息及違約金
      ，原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、其他約定事項契約書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他約定事項契約書乙
      紙為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
      以供本院斟酌，故原告上開主張，自堪信為真實。
  二、綜上所述，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款一百七十三萬元，並自
      九十一年三月一日起至清償日止按年息百分之四點三計算之利息，並自九十一
      年四月二日至九十一年十月一日止按上開利率百分之十，自九十一年十月二日
      起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
