【裁判字號】    92,交聲,142
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一四二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＰ二Ｃ二五○四二號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○所有之車號Ｎ
    ５─５８９號營業小客車於九十一年十二月二十五日九時四十五分許，在台中市
    ○○路上，因「於身心障礙專用停車位違規停車」違規，受處分人於應到案日期
    前提出申訴，經原舉發機關函覆未見車上擺有殘障停車證違規屬實，該所遂於九
    十二年一月二十二日以中監違字第裁六○─ＧＰ二Ｃ二五○四二號裁決書，裁處
    罰鍰新台幣一千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等
    語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：伊為領有殘障手冊之人，於前揭違規時、地
    ，駕駛Ｎ５─５８９號小客車停放在身心障礙專用停車位，被舉發後有去申請一
    張殘障停車證，爰聲明異議云云。
三、經查：本件受處分人甲○○所有之車號Ｎ５─５８９號營業小客車於九十一年十
    二月二十五日九時四十五分許，在台中市○○路上，因「於身心障礙專用停車位
    違規停車」違規，為台中市警察局交通隊依採證相片逕行掣單舉發等情，有前揭
    採證相片二幀、違規通知單等在卷可稽。惟異議人陳稱：伊確實為領有殘障手冊
    之人，舉發當時並沒有申請停車證，被舉發後已申請一張等語，並提出中華民國
    殘障手冊、台中市政府核發編號９１３１８號之專用停車位識別證影本一紙為憑
    ，則異議人既符合停用殘障專用停車位之資格，則其所辯非無理由。從而，原處
    分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    並諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官 許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
