【裁判字號】    92,訴,931
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第九三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林春統
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件兩造間清償借款事件，兩造先前已就本件契約涉訟，合意以
    臺灣臺北地方法院管轄，故聲請移送至臺灣臺北地方法院管轄等語，並提出消費
    者貸款契約一紙為證，本院審核原告所提出之消費者借貸契約查核屬實，玆因被
    告於民國九十二年四月二十一日下午二時二十分言詞辯論庭，亦未到提應訴，顯
    見原告係向無管轄權之本院起訴，是原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准
    許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
