【裁判字號】    89,重訴,64
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重訴字第六四號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○(即鍾.
右上訴人與被上訴人甲○○侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年三月十二
日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人於七日內補正，委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，上訴人乙○○
並應繳納裁判費新台幣三十三萬元，上訴人丙○○並應繳納裁判費新台幣三千三百元
，逾期即駁回上訴。
    理      由
按對於第二審判決上訴，應依民事訴訟法第四百六十六條之一規定委任律師為訴訟代
理人，並依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為法定必須具備之程式。本
件上訴人對本院判決提起第三審上訴，核其訴訟標的金額，上訴人乙○○部分為新台
幣（以下同）二千萬元，上訴人丙○○部分為二十萬元，向第三審法院上訴，各應徵
裁判費三十三萬元、三千三百元，上訴人未依規定委任律師為其訴訟代理人及預納裁
判費，玆依前開規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，並委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B2                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
