【裁判字號】    92,聲再,106
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決 人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十一年度上訴字第一四五四號中華民國九十
一年十二月十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       四      月  二十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
