【裁判字號】    92,毒抗,305
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三○五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年三月二十四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第五七○號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲戒字第二一五號、九十二年度毒偵字
第六二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人家中僅剩年邁父母親，母親生病須人照顧，警訊中自
    白係希望能給抗告人一個機會，抗告人並未嗜毒成癮，可再採尿檢測等語。
二、經查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國 (下同 )八十九年七月七日以八十九年度戒毒偵字第七五五號
    、第七五六號為不起訴處分確定，詎仍不知悔改，復基於施用毒品犯意，於九十
    二年一月十八日十二時許，在其彰化縣永靖鄉獨鰲村圳腳巷三十八號住處，施用
    第一級毒品海洛因，為警於九十二年一月二十一日十一時許，在上址查獲，業經
    抗告人於警訊中自白不諱，且抗告人到案後所採尿液經送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，並有注射針筒一支扣案及
    不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在卷可參，抗告人於前開不起訴處分確定後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，原審依聲請裁定令抗告人入
    戒治處所施以強制戒治一年，核其認事、用法並無不當，抗告人右開抗告並無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四        月  二十五      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民 國    九十二     年      四       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
