【裁判字號】    92,易,593
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二五三四號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十四日零時許，在臺南市安平區
    ○○○路二段四二三號甲○○所經營「印第安那ＫＴＶ」消費後，因不滿該店員
    工拒絕其持他人名義信用卡刷卡消費，竟即基於毀損器物之故意，持店外石頭丟
    擲該店玻璃門，砸毀大門玻璃一塊，足生損害於前開店家，因認被告涉犯刑法第
    三百五十四條之罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第條第三百
    五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四        月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      四        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
