【裁判字號】    91,重訴,20
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇建榮律師
                楊丕銘律師
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年五月四日起延長貳月。
被告甲○○自中華民國九十二年五月七日起解除禁止接見、通信或授受物件之限制。
被告甲○○具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、延長羈押部分：被告甲○○因殺人未遂等案件，本院前以其有事實足認有煙滅證
    據、勾串共犯與證人之虞，且涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之殺人未遂等罪嫌
    ，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於民國（下同）九
    十一年十月四日將其收押，並先後於九十一年十二月卅一日及九十二年二月廿一
    日以裁定諭知自九十二年一月四日及同年三月四日起延長羈押二月，茲查上項情
    形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，且其涉犯最重本刑為十年以上有期徒
    刑之加重強盜罪，爰裁定如主文第一項所示。
二、解除禁止通信接見部分：本院於九十年五月六日訊問相關證人後，已無證人或其
    他被告待與被告甲○○對質，故本院命禁止被告甲○○接見、通信及或授受物件
    之理由將自九十二年五月七日起不復存在，特以裁定第二項予以解除。
三、聲請具保停止羈押部分：被告甲○○因殺人未遂等案件，聲請人即被告甲○○聲
    請具保停止羈押。然查本院以前述事由命令羈押被告甲○○，茲雖大部分證人及
    被告均經傳訊，客觀上將無勾串共犯及證人之虞，然被告甲○○涉犯最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，並有羈押之必要之情事
    依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定如主文第三項
    所示。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項中段、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
