【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃溫信律師
                黃紹文律師
                徐美玉律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三０七四、一三０八
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○殺人，處有期徒刑拾年，褫奪公權柒年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年十二月五日夜間，在台南市○○路○段九十九號
    丁○○所經營之鵝肉店，與甲○○、乙○○等人一起飲酒，洪至良於同日晚上十
    一時多加入酒局，至翌日凌晨二時多，甲○○、乙○○等人業已退席，丙○○與
    洪至良繼續飲酒，至凌晨四時許，洪至良已酒醉，丙○○勸其不要再喝，洪至良
    不聽，二人發生口角，丙○○乃至隔壁檳榔店央請老闆戊○○勸洪至良，洪至良
    仍不聽，丙○○遂持塑膠質椅子丟擲洪至良，洪至良即拾持一支酒瓶，丙○○乃
    持酒瓶一支並敲破，欲互相攻擊，戊○○抱住丙○○，並喊阻洪至良，丙○○竟
    萌生殺人之犯意，在戊○○搶下其酒瓶，並走回檳榔攤的時段，丙○○至騎樓下
    鵝肉店之工作檯上持切割食材用之之尖刀一把，朝洪至良之右脅下部位猛力刺中
    一刀，造成洪至良距頭頂五十公分及胸部正中線右側二十一公分處一穿刺傷，長
    五‧六公分，寬二‧三公分，透過皮膚及皮下組織，切斷第九肋骨前外側進入右
    側肋膜腔，又穿過右側橫隔膜進入腹腔，穿過肝右葉，於肝右葉上側造成一個七
    ‧五公分切口，肝右葉腹側形成一個五‧五公分切口，之後再傷及腹主動脈於腹
    主動脈壁切開一個一‧一公分長切口，洪至良受傷立即倒地，丙○○將兇刀丟棄
    於鵝肉店旁之巷內後即逃離現場，經戊○○叫其店員邱宗明打電話報請救護車趕
    至將洪至良送醫急救，洪至良因右脅穿刺傷合併大量內出血，於送醫途中死亡。
    嗣經警於現場查扣不鏽鋼尖刀一把。丙○○自知法網難逃，於九十一年十二月二
    十五日主動向警投案。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固供承有於右記時、地因勸洪至良不要繼續喝酒之事，而與洪至
    良發生衝突，持扣案之尖刀刺中洪至良之事實，然辯稱：係洪至良持酒瓶要攻擊
    伊，伊在騎樓下之桌子上拿一把刀，欲嚇阻洪至良，洪至良衝過來，自己不小心
    被刀刺中，伊無殺洪至良之動機，更未殺害洪至良，係因洪至良酒後站立不穩，
    於案發時突然衝向被告致誤中被告所持之刀，應屬意外云云。經查：
（一）洪至良係因被丙○○所持之尖刀刺中右脅部，造成右開之傷合併大量內出血，
      送醫途中於九十一年十二月六日上午七時三十分許死亡之事實，亦經檢察官督
      同檢驗員、法醫師相驗並解剖其屍體無訛，復有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
      法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第一七四八號鑑定意見書各一件及相片十六
      張附卷足憑。被告對於洪至良死於其刀下之事實並不爭執，惟被告當時基於什
      麼原因會持刀？對於其持刀之行為可能導致洪至良死亡之結果有無認識？洪至
      良究係何種情勢及氣氛下為中刀身亡？其中刀之位置、方式、傷勢？等客觀事
      實均牽涉到被告有無殺人之故意，茲就現場各種事證論究之。
（二）案發時現場惟一之證人即檳榔攤之老闆戊○○於警訊中陳稱「大概是凌晨四時
      左右，原因是二人原先在鵝肉攤喝酒，丙○○叫洪至良回去，洪至良不聽還要
      喝，丙○○過來請我去勸洪至良回去。就在我勸洪至良的時間，丙○○便拿起
      椅子往洪至良的頭部砸下去，洪至良一反應就順手拿起酒瓶，丙○○也拿起一
      支酒瓶，而且還將酒瓶敲破，此時我抱住丙○○，同時喊住洪至良，但丙○○
      掙脫了我，往鵝肉攤老闆的工作檯附近，可能拿了一把刀刺下了洪至良，在一
      時間，是我的判斷，因丙○○拿刀的動作很快，我沒有看清楚」、（洪至良被
      刺了一刀後有馬上倒下嗎？）「我感覺是過了幾秒鐘就倒下，手中的酒瓶摔下
      破碎了，我才驚覺。馬上叫鵝肉店的老闆拿毛巾為洪至良止住傷口，同時請我
      店內員工邱宗明打電話叫救護車」（九十一年十二月六日警訊筆錄）、於偵查
      中證稱「我與丙○○勸洪至良不要再喝了回家，洪至良不聽，我回我店，他們
      二人各持酒瓶對峙，我先攔丙○○，我搶下酒瓶，勸他們回家，我又走回我店
      ，回頭看到洪至良站在巷口中央，丙○○跑出店門口，洪至良就倒地，我過去
      看洪至良流血，我叫鵝肉店老闆拿毛巾按住傷口，再叫我店員打電話叫救護車
      」、「洪至良如何被刀刺到，我沒看到」（九十二年一月八日偵訊筆錄），於
      本院審理中證稱「丙○○有拿塑膠椅子作勢要打洪至良，他只嚇嚇洪，要叫洪
      回去，他們離得很遠，當時丙○○持破酒瓶，我從後面抱住丙○○，一面叫洪
      至良回去，直到丙○○手中的酒瓶掉到地上，我就放開丙○○回到檳榔攤裡，
      回頭時丙○○已走離開約幾十公尺。洪至良當時一直退，我不知道他那時已受
      傷。當時只有我在場」、「洪至良當時已酒醉，連椅子也坐不穩，臉色沒什麼
      變化。洪至良站起來有點軟腳的樣子，又趕快坐下」（本院九十二年三月十四
      日筆錄）。依戊○○所述，死者洪至良中刀前，被告與洪至良因勸洪至良回家
      一事，雙方起口角，並進而互持器具（椅子、酒瓶）對峙，在戊○○介入調解
      後，場面稍呈緩和，被告亦放下手中之酒瓶，在戊○○走回隔壁檳榔攤的那段
      時間，被告又走往鵝肉店的工作檯，拿起切肉用的尖刀，終致發生洪至良中刀
      死亡之結果。則被告與洪至良在案發前曾有不小的衝突，被告徹夜飲酒後，復
      與洪至良發生爭吵情緒高昂並拿器具對峙的情形下，非無置對方於死地之動機
      。辯護人謂被告於本案無殺人之動機云云，與上開事證所示事實不符，尚難採
      信。
（三）洪至良之右脅部位被丙○○所持扣案之兇刀刺中所造成之穿刺傷長達五‧六公
      分，刺傷皮膚、皮下組織、切斷第九肋骨進入右側肋膜腔，再進入腹腔，穿過
      肝右葉，再傷及腹主動脈，有前開鑑定書在卷可參，足見被告所持尖刀刺入洪
      至良身體時，用力之猛。再參酌被告於偵查中自陳（你將刀持於何部位？）「
      我的腹部前持平」、（你持刀在你腹部前洪至良所在位置？「當時我們二人在
      巷口內，他站在我前面約六、七步，我沒動，我不知道洪至良如何衝過來的」
      、（檳榔攤老闆擋在你前面，洪至良如何衝到你面前被你刺中？）「我可能將
      刀子往我身旁朝外拿著」（九十一年十二月二十五日偵訊筆錄），如依被告所
      述洪至良中刀時，伊手中之刀係往身旁朝外拿著，洪至良跑過來而中刀，則洪
      至良中刀位置不可能是在平常都被手臂覆蓋的右脅部位，且刀傷應會有劃過胸
      部，留下切割傷，惟洪至良所受為穿刺傷，一刀直插右脅，詳如前述，顯見被
      告於偵查中所稱持刀方式係事後辯卸之詞，與實情不符。再若如被告所言，戊
      ○○係站於被告之前面，被告斷無可能將刀持平於其腹，刀尖向前，洪至良亦
      不可能無視被告持刀之勢，且有戊○○龐大之身軀阻擋於前，自己向前朝被告
      衝，而被兇刀刺中！洪至良中刀之右脅部，在腋窩下方，適為平時右手臂覆蓋
      之處，洪至良於中刀時若非以右手抓拿物品或出手攻擊或抗拒外力，應無右脅
      露空，讓人有持刀刺入之機。洪至良中刀部位，適在腋窩下方之右脅處，亦可
      推知，洪至良中刀時，右手應是舉高，其原因可能是攻擊，也可能是抗拒外力
      ，但絕非如被告所辯係洪至良自行無由地向被告衝跑所致。又被告若係不慎刺
      中洪至良，理應在現場緊急處理，如按住傷口，叫救護車等，但被告反而逃離
      現場，棄中刀之洪至良於不顧，上開緊急救護過程反而都是隔壁檳榔攤的老闆
      戊○○所為，亦可推知被告持刀刺入洪至良行為當時，有致其於死的故意。
（四）被告在持破酒瓶與洪至良對峙時，戊○○曾過來抱住被告，在戊○○鬆手到走
      回檳榔攤的時間中，被告可以選擇立即離開該鵝肉店或到旁邊先避一避，讓場
      面更趨平和，但被告卻沒有作這樣的選擇，在放掉手中的酒瓶後，竟拿起鵝肉
      店切割食材的尖刀，持刀面對洪至良。該刀既可切割煮熟的鵝肉，其鋒銳度當
      然可以穿透人體，此有經被告及戊○○於警訊中指認的尖刀照片卷附可稽。被
      告持刀面向洪至良時，對於該刀如不幸插入洪至良身體，可能導致洪至良死亡
      的結果，不能推為不知。
（五）綜上所述，依案發現場證人戊○○之證述，案發前洪至良與被告曾發生口角，
      且有持器具對峙的情事，在戊○○介入調解後，被告雖鬆掉其手中的酒瓶，但
      並沒有就此作罷之意，反而趁戊○○走回檳榔攤之際，基於殺人之故意，持起
      鵝肉店切肉的尖刀，用力刺入高舉右手的洪至良腋窩下的右脅，導致洪至良因
      穿刺傷，內出血過多死亡。被告所辯與事實不符，為卸責之詞，不足採信，本
      件被告基於殺人之故意而行兇，事證明確，犯行實可認定。
二、核被告殺死被害人，所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審酌被告
    因酒後細故，即持刀刺殺共同飲酒之友人，顯見其無視人命價值，惟其事後業與
    死者家屬達成和解，有和解書一紙在卷可參，死者父母於本院審理中亦到場表示
    不再追究被告及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並認其犯罪性
    質有褫奪公權之必要，宣告褫奪公權七年，以資懲儆。尖刀雖經扣案，惟非被告
    所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
