【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一九二四號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公
債八十六年度債票，面額新台幣壹拾萬元共肆張（號碼：ＦＪ００一一三三、ＦＪ０
０一一七四、ＦＪ００一二０三、ＦＪ００一二０四，及各附自第三期至第十期息券
，總計新台幣肆拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者，
    應向命供擔保之法院為之，最高法院八十六年度台抗字第五五號裁定可資參照。
    本院既為本件命供擔保之法院，則聲請人聲請返還擔保物之聲請事件，自應由本
    院管轄，合先敘明。次按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催
    告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十八年度裁全字第二一二０號裁定，提供
    台北市政府建設公債八十六年度債票，面額新台幣（下同）一十萬元共四張（號
    碼：ＦＪ００一一三三、ＦＪ００一一七四、ＦＪ００一二０三、ＦＪ００一二
    ０四，及各附自第三期至第十期息券，總計四十萬元）為擔保（八十八年度存字
    第一九二四號），對相對人之財產假扣押在案，茲因假扣押保全之不動產，業經
    聲請人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並於九十一年十一月八日向士林郵局
    申請寄發存證信函，催告相對人如蒙受損害，應於函到二十日內行使損害賠償請
    求權，惟存證信函遭退回，聲請人乃依法向相對人管轄法院聲請公示送達准許在
    案（台灣台北地方法院九十一年度聲字第三二一四號），並於九十一年十一月二
    十三日刊登新聞紙公示送達，惟相對人未於期間內行使損害賠償請求權，爰依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求裁定發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查，聲請人前依本院八十八年度裁全字第二一二０號裁
    定，提供前開擔保物假扣押相對人之財產後，已向本院聲請撤回假扣押執行及聲
    請撤銷假扣押裁定准許在案（九十一年度裁全聲字第一０二號），並於訴訟終結
    後因相對人遷移新址不明，而聲請法院裁定將其定二十日以上期間催告相對人行
    使權利之意思表示准為公示送達（台灣台北地方法院九十一年度聲字第三二一四
    號），經相對人於九十一年十一月二十三日刊登新聞紙公示送達，相對人逾期仍
    未行使權利等事實，業據聲請人提出本院八十八年度存字第一九二四號提存書、
    九十一年度裁全聲字第一０二號撤銷假扣押裁定及裁定確定證明書、本院執行處
    囑託塗銷查封登記函文、存證信函、台灣台北地方法院九十一年度聲字第三二一
    四號公示送達裁定及裁定確定證明書（均影本）各一份為證，復經本院調閱本院
    八十八年度存字第一九二四號提存卷宗、八十八年度裁全字第二一二０號（內含
    八十八年度執全字第一六六六號保全程序執行卷宗）、台灣台北地方法院九十一
    年度聲字第三二一四號公示送達案卷核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金，揆諸前
    揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
