【裁判字號】    92,交訴,42
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一二一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月六日上午九時十分許，駕駛車牌號碼八Ｊ─三九四二
    號自用小客車，沿台南縣玉井鄉○○路，由東往西方向（起訴書誤載為由西往東
    方向），行經該路與中正路之交岔路口時，因疏未注意車前狀況，以致不慎撞及
    由乙○○○所駕駛，沿中正路，由南往北方向同時行經該路口之車牌號碼ＦＺ五
    —八０一號重型機車，造成乙○○○人、車倒地後，受有右腳骨折、左膝挫傷併
    肌肉血腫等傷害（過失傷害部分未據乙○○○告訴）；豈知甲○○駕車肇事並致
    乙○○○受傷後，竟未下車察看，且未採取任何救護措施，亦未報警前來處理，
    隨即因心生恐懼而駕車逕自逃離現場，之後始經警循線查悉上情。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦白承認，核與被害人即騎機
    車遭被告所駕駛小客車撞及之乙○○○於警訊時所指述之情節相符，且有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一紙及現場蒐證照片
    十張附卷可參。又被害人因本件車禍而受有如事實欄所載等傷害，復有奇美醫學
    中心九十二年二月七日、三月七日診斷證明書各一紙存卷足憑。
二、其次，被告甲○○駕車肇事致被害人乙○○○受傷後，不僅未下車察看，且未留
    在現場與被害人處理善後事宜，亦未打電話叫救護車前來救護被害人或報警前來
    現場處理，隨即因心生恐懼而駕車逕自逃離現場，是本件被告肇事逃逸之公共危
    險犯行，應可認定。
三、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之
    危險、損害，以及被告駕車肇事後，不顧被害人乙○○○業已受傷之事實，仍駕
    車逃離現場，其惡性經核雖非輕微，然其於犯罪後不僅業就其所為坦白承認，且
    已與被害人就相關民事損害賠償事宜成立調解，有台南縣永康市調解委員會調解
    筆錄一份在卷足證，其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，則有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷為憑，其經此教訓後，應知所警惕，而無再犯之疑慮，故本院因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      四      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
