【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第
三六八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年捌月。
扣案之海洛因肆拾包（驗餘淨重拾肆點貳肆公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒肆
支、橡皮繃帶貳條、分裝勺肆支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定交付保護管束期滿，由
    台灣台南地方法院檢察署察官於同年九月五日以八十九年度戒毒偵字第五四七號
    不起訴處分確定。復於九十一年三月間因施用毒品案件，經本院新市簡易庭判處
    有期徒刑六月確定（尚未執行）。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自九
    十二年一月間某日起至同年二月十九日上午六時許止，先後多次在台南市○○路
    ○段二三○巷六號五樓之二室住處，施用第一級毒品海洛因（以注射方式施用）
    。嗣其為警於九十二年二月十九日中午十二時許，在上開住處查獲，扣得其所有
    之海洛因四十三包（驗餘淨重拾肆點貳肆公克）及施用器具注射針筒四支、橡皮
    繃帶貳條、分裝勺肆支等物。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，並有右開海洛因四十三包
    （驗餘淨重拾肆點貳肆公克）及施用器具注射針筒四支、橡皮繃帶貳條、分裝勺
    肆支等物扣案可資佐證。且扣案之上開海洛因經送法務部調查局檢驗結果，確係
    含海洛因成分，有該局鑑驗通知書一紙附卷可憑。又被告為警於查獲後採取尿液
    送鑑定結果，亦呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局尿液檢驗成績書乙紙附卷足憑
    。此外復有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，罪證明確，
    被告犯行堪以認定。其係三犯以上者，應依法論處。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有海洛因之低度行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有二次以上施用毒品前科，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，不知悔改，復犯本施用第一級毒品罪，
    ，施用之海洛因數量甚多，殘害自己之身心健康，影響其家庭之正常生活甚鉅，
    並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序，所生危害非輕，惟犯後
    坦承犯行，態度良好，施用期間尚短等一切情狀，量處如主文所示刑，以示懲儆
    。扣案之海洛因肆拾包（驗餘淨重拾肆點貳肆公克），係查獲之毒品，應依法
    宣告沒收銷燬之；扣案之注射針筒四支、橡皮繃帶貳條、分裝勺肆支，為被告所
    有供本案施用所用之物，業據其於審理中供明在卷，均應依法宣告沒收。至扣案
    之其餘燃燒容器等物，被告雖承認為其所有，但否認係供施用毒品所用之物，本
    院復查無其他積極證據，足以證明為供犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二十五  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二十五  日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
