【裁判字號】    92,仲執,3
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第三號
    聲  請  人  大陸工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  國立台南藝術學院
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請裁定准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會中華民國九十二年一月三日九十一年度仲聲信字第０一八號仲裁判
斷書主文所載「一、相對人應給付聲請人新台幣貳仟柒佰肆拾壹萬捌仟佰貳拾元
整（含稅），及自民國九十一年三月十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
利息。三、仲裁費用由聲請人與相對人各負擔百分之五十。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為「台南藝術學院音像紀錄研究所新建工程」請求相對人
    給付工程款事件，業經中華民國仲裁協會以九十一年度仲聲信字第０一八號仲裁
    判斷書判斷相對人應給付聲請人新台幣（下同）二千七百四十一萬八千三百二十
    三元，及自民國九十一年三月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，並由相對人負擔仲裁費用百分之五十即一十九萬一千四百三十四元，惟相
    對人迄今未見履行，爰依仲裁法第三十七條之規定聲請裁定准予強制執行等語。
    並提出仲裁判斷書乙份為證。
二、按「仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力。仲裁判斷，
    須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行」。「有下列各款情形之一者，法院
    應駁回其執行裁定之聲請︰一、仲裁判斷與仲裁協議標的之爭議無關，或逾越仲
    裁協議之範圍者。但除去該部分亦可成立者，其餘部分，不在此限。二、仲裁判
    斷書應附理由而未附者。但經仲裁庭補正後，不在此限。三、仲裁判斷，係命當
    事人為法律上所不許之行為者」，仲裁法第三十七條第一、二項、第三十八條分
    別定有明文。第三十八條第一款前段所謂逾越仲裁協議之範圍，係指就當事人約
    定仲裁以外之事項作成之判斷而言。又，依仲裁法第五十二條規定，法院關於仲
    裁事件之程序，除仲裁法另有規定外，適用非訟事件法，非訟事件法未規定者，
    準用民事訴訟法。故關於聲請法院裁定許可仲裁判斷強制執行，係屬非訟事件，
    此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅得依非訟事件程序，形式審查仲裁判斷是
    否有仲裁法第三十八條所列各款事由，以決定應否准予強制執行。經核本件並無
    仲裁法第三十八條所列各款情形，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
