【裁判字號】    92,親,34
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度親字第三四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀補正被告乙○○之法定代理人。
    理      由
一、查能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力；法院於法定代理權認為有欠缺而可
    以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第四十五條、四十九條分別定有明文
    。本件被告乙○○為九十一年九月九日生，此有戶籍謄本為證，為無行為能力人
    ，依民法第七十五條、七十六條之規定，不能獨力以法律行為負義務，自無訴訟
    能力，應由法定代理人代為訴訟行為。原告提出之訴狀，未記載被告乙○○之法
    定代理人，應定期間命其補正，爰裁定如主文所示，逾期不補即裁定駁回。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官    陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
