【裁判字號】    92,賠,14
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾柒日，准予賠償新
台幣參拾伍萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年十二月二日經警逮捕
    後，隨即送台灣南部地區警備司令部偵訊後，即以涉嫌叛亂罪嫌執行羈押，嗣經
    該部之軍事檢察官以七十四年法字第九七九號諭知不起訴處分確定在案，迄至七
    十五年三月二十八日獲釋為止，其間遭非法羈押，人身自由受拘束計約一百十七
    日，有聲請人自行提出之國防部後備司令部督察長室九十二年一月八日律宣字第
    ０九二０００八二號書函一件及戶籍謄本為證，爰請求以一日新台幣（下同）五
    千元計算，請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
三、經查：
    聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於七十四年十二月二日遭羈押後，由台灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第九七九號處分不起訴後，於七十五年
    三月二十八日釋放，有其自行提出之國防部後備司令部督察長室九十二年一月八
    日律宣字第０九二０００八二號書函一份，並經本院依職權向軍管區司令部督察
    長室調取聲請人所涉叛亂案卷留存之相關資料及押票、釋票各一紙核閱後屬實，
    有軍管區司令部督察長室九十二年三月二十六日律宣字第０九二０００一一八三
    號書函及其附件資料等在卷可證，足認聲請人於不起訴處分確定前曾自七十四年
    十二月二日起至七十五年三月二十八日止受羈押日數為一百十七日乙節，已堪認
    定。又查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定賠償期
    間，揆諸前開說明，應認聲請人之聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人當時遭逮捕
    並無職業及精神上所受損害等一切情狀，准予賠償一日計三千元，總計如主文所
    示之金額。至於聲請人逾上開三十五萬一千元部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
    第十三條第二項規定，決定如主文。
中      華      民      國九十二      年      四    月  二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年  四    月    二十五      日
附錄：
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
