【裁判字號】    92,易,251
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○撤銷羈押。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押之必要，經於民國（下同
）九十二年四月八日執行羈押，茲本院以被告已於九十二年四月二十四日，經檢察官
提送臺灣臺南戒治所執行強制戒治，原羈押原因業已消滅，有台灣台南地方法院檢察
署九十二年四月二十三日甲○玲篤九二戒執0000000字第二三二六四號函所附
執行指揮書一份在卷可稽，自應撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第
一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
