【裁判字號】    92,聲,538
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三八號
    聲  請  人  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰參拾捌萬貳仟參佰參拾伍元後，本院九十一年度執字第二七
五九三號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字五三Ｏ號事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度執
    字第二七五九三號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字五三Ｏ號之訴卷宗審究後，認為聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
