【裁判字號】    92,聲再,68
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    聲  請  人
    即受裁定人  甲  ○  ○
右列聲請人因觀察勒戒案件，對於本院中華民國九十二年二月二十七日之確定裁定（
九十二年度毒抗字第五十一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，並不及於確定裁定，此觀刑事訴
    訟法再審篇之規定即明。本件聲請人竟對本院九十二年度毒抗字第五十一號，駁
    回抗告之確定裁定聲請再審，即屬違背聲請再審之程序規定，應不予准許。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                    法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
