【裁判字號】    92,裁,531
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五三一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  彰化市公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因返還公法上不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年三月五日臺中
高等行政法院九十年度訴字第一三七二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人在原法院被訴返還公法上不當得利，經原法院九十年度訴字第一三七
    二號判決其敗訴，上訴人提起上訴，略以：上訴人所有土地被徵收後遭撤銷徵收
    ，有誠意歸還已領該部分之補償費，但一時無力歸還，曾向被上訴人請求於再為
    徵收時從應發之補償費中扣還，被上訴人未予拒絕，應屬同意。依監察院調查，
    被上訴人延宕再徵收，違法行政反要求上訴人賠償利息及訴訟費用，自屬無理。
    又上訴人並未請求撤銷徵收，實因被上訴人混淆地號所致，上訴人無負擔利息及
    訴訟費用之義務，原判決根本錯誤，請重新審理本案等語。但查原判決已說明上
    訴人所有土地既經撤銷徵收確定，其所領補償金應予返還，被上訴人請求返還，
    並由彰化縣政府通知上訴人於六個月內返還，上訴人逾期未還，應付遲延利息等
    情甚詳，指駁不採上訴人上開理由。究竟原判決違背何項法令，不適用何項法令
    或如何適用不當，上訴人並未具體指明其情事，依首開規定及說明，其上訴為不
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
