【裁判字號】    92,裁,532
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五三二號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年二月二十七日本院九十一年度
裁字第一六四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第四
    十號判決駁回其訴後，聲請人曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以
    其不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院最近一次即九十一年度
    裁字第一六四號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述要旨，無非謂原處分機
    關認定其有繳驗不實發票，虛報進口貨物價值，逃漏關稅、貨物稅、營業稅之事
    實，所據之外交部駐比例時代表處查證函件，已經監察院調查結果認為顯有未當
    ，處分聲請人即有未合。原判決及原裁定所憑之基礎證物錯誤，再審並無不合等
    等。然查原裁定係因聲請人該次再審之聲請，未具體表明再審理由，為不合法，
    乃諭知駁回該次再審之聲請，完全無關聲請人有無繳驗不實發票，虛報進口貨物
    價值，逃漏關稅、貨物稅、營業稅之事實認定。究竟原裁定以聲請人該次再審之
    聲請不合法，有如何合於再審事由之具體情事，聲請人並未指明，泛指原裁定有
    修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第八款及第十款（相當於現行行政訴訟法
    第二百七十三條第一項第一款、第十款及第十三款）之再審事由，依前述規定與
    說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回。從而無從論究其實體上之主張，亦無
    從進而審究原裁定之前各裁判及原處分暨原再訴願決定，附予指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
