【裁判字號】    91,訴,1572
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五七二號
    原      告  優而美貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  許永昌律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  日商‧札幌精密股份有限公司
    訴訟代理人  楊憲祖律師
                林志剛律師
                林金榮律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧札幌精密股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二原告於民國（下同）八十六年七月二十五日以「EZO」商標，指定使用於當時商標
  法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第七類之軸承、軸承座、軸承套商品
  ，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局
  ）申請註冊，經被告准列為註冊第八一五○三一號商標在案；嗣參加人日商札幌精
  密股份有限公司以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七款之規定，
  對之申請評定，經被告審查，認原告註冊系爭商標圖樣襲用據以評定「EZO」商標
  ，復指定使用於軸承等同一或類似之商品，有使消費者對其所表彰之商品來源或產
  銷主體發生混淆誤認之虞，而以九十年五月二十二日中台評字第八九○一八○號商
  標評定書為系爭商標註冊無效之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起
  行政訴訟。本院九十二年四月十五日開庭行準備程序，經原告、被告陳述意見後，
  認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                      審判長法  官   徐瑞晃
                                            法  官   吳慧娟
                                            法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
