【裁判字號】    91,訴,1488
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四八八號
    原      告  日商˙資生堂股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  陳長文律師
    複 代理人   丁○○律師
    訴訟代理人  李文傑律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商‧艾絲瑞特國際公司
    代  表  人  羅納Ｊ‧萊納
    訴訟代理人  桂齊恆律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧艾絲瑞特國際公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十八年八月六日以「Esprit de Fleur SHISEIDO」商標，作為註冊
    第二八九○號「資生堂文字及花圖SHISHEDO」正商標之聯合商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類「化妝品、髮膏、香
    水、香皂、藥皂、洗髮劑」等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九四
    九四三七號聯合商標。嗣參加人以該審定聯合商標商標有違商標法第三十七條第
    七、十二、十四款之規定對之提起異議，經被告審查，以九十年十月三十一日中
    台異字第九○○○八三二號商標異議審定書為異議成立之處分。原告不服，提起
    訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年四月十五日開庭行準備程
    序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                      審判長法  官   徐瑞晃
                                            法  官   吳慧娟
                                            法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
