【裁判字號】    90,訴,6442
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六四四二號
    原      告  立胺酵素股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
    被      告  臺北市政府衛生局
    代  表  人  邱淑媞（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  行政院衛生署
    代  表  人  涂醒哲署長）.
    訴訟代理人  張良律師
                蔡亞寧律師
                藍國岳
    參  加  人  保力胺股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  楊俊雄律師
                許坤立律師
右原告與被告間因藥事法事件，參加人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
准保力胺股份有限公司獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、原告起訴主張確認台北市政府衛生局八十四年九月十二日（84）北市衛四字第○
    五五四三七號行政處分違法，而該行政處分係稱保力胺股份有限公司（以下簡稱
    保力胺公司）經銷販售原告所製造之「保立胺-S」產品，因標示含有Bromelain
    及α-Chymotrysin等酵素成分，並宣稱經人體口服可用於消炎抗菌，治療胃潰瘍
    等疾病，經被告機關之一行政院衛生署列屬藥品管理，核有違藥事法第六十八條
    第二款之規定，因而處以保力胺公司罰鍰新台幣十五萬元，惟該處分業經執行完
    畢，爰提起確認該行政處分違法之訴；就本件確認該行政處分而言，參加人係屬
    該行政處分之對象，該訴訟結果，亦關係及保力胺公司之權利，符合行政訴訟法
    第四十二條第一項參加訴訟之規定，爰請求本院裁定准予參加訴訟等語；經核並
    無不合，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十五    日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         審 判 長   法    官  鄭小康
                                                    法    官  林金本
                                                    法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十五    日
                                                  法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
