【裁判字號】    91,附民,179
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    家庭暴力防治法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十一年度易字第七二八號違反家庭暴力防治法等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    （二）陳述：渠沒有動手打原告。
    （三）證據：援引刑事訴訟之證據。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反家庭暴力防治法等一案，業經刑事判決諭知被告無罪，
    依照上開說明，原告之訴，自應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併駁回
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四      月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    葉建廷
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本）。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國    九十二      年    四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
