【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    確認委任書為真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五一號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅子武律師
右當事人間確認委任書為真正事件，本院判決如左：
    主    文
確認賴志祥於民國九十一年九月三日所立之委託書為真正。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張榮民賴志祥一生報效國家無怨無悔，不幸於民國九十一年十一月九
    日病故於台大醫院公館分院，經榮民服務處火化，求上級恩准將骨灰發交委託人
    唯一表弟甲○○攜返原籍四川省老家安葬，以遂遺願完成落葉歸根心願，原告因
    生前受人之託忠人之事，願負一切法律責任，將往生骨灰攜返大陸善加安葬，據
    榮民服務處稱委託書應送法院判定憑辦。訴之聲明：確認賴志祥於民國九十一年
    九月三日所立之委託書為真正。
三、被告則以否認委託書之真正，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第
    一項規定，凡屬榮民亡故事件，為免在大陸地區人民得以繼承表示期間內，因遺
    產變動，而致繼承人等間之糾紛，故所有遺產之處理，原則上皆嗣大陸地區人民
    得為繼承表示之時間過後，再一併處理，以免生糾紛，本件榮民賴志祥於九十一
    年十一月九日去世，依上開條例規定繼承表示之時間為三年，即於九十四年十一
    月九日屆滿，故此期間之前亦無法依原告意旨處分亡故榮民賴志祥骨灰等語置辯
    。訴之聲明：原告之訴駁回。
四、按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。如
    有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。民法第三條第一、二項定有明
    文。查原告主張榮民賴志祥不幸於民國九十一年十一月九日病故於台大醫院公館
    分院，經榮民服務處火化，生前立委託書交委託人唯一表弟原告甲○○攜骨灰返
    原籍四川省老家安葬等情，業據其提出委託書為證，被告固不否認榮民賴志祥業
    於九十一年十一月九日去世並業已火化之事實，惟否認上開委託書之真正，並為
    上開之辯詞，經查上開委託書係記載「立委託書人賴志祥因近日身體實感欠佳，
    倘若發生不幸意外事故如死亡或病故等情，請貴會將本人骨灰恩賜發交鄉親受委
    託人甲○○攜返大陸安葬，落葉歸根處理，此致輔導會。委託人賴志祥，受委託
    人甲○○。」其中委託人賴志祥與受託人甲○○筆跡，顯同一人所為，惟委託人
    賴志祥三字下方尚有賴志祥之印章印文，經本院函調賴志祥於台北市青田郵局之
    開戶資料結果，發現該郵政存簿儲金立帳申請書上所留存之印章印文，以肉眼觀
    之，即與上開委託書上之賴志祥印章印文相同，揆諸首開規定，應認上開委託書
    為真正。至被告所辯依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定
    ，須經三年繼承人繼承表示期間，無法立即發給部分，因上開委託書為榮民賴志
    祥生前之意思表示，既委託原告處理賴志祥身後之骨灰，並未違反任何強制規定
    ，應認發生效力，被告所辯，應不足採。
五、綜上所述，原告請求確認上開委託書之真正，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
