【裁判字號】    92,重訴,405
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國九十年十月八日起至清償日止，
按年息百分之八點二三計算之利息，暨自民國九十年十一月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告丙○○○於民國八十六年六月七日邀同被告丁○○、乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一千八百萬元，借款期間自八十六年八月
      八日起至九十一年八月八日止，約定利息按原告基本放款利率加二點八碼（每
      碼百分之○點二五）計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，原告並得每三
      個月依當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新
      計算利率，每期一個月，按期付息，到期還清本金，如有一期未履行，即視為
      全部到期，遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之
      二十計付違約金，嗣於八十七年二月六日調整加減碼數為加三點八碼。詎被告
      自九十年十月八日起即未依約清償利息，尚欠原告本金一千八百萬元及自九十
      年十月八日起至清償日止之利息、自九十年十一月九日起至清償日止之違約金
      ，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢表、轉帳收入傳票、放款付
      出傳票、歷年基本放款利率表各一件、利率調整通知書、放款帳卡各二件。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之授信約定書第十三條之約定，兩造就被告對原告所負之各宗債務，合意以
      臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款等訴
      訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丙○○○於八十六年六月七日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保
      證人，向原告借款一千八百萬元，借款期間自八十六年八月八日起至九十一年
      八月八日止，約定利息按原告基本放款利率加二點八碼（每碼百分之○點二五
      ）計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，原告並得每三個月依當時放款利
      率加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率，每期一
      個月，按期付息，到期還清本金，如有一期未履行，即視為全部到期，遲延還
      本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金，
      嗣於八十七年二月六日調整加減碼數為加三點八碼。及被告自九十年十月八日
      起即未依約清償利息，尚欠原告本金一千八百萬元之事實，業據其提出與所述
      相符之借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢表、轉帳收入傳票、放款付出傳
      票、歷年基本放款利率表各一件、利率調整通知書、放款帳卡各二件為證，被
      告丙○○○、丁○○、乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
      未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丙○○○向原告借款，自九十年十月八日起未按期繳納利息，依兩造借據第三
      條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基本放款利率已變動為
      年息百分之七點二八○，本件借款利率已調整為年息百分之八點二三，亦有原
      告借據暨授信約定書、歷年基本放款利率表及利率調整通知書在卷可稽，被告
      丁○○、乙○○既為被告丙○○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連
      帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無
      不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
