【裁判字號】    92,簡,1397
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二五二四四號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ貳分之壹顆（毛重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正如下：（一）本件並扣得ＭＤＭＡ藥錠二分之一顆（毛重零點
    二九公克），（二）此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可徵，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，經參酌聲請人之聲請，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年    四    月      二十八    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
