【裁判字號】    92,易,792
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三五九
六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係兄弟關係，丙○○與甲○○係夫妻關係，互為
    家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員關係，雙方曾因細故生有嫌隙，於民國
    九十一年九月十二日上午十一時二十分許，在台北市○○區○○街三十一巷十八
    弄七號甲○○、丙○○之住處，乙○○與甲○○因故發生爭吵，竟分別基於傷害
    人身體之犯意，進而互毆，乙○○復持電風扇傷害丙○○，致丙○○受有右小腿
    撕裂傷之傷害，而甲○○受有兩肩、兩側上臂、左腰多處條狀及線狀擦傷、腹部
    輕微紅腫等傷害，乙○○則受有左胸壁近左腋處擦傷、右手腕及右手背皮下瘀血
    、右小指擦傷等傷害，因認被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷
    害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
