【裁判字號】    92,訴,553
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原.
                            .
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬陸仟玖佰拾肆元，及自民國九十一年五月
二十一日起至清償日止，按年息百分之五點六五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之五點六五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一百零四年五月二十二日，被告並願分期償付本
    息，若有一期無法如期償付，所有債務視為全部到期。詎被告無法如期償付，依
    約所有債務視為全部到期，經拍賣被告所提供之擔保品獲部分清償後，尚餘本金
    二百三十八萬六千九百三十四元及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據一份、分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、分配表一份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款二
    百三十八萬六千九百三十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
