【裁判字號】    92,易緝,68
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四０三五號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○夥同曾志騰於七十八年十月間，意圖為自己不法之所
    有，向乙○○詐稱伊已與台北市○○區○○段三小段五四六、五六六之二、五六
    一、五三五等地號土地地主吳榮輝等人談妥買賣事宜，另有同地段五九三地號等
    十筆土地為其公司所有，均有合建之意並出示「合作承攬興建房屋契約書」樣本
    一份，由說乙○○入股合作建築，使周某陷於錯誤允之，於七十八年十一月八日
    與甲○○簽訂協議書，由曾志騰擔任連帶保證人，乙○○當場交付保證金新台幣
    三百萬元予甲○○，約定以一個月為期，倘屆時不能履行，當即退還該保證金，
    甲○○因與地主實未談妥，故得款後亦無法依約履行，經乙○○再三催促，乃於
    七十九年三月二十八日又簽訂增補契約書，佯稱於同年六月底前可完成合建契約
    事宜，意則伺機拖延，惟甲○○經周某多次通知均未能履約，所收保證金三萬元
    亦拒不返還等情，因認被告甲○○涉犯刑法三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
三、經查：被告甲○○被訴詐欺罪嫌，係違反刑法刑法三百三十九條第一項之規定，
    最高度本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴
    權時效為十年，其次，被告係於七十九年九月十七日經被害人周學廣提出告訴後
    ，由台灣台北地方法院檢察署於八年二月十二日提起公訴繫屬本院，嗣因逃匿，
    經本院於八十年五月七日通緝，致審判之程序不能開始、繼續，依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九
    月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，追訴權之時效業已經完成，揆之
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
