【裁判字號】    92,重訴,774
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    返還投資金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七七四號
    原      告  甲○○
                        送達代收人  鄭正忠律師
一、原告因請求返還投資金等事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬壹仟
          佰拾肆元（元以下四捨五入），折合新台幣壹拾伍萬肆仟零貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬仟
          玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
