【裁判字號】    92,訴,2089
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八九號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  林勝仁
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾貳萬捌仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元玖仟陸佰拾捌元，折合新台幣貳萬捌仟玖佰壹拾肆元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟捌佰陸拾玖元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
