【裁判字號】    91,訴,1243
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何榮源律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三一八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。支票號碼為
ＱＥ0000000號、付款人為台北國際商業銀行東湖分行、面額為新台幣柒拾陸
萬伍仟元、發票人為劉明怡，及支票號碼為ＡＡ0000000號、付款人為陽信商
業銀行延吉分行、面額為新台幣壹佰參拾伍萬壹仟伍佰元、發票人為林志維之貳紙支
票背面偽造之「三岩電子有限公司」印文共貳枚及偽造之「甲○○」署押共貳枚均沒
收之。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月間，明知己無清償能力，亦明知其兄甲○○並未開設「
    三岩電子有限公司」，竟意圖為自己不法所有，基於行使偽造私文書及詐欺取財
    之概括犯意，連續持偽刻之「三岩電子有限公司」印章（乙○○於八十七年間，
    在台北市○○路某刻印店，利用不知情之刻印人員所偽刻），蓋用於支票號碼為
    ＱＥ0000000號、付款人為台北國際商業銀行東湖分行、面額為新台幣（
    下同）七十六萬五千元、發票人為劉明怡，及支票號碼為ＡＡ0000000號
    、付款人為陽信商業銀行延吉分行、面額為一百三十五萬一千五百元、發票人為
    林志維之二紙支票背面，形成偽造之「三岩電子有限公司」印文共二枚，並偽造
    「甲○○」署押共二枚，以為背書之意，旋先後持以向丁○○借款而行使，使丁
    ○○陷於錯誤而交付借款予乙○○，足生損害於丁○○及甲○○。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○於本院審
    理時指述及證人丙○○於偵查中及本院審理時證述之情節大致相符，並有上開二
    紙支票正反面影本及台北市票據交換所退票理由單影本各二紙、經濟部九十一年
    八月二十九日經商字第０九一０二一八五六００號函一份附卷可稽，足徵被告之
    自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告利用不知情之刻印店人員偽刻印章部分
    ，為間接正犯。其偽造印章、蓋用偽造之印章而形成偽造之印文、偽造署押後，
    用以偽造私文書，其偽造印章、蓋用偽造之印章而形成偽造之印文、偽造署押均
    係偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書及詐欺取財犯
    行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定，均以一罪論，並均加重其刑。又被告所犯前揭二罪間，
    有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、目的，被害人所受之損害，犯罪後坦承犯行之態度，尚未與被害
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。上開二紙支票背面偽造之「三岩
    電子有限公司」印文共二枚及偽造之「甲○○」署押共二枚，應依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。至偽刻之印章並未扣案，且無證據證明現尚存在，故不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國   九十二     年      四      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
