【裁判字號】    92,易,835
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二
五號），本院以九十二年度簡字第一二八四號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改
依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國九十二年二月二日二十二時三十分
    許，在台北市○○區○○路一八七巷四弄三號一樓住處，因細故，竟基於傷害之
    犯意，徒手毆打其妻即告訴人，致告訴人受有兩側上肢、左下肢外傷之傷害。案
    經告訴人訴由台北市政府警察局信義分局移送偵辦，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家暴傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪（屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪），
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人業已當庭表示撤回
    對被告之告訴，有本院九十二年四月二十三日訊問筆錄在卷可查，揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
