【裁判字號】    91,重訴,2195
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二一九五號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  李淑寶律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  李振燦律師
    複  代理人  陳志誠律師
右當事人間不動產所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬捌仟元，及自民國九十一年九月一日起至辦畢不
動產所有權移轉登記之日止，按日給付原告新台幣壹仟伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告。
    (二)被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十一萬四千元，及自民國九十一年九月
      一日起至辦畢不動產所有權移轉登記之日止，按日給付原告四千五百元。
  二陳述：
    (一)原告前於九十一年五月間經訴外人鼎聖不動產仲介經紀有限公司（以下稱鼎聖
      公司）仲介，以總價一千五百萬元向被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○及
      乙○○等五人購買渠等所有座落台北縣新店市○○段八四六土地及其上建物門
      牌：台北縣新店市○○街六十一號及六十一號二樓至五樓房屋，其中除六十一
      號五樓為被告甲○○單獨所有外，其餘均為渠等公同共有，被告丙○○、戊○
      ○、丁○○及乙○○並授權被告甲○○辦理系爭房地買賣、產權轉移、價金收
      付過戶交屋等一切買賣交易行為，有該四人親自簽立之授權同意書可稽，雙方
      並於九十一年五月卅一日簽訂不動產買賣契約，原告並已交付第一次簽約款共
      計三百萬元。
    (二)不動產買賣契約書第四條第一項約定：「乙方（即被告甲○○等五人）應將本
      買賣標的物移轉登記（即過戶）所需之書類及證明文件，並蓋妥印鑑於第一次
      價款交付之同時，交由雙方或甲方（即原告）所委託之代理人，辦理權利移轉
      登記手續，並應隨時協助且提供辦理產權移轉登記之所需資料證件至甲方順利
      取得完整無瑕疵之產權為止，不得有刁難或藉故推諉遲延之情事，否則願負違
      約及因之所造成甲方損害之賠償責任。」詎簽約迄今已逾三月，被告甲○○等
      五人拒不依約交付前開文件，致使產權無法辦理移轉登記。
    (三)另依前揭契約書第八條第三項亦約定：「乙方（即被告甲○○等五人）若有遲
      延給付之情事，應賠償甲方（即原告）每日按買賣總價千分之零點三違約金。
      」甲○○等五人所為，已構成遲延給付，原告自得請求渠等自九十一年六月一
      日起按日給付四千五百元之違約金。
    (四)原告雖於九十一年八月七日委託李淑寶律師以存證信函催告被告甲○○等五人
      依約履行，詎被告丁○○、乙○○委託李振燦律師及陳志誠律師於九十一年八
      月十五日以存證信函函覆主張優先承購權。被告丁○○及乙○○二人業於九十
      一年四月八日出具授權同意書授權被告甲○○處理系爭房地、產權轉移、價金
      收付、過戶交屋一切買賣交易行為，渠等二人即無權再主張優先承購權。是渠
      等拒絕履約之心，昭然若揭。爰依前揭契約書第四條約定及民法第三百四十八
      條第一項規定，請求判決如訴之聲明第一項，及依前揭契約第八條第三項約定
      請求給付違約金。
  三證據：提出土地、建物謄本、九十一年五月卅一日不動產買賣契約書、九十一年
    四月八日授權同意書、九十一年八月七日存證信函、九十一年八月十五日存證信
    函、票載發票日九十一年四月三日面額八十萬元支票、九十一年五月廿九日華南
    商業銀行匯款申請書等影本為證，並聲請傳訊證人許玲玲。
乙、被告甲○○方面：
  一聲明：同意移轉所有權，不同意給付違約金。
  二陳述：被告丁○○及乙○○於委託及授權給被告甲○○全權處理出售系爭房屋，
    事後又反悔逃避，以致造成本件訴訟，應由丁○○、乙○○負完全責任，與被告
    甲○○、丙○○、戊○○無關。
丙、被告丙○○方面：
  一聲明：同意移轉所有權，不同意給付違約金。
  二陳述：被告丙○○有配合提出所有權狀等文件，不應要求給付違約金。
丁、被告戊○○方面：
  一聲明：同意移轉所有權，不同意給付違約金。
  二陳述：被告戊○○有配合提出所有權狀等文件，不應要求給付違約金。
戊、被告劉文珠、乙○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)系爭買賣契約並無被告乙○○、丁○○二人之簽章，故系爭買賣契約對於被告
      乙○○、丁○○二人不生效力。系爭買賣契約其上並無被告甲○○表明代理被
      告乙○○、丁○○二人之記載，悉明被告甲○○當時係以自己名義而為，並非
      以被告乙○○、丁○○二人代理人名與原告簽訂買賣契約，則對於被告乙○○
      、丁○○二人不生效力。參照最高法院二十二年上字第三二一二號判例，被告
      乙○○、丁○○二人與原告間無發生買賣關係。從而，原告依買賣關係訴請被
      告乙○○、丁○○二人將系爭公同共有房地所有權移轉登記予原告並連帶給付
      違金予原告云云，並無理由。
    (二)九十一年四月初，被告甲○○將系爭公同共有房地以及被告甲○○自己所有同
      址五樓房屋，委託鼎聖公司仲介出售，並約定委託銷售價格為二千五百萬元，
      委託銷售期間自九十一年四月八日至九十一年七月七日。茲因系爭公同共有房
      地之出售，必須全體公同共有人同意，故被告甲○○透過鼎聖公司經紀人許玲
      玲向被告乙○○、丁○○二人勸說授權同意出售，許玲玲並保證二週內即可完
      成仲介出售云云，被告乙○○、丁○○二人不疑有他，而分別於空白之授權同
      意書「授權人」欄下簽名蓋章，並交付許玲玲收執。詎被告乙○○、丁○○二
      人簽立授權同意書後，鼎聖公司並未如期於二週內完成仲介。甚且，被告甲○
      ○、許玲玲二人於九十一年五月間偕至被告乙○○住處，謂以：「景氣不好，
      不好賣，甲○○、丙○○、戊○○同意將委託銷售價格降為一千五百萬元，希
      望被告乙○○同意降價」為由，要求被告乙○○於「委託銷售契約修正同意書
      」上簽章，但遭被告乙○○拒絕。另被告丁○○因不同降價，亦未於上開修正
      同意書簽。悉明被告乙○○、丁○○二人並無同意且未授權被告甲○○以一千
      五百萬元出賣系爭公同共有地，乃被告甲○○竟違背被告乙○○、丁○○二人
      授權意旨，並逾越代理權範圍（授權出售價格為二千五百萬元，並非一千五百
      萬元），依民法第一百七十條規定，就被告甲○○逾越代理人所為之法律行為
      （即以一千五百萬元出售並與原告簽訂買賣契約），對於被告乙○○、丁○○
      二人不生效力。
    (三)原告主張買賣價金為一千五百萬元，惟就系爭公同共有土地而言，以九十一年
      七月公告土地現值計算即有一千零八十六萬七千八百五十四元，再參以系爭公
      同共有房屋四層連同被告甲○○自己所有五層房屋面積共計三三六平方公尺（
      約一０一．六四坪），竟僅有四百十三萬餘元，顯見前開買賣價金顯然過低。
      再觀諸鼎聖公司於委託期間均未向被告乙○○、丁○○二人通知仲介成交或簽
      約，迨至被乙○○於九十一年七月十日以存證信函表明將于委託截止後，終止
      委託及收回前揭授權同意書等語，鼎聖公司始於九十一年七月廿二日回函通知
      「本公司於九十一年五月卅一日仲介銷售成功」云云等情，倘若仲介銷售成功
      為真，何以鼎聖公司竟遲至二個月後始發函通知被告乙○○、丁○○。況且被
      告乙○○、丁○○二人向被告甲○○、鼎聖公司經紀人許玲玲二人詢問仲介成
      交情形時，渠等二人竟避答買賣成交價格及簽約情事。又原告主張已交付第一
      次簽約款三百萬元（即價款百分之二十）云云，並未舉證，且與前揭不動產委
      託銷售契約書第四條約定第一期簽約款（即價款百分之十）不符，又原告交付
      簽約款三百萬元云云，縱係屬實，何以並未交付出賣人，反而交由鼎聖公司保
      管，與交易常情大悖。另鼎聖公司於收受簽約金後逾二個月皆未通知被告乙○
      ○、丁○○二人。尤以被乙○○、丁○○二人委請律師發函表示優先購買，請
      原告與被告甲○○提出買賣契約，亦遲未見渠等提出，凡此悉明渠等所謂「仲
      介成交」或「簽訂買賣契約」云云，顯係虛偽不實。系爭買賣既有虛偽不實之
      情，依民法第八十七條第一項規定，通謀虛偽意思表示者，其意思表示無效。
      從而，原告依據無效之買賣契約，訴請被告乙○○、丁○○二人將系爭公同共
      有房地所有權移轉記予原告，並連帶給付違約金予原告云云，並無理由。
  三證據：提出不動產委託銷售契約書、授權同意書、委託銷售契約修正同意書、存
    證信函等為證。
    理    由
一兩造爭執之要旨：
  原告前於九十一年五月間經訴外人鼎聖公司仲介，以總價一千五百萬元向被告甲○
  ○、丙○○、戊○○、丁○○及乙○○等五人購買如附表所示之不動產，被告丙○
  ○、戊○○、丁○○及乙○○並授權被告甲○○辦理系爭房地買賣、產權轉移、價
  金收付過戶交屋等一切買賣交易行為，雙方於九十一年五月卅一日簽訂不動產買賣
  契約，原告並已交付價款共計三百萬元，詎簽約後被告甲○○等五人拒不依約交付
  文件，致使產權無法辦理移轉登記，甲○○五人所為，已構成遲延給付，原告依約
  請求自九十一年六月一日起按日給付四千五百元之違約金。
  被告甲○○、丙○○、戊○○則辯以：同意移轉所有權予原告，被告甲○○、丙○
  ○、戊○○有配合辦理，原告不應請求三人給付違約金等語。被告丁○○、乙○○
  則辯以：系爭買賣契約並無被告乙○○、丁○○二人之簽章，故系爭買賣契約對於
  被告乙○○、丁○○二人不生效力，被告乙○○、丁○○係授權鼎聖公司以二千五
  百萬元出售系爭不動產，而非授權甲○○以一千五百萬元出售系爭不動產，又授權
  出售價格為二千五百萬元，並非一千五百萬元，依民法第一百七十條規定，就被告
  甲○○逾越代理權所為之法律行為對於被告乙○○、丁○○二人不生效力。又買賣
  價金顯然過低，以鼎聖公司遲至二個月後始發函通知被告乙○○、丁○○，又原告
  主張已交付第一次簽約款三百萬元與前揭不動產委託銷售契約書第四條約定第一期
  簽約款（即價款百分之十）不符，又原告交付簽約款三百萬元縱係屬實，何以並未
  交付出賣人，另鼎聖公司於收受簽約金後逾二個月皆未通知被告乙○○、丁○○等
  情，凡此悉明渠等所謂「仲介成交」或「簽訂買賣契約」云云，顯係虛偽不實，依
  民法第八十七條第一項規定，通謀虛偽意思表示者，其意思表示無效，從而，原告
  依據無效之買賣契約，訴請被告乙○○、丁○○二人將系爭公同共有房地所有權移
  轉記予原告，並連帶給付違約金予原告云云，並無理由。
二本件兩造爭執之點應為：(一)被告乙○○、丁○○簽立原證二即被證二之授權同意書
  ，其被授權人是否為被告甲○○？(二)被告甲○○與原告所簽訂之不動產買賣契約，
  效力是否及於被告乙○○、丁○○？(三)被告甲○○以一千五百萬元出售系爭不動產
  ，是否為逾越代理權而有民法第一百七十條之適用？(四)原告與被告甲○○之系爭買
  賣是否有民法第八十七條第一項規定通謀虛偽意思表示無效之情形？(五)原告是否已
  交付三百萬元？經查：
  (一)被告甲○○、鼎聖公司於九十一年四月七簽訂「不動產委託銷售契約書」，該不
    動產委託銷售契約書上記載委託人為甲○○、受託人為廿一世紀不動產建國加盟
    店鼎聖公司，委託銷售價格為二千五百萬元，有被告丁○○、乙○○提出之不動
    產委託銷售契約書影本在卷可稽。
  (二)原告提出原證二授權同意書四紙，授權人分別為丙○○、戊○○、丁○○、乙○
    ○，內容均為：「建物新店市○○段一七八、一七九、一八０、一八一建號新店
    順安街六十號一至五樓權利範圍五分之一、地新店市○○段八四六地號持分五分
    之一  授權項目與範圍含不動產簽約買賣、產權轉移、價金收付過戶交屋．．．
    等一切買賣租賃交易行為授權人與被授權人一切行為之主張  授權人：      被
    授權人：甲○○」被告丁○○、乙○○承認有於授權同意書簽名。被告丁○○、
    乙○○雖辯以係授權鼎聖公司、簽名當時被授權人欄係空白，惟該授權同意書既
    為被告丁○○、乙○○所親簽，而被授權人欄係記載為甲○○，被告甲○○亦稱
    是被告丁○○、乙○○授權伊，應認為該等授權同意書形式上為真正，而被告丁
    ○○、乙○○未舉證證明當時是授權鼎聖公司，此部分所辯不足採信。
  (三)原告提出原證三不動產買賣契約書內容為「立不動產買賣契約書人買方己○○（
    以下簡稱甲方）賣方甲○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○（以下簡稱乙方
    ）雙方不動產買賣事宜，特經協議定本契約．．．第四條產權移轉乙方（即被
    告）應將本買賣標的物移轉登記（即過戶）所需之書類及證明文件，並蓋妥印鑑
    於第一次價款交付之同時，交由雙方或甲方（即原告）所委託之代理人，辦理權
    利移轉登記手續，並應隨時協助且提供辦理產權移轉登記之所需資料證件至甲方
    順利取得完整無瑕疵之產權為止，不得有刁難或藉故推諉遲延之情事，否則願負
    違約及因之所造成甲方損害之賠償責任。．．．第八條違約責任及損害賠償．．
    ．乙方（即被告）若有遲延給付之情事，應賠償甲方（即原告）每日按買賣總
    價千分之零點三違約金。．．．第十二條其他特別約定事項甲方於本約所付之價
    款由廿一世紀房屋公司建國店暫為保管。立契約書人甲方買主姓名己○○  乙方
    賣主姓名甲○○」
  (四)依前揭不動產委託銷售契約、授權同意書、不動產買賣契約書之內容觀之，可知
    件被告甲○○以二千五百萬元委託鼎聖公司銷售系爭不動產，而由被告丙○○、
    戊○○、丁○○、乙○○授權被告甲○○不動產簽約買賣、產權轉移、價金收付
    過戶交屋。被告甲○○與原告訂立不動產買賣契約，該不動產買賣契約雖僅有被
    告甲○○之簽名蓋章，惟因契約書之始已載明賣方為甲○○、丙○○、戊○○、
    丁○○、乙○○，且土地及建物權利範圍欄均記載「全部」，土地備註欄及附表
    一七八、一七九、一八０、一八一建號建物備註欄均載明「所有權人：甲○○、
    丙○○、戊○○、丁○○、乙○○公同共有全部」，故自原告與被告甲○○所簽
    訂之不動產買賣契約書、被告甲○○提出予原告如原證二之授權書觀之，足認被
    告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○公同共有部分係由被告甲○○代理簽約，該
    不動產買賣契約之效力及於被告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○。
  (五)至被告丙○○、戊○○所辯：被告甲○○逾越代理權（即授權出售價格二千五百
    萬元，並非一千五百萬元）部分，由於系爭授權同意書上並未載明授權出售之價
    格，此項代理權之限制，被告丁○○、乙○○未舉證證明為原告所明知或因過失
    而不知其事實，依民法第一百零七條之規定，自無從對抗善意之原告，從而縱使
    被告甲○○逾越權限，將系爭不動產以一百五十萬元出售，亦屬對於被告丁○○
    、乙○○應否負侵權行為損害賠償責任之別一法律問題，被告丁○○、乙○○不
    得執是而免除其責任（最高法院五十二年台上字第三五二九號判例參照）。
  (六)按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責
    ，最高法院四十八年台上字第二十九號判例著有明文。被告劉文珠、乙○○所辯
    原告與被告甲○○簽訂不動產買賣契約係通謀虛偽意係表示，係以：買賣價金顯
    然過低，以鼎聖公司遲至二個月後始發函通知被告乙○○、丁○○，又原告主張
    已交付第一次簽約款三百萬元與前揭不動產委託銷售契約書第四條約定第一期簽
    約款（即價款百分之十）不符，又原告交付簽約款三百萬元縱係屬實，何以並未
    交付出賣人，另鼎聖公司於收受簽約金後逾二個月皆未通知被告乙○○、丁○○
    等情，惟原告已交付三百萬元，業據其提出票載發票日九十一年四月三日面額八
    十萬元支票、九十一年五月廿九日華南商業銀行匯款申請書等影本為證，並經證
    人許玲玲到庭證述在卷，又系爭不動產買賣契約書其他特別約定事項記載「甲方
    於本約所付之價款由廿一世紀房屋公司建國店暫為保管。」，應認為真實，其餘
    原告所述均難認為原告與被告甲○○相互明知為非真意的表示，此外，被告丁○
    ○、乙○○未舉證證明原告與被告甲○○簽訂不動產買賣契約係通謀虛偽意思表
    示，故難認原告與被告甲○○簽訂不動產買賣契約係通謀虛偽意思表示。
  (七)綜上所述，被告乙○○、丁○○簽立原證二即被證二之授權同意書，其被授權人
    為被告甲○○；被告甲○○與原告所簽訂之不動產買賣契約，效力及於被告乙○
    ○、丁○○；又縱使被告甲○○逾越權限，將系爭不動產以一千五百萬元出售，
    亦屬對於被告丁○○、乙○○應否負侵權行為損害賠償責任之別一法律問題，被
    告丁○○、乙○○不得執是而免除對原告之責任；被告丁○○、乙○○未舉證證
    明原告與被告甲○○係通謀而為虛偽意思表示，故難認原告與被告甲○○簽訂不
    動產買賣契約係通謀虛偽意係表示。
三按民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。
  」故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額，並無應待
  至債權人請求給付後始得核減之限制。此項核減，法院得以職權為之，亦得由債務
  人訴請法院核減（參見最高法院七十九年台上字第一六一二判決）。本院審酌雙方
  係就系爭不動產買賣價金為一千五百萬元，原告已付三百萬元，認為違約金約定為
  每日按買賣總價千分之零點三之違約金為過高，應予酌減為每日按買賣總價千分之
  零點一之違約金為適當。
四從而，原告請求被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告。被告應連帶
  給付原告自九十一年六月一日起至九十一年八月卅一日止之違約金十三萬八千元，
  及自九十一年九月一日起至辦畢不動產所有權移轉登記之日止，按日給付原告一千
  五百元部分，為有理由，應予准許。至逾此部分之違約金請求，為無理由，應予駁
  回。
五兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結果不生影響，毋庸逐一論
  述，併予敘明。
六結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
  第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
