【裁判字號】    91,訴,2222
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二二二號
    原      告  櫻州工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  維昌營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬肆仟伍佰柒拾貳元及自民國九十一年三月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰伍拾玖萬肆仟伍佰柒拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：
  1.被告將其所承攬之嘉義市○○○號道路工程其中之「鋼板樁施工」及「背拉Ｈ型
    鋼施工」部分委請原告施作，雙方約定工程價款實作實算，詎被告自九十年四月
    起至九十一年三月止，拖欠工程款新台幣（下同）一百五十九萬四千五百七十二
    元，迭催不付，為此訴請被告給付貨款並支付遲延利息等語。
  2.一般施打鋼板樁業者，除非財力雄厚，否則不可能自備數量龐大之鋼板樁，通常
    均係向鋼板樁出租商租用鋼板樁，再施打於業主之土地上，按使用時間之長短，
    向業主收取租金，轉支予出租商，本件情形即為如此，是以，被告所辯其僅需支
    付鋼板樁租金七天云云，不知以何為據？施打鋼板樁之打拔費用，一般均係按鋼
    板樁本身之長度及打設之米數計算，因鋼板樁每片之寬度均固定為四十公分，一
    米等於二．五片鋼板樁寬度，故通常所稱打、拔一米，即等於打設及拔除二．五
    片；又鋼板樁本身長度越長，打拔所需之成本越高，故不同長度之鋼板樁打拔費
    用自有不同，以系爭工程合約為例，打拔長度六米之鋼板樁，每米（即二．五片
    ）之打拔費用為六百元，打拔長度九米之鋼板樁，每米（即二．五片）之打拔費
    用為八百元，打拔長度為十三米之鋼板樁，每米（即二．五片）之打拔費用為一
    千五百元。鋼板樁之租金計算，亦按鋼板樁本身之長度及使用之米數及天數計算
    ，以系爭工程合約為例，長度六米或七米之鋼板樁租金，每米（即二．五片）、
    每三十天之租金為四百五十元，長度九米之鋼板樁租金，每米（即二．五片）每
    三十天之租金為五百元，長度十三米之鋼板樁租金，每米（即二．五片）每三十
    天之租金為八百元。被告承攬嘉義市○○○○路五號道路工程，在道路開挖前為
    免鄰地崩塌，業主原設計有施打一定長度之鋼板樁用以擋土，並列入工程費用發
    包，被告標得該工程後，將其中施打鋼板樁之一部份工程委請原告施工，原告係
    按被告工地之通知，向出租商租用一定數量、規格之鋼板樁，連同自備之打樁機
    ，在指定之期日進場，經被告工地人員驗收簽字後，開始起算鋼板樁租金，且打
    樁機司機並在被告工地監工之指揮下，按指定之路線、位置、數量、深度，將鋼
    板樁打入地下，經監工驗收簽字後，按打設之米數（每二．五片為一米）計算打
    拔工資，是系爭工程合約之性質應屬僱傭與租賃之混合契約，又縱認為契約性質
    係承攬，因原告完全係在被告之指示下施工，參民法第四百九十六條規定，被告
    不得主張第四百九十三條至第四百九十五條之權利。又被告向業主承攬原設計有
    施打一定數量鋼板樁之工程，其轉委請原告施工，若其指示原告施打鋼板樁數量
    越少，其節省之打拔工資及鋼板樁租金越多，而原告則係希望按業主原設計之數
    量施工，以便多請領打拔工資，是所謂偷工減料，應係被告。
  3.被告所舉證人郭香蘭亦已當場證稱確曾打設未密接之鋼板樁，而證人郭香蘭所屬
    之皇川公司施打之鋼板樁，有部分係被告指示原告代為拔除，而該原告代為拔除
    之鋼板樁即未密接。被告曾為偷工減料，指示原告之打樁機駕駛在兩支鋼板樁之
    間，打設二十呎寬鐵板一片，如此可節省密接施打鋼板樁之打拔費及鋼板樁租金
    ，若被告確曾指示原告施打鋼板樁需密接，何須再指示原告在兩支鋼板樁之間打
    設鐵板？被告為拖延付款，於收到原告九十年七月十六日催討鋼板樁租金之存證
    信函後，始於九十年七月十九日發函以鋼板樁未密接為由，要求重打，但隨後原
    告於九十年七月三十日去函駁斥，被告自知理虧，因而續付九十年七、八、九月
    之打拔費用，足見原告若未按被告指示施打鋼板樁，被告豈會仍照付款項？
  (三)證據：提出合約及補充合約、請款單、付款明細表、公開招標公告、請款明細、
    請款單、簽單、簽收單、說明及簽單、存證信函（以上均為影本）等件為證。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
  (二)陳述：
  1.施打鋼板樁之目的在於擋土與擋水，原告於系爭工地施工，除輸配電管道部分，
    因被告要求每一米施打一支外，其餘所有鋼板樁施打均應密接以達擋土止水之目
    的，原告為達快速打設，均未密接，因此遇雨即土崩水淹，工地根本無法施工，
    完全失去施打鋼板樁之意義，原本被告僅需支付七天之鋼板樁租金，竟因原告之
    偷工減料，而要求被告支付長達九至十一個月之租金，被告為期待原告進場重新
    施工乃忍痛支付數期款項，詎被告置之不理，原告乃依合約第三款第一項約定暫
    停付款，因原告並未停止偷工減料情事，被告只好依約不付款項。
  2.被告因原告偷工減料，產生下列損害：
    (1)四月底施打，需等雨季過後才能施工，延誤工期達五個月，增加管理費二百零
      五萬二千一百十元。
    (2)增加抽水費用二十萬元。
    (3)增加崩塌土清理費及運棄費四十五萬元。增加鋼板樁租金一百十八萬七千五百
      元。
    (4)增加鋼板樁租金一百十八萬七千五百元，計算式如下：
      九米部分：（60 + 70 + 40）×2 =340米，340米×500元×5個月 = 850,000
      元；
      七米部分：75×2 = 150米，150米×450元×5個月 = 337,500元；
      二者合計一百十八萬七千五百元。
    (5)重新發包予皇川有限公司施作增加運費二十一萬四千三百零五元。
    以上合計被告應向原告請求之損失合計四百十萬三千九百十五元。
  3.原告因偷工減料，被告根本毋庸支付費用，況原告施打不密接之工資約為密接工
    資之一半，前七期請款原告均按密接工資超領一半，即無十三萬一千零七十二元
    ，原告要求之鋼板樁租金，全因原告偷工而增加，被告豈有支付之理，原告因偷
    工減料導致被告損失，原告應向被告賠償，是被告自無給付款項之理。
  (三)證據：提出與皇川有限公司間之工程合約影本、照片五幀等件為證。並聲請詢問
    皇川公司員工郭香蘭。
    理    由
一、本件原告起訴主張其與被告間訂有工程合約，約定由原告提供各種不同規格之鋼
    板樁予被告，使用於被告所承攬之嘉義市○○○號道路工程中，原告已依被告指
    示之數量提供鋼板樁並依約約施作完畢，詎被告於原告已施作完畢後卻未支付工
    程尾款一百五十九萬四千五百七十二元，屢經催討，均未置理，為此訴請被告給
    付工程款等語；被告則以原告並未依約緊密打樁，致其工程延宕，增加管理費清
    理崩塌土及另外承租鋼板樁等合計損失四百十萬三千九百十五元，原告再為請求
    ，鋼板樁費用，顯無理由云云置辯。
二、經查，本件兩造間簽訂有工程合約，約定由原告提供鋼板樁予被告，以配合被告
    所承攬之嘉義市政府劉厝五號道路工程之施作，原告除提供鋼板樁之外，亦需打
    、拔鋼板樁，有關鋼板樁之費用則以實作實算方式計價，上開事實為兩造所不爭
    執，復有工程合約影本在卷可參。而關於被告所承攬之嘉義市○○○號道路工程
    部分，被告就鋼板樁部分已經請領款項完畢，此部份事實，亦有嘉義市政府九十
    一年十二月五日府工土字第○九一○一○七二七七號函附之工程既成部分檢驗表
    等影本在卷可參。依兩造間所簽訂之系爭工程合約所載，兩造間約定六米或七米
    之鋼板樁所需數量為四千六百八十七公尺，九米鋼板樁所需數量為一千二百七十
    六公尺，而十三米鋼板樁所需之數量則為五百六十六公尺。被告對於原告交付鋼
    板樁之數量並未爭執，證人即被告之現場工地監工洪文誠於本院審理時亦到場證
    稱：「（問：原告施作的鋼板樁數量有無清點？與契約是否符合？）原告送過來
    鋼板樁的數量，正常時候我們會清點，但我們沒有，我們是在原告鋼板樁完工後
    才去現場丈量，丈量結果鋼板樁數量與契約符合。」（參本院九十一年九月二十
    六日言詞辯論筆錄），是關於原告所送交以及施打之鋼板樁數量當無疑義。被告
    所爭執者，主要僅在於：原告並未密接施打鋼板樁，致被告受有損害云云。關於
    原告未密接施打部分，原告對此並不爭執，僅稱係依被告之指示施作等語。而原
    告未密接施打部分之事實，亦有被告所提出之施工現場照片附卷可參，此部份事
    實亦可確認。可資質疑者，乃原告所以未密接施打，是否果如原告所稱，係受被
    告之指示施作？依證人洪文誠稱：「（問：有關鋼板樁工程由你們公司負責打樁
    ？）不是，打樁工程是外包，我們只是現場監工、放樣及告訴他們打樁地點及深
    度，指示他們後，我會過來看，他們打的深度我們可以從樁的長度來判斷，因樁
    的長度是固定格式，打入多少可從外部測量。」、「（問：原告施作鋼板樁有無
    符合你們要求？）打樁深度大致符合要求，樁與樁間的密合度是以原告當時與本
    公司約定樁的橫向延展長度來計算米數，我當時有要求原告公司樁與樁之間必須
    密合。」（參同上筆錄），是依證人上開證詞，可確知係由被告指示原告如何施
    作，而原告施打之鋼板樁深度亦符合被告之要求，至於橫向之密合度部分，據證
    人洪文誠所稱，即使在未密合之情況下，因急於趕工，現場人員仍會繼續施工，
    惟另方面會將此一狀況通知被告公司。茲可深究者，乃倘原告公司未將鋼板樁緊
    密接合，何以原告所送交之鋼板樁數量符合契約要求？若原告所施打之鋼板樁數
    量短少，致樁與樁之間間隙過大，且總數量少於契約數量，當可斷定原告必有偷
    工減量情事！惟本件原告所送交之鋼板樁數量與契約數量相符，卻仍有未密接情
    形，則顯然雙方在訂約當時，被告所訂購之數量即有短少情事，此一情形可否認
    為係原告偷工減料，非無疑問？本件兩造所約定之計價方式係實作實算，換言之
    ，原告所提供或施打之鋼板樁數量越多，其可得請領之款項則愈多，原告顯然缺
    乏偷工減料之動機！被告辯稱原告偷工減料云云，顯然尚有可議之處！
三、其次，若原告確係偷工減料，被告何以仍支付多次款項？難道原告初期均能密接
    打樁，嗣後始未密接？且原告於九十年七月十六日發函被告催討鋼板樁租金後，
    被告隨即於九十年七月十九日回函以鋼板樁未密接為由，要求原告重新施打，經
    原告於九十年七月三十日發函反駁後，被告卻仍繼續支付九十年七、八、九月之
    打拔費用，上開事實有雙方往來存證信函及支票影本等在卷足稽，足見原告縱使
    未密接打樁，被告對於原告所請求之工程款亦無異議！尤須強調者，乃原告所提
    供並施打之鋼板樁並未較契約數量短少，卻仍有無法密接之情事，則此種未密接
    之瑕疵可否歸責原告，非無疑問。被告以其曾另與皇川有限公司訂立工程合約，
    由皇川公司另提供並施打鋼板樁為由，以證明原告確有未密接施打情事，並聲請
    訊問證人即皇川公司員工郭香蘭．以證其實。惟被告所述者縱然屬實，亦不能因
    此證明原告未依約行事！蓋系爭契約中並未約定原告應如何施工，而原告所提供
    之鋼板樁數量亦符合契約所需，就系爭契約以觀，原告並無任何違約之處。而原
    告已依契約所要求之數量提供鋼板樁並施打完畢，依約被告即應給付工程尾款，
    其以原告未密接施打鋼板樁為由拒絕付款，顯屬無據。又被告辯稱其受有四百十
    萬三千九百十五元之損失，應與原告之請求抵銷云云，惟查，被告所指上開損害
    並未提出任何證據資料供本院佐參，縱認屬實，亦無任何證據足資證明與原告之
    施作方式有關！況系爭工程中，原告既係依被告之指示施作，且依被告所訂購之
    鋼板樁數量送貨施工，若仍有損害，可否認為係可歸責原告所致，亦有疑問！被
    告以此為辯，亦屬乏據。本件原告本於承攬契約，請求被告支付未付之尾款一百
    五十九萬四千五百七十二元及自支付命令繕本送達翌日起依週年利率百分之五計
    算之利息，依上述論據結果，堪認尚屬可採，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰酌
    定相當擔保金額分別准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
