【裁判字號】    92,訴,1210
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬壹仟參佰肆拾陸元，及自民國九十年八月三日起
至清償日止，按年息百分之九．三七計算之利息，並自民國九十年九月三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年六月三日向原告借款三筆新台幣（下同）（一）壹佰
    玖拾萬元（二）壹佰玖拾參萬元（三）壹佰玖拾貳萬元，期限二十年，採年金法
    按月平均攤還本息，利率依年息九．三七％（機動計息）計付，並約定如有一期
    本金或利息未按期繳付時，即喪失其分期攤還之期限利益，借款視為全部到期，
    除應計付遲延利息外，並就遲延還本付息部分，自應攤還本息日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分，按遲延利息
    之百分之二十計付違約金。詎自九十年八月二日起，被告即未正常繳付本息，嗣
    經原告多次洽催均未果，原告乃依約主張是項借款視為到期。為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、基本利率變動表、繳款明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本利率變動表、繳款明細為
    證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實
    。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
