【裁判字號】    91,訴,6594
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五九四號
    原      告  大堡興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  前烽營造工程股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段二三○號五樓之八
    法定代理人  丙○○      住台北縣瑞芳鎮○○路五一號
    送達代收人  蔡文彬律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟貳佰壹拾玖元，及自民國九十二年四月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年間，分別將台北市萬華國中鞋櫃、矮櫃、流理台、廚具
    工程，交由原告施作，原告並已依約全部完成，被告尚積欠原告新台幣（下同）
    伍拾萬捌仟貳佰壹拾玖元之工程尾款，迄未給付。爰依承攬之法律關係，請求被
    告給付伍拾萬捌仟貳佰壹拾玖元，及自準備書狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出工程承攬契約書二份，統一發票一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之二份工程承攬契約書第十條均約定，合意本院為第一審管轄法
    院，且經台灣士林地方法院九十一年訴字第一一一六號民事裁定，移送本院審理
    ，則本件訴訟本院自有管轄權，核先敘明。
二、次按，「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在
    有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。」民事訴訟法
    第一百七十條定有明文。本件原告之法定代理人原為乙○○，嗣於訴訟進行中變
    更為甲○○，此有原告之公司登記資料、營利事業登記證在卷。則原告之新任法
    定代理人甲○○，聲請承受訴訟，依首揭規定，於法並無不合，應予准許。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於九十年間，分別將台北市萬華國中鞋櫃、矮櫃、流理台、
    廚具工程，交由原告施作，原告並已依約全部完成，被告尚積欠原告伍拾萬捌仟
    貳佰壹拾玖元之工程尾款，迄未給付。爰依承攬之法律關係，請求被告給付伍拾
    萬捌仟貳佰壹拾玖元，及自準備書狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出工程承攬契約書二份，統一發票一紙為證
    ，核屬相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在
    此限。」本件被告於九十二年三月三十一日，收受準備書狀繕本、書狀先行程序
    通知、言詞辯論期日通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑。則被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，
    應視同自認原告主張之事實。故原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按，「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」民
    法第五百零五條第一項定有明文。本件原告依約將上開工程全部施作完成，依首
    揭民法第五百零五條第一項之規定，被告負有給付承攬報酬之義務。則原告於完
    成上開工程後，主張基於承攬之法律關係，請求被告給付伍拾萬捌仟貳佰壹拾玖
    元之工程款，自屬有據。次按，「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者
    ，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    前段、第二百零三條復分別定有明文。本件原告就上開工程，均係於起訴前業已
    完工，已如前述，被告自應於各工程完工時，負有給付各工程款之義務，係屬於
    定有給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第一項、第二百三十三
    條第一項前段、第二百零三條之規定，原告僅主張被告應自準備書狀繕本送達被
    告之翌日，即九十二年四月一日起，按年息百分之五計算之法定遲延利息，亦屬
    有據。從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付伍拾萬捌仟貳佰壹拾玖元，
    及自九十二年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
