【裁判字號】    92,簡,1414
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四三一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ橘色藥丸壹顆（驗餘淨重零點壹參零捌公克
）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據，除犯罪事實部分，被告甲○○持有第二級毒品同時含有Ｍ
    ＤＭＡ、ＭＤＡ成分；及証據部分被告甲○○持有之橘色藥丸一顆，經鑑定結果
    含有第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分（原淨重０．二八八六公克，驗餘淨重０
    ．一三０八公克），有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年一月六日（九二
    ）宇鑑字第００一一六號鑑驗通知書在卷可稽應予補充及更正外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。惟處刑書犯罪事實所載Ｋ他命二瓶部分，業經檢
    察官於處刑書內說明係屬第三級毒品，是此部分核與本件被告所犯毒品危害防制
    條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪無涉，應屬贅載，附此敘明。
二、查ＭＤＭＡ，依據毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，為第二級毒品
    ，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告曾因公共危險罪，經檢察官為緩起訴處分，本件為警查獲後坦承犯行，態
    度尚佳，其持有之第二級毒品數量甚少及其犯罪之手段、對社會善良風氣所生之
    危害等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起
    訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之橘色藥丸一
    顆（原淨重零點貳捌捌陸公克，驗餘淨重零點壹參零捌公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    盧彥如
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊志純
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
