【裁判字號】    92,簡上,50
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第五○號
    上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    思維科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日臺灣臺
北地方法院台北簡易庭九十一年北簡字第一九七一號第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣拾陸萬仟捌佰肆拾陸元，及民國九十年八月三十一
日起至清償日止，按週年利率百之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、系爭支票業經鶴見股份有限公司（下簡稱鶴見公司）背書交付上訴人，並於民國
    九十年六月二十日簽立票據明細表，明示「上列票據確係由本人（指鶴見公司）
    提供作為償還借款人對貴行所負一切債務之用，可任由貴行處分，絕無異議」，
    上訴人以執票人身分並依票據行為無因性，有權就該系爭支票請求發票人給付票
    載金額。
二、被上訴人與鶴見公司之紛爭應屬另一事，應循其他途徑解決，被上訴人既未於該
    系爭支票上載明禁止背書轉讓，則上訴人經鶴見公司背書取得系爭支票，自得行
    使票據權利，被上訴人應負發票人責任。
三、上訴人是合法取得支票，我們是因案外人鶴見公司的消費借貸關係取得支票，他
    們提供之票以作為貸款的依據。
四、我們分戶去控管，他們給我們票據，依內部規定我們先存入鶴見公司的帳戶，再
    依委任扣款方式。
五、依據華南商業銀行授信業務規章暨辦法彙編：第二章工商企業貸款，二、應收客
    票（帳款）貸款，（一）本行辦理墊付國內票款週轉金貸款作業要點，第一○八
    頁第十點規定貸款償還部分。客票是副擔保，也是當初授信的審查來源。我們不
    只是保管，也可以提示，如果他們不付款時，我們也可以提示。上訴狀證物：保
    管客票週轉金貸款票據明細表的簽名欄上，有載明票據是作為償還借款人的一切
    債務，可任由本行處分。這規範從民國七十幾年就開始實行。
六、本件保管客票週轉金貸款作業規定，係依照財政部頒訂「銀行對企業授信規範」
    訂定「本行辦理保管客票週轉金貸款暫行要點」，其中關於借戶提供本貸款保管
    客票應經借戶背書後由放款部分核收，並依「本行辦理授信業務保管客票注意事
    項」規定控管，其還款專戶及貸款償還事項准用應收客票貸款「本行辦理墊付國
    內票款週轉金貸款作業要點」第九條及第十條之規定；借戶應於本行開立活期存
    款專戶，並出具授權書授權本行有權簽章之人員得逕由該專戶轉帳抵償借款，貸
    款償還則由營業單位於到期日逕行提示將客票存入還款專戶供償還貸款之用，不
    可作其他用途。由此可證，本部係客票執票人，於到期日依財政部訂頒本行作業
    要點，依法提示後存入借戶還款專戶。票據交換所退票理由單所示退票帳戶，為
    借戶（鶴見公司）於本行開立之還款帳戶，此係依前述內部作業規範所定，非謂
    真正執票人係為鶴見公司。
七、案外人鶴見公司於九十年六月二十日提供該系爭支票為保管客票週轉金貸款之還
    款來源，將被上訴人簽發支票空白背書轉讓交付與上訴人，並明示「上列票據確
    係由本人提供作為償還借款人對貴行所負一切債務之用，可任由貴行處分，絕無
    異議」，經上訴人託收於乙存專戶中，以確保還款來源，上訴人依商業習慣係屬
    執票人地位。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提票據明細表、放款部分本金、利息收回紀
    錄為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人只是代收、保管而已，不是執票人。
二、系爭支票於發票日屆至提示時，其提示人確係訴外人鶴見公司：
（一）按票據行為之內容，概依票據上所載文義而決定，縱該項記載與行為人之真意
      或實質情形不符，亦不許當事人以票據外之證明方法予以變更或補充，為維護
      票據之流通，就此票據行為文義性所為之解釋，不問直接當事人或間接當事人
      ，均有適用，此有最高法院台簡上字第三０號判決可供參照。
（二）查上訴人取得由被上訴人所簽發之系爭支票，係鶴見公司提供往來廠商交易支
      票予上訴人辦理客票融資之用，此係為了清償借款之方便兼具擔保之效益，而
      由借款人簽訂有客票週轉金貸款契約，並由上訴人保管系爭支票，並以借款人
      （即鶴見公司）在上訴人銀行所開立之帳戶兌現，再以原先係爭借款於此帳戶
      抵銷，亦即，借款人若無法清償借款，上訴人即以借款人所支付保管之票據存
      入借款人之帳戶兌現，再以債務抵銷之方式，讓債權獲償。
（三）是此，系爭支票於發票日屆至提示時，依票據背面之記載於形式上之判斷，其
      提示人確係為訴外人鶴見公司，即上訴人係以鶴見公司之名義代為提示，顯見
      系爭支票並未轉讓予上訴人，上訴人僅係系爭支票之保管人，且依票據行為之
      文義性，上訴人自不得以其他舉證方法主張其債權內容與票據文義有所差異，
      故上訴人並非票據執票人，自無疑義。
（四）抑有進者，系爭支票於發票日屆至提示時，其提示人即為訴外人鶴見公司，而
      上訴人自係期限後取得系爭支票，依法僅有債權讓與之效力。準此，被上訴人
      自得以對抗訴外人鶴見公司之事由，對抗原告，而無支付系爭支票之義務。
參、證據：援用第一審所提證據為證。
    理  由
一、本件被上訴人於原審起訴主張其執有被上訴人所簽發，經訴外人鶴見公司空白背
    書轉讓之如附表所示支票一紙，九十年八月三十一日上訴人經由訴外人鶴見公司
    帳戶提示付款，竟因「票據假處分」而遭退票，惟本件票據假處分係禁止鶴見公
    司提示付款或轉讓他人，假處分之效力並不及於上訴人，上訴人為票據權利人提
    示付款不獲兌現，爰本於票據上之法律關係請求命上訴人給付票款之判決。上訴
    人則以上訴人只是代收、保管而已，不是執票人，系爭支票於發票日屆至提示時
    ，依票據背面之記載於形式上之判斷，其提示人確係為訴外人鶴見公司，即上訴
    人係以鶴見公司之名義代為提示，顯見系爭支票並未轉讓予上訴人，上訴人僅係
    系爭支票之保管人，系爭支票於發票日屆至提示時，其提示人即為訴外人鶴見公
    司，而上訴人自係期限後取得系爭支票，依法僅有債權讓與之效力。準此，被上
    訴人自得以對抗訴外人鶴見公司之事由，對抗原告，而無支付系爭支票之義務等
    語，資為抗辯。
二、查上訴人主張其執有被上訴人所簽發，經訴外人鶴見公司空白背書轉讓之如附表
    所示支票一紙，九十年八月三十一日上訴人經由訴外人鶴見公司帳戶提示付款，
    竟因「票據假處分」而遭退票等情，業據其提出支票及退票理由單為證，被上訴
    人固對系爭支票經上訴人提示付款時，因票據假處分而遭退票之事實不爭執，惟
    以上訴人只是代收、保管而已，不是執票人等語置辯，故本件爭執點在於上訴人
    是否為系爭支票之真正執票人。
三、經查被上訴人業自認上訴人取得由被上訴人所簽發之系爭支票，係鶴見公司提供
    往來廠商交易支票予上訴人辦理客票融資之用，係為了清償借款之方便兼具擔保
    之效益，而由借款人簽訂有客票週轉金貸款契約之事實。又查鶴見公司於九十年
    六月二十日所簽署之保管客票週轉金貸款票據明細表上記載「上列票據（按：指
    系爭支票）確係由本人提供作為償還借款人對貴行（按：指上訴人）所負一切債
    務之用，可任由貴行處分，絕無異議。」，可知上訴人係於九十年六月二十日即
    取得系爭支票，而非系爭支票於九十年八月三十一日提示之後，復觀之系爭支票
    背面又有鶴見公司之蓋章，可見系爭支票係早於九十年八月三十一日提示日前即
    九十年六月二十日業經鶴見公司空白背書後交付轉讓與上訴人，上訴人自為系爭
    支票之執票人，且查依上訴人以財政部頒訂「銀行對企業授信規範」訂定之「本
    行辦理保管客票週轉金貸款暫行要點」，其中關於借戶提供本貸款『保管』客票
    應經『借戶背書後由放款部分核收』，並依「本行辦理授信業務保管客票注意事
    項」規定控管，其還款專戶及貸款償還事項准用應收客票貸款「本行辦理墊付國
    內票款週轉金貸款作業要點」第九條及第十條之規定，借戶應於本行開立活期存
    款專戶，並出具授權書授權本行有權簽章之人員得逕由該專戶轉帳抵償借款，貸
    款償還則由營業單位於到期日逕行提示將客票存入還款專戶供償還貸款之用，不
    可作其他用途。益見雖曰保管，實際上上訴人係經由鶴見公司空白背書交付轉讓
    予上訴人，上訴人應為系爭支票之執票人。
四、又按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
    人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。票據法第十三條定有明文。查被
    上訴人抗辯其得以對抗背書人鶴見公司間之事由對抗上訴人云云，揆諸前開規定
    ，自不可採。
五、綜上所述，上訴人主張其為系爭支票之執票人等情為可採，被上訴人抗辯鶴見公
    司為執票人，上訴人僅為保管云云，為無可取。從而，上訴人本於票據上之法律
    關係，請求被上訴人給付三十六萬三千八百四十六元及提示日即九十年八月三十
    一日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  劉素如
                                              法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                          法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
