【裁判字號】    92,自,46
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四六號
    自  訴  人  玉歐登股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、丁○○與被告戊○○、乙○○（另行審結）基於共
    同詐欺之犯意聯絡，由戊○○之伊甸基金會出名舉辦馬博覽會活動，並由被告乙
    ○○於九十一年四月籌備期間與自訴人接洽，向自訴人承租馬匹六十隻、馬車二
    部、馬飼料供應一個月及為數二十人之人力支援薪資、食宿費用等，前揭工作酬
    勞言明為新台幣（下同）一百七十八萬六千五百元，被告乙○○並交付百慧德實
    業有限公司被告丙○○所開立之五十萬元及一百二十萬元支票、應力工程有限公
    司被告丁○○所開立之八萬六千五百元支票作為給付（被告丙○○、丁○○另行
    審結），詎前開支票三紙屆期提示後均因拒絕往來而遭退票，因認被告丙○○、
    丁○○共同涉有詐欺取財犯行等語。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐
    集或調查證據，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情
    形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。徵諸上開條文之立法意旨，即係為避免自訴人濫用法院所擁有之強制處分權而
    為調查程序之發動，徒增法院之勞費，且為避免對無辜被告之名譽造成損害，是
    凡自訴案件，若法院或受命法官，認有依前開條文駁回自訴之必要時，於程序上
    自不以經訊問被告或自訴人後始得為之。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪之成立，係意圖為自己不法或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，又所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
    若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四
    十六年台上字第二六○號判例參照。
三、經查：本件被告乙○○所交付予自訴人百慧德實業公司代表人丙○○、應力工程
    公司代表人丁○○簽發之支票雖跳票，然自訴人供稱：本件自始均係與被告乙○
    ○聯絡馬博覽會之事，從未見過丙○○、丁○○等語（見本院九十二年三月二十
    八日訊問筆錄），足見被告丙○○、丁○○並未向自訴人施用詐術；又與自訴人
    接洽者僅有被告乙○○一人，惟被告乙○○供稱：其也不認識丙○○、丁○○，
    渠等二人公司的票是其公司股東所交付，其再交付予自訴人，因此丙○○、丁○
    ○對於馬博覽會一事並不知情等語（見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄），
    被告戊○○亦供稱其不認識被告丙○○、丁○○，渠等二人並非伊甸基金會員工
    （見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄），顯見被告乙○○、戊○○就上開馬
    博覽會之舉辦，與被告丙○○、丁○○均無任何犯意聯絡，渠等二人既未向自訴
    人施用詐術，與被告乙○○、戊○○對於馬博覽會之舉行亦無任何犯意聯絡，自
    與刑法之詐欺罪之構成要件容有未合。且被告乙○○、戊○○與自訴人之糾紛純
    屬民事債務不履行範疇而與刑法詐欺罪構成要件有間，而經本院以九十二年度自
    字第四六號判處被告乙○○、戊○○無罪，被告丙○○、丁○○自不構成詐欺罪
    。本件自訴人所舉之證據不足證明被告等有何詐欺犯行，本院亦查無其他積極證
    據足證被告犯罪，被告等犯罪嫌疑不足，自訴應均予駁回。
四、桃園地方法院檢查署九十二年度偵字第二Ｏ一Ｏ號移送併辦意旨略以：被告李建
    銘向告訴人潘端博購買檳榔，曾於九十年六月底郵寄被告丙○○簽發面額十八萬
    元之客票作為給付，惟屆期提示遭跳票，因認被告丙○○涉有詐欺取財犯行，而
    與本件有連續犯裁判上一罪關係移送併辦，惟本件被告丙○○犯罪嫌疑不足經本
    院駁回自訴已如前述，則移送併辦部分即與本件無連續犯裁判上一罪關係而無從
    併予審理，應退回檢察官另行偵處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二    年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
