【裁判字號】    91,訴,861
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十一年訴字第八六一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台大環保工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以九十年
度北交簡附民字第五二號裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告主張：被告戊○○係被告台大環保工程有限公司之司機，於八十九年七
    月二十七日上午八時三十分駕駛Ｋ七－三九四八號小貨車，因疏於注意，在台北
    市○○○路○段一百三十八號停車場出入口不慎撞及由原告所騎乘車號ＧＰＱ－
    五五六號重型機車之右前照後鏡，致原告人車倒地，原告所有之前揭機車及安全
    帽均因而受損，計支出修理費共新台幣二千九百元，為此依法請求被告連帶賠償
    前開二千九百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算利息等語。
二、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又按因犯罪而受損害之人，於刑事
    訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損
    害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，
    亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院六十年台上字第六三三號著有判
    例。
三、經查，本件刑事部分即本院九十年度北交簡字第三０九九號刑事判決，僅認定被
    告戊○○因業務上過失傷害人，而判處被告戊○○拘役五十日確定在案，此有前
    開案號之判決書附於前開案卷內可按。前開刑事判決既未就被告戊○○毀損原告
    財物之部分予以論罪科刑，揆諸首揭說明，原告自不得於刑事訴訟程序附帶提起
    關於毀損部分之損害賠償，故關於原告請求被告戊○○及其僱主台大環保工程有
    限公司連帶賠償其因毀損所受之財物損失二千九百元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款所謂起訴不備其他要件，爰裁定將原告此部分之訴予以駁回，其假執行
    之聲請，亦缺乏宣告之依據，併予駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀並繳交抗告費
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                        法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
