【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    確認稅款負擔人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認稅款負擔人事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；起訴，應以訴
    狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提
    出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十四條、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，所為訴之聲明為：「被告應向國稅局繳清營業所
    得稅款。」此有起訴狀在卷。是依原告所為聲明，並未具體敘明請求之金額，似
    為公法上之請求；且原告於起訴狀中，亦未具體敘明請求之法律上依據，亦即本
    件之訴訟標的，致使本件訴訟無從進行，不符前述民事訴訟法第一百十六條規定
    之程式，經本院依民事訴訟法第一百二十一條之規定，於民國九十二年四月三日
    ，以裁定命原告於收受後三日內，具狀補正，逾期不補正，駁回其訴訟。嗣原告
    於九十二年四月十六日收受後，迄今仍未補正，此有送達回證在卷。則原告提起
    本件訴訟，起訴不合程式，應予駁回。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
