【裁判字號】    92,親,18
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度親字第一八號
    原      告  丙○○
                        送達代收人  正崧公司
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間確認親子關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丙○○（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號、籍設台北縣新店市○○路十三之一號三樓）與被告乙○○（男、民國○○
○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、籍設台北縣新店
市○○○街八六號）、被告戊○○（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號
：Ｚ000000000號、籍設台北縣新店市○○○街八六號）間之親子關係不存
在。
確認原告丙○○為被告丁○○（男、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ
000000000號、籍設台北縣新店市○○路三五號）與被告甲○○（女、民國
○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、籍設台北縣新
店市○○路三五號）所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告丙○○之親生父母應為被告丁○○、甲○○，因原告出生當時，居
      家在山上，交通不便，被告丁○○、甲○○拜託鄰居幫忙將原告出生資料送至
      里長處登記，惟陰錯陽差下，竟將原告申報為與被告丁○○、甲○○同住之被
      告乙○○、戊○○所生之女，因原告現年已四十歲，為認祖歸宗，且更正戶籍
      登記上之錯誤記載，爰訴請確認原告與被告乙○○、戊○○間之親子關係不存
      在，確認原告為被告丁○○、甲○○所生之女。
  三、證據：提出戶籍謄本、台大醫院醫療費用收據、診斷證明書、血緣鑑定報告書
      等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○、戊○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場
      所為之聲明、陳述，略以：原告丙○○確實非被告乙○○、戊○○所生之女，
      同意原告之請求。
  二、被告丁○○、甲○○方面：原告丙○○確為被告丁○○、甲○○所生之女，同
      意原告之請求。
     理      由
一、本件被告乙○○、戊○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其係被告丁○○、甲○○所生之女，因戶籍申報錯誤，而登記為被告乙
    ○○、戊○○所生之女之事實，業據其提出提出戶籍謄本、台大醫院醫療費用收
    據、診斷證明書、血緣鑑定報告書等件為證，並經被告自認無誤，應堪信為真實
    。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條定有明文
    。本件原告確為被告丁○○、甲○○所生之女，因戶籍申報錯誤，致原告迄今仍
    登記為被告乙○○、戊○○所生之女，而兩造是否有親子關係，對於兩造之權利
    義務均有所影響，因戶籍登記資料錯誤，致兩造在私法上之地位因此而有受侵害
    之危險，原告即有提起確認其與被告乙○○、戊○○間之親子關係不存在，其為
    被告丁○○、甲○○所生之女等訴以除去其私法上地位不安之狀態，自有即受確
    認判決之法律上利益。從而，原告據以訴請確認其與被告乙○○、戊○○間之親
    子關係不存在，其為被告丁○○、甲○○所生之女，均為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
