【裁判字號】    92,訴,684
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名：.
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾柒萬仟玖佰壹拾伍元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬柒仟玖佰柒拾壹元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月三日陸續向原告借款二筆新台幣（下同）佰
    拾肆萬元，約定利息如附表所示之年利率按月計付，採機動利率計算，如有授信
    約定書第五、六條之情事，視為全部到期；其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有
    授信約定書第五條之情事時，視為全部到期，詎被告未依約繳納本息，而利息僅
    繳至九十一年六月十二日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。是依
    據授信約定書第五條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金
    參佰壹拾柒萬參仟玖佰壹拾伍元及至清償日止之利息、違約金。原告依消費借貨
    契約請求權請求被告負清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、授信約定書、借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、授信約定書、借據為證，核
    屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
