【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三Ｏ二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四
三三一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月，緩刑參年。ＭＤＭＡ肆顆均沒收銷燬
之。
    事  實
一、丁○○明知ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列管之第二級毒
    品，未經許可不得轉讓，竟於民國九十一年二月初，在台北縣三重市，以每顆新
    台幣（下同）三百五十元價格，向綽號「阿龍」真實姓名年籍不詳之成年男子購
    入ＭＤＭＡ十顆後，除自己施用外（施用毒品犯行業經送觀察勒戒），復於九十
    一年二月二月二日凌晨十二時許，在台北市○○區○○路一段九十號四樓「加州
    舞廳」Ａ６包廂內，基於轉讓第二級毒品之概括犯意，連續三次無償轉讓第二級
    毒品ＭＤＭＡ各一顆予同在該處消費之友人乙○○、甲○○、戊○○，嗣於同日
    凌晨三時三分許，經警在上址查獲，並扣得丁○○所有之ＭＤＭＡ四顆。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦認不諱（見本院九十二年四月十八日審
    理筆錄），核與證人乙○○、甲○○證述情節相符（見本院九十二年三月十三日
    訊問筆錄），而證人乙○○、甲○○、戊○○於警訊後所採尿液經檢驗結果，均
    呈安非他命陽性反應，有台北市政府警察局萬華分局九十二年一月十五日函、台
    北市立療養院尿液檢驗報告書、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗中心濫用藥物檢驗報告等附卷可參，查扣之藥丸經送驗結果含ＭＤＭＡ成分，
    亦有ＭＤＭＡ四顆扣案可佐、台北市政府警察局鑑驗通知書一紙在卷可按，本件
    被告出於任意性之自白與事實相符應堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其轉讓
    ＭＤＭＡ前後持有ＭＤＭＡ之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告連續三次轉讓第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，且觸犯基本構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定
    論以一罪並加重其刑（起訴書原認被告涉有連續四次轉讓第二級毒品之犯行，然
    被告轉讓對象僅有乙○○、甲○○、戊○○而不含丙○○，此部份業經檢察官於
    蒞庭時更正之；又檢察官蒞庭時雖認被告係犯接續轉讓毒品罪，然被告係連續三
    次轉讓毒品予不同之三被害人施用，自屬連續犯無誤，此部份應由本院更正後予
    以審理），爰審酌被告係因年輕思慮不週、一時好奇始為本件犯行、惟犯後坦認
    錯誤態度良好、及所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，用啟自新。末查，扣案之ＭＤＭＡ四顆為被告犯本件所扣得之毒
    品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
