【裁判字號】    92,簡,1411
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒手機外殼拾個均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄更正為：「甲○○明知附表
    所示之商標圖樣，為日商小學館股份有限公司向經濟部智慧財產局申請核准註冊
    ，取得商標專用權，指定使用於行動電話機、電話機外殼等專用商品，現均仍在
    專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之
    商標圖樣，且明知其於民國九十一年九月間以每個新臺幣（下同）一百元向不詳
    姓名年籍之成年男子購得之行動電話外殼十餘個，為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用近似於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自
    購入後連續在臺北市○○區○○街與梧州街口之廣州街夜市陳列上開行動電話外
    殼，以每個一百八十元至二百元不等之價格販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣於
    九十一年十月十三日晚間十一時五十分許，為警在上址查獲，並扣得行動電話外
    殼十個」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
