【裁判字號】    92,重訴,606
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六○六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    星柏股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段九六巷三六之二號三
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四八號二樓
    被      告    己○○      .
                  丙○○      住台北市中山區○○○路○段九六巷三六號
                  乙○○○    .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰零參萬參仟柒佰壹拾伍元及如附表一、二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告星柏股份有限公司（下稱星柏公司）於民國九十一年三月十二日起陸續向
      原告借用合計新台幣（下同）玖佰捌拾萬元，約定利息、違約金，並約定任
      何一宗債務不依約清償本金時，全部債務視同到期，應立即全部償還。被告星
      柏公司另於八十九年五月二十九日與原告簽訂委任開發國內信用狀契約，約定
      由原告代被告支付開發信用狀之墊款，並以各筆信用狀項下匯票到期日為債務
      清償日，被告應於信用狀項下之匯票到期日前將本息交付，及約定利息、違約
      金後，於九十一年六月二十八日起原告陸續墊款合計捌佰伍拾捌萬元。
（二）被告甲○○、丙○○、王莊罔市及己○○於八十九年五月二十九日，簽立保證
      書連帶保證被告星柏公司之現在及將來之借款、墊款及其他一切債務，與被告
      星柏公司負連帶清償責任。
（三）詎被告星柏公司自九十一年九月三十日起即未依約繳納本金，依約全部債務視
      同到期，應立即全部償還，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求鈞院判命
      被告連帶清償如聲明所示。
（四）否認甲○○有盜用印章之情形，且本件起訴請求部分已扣除已經清償之部分，
      而依據兩造約定，原告無須先就擔保物取償，借款時亦無須重複簽署保證書。
三、證據：提出保證書、授信約定書、借據、委任開發國內信用狀契約、開發信用狀
          申請書、不可撤銷信用狀、貸款本息攤還表及匯票承兌付款申請書各一份
          為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
甲、被告星柏公司、甲○○、己○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被告丙○○、王莊罔市部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告二人固為被告星柏公司之連帶保證人，但原告就本件借貸已有眾多擔保品
      或抵押品，且被告王莊罔市、王萬年亦分別存入原告銀行一百萬元、一百五十
      萬元以為擔保，原告自不能向被告二人求償。
（二）被告二人就被告星柏公司與原告間之借貸內情並不清楚，被告二人並無就每筆
      借貸都簽立保證書，這當中被告甲○○有無盜用被告二人之印章，甚表懷疑。
三、證據：提出儲蓄存款存單、定期存款存單、房屋抵押借貸款明細表、土地登記謄
          本及建物登記謄本各一份為證（以上皆為影本）。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告星柏公司、甲○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、借據、委任開發國內信
    用狀契約、開發信用狀申請書、不可撤銷信用狀、貸款本息攤還表及匯票承兌付
    款申請書等件影本為證，核屬相符，且被告丙○○、王莊罔市亦自承為本件之連
    帶保證人，自堪信為真實。
二、被告丙○○、王莊罔市辯稱其對借貸內情雖不清楚，並無就每筆借貸都簽立保證
    書云云，惟依被告丙○○、王莊罔市與原告所簽訂之保證書所載：「連帶保證星
    柏股份有限公司對貴行（即原告）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所
    負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新台幣肆仟
    萬元正為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
    債務之負擔），保證人願與主債務人負連帶清償責任，．．．」，被告二人就被
    告星柏公司積欠原告之一切債務，本應負連帶清償責任，此與是否在每筆借貸簽
    立保證書與否無關，被告二人以此為辯顯有誤會。
三、被告丙○○、王莊罔市又辯稱本件借貸已有眾多擔保品，且被告二人並有存款於
    原告銀行中，原告應不得向被告二人求償云云，惟依系爭保證書第二條所載：「
    貴行（即原告）無需先就擔保物受償，得逕向保證人求償。」，原告自得直接向
    保證人請求，本無庸先就擔保物取償，被告二人所辯自不可採。至被告二人雖辯
    稱於原告銀行帳戶中有存款等語，惟原告於本院審理時已表明所請求之金額已扣
    除清償之部分，而被告二人就原告起訴請求之金額，又未能舉證證明已經清償或
    有部分清償之事實，被告二人以此為辯，自不可採。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告星柏公司積欠原
    告借款、墊款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及
    規定，被告自應連帶負清償責任。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
