【裁判字號】    92,智,17
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度智字第一七號
    原      告  日商迪吉帕克股份有限公司（株式會社）
                              .
    法定代理人  長田妙子
                              .
    訴訟代理人  李宗德律師
                陳佩貞律師
                陳怡秀律師
                李志珊律師
右原告與被告華義國際數位娛樂股份有限公司間請求排除侵害等事件，原告起訴未據
繳納訴之聲明第一項及第二項裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內
查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判
費銀元一點一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
