【裁判字號】    92,簡,1369
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之麻將牌壹付、骰子顆、牌尺肆支、計位器壹個、抽頭金記帳單壹紙、抽頭金
新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年六月間某日起，連續提供其位
    於臺北市○○區○○街二段五十巷二十號四樓之七之租處為賭博場所，並提供麻
    將牌為賭具，且連續招攬聚集不特定人前往上開處所以麻將牌賭博財物，約定每
    底新臺幣（下同）三百元、每臺一百元，於自摸時即由甲○○抽頭二百元，每局
    抽頭六百元。迄於九十二年三月十四日十六時三十分許，適有陳寶成、紀秀雲、
    許峰嘉及林錦鋼等人於上址賭博財物時，經警當場查獲，並當場扣得賭具麻將牌
    一付、骰子三顆、牌尺四支、計位器一個、抽頭金記帳單一紙、賭資一千七百元
    及抽頭金六百元等物。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即在場賭客陳寶成、紀秀雲、許峰嘉、林錦鋼等人之證詞。
（三）扣案之麻將牌一付、骰子三顆、牌尺四支、計位器一個、抽頭金記帳單一紙、
      賭資一千七百元及抽頭金六百元。
（四）九十二年三月十四日臺北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表及現
      場簡易圖各一份。
三、核被告意圖營利供給賭博場所，及意圖營利聚眾賭博之行為，分別犯刑法第二百
    六十八條前、後段之罪，其一行為而犯數罪名，為想像競合犯，應依情節較重之
    意圖營利供給賭博場所罪論處（意圖營利聚眾賭博部分雖未據檢察官聲請簡易判
    決處刑，然該部分事實與檢察官聲請之犯罪事實既有裁判上一罪關係，為聲請效
    力所及，本院自應併予審究，附此敘明）。其多次意圖營利供給賭博場所罪行，
    時接事同，所犯罪名同一，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告坦承犯
    行、犯後態度尚佳、犯罪動機乃為謀私利，抽頭金額尚非甚鉅及犯罪期間久暫等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之麻將牌一付、骰子三顆、牌尺四支、計位器一個、抽頭金記帳單一紙、抽頭金
    六百元，分別係供犯罪所用之物及犯罪所得之物，且為被告所有，業據被告警訊
    時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款宣告沒收。另賭資一千七百
    元，應另由本院臺北簡易庭依法處理，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
