【裁判字號】    92,訴,2081
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
?
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾貳萬柒仟玖佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元貳
    仟零拾貳元，折合新台幣陸仟玖佰零陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰陸拾壹元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (四)提出被告最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
