【裁判字號】    91,訴,6580
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五八○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零仟貳佰陸拾肆元及如附表所示之利息、違
約。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬貳仟元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年八月七日，以被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）二百六十萬元，借款期間至一○六年八月七日止，約定自
    借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之零點五計算，嗣後原告得於每屆滿半年之翌日
    ，按當時原告基本放款利率加原加碼重新計算，並約定如有一宗債務未依約清償
    者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告就上開借款自九十年一月七日起即未按時繳付本息，
    ，依前開約定已喪失期限利益，尚欠本金二百四十萬三千二百六十四元及如附表
    所示之利息、違約金尚未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡明細查詢等件為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：我雖然有在借據上簽名，但是銀行人員並沒有進行對保程序。
乙、被告丁○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款帳卡明
    細查詢等件為證。被告丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀供本院參酌，視同對原告之主張自認。被告丙○○對在借據上簽名一節雖不
    否認，惟抗辯原告並未進行對保程序，其自不負連帶保證人責任云云，然查：按
    對保與否，並非保證契約之成立要件，最高法院著有四十六年台上字第一六三號
    判例可資參照，被告丙○○既已在借據上簽名同意就借據上所示債務與借款人負
    連帶責任，其與原告間之保證契約即已成立，原告縱未進行對保，亦不影響被告
    丙○○之連帶保證人責任，被告丙○○上開所辯，自不足採。原告上開主張，自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    四十萬三千二百六十四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃雯惠
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
