【裁判字號】    92,重訴,242
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○  原住台北縣八里鄉○○路○段六五巷一號九樓
                        現應.
                乙○○  住台北縣板橋市○○街九二號
                甲○○  住桃園.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾伍萬元及按如附表所示率計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於八十九年一月七日、一月三十一日、二月一日受訴外人紹暐科技股份有限
    公司（紹暐公司）之邀約，擔任紹暐公司向原告借款之連帶保證人，保證就紹暐
    公司對原告所負債務，於新台幣（下同）二千萬元範圍內，負連帶清償之責。紹
    暐公司自九十年十一月十六日起開始向原告借款計十二筆，其借款金額、到期日
    、利息及違約金之約定，均如附表所示，前開借款均已到期，惟紹暐公司並未依
    約清償，爰依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百八十五萬元及如附表
    所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、約定書、借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項但書定有明
    文。本件兩造於保證書第八條約定，因契約涉訟，合意以本院為第一審管轄法院
    ，此有保證書可參，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出保證書、約定書、借據為證，核屬相符，堪信為真；
    而被告乙○○、甲○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段
    規定，視同自認原告之主張。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付九百八十五萬元及如附表所示之利息、違約金，即有理由，應予准許。
二、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
