【裁判字號】    92,自,248
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四八號
    自  訴  人  翊群交通股份有限公司  設台北縣三重市○○○路四十號一樓
    代  表  人  蔡雅雯
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係在台北市○○區○○街一段三四二巷八號，
    屬台灣士林地方法院管轄，而其犯罪地又係在台北縣三重市○○○路四十號，為
    台灣板橋地方法院管轄，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      台灣台北地方法刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
