【裁判字號】    92,訴,2087
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八七號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司（原慶豐人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  梁家駒
                        送達代.
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定
為新台幣肆佰拾萬元，折合銀元壹佰肆拾萬仟佰拾元，應繳裁判費銀元
壹萬伍仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬柒仟佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟貳佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
