【裁判字號】    92,重訴,773
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七七三號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  顏和永
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告磊鉅實業股份有限公司、張朝翔、張
    朝喨、國產汽車股份有限公司、張淑娟及禾豐實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告張朝翔、張朝喨及國產汽車股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖億肆仟萬元，應繳裁判費銀元佰肆拾
          肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹仟零拾肆萬零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹仟零拾萬玖仟玖
          佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
