【裁判字號】    92,簡,490
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一四八四號），本院簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正及補充（一）甲○○前於民國八十九年間，因違反
    毒品危害防制條例，經本院以八十九年度易字第一八四五號判處有期徒刑六月確
    定，於九十年八月十日易科罰金執行完畢；（二）甲○○前因施用毒品案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第一三八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁
    定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束期滿後，由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於八十九年一月五日以八十九年度戒毒偵字第一二號為不起訴處分確定。復
    自八十九年二月中旬起至八十九年四月二十三日二十時四十五分左右之前四日內
    ，連續在臺北市○○○路○段二九五巷二弄五號三樓住處，施用第二級毒品安非
    他命多次；經警於八十九年二月二十五日、同年四月二十三日依法採驗其尿液，
    因呈安非他命陽性反應而查獲；經送強制戒治及起訴，嗣於八十九年十月十三日
    經本院以八十九年度易字第一八四五號判處有期徒刑六月確定；（三）甲○○施
    用期間為九十年十月十二日十七時查獲採尿前（不含其為警查獲至採尿時之期間
    ）回溯九十六小時內某時等情外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄及證據欄之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命既意在供己施用，則其持有之低度行為為施用之高
    度所吸收，不另論罪。被告於八十九年間，因違反毒品危害防制條例，經本院以
    八十九年度易字第一八四五號判處有期徒刑六月確定，於九十年八月十日易科罰
    金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑，爰審酌被告前因施用毒品案件，業經二次強制戒治後，猶不知
    悔悟，三犯以上本案施用毒品犯行，戕害己身及犯後態度等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十八    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
