【裁判字號】    92,重訴,768
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七六八號
    原      告  富爾特科技股份有限公司
    法定代理人  劉雙華
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告安遞企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰玖拾柒萬柒仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬玖仟貳佰肆拾玖元，折合新台幣捌萬柒仟柒佰肆拾柒元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬柒仟柒佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
