【裁判字號】    91,自,66
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○係丙○○（本院另為無罪之判決）之妻，二人於民國
    八十九年六月間在臺北市○○路○段一號上班處所，由被告任會首，招攬會員，
    以新臺幣（下同）三萬元為一標，採內標，每月十日標會之方式成立連會首二十
    五會之合會，其二人竟虛構十位會員名稱入會，嗣萌意圖為自己不法所有之犯意
    ，於八十九年七月至九十年七月間偽用會員名義冒標收取標金，自訴人甲○○於
    九十年十月十一日標得會金六十四萬元，被告竟避不見面，拒付會款，丙○○謊
    稱不知其妻招會，言明其妻行為與他無關。但被告係丙○○之妻，二人共同生活
    ，且平日在一起上班，所詐取會金大部分用以購置房屋、裝潢及共同花用，丙○
    ○稱其不知情，乃冀圖推卸罪責，因認被告與丙○○共同涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」、「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條分別定有明文，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零七條亦定有明文。
三、查案外人丁○○、張乙○○業於九十年十二月十八日向臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官就同一案件提出告訴，此有九十年十二月十八日刑事告訴狀併其上收狀戳
    記附卷可稽（臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他字第六三四八號卷第一頁參照
    ），且附有與本件自訴事實同一之會單影本一份在卷可證（上開偵查卷第九頁、
    第十頁參照），檢察官就該日起，就該案已開始偵查，自訴人就同一案件於九十
    一年一月二十一日就非屬告訴乃論之詐欺罪，提起本件自訴，揆諸前揭說明，顯
    屬不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、因本件自訴應諭知不受理判決已如前述，檢察官移送併辦部分（案號：九十年度
    他字第六三四八號、九十一年度發查字第四０號、九十一年度偵字第五五六二號
    、九十一年度偵緝字第八一七號）即無從併予審理，應退回檢察官另行偵辦，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    四      月    二十五  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    葉建廷
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
