【裁判字號】    90,賠,151
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十年度賠字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因毀損案件，經本院判決無罪，嗣經臺灣高等法院判決有罪確定而受刑之執
行，復經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，由最高法院撤銷臺灣高等法院有罪
之判決，發回臺灣高等法院更為判決駁回自訴人之上訴而判決無罪確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於依非常上訴程序判決無罪確定前，受執行易科罰金新臺幣拾參萬陸仟捌佰元
，准予再返還新臺幣拾參萬陸仟捌佰元及自民國八十四年十月十三日起至返還日止按
週年利率百分之五計算之利息。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因遭人誣陷犯毀損債權罪，竟被冤判處有期徒刑伍
    月，如易科罰金以參佰元折算壹日，繳納罰金共新臺幣（下同）十三萬六千八百
    元，嗣經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，最高法院以原臺灣高等法院有
    罪判決違背法令將其判決撤銷，發回臺灣高等法院更審，經臺灣高等法院多位承
    審法官明察秋毫，維持本院更審前之無罪判決，判決駁回自訴人之上訴，請求依
    冤獄賠償法第三條第二項規定，賠償二十七萬三千六百元及民國八十四年十月十
    三日起至賠償日止按年息百分之五計算之利息等語。
二、本件聲請人甲○○前因毀損案件，經本院於八十四年四月二十八日以八十三年度
    自字第一三八五號判決無罪，嗣經自訴人提起上訴，經臺灣高等法院於八十四年
    八月十五日以八十四年度上易字第二七一一號刑事判決，論以毀損債權罪，判處
    有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日而確定。同年十月十三日，經檢察
    官准予易科罰金，已繳納罰金十三萬六千八百元在案，有上開案卷及臺灣臺北地
    方法院檢察署八十四年度執字第五二七三號執行卷宗所附資料可稽。嗣該案經最
    高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，經最高法院於八十九年十二月七日以八十
    九年度台非字第四六三號刑事判決，撤銷前開有罪之原判決，並將案件發回臺灣
    高等法院依判決前之程序更為審判。經臺灣高等法院於九十年五月十五日以九十
    年度上更(一)字第二二六號刑事判決駁回自訴人之上訴，維持本院上開無罪判決，
    並確定在案。
三、茲聲請人以其依非常上訴程序判決無罪確定前，曾受易科罰金之執行，聲請獄
    賠償。經本院調閱前開卷宗，核與獄賠償法第一條第一項第二款之情形相符，
    又未逾法定二年之聲請賠償期限，應認其聲請為有理由。查聲請人於無罪判決確
    定前，曾受執行易科罰金十三萬六千八百元，依冤獄賠償法第三條第二項規定，
    原應依已繳罰金加倍附加利息返還之，即應返還聲請人二十七萬三千六百元及自
    八十四年十月十三日起至返還日止，按民法第二百零三條規定之法定利率計算之
    利息，然臺灣臺北地方法院檢察署於聲請人經判決無罪確定後，已於九十一年三
    月二十一日主動發還聲請人原繳納之罰金十三萬六千八百元，此有該署九十年度
    執他字第二九七四號執行卷宗可稽，是上開應返還聲請人之金額自應扣除先前已
    返還聲請人之罰金十三萬六千八百元，從而本件應返還聲請人十三萬六千八百元
    及自八十四年十月十三日起至返還日止，按民法第二百零三條規定之法定利率週
    年利率百分之五計算之利息。本件聲請人聲請返還之金額於上開部分為有理由，
    逾此部分以外之請求為無理由，應予駁回。
據上論結，應依獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項、第十三條第二項，
決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
