【裁判字號】    92,簡,1383
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九六二號），
被告於本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原係址設臺北市○○○路○段三十四號六樓寰宇家庭股份有限公司（下稱
    寰宇公司）業務員，負責客戶訂送貨、收取付款等業務，係從事業務之人，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年一月間起至九十一年一月十
    八日止，在寰宇公司，連續侵占如附表所示其業務上持有之物，金錢部分總計新
    台幣（下同）十三萬零三百零六元，貨物部分價值總計十萬元三千三百八十八元
    ，嗣經客戶金慧等人向寰宇公司反應始知上情。
二、案經寰宇公司訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰依簡
    易判決審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與告訴人寰宇公司指訴情節相符，復有
    被告之經紀人合約書、業務銷售切結書、任職紀錄，被害人金慧、周虞姮、游素
    貞、章淑宜、曾秀蓮之購買合約書、合約登錄作業單、客戶付款明細表等資料在
    卷可證（詳如附表），足以擔保被告前開任意性自白與事實相符，事證明確，應
    予論處。
二、被告係寰宇公司業務員，負責客戶訂送貨、收取付款等業務，為從事業務之人，
    其侵占因辦理前開業務所持有公司或客戶之財、物，核其所為，係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後五次業務侵占之行為，均時間緊接、手
    段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告一時失慮
    干犯刑典，事後坦承犯行、深表悔悟，而經檢察官向本院具體求處被告有期徒刑
    十月，緩刑二年，被告表示同意，並記明筆錄（本院九十一年度易字第一五００
    號第八十四頁參照），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形
    ，本院審酌被告之犯罪動機、目的、手段、從事業務之性質，侵占之金額，犯罪
    坦承不諱並與告訴人達成和解之態度及其他一切情狀，依其請求而為判決，以資
    儆懲。末查本簡易判決處刑案原係檢察官依通常程序起訴，而經法院改依簡易程
    序審理，此種簡易判決並非刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項規定
    之情形，自無刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項不得上訴規定之適用，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院第二審
合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十五   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    葉建廷
                                            法  官    李英勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
