【裁判字號】    92,重訴,714
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人財政部國有財產局、台北市政府財政局、台北縣政府間債務人異議
之訴事件，對於本院民國九十二年三月三十一日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條有明文之規定。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之，民事
    訴訟法第四百九十條第二項有明文之規定。
二、經查，抗告人係對本院命其繳納訴訟費用之裁定提出抗告，惟此係訴訟進行中所
    為之裁定，揆諸前揭規定，不得抗告，是抗告人提出抗告，並不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
