【裁判字號】    92,簡,1446
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十三日十四時許，在台北
    市○○○路四一三號地下一樓「頂好超商東光分店」內，趁店員不注意之際，竊
    取四瓶奶粉（價值新台幣一千九百九十七元），據為己有，裝入隨身黑色背包內
    ，得手後未付帳欲離去之際，為店員甲○○發覺報警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警局初訊時及檢察官偵查中供承不諱，核與被害人
    甲○○指訴之情節相符；此外，且有贓物認領保管收據在卷可資佐證。足以擔保
    被告前述任意性自白之真實性，事證明確，應予論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、手段、竊取財物種類與價值、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第
一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭。（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    廿五      日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                           法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官    楊志純
中      華      民      國    九十二    年    四      月    廿五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
