【裁判字號】    92,簡,1307
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三○七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補正如下：（一）被告甲○○係於九十二年三月十日十八時許，
    在右址，以該路人所交予保管的鑰匙竊取該機車。（二）爰審酌被告所竊取財物
    之價值，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度，
    犯罪後坦承犯行頗有悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其坦認犯行不諱，經此起訴審判程序，當已知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑二年之宣
    告，以啟自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑併
    諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國      九十二    年      四      月  二十五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民        國      九十二    年      四      月  二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
