【裁判字號】    91,訴,6629
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六二九號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      原住台北縣林口鄉南勢村七鄰南勢九○號
                            .
                甲○○（原名：簡林切）        住台北市○○路○段一三○巷五
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟佰捌拾伍元，及自民國九十一年四月
四日起至清償日止，按年息百分之七點八二五計算之利息，並自民國九十一年四月四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告林宜瑾為連帶保證人，於民國八十六年八月十三
    日陸續向原告借款六筆，共計新台幣（下同）伍佰萬元，各筆借款之約定利率、
    到期日、償還方式及逾期清償違約金等皆載明於借據上，立有借據六紙、約定書
    二紙為證。詎被告僅繳納利息至八十九年八月十二日止，嗣後即未再依約清償，
    經原告聲請拍賣抵押物強制執行求償（執行案號：臺灣士林地方法院九十年執智
    字第二三四０號），經執行終結後，原告僅受償四百三十三萬八千一百二十一元
    （含執行費用五萬一千二百七十三元），尚欠一百四十五萬七千三百八十五元及
    應付之利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據六紙、約定書二紙及臺灣士林地方法院九十年執智字第二三四０
    號強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂為真正之約定書第十二條之約定，立約人對於原告所負之各宗債務
    ，合意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據六紙、約定書二紙及臺灣士林地方法院九
    十年執智字第二三四０號強制執行金額計算書分配表一件為證，核屬相符，被告
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限
    ，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
    利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條
    第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部
    履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十三條定有明文。連帶保證者
    ，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保
    證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔；民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。查，被告
    丁○○既積欠原告本金一百四十五萬七千三百八十五元及如訴之聲明（即如主文
    第一項）所示之利息、違約金，被告林宜瑾為丁○○連帶保證人，自應對丁○○
    之債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十五萬七千
    三百八十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
