【裁判字號】    91,訴,1324
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  洪維煌律師
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六一
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○販賣第二級毒品，處有期徒刑年拾月。
扣案如附表所示之第二級毒品安非他命均沒收銷燬。
    事  實
一、丁○○明知安非他命類係毒品危害防制條例所列第二級毒品，不得非法持有、販
    賣，於民國九十一年一月二日上午某時，在台北市○○區○○路二段九號（和平
    市場）二樓隔間內，與甲○○、丙○○及乙○○等人，非法施用第二級毒品安非
    他命（其等施用毒品部分，由檢察官另行處理）。嗣丁○○因其行動電話故障，
    明知甲○○所持有之易利信牌行動電話係撿拾而來之贓物（該行動電話係被害人
    簡偉民於九十年十二月卅一日，在台北市○○區○○路、中華路口附近遺失），
    竟基於營利及故買贓物之犯意，出售其所持有之安非他命一包（淨重０‧一一公
    克），甲○○亦以該支價值約新台幣（下同）三千五百元之行動電話做為代價，
    向知情之丁○○購買安非他命，二者互易。迨同日上午九時三十分許，乙○○、
    甲○○及丙○○施用毒品完畢陸續離去，為接獲線報埋伏現場守候之員警在上址
    門外分別查獲，當場從甲○○褲袋內查扣上開向丁○○購得而以佰元紙鈔包裝之
    安非他命一包，另在房間門口外扣得乙○○掉落之安非他命一包（淨重０‧七八
    公克），旋依甲○○、乙○○、丙○○等人之供述，至上址房間內查獲尚在屋內
    之丁○○，並扣得其所有之安非他命四包（總淨重五‧００公克）及上揭易利信
    牌行動電話一支（已發還被害人簡偉民）。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認於右揭時、地為警查獲非法持有、施用安非他命之事實
    ，惟矢口否認有何販賣安非他命、故買贓物之犯行，辯稱：當日甲○○本欲送給
    伊前揭易利信牌行動電話一支，後來乙○○看到，就拿走該支行動電話，也是在
    乙○○身上查扣該支行動電話，伊不知甲○○的行動電話是撿來的，當日甲○○
    身上被查扣之毒品與伊無關，伊並無轉讓或販賣安非他命給甲○○，警訊筆錄記
    載並不實在，伊未承認以毒品換行動電話云云。然查：
  (一)當天現場從證人甲○○褲袋內查扣上開向被告丁○○購得而以佰元紙鈔包裝之安
    非他命一包（淨重０‧一一公克），另在房間門口外扣得證人乙○○掉落之安非
    他命一包（淨重０‧七八公克），並在上址房間內查獲被告丁○○持有安非他命
    四包（總淨重五‧０二公克）各情，業據被告丁○○及證人林坤宏、乙○○分別
    於警訊、偵查中供承在卷（見偵卷第七頁反面、第九頁反面、第二六頁反面），
    互核相符；另扣案之毒品，經送鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分
    ，亦有台北市政府警察局九十一年三月七日北市鑑毒字第００六號鑑驗通知書一
    紙可稽。
  (二)又證人甲○○所持有之易利信牌行動電話一支，價值約三千五百元，係其於九十
    年十二月三十一日下午五時許，在台北市○○區○○路、莒光路口撿拾得來乙節
    ，業據證人甲○○於警訊時證述在卷（見偵卷第十頁），核與被害人簡偉民於警
    訊時指訴情節相符（見上開偵卷第十一頁反面），且有贓物認領保管收據一紙可
    稽，是甲○○所持有之前揭行動電話係屬來路不明之贓物無疑。又被告丁○○於
    警訊時及偵查中亦供稱：「甲○○有告訴我該易利信手機是他撿到的」（見偵卷
    第八頁、第三八頁反面），足見被告對於前揭甲○○所持有之行動電話，有贓物
    之認識，灼然至明，所辯不知該行動電話係贓物云云，委無可採。
  (三)被告於警訊時供稱：「（問：甲○○供稱他於被警查獲前不久，以他撿到的易利
    信手機向你換取安非他命一小包，是否實在？）實在」、「（問：以手機換取安
    非他命或以安非他命換手機是何人提出，數量多少？）是我提出以安非他命換該
    易利信手機，甲○○說隨便我給多少」、「（問：你為何要以安非他命向甲○○
    換該易利信手機？）因為我的電話壞了一支」（見偵卷第七頁反面至第八頁），
    核與證人甲○○於警訊中證述：「編號安非他命一小包是丁○○給我，我用撿
    來之易利信手機跟丁○○換取該編號安非他命一小包」等語（見偵卷第九頁反
    面至第十頁），於檢察官偵查中供稱：「我說我撿到手機，我跟蔡（指被告丁○
    ○）說我手機給你，你交一些安非他命給我」、「我們吸完之後，桌上還有一些
    安非他命，我就說手機給你，你安非他命給我，他說：好，拿一點點」、「（問
    ：那一些些有多少？）就是查獲的那一個袋子」等語（見偵查卷第二九頁反面至
    第三十頁），若合符節。足見被告於警訊時，所為之自白顯係出於任意性，且非
    憑空杜撰，可以認定。
  (四)本院為求慎重起見，於九十二年三月五日勘驗警訊錄音帶內容，警員與被告間之
    問答如下：問：「你為什麼要跟人家換手機？你欠手機嗎？」、答：「嗯」，問
    ：「是誰要求的？你有一隻手機，你哪有欠？」、答：「我原來那支手機壞了」
    ，問：「換手機是誰提出、是誰說的？嗯？啊？」、答：手機是那個‧‧‧」，
    問：「是誰說的？啊？」、答：「我」，問：「啊？你喔？但是你說他‧‧‧要
    換多少你有講嗎？換多少？」、答：「就是‧‧‧」，問：「嗯？」、答：「一
    點點」，問：「甲○○說一點點就可以喔？那你就給他一點點？」、答：「嗯」
    ，問：「你知道這支機子是他撿的嗎？」、答：「嗯」，問：「知道嗎？」、答
    ：「他說他撿的啦﹗之前‧‧‧是之前他撿來的」等語（見本院上開勘驗筆錄後
    附譯文第八頁），復於九十二年三月六日勘驗檢察官偵查中對證人甲○○訊問錄
    音帶內容，證人甲○○答稱：「我說我撿到一支手機，他們說不錯、留給我，我
    說、我就說不然就送你，他就說要不是有嗎？我就說那藥一點給我好了，就是這
    樣」、「我是跟阿坤（指被告）這樣說的」、「（問：我是說你是不是說，我手
    機給你，那你安非他命分一點給我這樣？）一點點，我有跟他們討一點點」、「
    （問：用完了才跟他說的？）對啦」、「就在用的時候，放在桌上，我就跟他講
    ，這一點點，我就跟他分一點點這樣」、「（問：然後你跟他講說手機送給你，
    安非他命分一點點給我這樣？）嗯﹗對對﹗跟他要一點」等語（見本院前揭勘驗
    筆錄後附譯文第二頁至第三頁），足見被告丁○○與證人甲○○分別於警訊及檢
    察官偵訊時之筆錄記載內容，均係根據其等供述所為，被告所辯警訊筆錄內容記
    載不實云云，並無可取。
  (五)雖被告於檢察官偵查中否認有以毒品換取手機情形，先稱：「他那支手機是送給
    乙○○的」，嗣稱：「是我手機壞了，他有，就給我了」云云（見上開偵卷第二
    八頁反面），證人乙○○於偵查中亦附和證稱：「我本來要向他買，後來他就送
    給我」云云（見上開偵卷第二九頁），然查：證人甲○○係以撿拾得來之易利信
    牌行動電話與被告進行互易換得毒品之事實，為被告及甲○○分別於警訊及檢察
    官偵查中證述在卷，業如前述，況前揭易利信牌行動電話係在上址屋內桌上查獲
    ，並非從乙○○身上搜獲等情，亦據證人即查獲之警員戊○○、林光志到庭證述
    綦詳（見本院九十二年一月十四日訊問筆錄、同年四月三日審判筆錄），證人乙
    ○○於本院調查時復不爭執：「警方在屋內查扣毒品及甲○○的易利信手機」等
    語在卷（見本院上述審判筆錄），是被告辯稱：前揭甲○○撿拾得來之易利信牌
    行動電話係乙○○拿走，且在乙○○身上查獲云云，亦無足採。
  (六)查販賣安非他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並增減份
    量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認
    知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等，而異其標準，非可一概而論；是關於販賣之利得，除被告坦承犯行或價
    量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其
    意圖營利之販賣行為則同一。本案因被告於審理時否認販賣安非他命，致無法查
    得其販賣之實際利得，惟被告與證人甲○○非屬至親，當無可能甘冒重典而按購
    入價格轉售而毫無利得，此由上述證人甲○○以價值三千五百元之行動電話與被
    告丁○○換取淨重僅０‧一一公克之安非他命之情節觀之，即足明證。是被告有
    營利之意圖，亦堪認定。
  綜上所述，本案證人甲○○確有以其撿拾得來價值約三千五百元之易利信牌行動電
  話一支，向被告丁○○換得安非他命一包（淨重０‧一一公克）之事實，洵堪認定
  ，被告事後翻異前詞，否認犯罪，顯係事後卸責之詞，不足採信。至於被告與證人
  甲○○究係何人主動提議以行動電話與毒品進行互易，彼此供詞齟齬，然此細節並
  不影響前述雙方確有以毒品換取行動電話互易之基本事實，亦此敘明。故本件事證
  明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。核
    被告丁○○所為，係犯該條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。其持有安非他
    命之低度行為，為販賣安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又其明知甲○○
    所持有之易利信牌行動電話為來路不明贓車，猶以淨重０‧一一公克之安非他命
    換得，核其所為係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪；其故買贓物犯行與
    該次非法販賣第二級毒品安非他命之犯行，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯
    ，應從較重之販賣第二級毒品罪處斷。查被告未曾犯有期徒刑以上之罪，有臺灣
    高等法院檢察署刑案資料簡覆表可按，被告因一時失慮，允以將所持有之微量毒
    品與他人價值約三千五百元之行動電話進行互易，取得對價關係，而觸犯毒品危
    害防制條例之販賣第二級毒品罪行，情節尚屬輕微，倘處以前開罪名最低刑度七
    年有期徒刑，猶嫌過重，顯有情輕法重之虞，綜觀被告犯行尚有憫恕之處，依刑
    法第五十九條規定減輕其刑，故法定刑無期徒刑部分減為七年以上有期徒刑，有
    期徒刑部分則減輕其刑二分之一。爰審酌被告提供毒品予他人施用之數量，並參
    酌其犯罪手段、方法、目的、情節、犯罪次數、犯後後否認犯行等其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表所示之毒品安非他命，係違禁物
    ，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬；
    至於前揭易利信牌行動電話一支，雖係被告販賣毒品所得之財物，然該行動電話
    係被害人簡偉民所有之物，並已發還被害人，為被害人於警訊時指訴在卷，且有
    贓物認領保管收據影本一紙可憑，既非被告所有之物，而無從宣告沒收，自無適
    用毒品危害防制條例第十九條第一項規定，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之餘地，亦此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第三百四十九條第二項、
第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第四條第二項、刑法第三百四十九
條第二項
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
 附表
一安非他命一包，毛重一‧一五公克、取０‧０一公克化驗，餘０‧一０公克。
二安非他命一包，毛重一‧０四公克，淨重０‧七八公克，取０‧０一公克化驗，餘
  ０‧七七公克。
三安非他命四包，總毛重六‧二二公克，總淨重五‧０二公克，隨機取二包，各取０
  ‧０一公克化驗，餘五‧００公克。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
