【裁判字號】    92,易緝,69
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一一二六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告自民國七十九年三月至六月間止涉犯詐欺罪，因逃匿經本院於八十年
    十月四日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    追訴權之時效已於九十二年四月八日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
四、本案既為免訴之判決，臺灣台北地方法院檢察署（七十九年偵字第一三五八九號
    ）移送併辦部分，即無從併予審理，應退回檢察官依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國     九十二     年     四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
