【裁判字號】    92,交抗,410
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四一０號
    抗  告  人  甲○○
                          國民.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交聲
字第六○一號，中華民國九十二年二月二十七日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年十月二十六日十六時四十三分許，駕駛Ａ
Ｚ│三○一三號自用小客車，行經台北縣汐止市○○○路○段江山萬里社區前，違規闖
紅燈之事實，係以證人即員警林信堅、洪榮良於原審之證述為據，固非無見。然查，
抗告人陳稱其所駕駛之自用小客車係紅色（見原審卷第二十九頁），但證人即舉發警
員林信堅初證稱其目睹、追逐闖紅燈之小客車為綠色，迨抗告人指其車輛為紅色後，
則改稱不記得是紅色或綠色（見原審卷第二十八、二十九頁）。證人即舉發警員洪榮
良證稱，「因為天色已晚，沒看清楚車子顏色」（見原審卷第三十九頁），互有不一
。抗告人上開小客車於九十一年十月二十六日究竟係何種顏色，及所指違規時間為下
午四時四十三分，當時之天色是否已如洪榮良所稱之天色已晚無法看清楚車子顏色，
案關舉發警員之目擊告發有無錯誤，並非不能調查。原審疏未查證即遽以裁定，自有
未合。抗告意旨執以指摘原裁定不當，為有理由，應予撤銷發回原審法院續行調查，
另為適法之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
