【裁判字號】    92,上易,540
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第二一五號，中華民國
九十一年十二月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地方法院檢
察署九十年度偵字第一一四六二號；移送併辦案號：台灣士林地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三三四號、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二二二六號、台
灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八九五九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審認定被告甲○○連續踰越安全設備竊盜，累犯
    ，處有期徒刑一年十月，經核原判決認事用法，並無不當，量刑亦屬妥適，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、本件上訴人即被告甲○○固不服原判決而提起上訴，惟其上訴狀並未敘明上訴理
    由（本院卷第八頁、第九頁），嗣亦未到庭陳述上訴理由，其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附件：
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市信義區○○○路○段五二四巷三弄廿四號三樓
                        （現於臺灣臺北看守所執行）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四六二號）
及移送併辦（九十一年度偵字第二三三四號、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第二二二六號、台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八九五九號），本院
認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○有妨害風化、違反麻醉藥品管理條例等多項前科，曾於民國八十七年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，又因
    違反藥事法案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，合併定應執行刑為有
    期徒刑一年二月確定，於八十八年八月八日執行完畢，竟仍不知悔改。復基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，而為左列竊盜行為：
  （一）於民國九十年十月九日十五時十五分許，至台北市○○區○道路二四號四樓
        頂加蓋房間，毀壞該房間木製大門，進入屋內竊取承租人江金枝置於衣櫃內
        之黑色皮包一只（品牌不詳）、ELLE紅色皮包一只，嗣因發出聲響，驚動居
        住於四樓之出租人陶宇聲上樓察看，發現甲○○正在房間內衣櫃前翻動黑色
        皮包而報警，警員據報展開圍捕，旋於大道路二六號前發現甲○○持有前開
        贓物而將之逮捕。
  （二）於九十年十一月十八日十八時三十四分許（聲請簡易判決處刑書誤載為下午
        六時許），在台北市○○區○○路一段一七三號統一超商內，竊取置放於架
        上之三多利牌角瓶威士忌一瓶，得手後將之藏放於自備之手提袋中，並至飲
        料櫃拿取飲料至櫃臺以飲料結帳後，正欲離去之際，為店長乙○○觀看監視
        錄影帶發現而當場逮捕。
  （三）於九十年十一月二十五日十七時、十八時許，在台北市○○路一八七巷三弄
        十一號，見翁淑梅所有車號ＤＲＣ—二六五號輕機車，鑰匙未拔下，即動手
        竊取該車，嗣於九十年十二月十日一時四十分許，甲○○騎乘前開贓車，在
        台北市萬華區○○○路、梧州街口為警查獲。
  （四）於九十一年二月初（農曆過年前），在台北市西門町獅子林大廈前之騎樓，
        竊取被害人吳志榮所有女用內衣一箱（約四十件）。
  （五）於九十一年二月十日十一時許，在台北市○○區○○路二段三三二號前，以
        自備之機車鑰匙一把，竊取停置該處林伯俊所有之車號九Ｂ—九九四五號自
        用小貨車。
  （六）於九十一年三月二日上午十時許，攀爬踰越台北市○○區○○路五０四巷五
        號四樓之未上鎖窗戶而進入屋內，竊取彭雅鳳所有之白金項鍊（鑲碎鑽墜子
        ）一條、白金別針（鑲碎鑽）一只。適彭雅鳳返家撞見，立即報警於隔壁甲
        ○○暫住之空屋內逮捕甲○○，於甲○○身上起出彭雅鳳失竊之白金項鍊（
        鑲碎鑽墜子）一條、白金別針（鑲碎鑽）一只及於該屋內起出吳志榮失竊之
        女用內衣三十九件，於巷口查獲林伯俊失竊之車號九Ｂ—九九四五號自小貨
        車。
二、案經台北市政府警察局南港分局先後報請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑及移送併辦及由台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢
    察署呈請台灣高等法院檢察署核令移轉台灣板橋地方法院檢察署偵辦再由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官移送併辦及由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北
    地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右述事實欄（三）、（四）、（六）之犯罪事實坦承不諱，對
    於事實欄（一）之犯行則辯稱：皮包是伊在被害人住處附近巷口撿到的，伊並未
    進入被害人住處行竊云云，對於事實欄（二）之犯行則辯稱：當天因為手上拿了
    很多工具，所以進入店內買酒時暫時將酒放在袋內工具上，一望可見，後來忘了
    拿出來結帳，並無竊盜之意云云，對於事實欄（五）之犯行則辯稱：伊有向林伯
    俊借車，林伯俊要伊過年期間或過年後自己去牽車云云。經查：
  （一）事實欄（一）之犯罪事實，業據被害人江金枝指訴歷歷，並有現場木門被毀
        壞之照片四幀及贓物認領保管單一紙在卷可稽。且證人陶宇聲於警訊時證稱
        其聽聞聲響上樓察看，發現被告在頂樓屋內衣櫃前翻動黑色皮包，身旁另有
        一紅色皮包等語（見九十年十月九日警訊筆錄），而警方於被害人江金枝前
        開住處衣櫃上層抽屜正面處採得竊嫌指紋一枚，經送內政部警政署刑事警察
        局鑑定結果，與該局存檔之被告之左食指指紋相符，此有內政部警政署刑事
        警察局九十年十一月十五日北市（九十）刑紋字第二一五二八五號鑑驗書在
        卷可證。被告否認竊盜，辯稱係於路上拾得他人匆忙丟棄之皮包二只云云，
        顯係卸責之詞，不足採信。
  （二）事實欄（二）之犯罪事實，業據證人乙○○於警訊中指述甚明，且有贓物認
        領保管收據一紙在卷可稽。且經本院勘驗當日統一超商之監視錄影帶，被告
        進入超商時右手無物，左手提著提袋，走到架前以右手拿取架上物品放入左
        手自備之提袋，旋至玻璃櫃拿飲料走到櫃臺結帳，走出店外，店內人員馬上
        即追出將之帶回店內（見本院九十一年五月六日筆錄）。被告辯稱：係因手
        上東西多，沒地方拿才將威士忌一瓶放置於手提袋內，後因疏忽忘了取出結
        帳云云，顯係卸責之詞，不足採信。
  （三）事實欄（三）之犯罪事實，業據被告自白不諱，核與被害人翁淑梅指訴相符
        ，並有贓物認領保管收據、車輛協尋通知單、尋獲證明單、車輛車牌失竊作
        業—查獲車輛認可資料各一紙在卷可稽。
  （四）事實欄（四）之犯罪事實，業據被告自白不諱，而於被告居住處所查獲之女
        用內衣三十九件，乃被害人吳志榮失竊之物，亦據被害人吳志榮於警訊中指
        述甚明，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。雖吳志榮指稱其所有女用內
        衣有六大箱共約一千二百件，置放於台北市○○路○段六巷二十五號前貨車
        上，於九十年十一月初遭人撬開貨車車門而竊取，與被告自白竊得女用內衣
        之時間、地點、數量有所不符，足見吳志榮所有之女用內衣六大箱共約一千
        二百件，於九十年十一月初在台北市○○路○段六巷二十五號前，先遭不明
        人士竊得，嗣不明人士將其中贓物女用內衣一箱共約四十件放置於台北市西
        門町獅子林大廈前騎樓，再由被告於九十一年二月初（農曆過年前）在該處
        竊得。惟按竊盜行為乃破壞原持有支配關係，並建立新持有支配關係之行為
        ，持有人只要事實上對於持有物擁有支配力，即可成立其與前開持有物之持
        有支配關係，至於該支配力係合法取得，抑或非法取得，均不影響其對持有
        物之持有支配關係，是以，意圖為自己不法所有而竊取他人行竊所得之贓物
        ，亦可成立竊盜罪，被告竊取者雖為他人行竊取得之女用內衣，仍應成立竊
        盜罪。
  （五）事實欄（五）之犯罪事實，迭據被害人林伯俊於警訊、偵查中指訴歷歷。且
        經本院再次傳訊證人林伯俊，林伯俊到庭具結證稱之前被告曾向其借用車輛
        二、三次，但這一次（九十一年二月）被告並未向其借用，被告於不詳時間
        向其表示希望借車，但其向被告表示白天貨車要送貨，晚上時間很短，平常
        都要用車，只有過年休息時不用，並未明確表示要借或不借等語（見本院九
        十一年十二月十七日審理筆錄），是足見林伯俊並未同意於九十一年二月間
        將車借予被告使用；參諸林伯俊並未將汽車鑰匙交付被告，被告自白係以自
        己之機車鑰匙將前開林伯俊之自小貨車開走，如果被告主觀上誤以為林伯俊
        同意借車，何以需用自己之機車鑰匙將車開走？且將車開走後，迄九十一年
        三月二日為警查獲此間長達一個月，均未告知林伯俊，亦未主動將車歸還？
        被告辯稱：係林伯俊同意借車且林伯俊要其過年期間或過年後自己去牽車云
        云，要難採信。
  （六）事實欄（六）之犯罪事實，業據被告自白不諱，核與被害人彭雅鳳於警訊、
        本院訊問時之指訴大致相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。雖被害
        人彭雅鳳指稱其失竊之物，尚有黃金戒指一枚云云，惟訊之被告堅詞否認竊
        取黃金戒指一枚，本院認被告係於行竊不久旋即為警逮捕，於逮捕時在其身
        上起出被害人彭雅鳳失竊之白金項鍊（鑲碎鑽墜子）一條、白金別針（鑲碎
        鑽）一只，於被告身上、居住處所並未查獲黃金戒指一枚，此部分既無證據
        足以證明被告竊取黃金戒指一枚，依罪疑唯輕之原則，本院並未認定被告竊
        取黃金戒指一枚，特此說明。
  綜上所述，本件被告竊盜之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，事實欄（二）至（五）係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，
    事實欄（一）係犯刑法第三百二十一條第一項第二款毀壞門扇竊盜罪，事實欄（
    六）係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪。被告先後六次
    竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    之規定論以一罪並加重其刑，且事實欄（六）竊得之財物價值較高，故從重論以
    刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪處斷。事實欄（一）、（
    三）至（六）之犯行，雖未經檢察官起訴，然與起訴判決有罪部分，具連續犯裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，自得由本院併予審理。被告有妨害風化、違反
    麻醉藥品管理條例等多項前科，曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣板橋地方法院判處有期徒刑八月確定，又因違反藥事法案件，經台灣高等
    法院判處有期徒刑七月確定，合併定應執行刑為有期徒刑一年二月確定，於八十
    八年八月八日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪後坦承部分犯行，就部分犯行飾詞否認之態度及其犯罪手法、所生損害等及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告用以竊取林伯俊自用小貨車之機車鑰匙一把，並未扣案，且非屬違禁物，爰
    不為沒收之諭知，併此說明。
四、台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一四八三五號移送併辦意旨略以：被告
    夥同侯俊杰，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）九十年二
    月二十八日晚間八時許，侵入林茂松位於台北縣樹林市○○街五十七巷五號四樓
    住處，竊取屋內之神像金牌、音響擴大器、放影機、白金玉墜子、現金及李茂松
    、薛秀菊身分證件等物；（二）九十年四月九日晚間十一時許，在台北縣板橋市
    ○○街一０九號前，竊取王混杞所有車號Ｆ八—八七二五號自小客車一部；（三
    ）九十年四月十一日晚間七時三十分許，搭乘李新興所駕駛之車號Ｌ八—一四三
    號營業小客車，自台北縣板橋市○○街至樹林市○○路附近，趁李新興疏於防備
    之際，竊取李新興置於車內之手提袋一只（內有李明泉及李明珠所有之行車執照
    、提款卡、身分證及現金等物）；（四）九十年四月二十五日凌晨，在台北縣土
    城市○○路八十八巷十三弄四號地下室，竊取許助、吳靜怡所有之國民身分證、
    駕駛執照及行車執照等物；（五）九十年四月二十九日凌晨，在台北縣樹林市○
    ○路三０一號三樓吳廖美惠住處，竊取吳女所有南非鑽戒、鑲鑽男戒、鑰匙圈、
    金項鍊、手鍊、戒指、元寶、珍珠項鍊及日幣、新台幣等物，因認被告涉有刑法
    第三百二十一條第一項加重竊盜罪嫌，請求本院併予審理。經查被告此部分所涉
    竊盜行為，與前開判決認定有罪之竊盜犯行，時間相隔已半年之久，且被告於九
    十年九月十一日至十月八日，因毒品案件入台灣台北看守所執行觀察勒戒，有卷
    附法務部在監在押資料表一紙可參，實難想像被告受國家公權力強制送入看守所
    執行觀察勒戒近一個月後，出所所犯之本件竊盜罪，與其入監所執行前半年之遙
    之竊盜犯行，係基於同一概括犯意而為，尚難認併辦部分與起訴判決有罪部分，
    有何連續犯關係。該部分復未經檢察官起訴，尚非本院所得併予審究，應退由檢
    察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      九十一    年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中      華      民      國      九十二    年      一      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
