【裁判字號】    90,上,752
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第七五二號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    柏有為律師
      上  訴  人    桃園縣中壢市公所
      法定代理人    葉步樑
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十二年四月十五日所為裁定，其原本與
正本應更正如左：
      主      文
原裁定原本及正本主文欄第一項之記載，應更正為「上訴人甲○○應於收受本裁定正
本拾日內，補繳第一審裁判費新臺幣壹拾陸萬零陸佰捌拾陸元」。
原裁定原本及正本主文欄第二項之記載，應更正為「上訴人桃園縣中壢市公所應於收
受本裁定正本拾日內，補繳第二審裁判費新臺幣貳拾萬零壹仟貳佰捌拾貳元」。
原裁定原本及正本理由欄二、之記載，應更正為「查系爭七筆土地八十七年七月之公
告現值每平方公尺為新臺幣（下同）一千三百元，有土地登記謄本在卷可稽（上訴人
甲○○於八十八年四月二十七日起訴，故以八十七年七月之公告現值為準），各筆土
地之地號及面積詳如附表所載，總面積為一四三九九平方公尺，訴訟標的價額為一千
八百七十一萬八千七百元，應徵收第一審裁判費十八萬七千一百八十八元，上訴人甲
○○於原審起訴時，僅繳納二萬六千五百零二元，尚有十六萬零六百八十六元，未據
繳納，茲限於本裁定送達後十日內如數向本院補繳，特此裁定」。
      理      由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  正之；其正本與原本不符者亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
  此項規定，於裁定準用之，亦為同法第二百三十九條所規定。
二本院前開裁定有誤寫及誤算之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
