【裁判字號】    92,聲再,154
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第三一六九號，中華民國九十年十
一月二十七日確定判決（台灣板橋地方法院八十九年度易字第一三六六號、八十七年
度偵續字第一九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人並非吉貿建設公司之實際負責人，且縱因告訴人
    對夾層屋之錯誤認知，而購買系爭房屋，吉貿建設公司均於告訴人提出告訴後與
    告訴人達成和解，或退屋、換屋或減少價金，告訴人已無任何損害；本案純係告
    訴人與吉貿建設公司關於房屋坪數、公設比例多少之民事糾紛，與聲請人實無干
    係，且本案並無任何積極證據證明聲請人自始有詐欺之犯意及行為，是以原確定
    判決認定事實顯有錯誤，爰提出買賣契約書、陳秀媚自白書、吉貿公司變更登記
    事項卡影本各一份及租賃契約書影本各二份，以發現確實之新證據聲請再審等語
    。
二、惟查：聲請人確為吉貿建設公司之實際負責人，且聲請人如何應構成本案詐欺之
    罪，業據原確定判決根據卷內相關證據詳予審酌並論述甚詳，有原確定判決理由
    記載可稽，且聲請人所提出之上開證據，就其本身形式上觀察，並非無須經調查
    程序，顯然可認為足以動搖原確定判決之事實，是本件聲請再審，為無理由，應
    予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
