【裁判字號】    91,再易,114
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度再易字第一一四號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告必百盛有限公司等間請求給付價金事件，經核訴訟標的金額肆
拾陸萬玖仟貳佰伍拾伍元（新台幣，下同），應徵裁判費柒仟柒佰肆拾陸元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
