【裁判字號】    89,重上更(一),37
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十九年度重上更(一)字第三七號
    聲請人  即
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○
                右四人指定送達代收人  任秀妍律師
    相對人  即
    被  上訴人  戊○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十一日本院
判決聲請更正，本院裁定如左：
    主    文
本件判決中關於附表所載金山鄉○○段倒照湖小段一四─一號土地所載面積「０．一
一七０公頃」部分，更正為「０．一七七０公頃」。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人即上訴人負擔。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，為民事訴訟法第二百三十二條所明定。茲查金
    山鄉○○段倒照湖小段一四─一號土地面積應為０．一七七０公頃，而本院上開
    判決附表誤載為０．一一七０公頃，自屬顯然錯誤，聲請人就該部分聲請更正為
    有理由，爰更正如主文第一項所示。
二、又原告將原訴變更時，如其訴變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結，則在
    第一審原訴之訴訟繫屬應因訴之變更而消滅，亦即第一審就原訴所為之裁判，應
    因合法的訴之變更而當然失其效力，此觀之最高法院六十五年台上字第二一八三
    號、六十六年台上字第三三二０號判例意旨即明。查本件聲請人即上訴人在第一
    審起訴時就先位聲明部分，原請求移轉登記及交付土地與訴外人汪林祥，後來於
    本院審理中，以土地法修正之情事變更，改為請求移轉登記及交付土地與丙○○
    ，依前開說明原來先位請求視為撤回，另丙○○先位聲明追加請求二百十萬元及
    利息。備位聲明原為請求給付二千四百六十七萬五千元並加計利息，於本院審理
    中減縮為一千四百五十九萬一千元及利息等情，業經本院上開判決中論述綦詳，
    聲請人原在第一審之訴既經其在本院更一審中為訴之變更認為合法而予以裁判，
    則在更一審前就原來變更前之原訴所為第一、二、三審之裁判已因視為撤回而消
    滅，本院更一審無就其裁判之餘地，則聲請人認本院更一審僅列變更之訴訟費用
    由被上訴人負擔，漏列「第一、二、三審訴訟費用由被上訴人戊○○負擔」，屬
    明顯錯誤，聲請更正云云，自有誤會，該部分聲請為無理由，應予駁回。
三、綜上，本件聲請為一部有理由，二部無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        四      月      二十五      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    九十二    年        四      月      二十九      日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
