【裁判字號】    92,毒抗,189
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度毒抗字第一八九號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度毒
聲更字第一五號，中華民國九十一年四月二十四日裁定（臺灣士林地方法院檢察署九
十年度聲觀字第一九四號、九十一年度毒偵字第二二五號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月十日下午一時三十分許採
    尿時往前回溯五日內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於九十
    年十二月十日上午十一時十分許，在桃園縣中正國際機場查獲，並扣得海洛因二
    包（驗餘淨重七二．九二公克），經採集尿液送驗呈嗎啡陽性反應，認其有施用
    第一級毒品海洛因之犯行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，聲請
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原裁定意旨略以：聲請人認被告甲○○有施用第一級毒品海洛因之犯行，無非以
    被告為警查獲後所採集之尿液經送檢驗成嗎啡陽性反應，有法務部調查局九十年
    十二月二十六日陸(一)字第九○一三四三八七號檢驗通知書及行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下簡稱臺北榮總）九十一年三月二十二日北總
    內字第九一二二三八二號函在卷可稽，且有海洛因二包扣案可資佐證，資為論據
    。訊據被告甲○○則堅詞否認其有何施用第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：伊至
    大陸期間因感冒有服用感冒糖漿，或因運送毒品海洛因將之放置陰道口被沾到，
    始驗出嗎啡陽性反應，絕無施用第一級毒品海洛因情事等語。經查被告於前揭時
    地為警查獲後，所採集之尿液，經送臺北榮總以氣相層析質譜儀確認發現嗎啡濃
    度為291ng/ml、可待因濃度為73ng/ml；並表示：因可待因經身體代謝為嗎啡，
    再由尿液排出。故其尿液中之可待因及嗎啡濃度因個人的代謝解毒效率不同以及
    檢體採樣時間不一定，而有所差異。該檢體之嗎啡及可待因濃度是有可能服用含
    可待因成份藥物，有上開臺北榮總函文附卷可參。而證人即當時陪同被告前往澳
    門及大陸之友人張志明到庭結證稱：被告於出國前即已感冒，一直咳嗽，至澳門
    時有在當地西藥房購買感冒咳嗽糖漿服用（參見本院九十二年二月二十日訊問筆
    錄）等語，足見被告所辯因感冒曾服用治咳嗽糖漿藥物等語，應屬實情。因該感
    冒糖漿係於澳門所購得，非臺灣地區所能取得，被告亦無法記憶其名稱或提供本
    院送請檢驗，致無法查證其劑量、成份為何，惟一般市售治咳嗽之感冒糖漿，多
    含有可待因成份，且因服用含可待因成份之感冒糖漿，確實可能自尿液中檢出嗎
    啡及可待因陽性反應，並非尿液檢驗呈嗎啡陽性反應者，均係施用毒品所致，亦
    有法務部調查局九十年五月十四日陸(一)字第九○○二四六二六號函、九十年十
    一月十九日陸(一)字第九○○七四一七八號函、行政院衛生署管制藥品管理局九
    十年十一月十六日管檢字第一○○○三七號函影本各一份在卷可稽。而法務部調
    查局以氣相層析質譜儀法所為之檢驗結果，雖可能排除偽陽性反應，惟法務部調
    查局曾於九十一年四月九日以調科壹字第○九一○○○七八九七○號函文內載明
    ：「目前尿檢作業程序中，並無法對許多同時被列入毒品及合法藥物之藥物作明
    確之合法與否之分辨，故嚴格來說，檢驗報告中『鴉片類』一詞應視為『鴉片類
    藥物』較為得當。至於對當事人所服藥物究係合法或非法，則應另有佐證作綜合
    研判為宜。」本件既無法取得被告施用感冒糖漿之樣本，以供檢驗，僅憑上開尿
    液檢驗報告成嗎啡陽性反應，尚無法判斷其究係施用第一級毒品抑或服用合法藥
    物所致，因此，被告是否有施用第一級海洛因之犯行，即有合理之懷疑。又被告
    為警查獲時雖扣得海洛因二包，惟其供承係為他人運輸毒品，數量多達七二．九
    二公克，亦尚難為其有施用海洛因之佐證。至被告所稱可能因藏毒於陰道口因而
    沾染乙事，經本院送請法務部調查局檢驗結果，其尿液中之陽性反應，經比較酸
    解及不酸解數據，證實卻係經人體代謝造成，有該局九十一年十一月二十日調科
    壹字第○九一○○○七五三五五號檢驗通知書一份附卷足憑，足可排除其所稱之
    情形。綜上，聲請人所舉之證據無法證明被告確有施用第一級毒品之犯行，揆諸
    前開說明，本件聲請為無理由，應予駁回等語，固非無見。
三、惟查：
（一）本件被告甲○○為警查獲後所採集之尿液經送法務部調查局以螢光偏極免疫分
      析法篩驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認檢驗成嗎啡陽性反應，又送經行政
      院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下簡稱臺北榮總）以免疫酵素
      分析法篩檢，再以氣相層析質譜儀分析法複驗確認亦發現嗎啡濃度為291ng/ml
      、可待因濃度為73 ng/ml，有法務部調查局九十年十二月二十六日陸(一)字第
      九○一三四三八七號檢驗通知書及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
      總醫院（下簡稱臺北榮總）九十一年三月二十二日北總內字第九一二二三八二
      號函在卷足參（見原審毒聲第四二九號卷第十頁、第十六頁），雖前開臺北榮
      民總醫院亦同時表示：因可待因經身體代謝為嗎啡，再由尿液排出。故其尿液
      中之可待因及嗎啡濃度因個人的代謝解毒效率不同以及檢體採樣時間不一定，
      而有所差異，該檢體之嗎啡及可待因濃度是有可能服用含可待因成份藥物，然
      法務部調查局對送驗尿液之檢驗方法係以螢光偏極免疫分析法篩驗出有鴉片類
      毒品陽性反應者，再以氣相層析質譜儀分析法確認鴉片類毒品代謝物（嗎啡及
      可待因），此種方法已屬公認可排除一切其他藥物所造成偽陽性之可能的方法
      ，因本法亦同時進行定量分析，所得數據即可作為前項可待因研判之依據。故
      綜而言之，對各種偽陽性問題之解決已均有妥全之考慮，此有法務部調查局九
      十年十一月十九日陸(一)字第九○○七四一七八號函附卷足參（見原審毒聲更
      字第一五號卷第六十頁、六十一頁），且經以氣相層析質譜儀分析法作確認檢
      驗，可排除偽陽性反應等情，亦經行政院衛生署管制藥品局九十年十一月十六
      日管檢字第一○○○三七號函證實無疑（見原審毒聲更字第一五號卷第六十三
      頁），是前開檢驗方法既可排除偽陽性毒品反應，且本件檢體之嗎啡濃度亦遠
      高於可待因幾達於四倍，而被告又無法提供其施用感冒糖漿之樣本以供檢驗，
      則該檢體之嗎啡及可待因成份係因服用可待因藥物所致之可能性，顯足以排除
      。
（二）關於被告尿液經送驗結果均呈嗎啡陽性反應乙節，被告雖於偵查辯稱：其於九
      十年十二月九日有服用感冒糖漿等語（見原審毒聲字第四二九號卷第十四頁）
      ，嗣又翻稱：在大陸廣東虎門時，因劉玉山與他友人在施用第一級毒品海洛因
      ，伊在旁邊也有吸到，可能因此有嗎啡陽性反應等語（均見原審毒聲字第四二
      九號卷第十四頁），辯詞反覆不一，已令人生疑，且被告所稱感冒糖漿之名稱
      、劑量及成份若干，均未據被告說明或提出任何證據以佐其說，原審雖依法務
      部調查局及行政院衛生署管制藥品管理局之函覆內容認定一般市售治咳嗽之感
      冒糖漿，多含有可待因成份，且因服用含可待因成份之感冒糖漿，確實可能自
      尿液中檢出嗎啡及可待因陽性反應，推論臆測被告因服用感冒糖漿乃致尿液呈
      類毒品之偽陽性反應，進而認定被告並無施用毒品之犯行，惟前開函覆內容所
      稱係指一般市售治咳嗽之感冒糖漿，「多含有」可待因成份，而市售感冒糖漿
      究否含有可待因之成份及其多寡，仍應依各種藥品之實際成份而定，非可一概
      而論，則被告僅概稱該感冒糖漿係於澳門所購得，臺灣地區未見過云云，自非
      前開函覆所謂一般市售治咳嗽之感冒糖漿甚明。且被告既無法記憶其名稱或提
      供原審送請檢驗，致無法查證其劑量、成份為何，又從何認定被告確係因服用
      感冒糖漿所致鴉片類毒品陽性反應？原審遽以採信被告所辯認其有可能服用可
      待因成份之藥物，而駁回聲請人之聲請，容有未洽。
（三）又關於被告服用之感冒藥品種類、何人所購買及購買地點等情，被告於偵查中
      供稱：吃何種感冒藥伊忘記了，在澳門買的等語（見原審毒聲字第四二九號卷
      第十四頁），嗣被告於原審調查時又翻異前詞改稱：「（感冒醣漿）在大陸買
      ，人家買給我的，我不知道醣漿名稱」等語（見原審毒聲更字第一五號卷第二
      十三頁），其前後供詞已有不一，核與證人張志明於原審時到庭證稱：十二月
      八日（被告有）去西藥房買成藥，伊在澳門的西藥房門口等他，大概是買咳嗽
      感冒藥，伊不清楚他買什麼等語（見原審毒聲更字第一五號卷第五十二頁），
      互核亦不相符，被告所辯是否可採，殊值存疑。況證人張志明雖於原審中到庭
      證稱：有陪被告去藥房買成藥，然對於被告買了何種藥品，既陳稱不清楚被告
      買什麼，並以被告出國前感冒咳嗽所帶藥品已吃完，推測被告所買之藥品種類
      ，且證人張志明並未親聞被告服用其所買藥品，亦據證人張志明於原審中供明
      在卷（見原審毒聲更字第一五號卷第五十三頁），是證人張志明此部份推測之
      詞，顯無法作為本件認定被告確有於澳門購買感冒糖漿並予服用乃致其尿液有
      毒品反應之證據。原審未察，據以採為有利於被告之認定，其認事用法，顯有
      違誤。
（四）再者被告係因運輸大量毒品海洛因行為，為警於九十年十二月十日十一時十分
      許，在桃園縣中正國際機場查獲，亦經被告自承在卷，故在客觀上被告自有較
      一般人接觸施用毒品海洛因之機會。是故本件抗告人提起抗告，指摘原裁定不
      當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原裁定法院更為查處。
四、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四       月    二十五   日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  蔡  永  昌
                                            法  官  陳  榮  和
                                            法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
