【裁判字號】    92,毒抗,181
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一八一號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
                            台北市南港區○○○路○段一八二巷七四號二樓
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年二月
二十日裁定（九十二年度毒聲字第一三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、甲○○於九十一年十月十七日下午一時二十五分許，為警採尿，其於採尿前九十
    六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，而為警於九十一年十月十
    七日上午十時四十分許，在台北市南港區○○○路○段一八二巷七四號二樓住處
    查獲。
二、經查：抗告人即被告自警訊時起即否認施用第二級毒品安非他命，惟被告尿液經
    尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗驗報告書各一紙可證，且依行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第一一五六函稱尿液
    中呈安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間，最長可能不會超過四日，故
    被告應於九十一年十月十七日下午一時二十五分許採尿前之九十六小時內曾吸用
    過安非他命。
三、雖被告仍陳詞否認施用毒品等語提起抗告，惟查：被告尿液經送二個不同單位即
    台北市立療養院及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗均呈安非他命陽性反
    應，已如前述，且台灣尖端生進生技醫藥股份有限公司係由酵素免疫分析篩檢法
    檢驗後，再經氣相層析質譜儀確認，故被告已經二個不同單位，以不同檢驗方式
    檢驗，不可能出錯，至於送鑑尿液，在新竹縣衛生局檢體編號為第九ＯＯ五九號
    ，而依新竹縣警察局新埔分局被採尿人姓名編號對照表所示第三ＯＯ七號確屬被
    告甲○○之尿液無誤，故被告空言以尿液鑑定結果是否有誤一詞置辯，委不足採
    ，從而原法院以被告係一犯施用毒品罪，依毒品危害防制條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，
    並無不當，被告之抗告，顯無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
