【裁判字號】    92,抗國,13
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第一三號
      抗  告  人    甲○○
右抗告人與相對人總統府間國家賠償事件，對於中華民國九十二年三月二十六日臺灣
臺北地方法院九十二年度國字第六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一按起訴應以書狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第二百四十四條第一項第
  二款定有明文，此為同法第二百四十九條第一項第六款之必備程式，起訴不合此程
  式，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一
  項所明定。
二本件抗告人起訴，其應受判決事項聲明共計三十六項，惟未表明各項聲明之訴訟標
  的及其原因事實為何？經原法院於九十二年三月七日命抗告人於五日內補正說明其
  所提訴之聲明部分與何項權利受有損害及應實現權利救濟之具體內容，該裁定於九
  十二年三月十四日送達抗告人，此有該裁定送達證書附於原法院卷可稽，抗告人逾
  期仍未補正說明，自屬起訴不合程式，原法院裁定駁回其訴，揆諸首揭規定，核無
  不合，抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
