【裁判字號】    92,毒抗,182
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於台灣台北地方法院九十二年度毒聲字第
五二九號，中華民國九十二年三月二十日裁定（台灣台北地方法院檢察署九十二年度
聲戒字第九十五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審以抗告人因施用第一級毒品海洛因案件，經以九十一年度毒聲第二四二一號
    裁定送台灣台北看守所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年
    二月二十六日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按，因依檢察官之聲請，依毒
    品危害防制條例第二十條第二項之規定裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治
    壹年，核無不合。
二、抗告意旨以伊因違反槍砲案件遭羈押至今七月餘，於九十二年二月十四日再經採
    尿檢驗也無毒品反應，豈可憑心理醫師面談約五分鐘，即以心證認定有繼續施用
    毒品之傾向，且抗告人於九十二年二月十四日開始觀察、勒戒，至九十二年三月
    十三日期滿，原審於九十二年三月二十日又裁定強制戒治，顯已違反規定云。惟
    查依台灣台北看守所附設勒戒處所製作有無繼續施用毒品傾向證明書記載係就抗
    告人之人格特質、臨床徵候、環境相關因素等項目加以評比而為綜合判斷之結果
    ，要難以抗告人在實施觀察勒戒中未曾再施用毒品，所採集之尿液經檢驗結果並
    無毒品反應，而指上開證明書之判斷結果為不實，至於抗告人於九十二年二月十
    四日開始實施觀察、勒戒，於同年三月十三日期間屆滿，然抗告人既經認定有繼
    續施用毒品之傾向，依法自應施予強制戒治，並不因其觀察勒戒期間屆滿即不得
    裁定施予強制戒治，抗告人以上開抗告意旨指摘原裁定不當為無理由，抗告應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       四       月    二  十  五    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國    九十二    年       四       月    二  十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
