【裁判字號】    90,上更(二),222
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十年度上更(二)字第二二二號
    上  訴  人  尚志貨櫃股份有限公司
    法定代理人  張常生
    訴訟代理人  張伯雄
                黃琬婷
    被  上訴人  CMA CGM 即甲○○○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○○○○○(法商將軍海事公司)
    法定代理人  Thietty.
    訴訟代理人  林昇格律師
    複  代理人  邱智鵬律師
                黃維倫律師
右當事人間，因請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年四月十五日所為之
判決，原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本當事人關於被上訴人「Compagnie Generale Marit ime (法商將軍
海事公司)
「CMA CGM即甲○○○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○○○○○(法商將軍海事公司)設4 Quai d'Arenc
Marseille 13002. France」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
