【裁判字號】    91,重上更(七),36
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度重上更(七)字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  李勝雄律師
                柯清貴律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○及乙○○羈押期間，均自民國九十二年五月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○及乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年二月四日
    執行羈押，並分別於九十一年五月四日、九十一年七月四日、九十一年九月四日
    、九十一年十一月四日、九十二年一月四日及九十二年三月四日延長羈押二月，
    現即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十二年五月四
    日起，皆延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十二    年      四     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
