【裁判字號】    91,重上,294
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第二九四號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
右當事人間拆屋還地等事件，甲○○、乙○○對於中華民國九十一年十二月二十七日
本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
二、本件甲○○、乙○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七
    日內補正，甲○○、乙○○業於九十二年四月一日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
