【裁判字號】    92,聲,460
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十二年聲字第四六０號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑拾月；又因結夥竊盜罪，所處有期徒刑陸月；又因搶
奪罪，所處有期徒刑壹年肆月；應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
甲○○因搶奪等罪，經最高法院、本院及台灣台南地方法先後判處如主文所示之刑，
詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
