【裁判字號】    92,交抗,403
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四０三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字三
○號，中華民國九十二年三月二十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年七月二日上午十時八分許，在臺北市
    ○○路○段（至善國中前）處，駕駛ＤＲ─一一三號重型機車，因「擅改排氣管
    ，製造噪音」、「經警攔停，拒絕停車駕車逃逸」，經警以北市警交字第ＡＢＸ
    二九一七０三號、ＡＢＸ二九一七０四號通知單逕行舉發。係以上開事實，經綜
    核抗告人供認上開機車屬其所有無訛，斟酌證人即員警徐唐鈞於原審之陳述，及
    卷附車籍資料、台北市政府士林分局派出所員警工作紀錄簿、原審辦理刑事案件
    電話查詢登記表等證據，說明抗告人所辯七月二日在營服役之證明，不足採信之
    理由。認原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款、第六十
    條第一項、第九條及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條
    第一項之規定，裁處抗告人一萬二千元及六千元罰鍰，並無不當，駁回其異議之
    聲明。
二、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第四款規定，汽車
    （包括機器腳踏車）違反道路交通管理事件，不符指揮稽查逃逸，當場不能或不
    宜攔截製單舉發者，得逕行舉發。並依同條第二項規定，對汽車所有人為被通知
    人製單舉發。第二十四條亦規定，逕行舉發違反交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應
    依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人。經查，抗告人
    並未於指定之應到案日期前到案，並提供違規駕駛人姓名等資料，有原審法院辦
    理刑案電話查詢登記表附卷可稽（見原審卷第卅頁），則原處分機關逕對機車所
    有人之抗告人為裁處，並無不合。原審據此駁回其異議之聲明，亦無不當。抗告
    意旨仍執其非駕駛人之前詞，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
