【裁判字號】    85,上,302
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度上字第三○二號
      上  訴  人    丁○○
      共      同
      訴訟代理人    吳啟勳律師
      視同上訴人    乙○○
      被  上訴人    丙○○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院於中華民國九十二年四月八日所為之判決
，其原本與正本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本當事人欄內關於「甲○○
三樓」之記載應更正為「甲○○
原判決原本及正本理由欄乙、得心證理由一第一行「：：：上訴人及黃麒麟（由原審
共同被告黃林阿屘等八人承受訴訟）」之記載應更正為「：：：上訴人及黃麒麟（由
原審共同被告黃林阿屘等九人承受訴訟）」。
原判決原本及正本理由欄乙、得心證理由一第六頁第十行「林秀娥」之記載應更正為
「甲○○」。
原判決原本及正本理由欄乙、得心證理由二第二行「第一０八五之五七地號土地」之
記載應更正為「第一０八之五七地號土地」。
      理      由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  正之；其正本與原本不符者亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二本院前開判決有誤寫之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
