【裁判字號】    91,上重更(二),48
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度上重更(二)字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  柯清貴  律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉海萍  律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年五月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月十
    一日執行羈押，至民國九十二年三月十日羈押期間屆滿後，於民國九十二年三月
    十日第一次延長羈押貳月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，自民國九十二
    年五月十一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
