【裁判字號】    91,重上,436
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四三六號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
    訴訟代理人  洪堯欽律師
    複代理人    李怡欣律師
                李永裕律師
    被上訴人    台北市停車管理處
    法定代理人  鄭佳良
    訴訟代理人  陳雅惠律師
右當事間因給付工程款事件，本院於民國九十二年三月十二日所為之判決，其原本與
正本應更正如左：
    主      文
原判決中關於「台北市政府停車管理處」之記載，應更正為「台北市停車管理處」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
