【裁判字號】    92,上訴,281
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第二八一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第六五七號，
中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十九年度偵緝字第七六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件，原判決第四頁第十一、十二
    行所記載「000000000」，應更正為「000000000」）。
二、檢察官上訴意旨以：(一)原判決記載門號000000000，經中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信）函覆並無此呼叫器號碼，然所憑之中華電信八十六年八
    月二十五日行銷服字第一五一三號函，係指000000000，並非原判決記
    載之000000000，原判決所憑證據尚待調查。(二)證人方啟賢、龍金樹、
    周志剛三人，於台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查時，指證被告口卡，表示最
    左邊之照片很像冒名乙○○之人。原法院所傳喚證人周志剛證稱：冒名乙○○之
    人很像在庭之被告，伊百分之八十確認，臉型、身高像等語。證人方敬賢等人於
    不同時、地，均指證被告疑似冒名乙○○之人，尚非無據。原法院並未傳喚方敬
    賢、龍金樹到庭當面指認被告是否即為冒名乙○○之人，原判決即以證人方啟賢
    、龍金樹、周志剛之證述並非十分確定為由，不予採信，理由稍嫌薄弱。(三)冒名
    乙○○之人於八十四年四月七日，在台北縣金山鄉戶政事務所申請印鑑證明時，
    有在該申請書上按捺指印一枚。原法院未將該指印函請鑑定，查明被告之指印是
    否與申請書上之指印相符，調查程序尚非完備。(四)取得被告筆跡之方法甚多，例
    如其申辦印鑑證明之申請書、向戶政機關申辦證件之申請書、服役時所書寫之自
    傳資料、任職之資料、開立帳戶之資料等等。(五)被告是否冒充乙○○其人，可訊
    問戶政事務所人員、福合興公司職員及陳素端、曾慰慈等人並命指認，並綜合已
    到庭之證人方敬賢等人證述內容，以憑認定。以不同之人，各有其貌，若被告未
    冒充乙○○，豈會有相似、相近、相同可能。(六)相關金錢帳目往來，亦可勾稽比
    對其實情，再稽以八十萬元之匯兌支付情形，當可清楚係被告所為。原判決判決
    被告無罪，其認事用法，均有未洽等語。
三、經查，中華電信北區電信分公司行銷處服務中心八十六年八月二十五日行銷服字
    第八六字第一五一三號函（見偵字第一０九九五號卷第一三八頁），係敘明該分
    公司並無000000000之呼叫器號碼，核與函查目的之自稱乙○○之人於
    八十五年八月二十一日申請台灣土地銀行支票存款帳戶時所留存之呼叫器號碼0
    00000000（見原審卷第一三六頁），並無不合，足徵其所留存之呼叫器
    號碼係屬虛偽。原判決第四頁第十一、十二行僅係將上開函文所指呼叫器號碼「
    000000000」誤載為「000000000」，惟結論並無不同。上訴
    意旨指稱中華電信上開函文所函覆者，並非原判決所指冒名乙○○之人所留存之
    呼叫器門號，尚有誤會。
四、次查，原法院已傳訊證人龍金樹、方敬賢到庭訊問，並請當庭指認被告（見原審
    卷第五四至六一頁、第二一九至二三三頁），其一致結證並不能確定冒充乙○○
    之人即係被告等語（見原審卷第五五、五七、二二一頁）。上訴意旨指摘原法院
    未傳訊證人龍金樹、方敬賢到庭指認被告等情，即有誤會。
五、又查，八十四年四月七日至台北縣金山鄉戶政事務所申請登記印鑑證明並留下指
    印之人，係真正之乙○○等情，已據被害人乙○○之妻許麗鳳於原法院審理時陳
    明在卷（見原審卷第二一八、二一九頁）。原法院並有將乙○○其人於八十四年
    四月七日向台北縣金山鄉戶政事務所申請印鑑登記申請書所留存指紋，併同被告
    之指紋卡，送請內政部警政署刑事警察局鑑定係與被告或真正之乙○○指紋相符
    ，據覆申請書上指紋係與該局檔存之乙○○右姆指指紋相符等情，有該局九十一
    年九月二十七日刑紋字第０九一０二五八九四四號函在卷可據（見原審卷第二０
    一、二０二頁）。則上訴意旨指摘原法院未將上開申請書上所留存指紋送請鑑定
    是否與被告指紋相符，即率行判決，顯有誤會。
六、再查，原法院已諭請被告提出平日書寫字跡，並命被告當庭書寫字跡，及調取被
    告支票存款帳戶開戶申請書、約定書、印鑑卡，併同冒名乙○○之人於申請帳戶
    開戶時所留存字跡資料，送請法務部調查局鑑定字跡是否出於同一人之手，據覆
    被告之字跡與冒名乙○○之人有部分筆劃特徵相似，惟缺乏足夠之被告平日書寫
    字樣可資參鑑，故僅憑現有資料歉難鑑定是否為同一人所為等語，有訊問筆錄、
    被告當庭書寫字跡、台灣台北地方法院電話連絡登記表、法務部調查局九十一年
    八月八日調科貳字第０九一００四八二四八０號鑑定通知書在卷可按（見原審卷
    第一七一、一七三、一八一、一八二、一八五頁）。足見原法院已盡力蒐集調取
    被告之字跡，送請鑑定，僅因鑑定單位未能獲致肯定結論，無從據以作為不利於
    被告之證據。上訴意旨並未具體指明尚應再向何一單位取得被告之筆跡資料，且
    陳明該資料仍屬存在，據以聲請調查證據，而泛稱取得被告之筆跡方式甚多，調
    查途徑未窮，原法院之調查仍不完備等語，指摘原判決不當，即不可採。
七、復查，冒充乙○○之人固曾假冒乙○○至台北縣金山鄉戶政事務所申請印鑑證明
    書，惟申請印鑑證明不時無之，且已時隔逾六年之久，於無特別情事之下，戶政
    事務所承辦人員豈能對於一般申請印鑑證明之人仍留有深刻印象，並能指認其人
    。原法院對此顯然無益之證人，未予傳訊調查，即無不合。上訴意旨指摘原法院
    未傳訊戶政事務所承辦人員到庭指認被告，並不足取。至於上訴意旨並未指明福
    合興公司何一職員，與被告有相當接觸，可能能夠指認被告是否即為冒充乙○○
    之人，即指摘原判決就此未為調查，猶不足取。再被告曾於八十五年六月間與仲
    介人員陳素端簽訂房屋租賃契約，承租曾慰慈所有之門牌號碼台北市○○○路○
    段三七二巷二七弄二號五樓房屋等情，為被告所是認，並經證人陳素端、曾慰慈
    及曾慰慈之妹曾培智一致證述明確，並有租賃契約書影本附卷可憑（見偵字第一
    ０九九五號卷第一八三、一九九、二００頁、第二一一至二一三頁、偵緝字第七
    六四號卷第十七、十八頁、本院卷第四０、四一頁）。而被告於簽訂租賃契約係
    使用甲○○真名，並未冒用乙○○之名義，則證人陳素端、曾慰慈充其量僅接觸
    過被告其人，並未見過冒名乙○○之人，其豈有能力指認被告有無冒充乙○○其
    人。是以上訴意旨指摘原法院未訊問證人陳素端、曾慰慈，以指認被告是否即為
    冒充乙○○之人，未加詳盡調查等情，顯係出於誤會。
八、末查，原法院已就冒名乙○○之人所借用八十萬元之金錢流向，函請華南商業銀
    行長安分行查明，據覆匯入世華銀行東門分行林伯宜帳戶三十萬元；匯入合作金
    庫建國分行曹建中帳戶四十萬元；匯入合作金庫建國分行宋招蘭帳戶十萬元等語
    ，有該分行九十年九月六日華長安字第一三二號函附卷為證（見原審卷第一二
    七至一三一頁）。原法院已就金錢流向詳為調查，僅因尚無證據證明金錢流向與
    被告有關，故無法據以認定被告涉案。上訴意旨指摘原法院未調查冒名乙○○之
    人詐騙之金錢流向，並據以勾稽比對等情，亦有誤會。
九、綜上所述，公訴及上訴意旨所舉事證，尚不能使本院形成被告有罪之確信。原判
    決以不能證明被告犯罪為由，諭知無罪之判決，並無不合。上訴意旨仍執前詞，
    指摘原判決不當，提起上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
