【裁判字號】    92,台上,851
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第八五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  何永福律師
    被 上訴 人  嘉義縣大埔鄉農會
    法定代理人  林茂盛
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國九十二年一月七日台灣
高等法院台南分院第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第一六號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人原為被上訴人職員，承辦放款
、催收業務，經管貸款帳卡，而對於其業務上掌管之帳卡，為圖利其夫曾文興，營私
舞弊，先後二次塗改，致其記載之內容訛誤，違反對於受僱人即被上訴人之忠誠廉潔
義務，事後復以疏忽為由，飾詞諉責，該當農會人事管理辦法第四十六條第一款應予
懲戒事由，且情節重大，被上訴人依農會人事管理辦法第四十七條規定，予以解僱，
終止兩造間之僱傭關係，並無不合。兩造間之僱傭關係既已合法終止，則上訴人請求
確認系爭僱傭關係存在，即屬無據，應予駁回等情，指摘其為不當，並就原審已論斷
者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。至於原判決第二十八頁第七行所載「上訴人雖僅塗改︻訖︼或︻收息日︼」，應
係「被上訴人雖僅塗改︻訖︼或︻收息日︼」之誤寫，應由原審另行裁定更正，併此
敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
