【裁判字號】    92,台上,2283
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二二八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年一月八日第
二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第九０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第一九六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之判決，改判論處上訴人共同行使偽造
私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑四月，如易科罰金以佰元折算壹日
，緩刑二年；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄認定：上訴人與胡瑛珍基於犯意之聯絡，由胡瑛珍委由不知
情之某刻印店偽刻鎰發藥品工業有限公司、健民藥品有限公司、慶彰企業有限公司之
統一發票章各一枚，由胡瑛珍加蓋於原判決附表所示之空白統一發票十五張，偽造原
判決附表所示之統一發票云云；然卷內所附系爭統一發票影本十五張，其中編號ＳＳ
00000000、ＴＬ00000000、ＲＮ00000000、ＴＡ0000
0000、ＴＧ00000000號等發票影本上之「營業人蓋用統一發票專用章」
欄內所蓋印文模糊不清，無從辨認上訴人究係冒何人名義偽造該等統一發票，此部分
本院無從為原判決適用法律當否之判斷，自有違誤。(二)原判決於事實欄載稱：「上訴
人為恐國稅局猶依勞保局原扣繳憑單核課所得稅額必然被核課巨額所得稅款，為免被
核課高額稅款，乃與新生醫院之記帳代理人胡瑛珍商討因應之道，企圖利用財稅機關
人手不足，無法逐張查對支出發票機會，擬利用虛開統一發票增加新生醫院藥品費用
支出之方法少繳甲○○之個人綜合所得稅」（原判決正本第二頁），然就認定上訴人
與胡瑛珍商討冀利用財稅機關人手不足，無法逐張查對支出發票機會，擬利用虛開統
一發票增加新生醫院藥品費用支出之方法，少繳上訴人個人綜合所得稅之事實，原判
決未說明所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法。(三)原判決於理由欄謂：「上
訴人僅交付新台幣（下同）三十餘萬元稅款後，指示胡瑛珍虛偽報繳」，然依卷內資
料，本件胡瑛珍似未報繳任何稅款，原判決上開說明即與卷內資料不符，至所稱「胡
瑛珍虛偽報繳」，若係指胡瑛珍代理上訴人申報八十二年度綜合所得稅，依原判決於
事實欄之記載，胡瑛珍係於八十三年三月下旬代理上訴人申報，而依財政部高雄市國
稅局八十二年度綜合所得稅核定稅額繳款書所載，上訴人係於八十五年七月二日始繳
交八十二年度綜合所得稅三十八萬五千零九十八元（偵查卷第八十頁），則上訴人究
於繳款前或繳款後指示胡瑛珍虛偽申報？又原判決於理由欄謂：「上訴人難謂始終未
參與意見表達」、「上訴人對胡瑛珍如何減少其不應負擔之稅負之作法事前係知情」
，又謂：「上訴人對於過程均有參與及提供意見」，前後說明不一致，此與判斷上訴
人究係同謀共同正犯或一般之共同正犯有關，原判決未予究明，亦有違誤。(四)原判決
於理由欄說明：「稅捐稽徵法第四十一條所規定之逃漏稅捐罪，雖以發生逃漏稅捐之
結果為必要，惟判斷納稅義務人是否已逃漏稅捐，應以結算申報時，納稅義務人有無
以積極之作為，施用詐術或其他不正當方法申報不實，致發生逃漏稅捐之結果為斷。
所謂未發生逃漏稅捐之結果，係指納稅義務人雖有施用詐術等非法方法，但其稅負尚
未達於起徵點，因而未發生逃漏稅捐之結果，或該納稅義務人依法應採定額、定率核
稅，無論其如何申報，均與應納稅款完全無關者而言；若其稅負已逾起徵點，又非屬
定額、定率核稅範圍，而以詐術等非法方法逃漏稅捐時，即應成立犯罪，至於嗣後被
查獲，再補繳稅款，乃犯罪後態度問題，不能以其有無補繳稅款，作為有無發生犯罪
結果之判斷標準。本件被告甲○○所偽造私文書之名義人，即鎰發等三家公司，縱屬
虛造，惟其所偽造之私文書即偽造之發票，已經持向稅捐機關行使，辦理報稅，為使
稅捐機關減除巨額所得稅核課，虛列為進項憑證，核被告所為，係犯刑法第二百十六
條、第二百十條之行使偽造私文書罪及稅捐稽徵法第四十一條之詐術逃漏稅捐罪」；
惟本件上訴人之八十二年度綜合所得稅是否已達於起徵點？是否採定額、定率核稅？
此與上訴人是否已發生逃漏稅捐之結果攸關，原判決未審認論敘，即論處上訴人以詐
術逃漏稅捐罪，尚嫌率斷。綜上，應認原判決仍有撤銷之原因；原判決其他有裁判上
一罪關係部分，基於審判上不可分原則，應一併發回。本件已經多次發回，應切實釐
清證據，詳敘論斷之理由，期能定讞。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
