【裁判字號】    92,台非,157
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一五七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於臺灣桃園地方法院中華民國九十年九月二十七日第一
審確定判決（九十年度易字第一三七０號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第七六一四號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於諭知並於刑之執行前令入勞動場所強制工作違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。而應執行之刑未達一年以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分
條例，此觀之同條例第二條第四項規定甚明。本件臺灣桃園地方法院認被告甲○○犯
刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪，以九十年度易字第一
三七０號刑事判決，判處有期徒刑捌月，並未有應執行一年以上有期徒刑之宣告，竟
依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段規定
諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，按之前開說明，原判決顯有適用法
則不當之違背法令。案經確定且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四
百四十三條規定提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又按竊盜犯及與竊盜案件有關之贓物犯，其應執行之刑未達一年以上者，不適
用竊盜犯贓物犯保安處分條例，為該條例第二條第四項所明定。查本件原判決論處被
告甲○○連續帶兇器竊盜未遂（累犯）罪刑時，既僅量處有期徒刑八月，依上開
條例第三條第一項第一款諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，揆諸前開
說明，顯有判決適用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以
指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於諭知並於刑之執行前令入勞動場所強制工作
三年違背法令部分撤銷，以資糾正。至刑法第九十條之保安處分，並非強制規定，是
否合予宣告，乃原判決之裁量範圍，尚難認未依刑法此項規定予以宣告，為有違誤，
而由本院逕予宣告，且非常上訴意旨對之亦未指及。附此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
