【裁判字號】    92,聲繼,18
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一八號
    聲  請  人    己○○
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
    右四人代理人  戊○○
右聲請人因聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
按大陸地區人民依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承臺灣地區人
民之遺產者，依同條例施行細則第四十三條第一項、第三項規定，應於繼承開始起三
年內，檢具聲請書、被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統表、經財團法人海峽
交流文教基金會驗證符合繼承人身份之證明文件為繼承之表示，此為法定必須具備之
程式。本件聲請人聲明對被繼承人甲○○之遺產為繼承之表示，未據提出被繼承人死
亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統表、經財團法人海峽交流文教基金會驗證符合繼承人
身份、聲請人在大陸地區之現行有效戶籍資料、可證明繼承關係之證明資料、委任狀
等證明文件，爰定於本裁定送達後三個月內，向本院補正上開事項，逾期即駁回聲請
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
