【裁判字號】    92,婚,50
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                             九十二年度婚字第五０號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○  原住同右
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國（下同）七十三年一月二十三日結婚。被告於八十六年在
    臺東縣大武鄉工作時經常不回家；且自八十七年九月迄今均未與原告聯絡，原告
    亦無被告之音訊，九十年間被告之母親亦曾來電詢問被告之去處，有戶籍謄本一
    紙為證，為此提起本訴。並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、查兩造有夫妻關係，並均設籍於臺東縣臺東市○○街一號，有戶籍謄本一份附卷
    為證。至原告主張被告無故離家不與其同居之事實，業據其陳述在卷。核與證人
    林櫻花（即原告之姐）證述：「我是住在兩造的家隔壁，大概五、六年沒有看見
    被告了，也沒有聽到有關被告的消息，被告知道我家的電話，這段期間被告都沒
    有打電話到我家裡來」等語；證人林碧玉（即原告之姪女）證述：「我大概每天
    都會到原告的家裡，但是大概五、六年都沒有看見被告了，也沒有聽過他的消息
    。」等語相符（均見本院九十二年三月二十八日調查筆錄參照），是原告之主張
    應堪採信。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外
    本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規定，原
    告之請求為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    四    月  二十五  日
                                       臺灣臺東地方法院民事庭
                                           法  官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    四    月    二十五    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
