【裁判字號】    92,訴,42
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度訴字第四二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○    原.
                          住臺.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾參萬參仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十一年七月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六
個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
壹、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年五月十九日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款期間自八十九年五月十九
    日起，至九十六年五月十九日止。利息按基本放款利率十一點五減零點五五按月
    計付，如調整基本放款利率時，自調整日起改按新利率機動調整。自八十九年五
    月十九日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期於每月十九日平均攤還本
    息。若未按期攤還本金或利息時，除按約定利率付息外，另對逾期在六個月以內
    者，另按本金金額照約定利率加計百分之十之違約金；對逾期六個月以上者，按
    上開利率加計百分之二十計付違約金。若未依約定清償本金或利息時，本息視為
    全部到期。詎被告僅攤還本息至九十一年七月二十日止，即未再依約攤還本息，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，並聲明：如主文
    第一項所示。
貳、被告丙○○、甲○○方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面：被告丙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、經查：原告主張之事實，業據其提出借據、客戶別放款餘額資料報表影本為證，
    被告丙○○、甲○○經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，依民事
    訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是應認原告之主張為真
    正。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月  二十五    日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
