【裁判字號】    91,交易,744
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九六四號、九
十一年度調偵字第四九四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月五日下午，駕駛ＫＷ─五五六五
    號自小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路往龍潭市方向行駛，於同日十四時許，途經
    該路與柑園路之無號誌三叉路口之際，擬右轉進入柑園路時，原應注意遵守當地
    時速五十公里限制、減速慢行、右轉彎時應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈光
    或手勢警示週遭來車、轉彎車輛應讓直行車輛先行與車前狀況及兩車並行之間隔
    並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，猶貿然於路口處快速右轉，因而閃煞不及擦撞右方直行中無法避閃之ＩＶ
    Ｓ─八一二號機車，致該機車駕駛乙○○人車倒地，並因而受有左足踝骨折之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。查被告被訴涉犯
    前開之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人與被告已於
    九十二年四月二十日私下和解，告訴人乙○○並於九十二年四月二十三日具狀向
    本院撤回本件告訴，有卷附和解書及刑事撤回告訴狀各一份在卷可憑，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
