【裁判字號】    92,聲,263
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二六三號
    聲  請  人  永全證券股份有限公司
    法定代理人  陳忠明
                              .
    相  對  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第一０七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全水字第二二０二號命聲請人所提供之聯邦商業銀行桃園分行無記名
可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元參紙（存單號碼：00000000、00000000、000000
00）、面額新台幣伍拾萬元肆紙（存單號碼：00000000、00000000、00000000、0000
0000）准以同面額之無記名可轉讓定期存單或同額之現金代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零
    六條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全水字第二二０二號假處分裁定
    准聲請人各以新台幣（下同）三百五十九萬元、四十七萬元、四十七萬元及四十
    七萬元或同面額之無記名可轉讓定期存單分別為相對人供擔保後，得對相對人為
    假處分，聲請人即遵該裁定供擔保，聲請假處分執行在案。茲以該無記名可轉讓
    定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經本院調閱上開卷宗，核無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
