【裁判字號】    92,訴,737
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第七三七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  方翔
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造簽訂之消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第六條第十三項規定：
    「如就本約定書涉訟時，合約當事人均同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法
    院。」，是應認本件兩造合意管轄之第一審法院應為台灣台北地方法院，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十七    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
