【裁判字號】    92,交易,130
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本件告訴人即被害人乙○○認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害
    案件，提出告訴，經公訴人偵查結果，亦認被告係觸犯刑法該條罪嫌，依前述刑
    法第二百八十七條規定，刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論。本件被
    告與告訴人業已達成和解，告訴人並於九十二年四月三日向臺灣桃園地方法院檢
    察署具狀撤回告訴，經該署於同年四月九日函轉撤回告訴狀於本院，有撤回告訴
    狀及調解委員會調解書各一件附卷足證。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十五        日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      五      月        七          日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
