【裁判字號】    92,聲,931
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三一號
    聲  請  人  利國交通股份有限公司 設台北縣淡水鎮○○路二一號一樓
    代  表  人  施建良
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反水土保持法案件（九十二年度訴字第七四號），聲請發還扣押
物，本院裁定如左：
        主  文
車牌號碼ＡＯ─三三六號營業大貨車壹輛，由聲請人利國交通股份有限公司負保管之
責，暫行發還。
        理  由
本件聲請人利國交通股份有限公司因被告被告甲○○違反水土保持法案件，前經桃園
縣警察局龜山分局大坑派出所將聲請人所有之車牌號碼ＡＯ─三三六號營業大貨車一
輛予以扣押，茲本件已由承辦警員詳載扣案車輛之車號、型式，並製作警訊筆錄可稽
，參酌本件違反廢棄物清理法案件經起訴尚未判決，扣案之上開營業大貨車若長期未
使用，恐有損壞之虞，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不待案件之終結暫發
還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
