【裁判字號】    92,易,404
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，並自八十八年六月八日起入監執行，至同年八月八日執行完畢，竟仍不知悛悔
    ，復基於意圖自己不法之所有，利用其友人王薆寧於九十年十月二十二日八時許
    ，駕駛ＬＷ─２６８９號自用小客車載送其返回桃園縣平鎮市○○路一二一巷三
    四弄十二號住處之機會，竊得王薆寧所有置放上開自用小客車內之皮包乙個（內
    有王薆寧所有現金新台幣八千元、中國信託商業銀行信用卡三紙、匯通商業銀行
    信用卡乙紙、中國信託商業銀行提款卡乙紙、身分證乙紙及駕駛執照乙枚，後甲
    ○○僅將上開身分證及駕駛執照各乙紙寄還王薆寧），並將上開八千元現金花用
    殆盡。嗣經警於九十年十一月十六日五時許，在其任職之桃園縣中壢市○○路一
    二０號「親親賓館」櫃檯處查獲上情，並扣得上開信用卡計四紙及提款卡乙紙（
    均據王薆寧領回）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    王薆寧於警訊中指述之情節相符，復有扣案之業據被害人王薆寧領回上開信用卡
    四紙及提款卡乙紙之贓物領據及其影印本各乙份，在卷可稽，足堪認定。被告犯
    行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於八十八年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並自八十八年六月八日起入監執行，
    至同年八月八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可佐，其
    復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告明知上開皮包乙個係他人之物，竟意圖為自己不法之所有，利
    用被害人王薆寧駕駛上開自用小客車送其返家之機會，竊取上開皮包乙只，並將
    其內現金花用殆盡，已損及被害人王薆寧之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十五  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十八  日
附錄法條：刑法第三百二十條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
