【裁判字號】    92,交聲,122
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二二號
    原處分機關  交通部公路警察局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站於民國九十二年三月二十八日以壢監裁字第駕裁五三—Ｄ一Ａ八六七五三七
號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛時行車執照未隨身攜帶，處罰鍰新臺幣肆佰元；又汽車駕駛人駕駛車
輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰新臺幣鍰肆佰元；又在設有禁止臨時停車標線處所臨時
停車，處罰鍰新臺幣肆佰元。
    理  由
一、原處分機關以：異議人甲○○於民國九十二年二月二十三日二十時八分許，在桃
    園縣中壢市○○路違規在網狀線臨時停車，復不服交通警察稽查，不出示駕照、
    行照駕車離去，依道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第三款、第六十條第
    二項第一款規定，處異議人罰鍰新臺幣（下同）一千二百元，並依第六十三條第
    一項規定記違規點數一點。
二、異議人異議意旨略以：異議人於九十二年二月二十三日駕駛Ｖ六─二六八營業小
    客車，行經中壢車站前中正路與中和路口停車，警員請其出示證件，異議人當時
    表明未帶，不意原處分機關竟以異議人不服稽查為由裁罰，原裁決之處分顯有錯
    誤，因而提出異議。
三、按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰
    鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：．．．二行車執照、拖車使用證或預
    備引擎使用證，未隨身攜帶者。．．．。」、「汽車駕駛人，有左列情形之一者
    ，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕
    駛：．．．三駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者。」、「汽車駕駛人，臨時停車有
    左列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰：．．．三在設有禁止臨
    時停車標誌、標線處所臨時停車者。．．．。」，道路交通管理處罰條例第十四
    條第二款、第二十五條第三款、第五十五條第三款分別定有明文。又按「網狀線
    ，用以告示車輛駕駛人禁止在設置本標線之範圍內臨時停車，防止交通阻塞。視
    需要劃設於接近鐵路平交道或因常受交通管制或其他原因需限制不得臨時停車之
    地點。」，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三條第一項亦有明定，從
    而，在黃色網狀線內禁止臨時停車。
四、訊據異議人坦承在中壢火車站前之網狀線臨時停車，且舉發當時並未出示行車執
    照及駕駛執照等情不諱，核與證人即警員袁華春之證述情節相符。惟本件所應審
    究者厥為：異議人究竟是有帶上開證件，不服稽查，故意不提出，抑或是根本未
    攜帶上開證件即行駕駛汽車。訊據異議人堅稱：當天未攜帶駕駛執照、行車執照
    ，並非有帶，故意不服稽查（參本院九十二年四月十六日訊問筆錄），證人即舉
    發之警員袁華春亦具結證稱：「他說他駕照、行照沒有帶．．．。」等語，在無
    其他積極證據證明異議人是有攜帶上開證件，故意不提出，自應從異議人之陳述
    ，認其確係未攜帶駕駛執照及行車執照而駕駛汽車，而非不服稽查。從而，本件
    異議人在設有禁止停車處所臨時停車，復未攜帶駕駛執照、行車執照而駕駛汽車
    之違規行為，事證明確，應依道路交通管理處罰條例第十四條第二款、第二十五
    條第三款、第五十五條第三款之規定予以裁罰，原處分機關未予詳查，遽依道路
    交通管理處罰條例第五十五條第三款、第六十條第二項第一款、第六十三條第一
    項第一款裁罰異議人一千二百元，並記違規點數一點，於法尚有違誤。本件異議
    為有理由，自應將原處分撤銷，並為適法之處罰。爰依道路交通管理處罰條例第
    十四條第二款、第二十五條第三款、第五十五條第三款之規定，另諭知異議人如
    主文第二項所示之處罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
