【裁判字號】    92,聲,292
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二九二號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李福源
    相  對  人  光珽企業有限公司
                            設.
    兼法定代理人甲○○      住.
    相  對  人  丁○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間九十年度存字第三六四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全三字第六五二六號關於命聲請人所提供之中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期債票面額新台幣壹拾萬元券參張部分，准以同面額之中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零
    六條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全三字第六五二六號假扣押裁定准
    聲請人以新台幣（下同）一百七十一萬三千元或同面額之中央政府建設公債八十
    三年度甲類第一期債票及中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為相對人
    供擔保後，得對相對人之財產為假扣押，聲請人即遵該裁定，提供中央政府建設
    公債八十三年度甲類第一期債票面額十萬元券三張及中央政府建設公債八十六年
    度甲類第四期債票面額五十萬元券三張，共計一百八十萬元供擔保，聲請假扣押
    執行在案。茲以上開中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票面額十萬元券
    三張部分即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經本院調閱上開卷宗，核無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
