【裁判字號】    91,聲更,8
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度聲更字第八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十一年度聲沒字第四三七號），前經本院於民國九
十一年七月四日以九十一年度聲字第一六九八號裁定後，被告甲○○不服提起抗告，
經臺灣高等法院以九十一年度抗字第五四七號裁判撤銷發回後，本院更為裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包驗餘含塑膠袋毛重零點伍柒貳公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號
    著有解釋。又查獲之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有
    ，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○（原名徐茂森）所涉犯施用毒品罪嫌部分，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分（九十年度毒偵字第八二
    號）確定，惟警方於八十九年十二月二十八日凌晨一時四十分許，在桃園縣龍潭
    鄉○○路八十號處，為警查扣不詳之人所有之第二級毒品安非他命一包（含塑膠
    袋毛重約零點六克，驗餘毛重零五七二公克），係屬違禁物，爰依法聲請就前開
    違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
