【裁判字號】    91,自,190
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一九號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、己○○、丁○○、丙○○、乙○○被訴竊盜、變造公文書、恐嚇部分自訴不
受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百十九條第一項所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被
    害之人，否則不得提起自訴。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦
    以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法第
    三百十九條第二項但書，訂有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○等五人共同竊盜案外人庚○○之財物二次；傷害案外
    人庚○○一次（傷害部分為告訴乃論之罪，業據自訴人撤回）；變造鄧湘全律師
    在法庭之證詞；恐嚇證人周貴英；竊取軍用武器等語。經查：自訴人自訴被告等
    人竊取案外人庚○○之財物、竊盜軍用武器、恐嚇證人周貴英及變造證人鄧湘全
    之證詞，此部分之犯罪直接被害人分別為案外人庚○○及中華民國、周貴英，而
    非自訴人，是揆諸上開規定，此部分自訴人依法不得提起自訴，依同法第三百三
    十四條之規定應為不受理判決。爰不經言詞辯論，逕不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  世  宗
                                            法  官  林  晏  鵬
            法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
