【裁判字號】    92,訴,358
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０
九五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之注
射針筒貳支、吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定（八十七年毒聲字第一五七一號）送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治（
    八十七年毒聲字第一八八五號、八十八年毒聲字第四一四號、八十八年毒品字第
    二五四九號），於強制戒治期滿後，為台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九
    年六月七日，以八十九年度戒偵字第三０二號不起訴處分確定。仍不知悔改，復
    又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年八月八日，在其位於桃園縣南
    崁某友人住處，非法施用海洛因一次。嗣於九十一年八月九日五時五十分許，甲
    ○○乘坐陳敬文所駕駛Ｚ七－二五八三號自小客車行駛至國道二號公路東向十八
    公里（桃園縣八德市路段）處因違規超速經警攔檢盤查時當場查獲，並扣得甲○
    ○所有供其施用毒品所有之注射針筒二支、吸管一支。經本院依聲請以九十一年
    毒聲字第三四一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯行，業據被告甲○○於本院審理時（詳本院九十二年四月十一日審判筆錄
    ）供認不諱，而被告於九十一年八月九日上午八時五十三分製作警訊筆錄後經警
    採集其尿液送請鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告乙紙在卷可稽，復有被告所有供其施用海洛所有之注射筒二支
    、吸管一支扣案足佐，足認被告自白與事實相符，自堪採信。次查被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後，為台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十九年六月七日，以八十九年度戒偵字第三０二號不起訴處分確定等情
    ，有卷附台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、不起訴處分書可按，其於五年內二犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪甚明，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用第一級毒品前之持有第一級毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而施
    用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論其非法持有第一級
    毒品罪。爰審酌被告甫於八十八年間經執行觀察、勒戒及戒治處分，猶不知悔改
    ，仍有繼續施用毒品之行為，顯見其意志不堅，惟施用毒品係自戕之行為，尚無
    害及他人併其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之注射針筒二支、吸管一支，均為被告
    所有且係供其施用海洛因所用之物，業據被告供承甚明，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
