【裁判字號】    91,訴,2152
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二一五二號
    聲  請  人
    即  被  告    丙○○○
                  乙○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    陳彥希律師
                  莊植寧律師
    相  對  人
    即  原  告    奧地利商汎沃科技國際股份有限公司
                            設.
    法定代理人    丁○○    住.
    訴訟代理人    廖英智律師
    複 代 理人    林三加律師
    訴訟代理人    陳蒨儀律師
    複 代 理人    林曉瑩律師
                  陳佑寰律師
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：相對人請求聲請人損害賠償事件，因相對人在我國並無事
    務所及營業所，爰依民事訴訟法第九十六條第一項之規定，聲請裁定命相對人供
    訴訟費用之擔保等語。
二、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。又被告已為
    本案之言詞辯論者，不得聲請命原告供擔保，同法第九十七條前段規定甚明。本
    件相對人起訴請求聲請人損害賠償，相對人公司設址於奧地利國，於中華民國無
    事務所或營業所，為兩造不爭之事實。相對人以：聲請人已為本案言詞辯論，依
    民事訴訟法第九十七條之規定，自不得聲請命相對人供訴訟費用之擔保等語。經
    查，本件踐行書狀先行程序，聲請人於九十一年十二月四日提出民事爭點整理狀
    ，載明答辯聲明並就本案實體法律關係爭執及不爭執部分詳列敘明，於本院九十
    二年二月十二日第一次言詞辯論期日，聲請人為應受判決事項之聲明後，陳述補
    充如所提出書狀記載後，始言詞聲請本院命相對人供訴訟費用之擔保，有民事爭
    點整理狀及本院言詞辯論筆錄可稽，足認聲請人係於為本案言詞辯論後，始為本
    件聲請。揆諸前揭民事訴訟法第九十七條前段規定，聲請人聲請於法顯有未洽，
    不應准許。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
不服裁定得於五日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
