【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金鑫律師
右列被告因強盜殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜殺人案件，經本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月卅日執行羈押，茲本院
再經訊問，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年四月卅日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    廿五    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳  爭  奇
                                           法  官  黃  梅  淑
                                           法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  戴  育  萍
中      華      民      國       九十二     年     四     月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
