【裁判字號】    91,訴,544
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五四四號
    公  訴  人   台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告   丁○○
    指定辯護人   本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０五七號）
，本院判決如左：
    主    文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。緩刑伍年。
偽造之發票人為戊○○、票載發票日為九十年一月十日、票面金額壹萬元之支票壹紙
，及偽造之「戊○○」印章壹枚，均沒收。
    事    實
一、丁○○與乙○○係父女關係，於民國八十九年十一月間某日，在桃園縣龜山鄉○
    ○街五四號五樓之居所內，進入乙○○房間竊取其女乙○○所有，付款人為中國
    信託商業銀行、支票號碼ＣＤ一一二七一八號、帳號三二二五二五三號之
    空白支票一紙得手後（親屬間竊盜部分未據告訴），其後在台灣地區某一地點，
    丁○○明知其無權簽發上開支票，竟委由不知情之不詳姓名年籍成年之刻印店店
    員偽造戊○○印章，意圖供行使之用，先在支票票面上偽填發票日期為九十年一
    月十日（起訴書誤載為九年一月十日）、票面金額一萬元，蓋用偽造「戊○○」
    印章在票面金額「一萬元」處，再於支票背面蓋用偽刻之「戊○○」印章及偽造
    「戊○○」署名背書，足以生損害於戊○○，偽造完成支票一紙，乙○○發現上
    開支票遭竊後，於九十年一月十九日向中國信託商業銀行辦理掛失止付，丁○○
    不知上情仍向位於台北縣中和市○○路○段一五二號第一銀行中和分行行使提示
    該支票，經台北市票據交換所以「掛失空白票據」為理由，而於九十年一月二十
    日退票拒絕付款，嗣經臺北市票據交換所以該支票為乙○○掛失止付之空白票據
    為由退票後報警查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告矢口否認有何偽造有價證券犯行，辯稱：並未偽造支票，該紙支票係伊
    擔任國聯保全公司管理員，姓葉的副理給伊的薪水云云。惟查：經本院將上開支
    票正本、被告丁○○當庭書寫字跡原本四紙、日曆紙原本一紙及乙○○當庭書寫
    字跡原本二紙送法務部調查局鑑定結果，上開支票上字跡與被告丁○○字跡筆畫
    特徵相符，有該局九十二年二月十四日調科貳字第０九二０００三一０八０號鑑
    定通知書一紙附卷可稽，足認上開支票確係被告丁○○偽造無訛，是公訴人指上
    開支票係由第三人偽造云云，顯有謬誤。而關係人乙○○於本院稱：「（如何知
    道是被告拿你的東西？）我爸爸原先住外面，八十九年十月份他搬回來後，八十
    九年十一月間我媽媽打電話給我說我的房間很亂，被人翻過，我媽說整個屋子只
    有我的房間有遭人翻動，我媽有問我爸有無到我的房間，我爸跟我媽說他有去找
    東西，我也有問我爸我房間東西是不是他拿的，他說不是。」、「（為何不報警
    ？）因為我認為是我爸拿我房間內東西。」、「（為何沒看過你失竊的東西？）
    因為家中客廳我爸有一書桌，他書桌抽屜都上鎖，我妹跟我說她有看過我失竊的
    支票，我媽媽也有看過疑似我失竊的支票。」等語（見本院九十二年四月四日審
    理筆錄），關係人乙○○與被告係父女至親關係，衡情並無設詞誣陷之理，其陳
    述應可採信，足認被告行竊女兒乙○○之支票。被告既然行竊其女兒之支票，為
    供行使之用，在支票上蓋用「戊○○」印章，該顆印章顯係因被告要偽造支票供
    行使而委請不知情之刻印刻印店之人偽刻。而被告於審理辯稱：該紙支票係伊擔
    任國聯保全公司管理員，姓葉的副理給伊的薪水云云，惟被告於警訊、偵查及本
    院先前訊問時則一再表示，上開支票是其已過世之兄長丙○○於八十九年四月十
    六日交與伊，因其曾在蘆洲丙○○之住處擔任十六天之保全人員云云，惟其兄丙
    ○○尚生存並未死亡，被告所述已難採信，且此情並為證人丙○○於偵查及本院
    訊問時否認，被告丁○○先後所述歧異，顯屬卸責之詞。又被告於九十一年八月
    十二日提出存摺影本、丙○○身分證影本、國聯保全股份有限公司識別證、及喬
    鼎物業管理服務公司八十九年五月份現場人員輪值表影本各一份，均不足以為被
    告所述係何人交付支票予伊之證明。另被告之女乙○○表示被告有精神方面的疾
    病，本院審理訊問時發覺被告舉止有異常人，惟經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官送行政院衛生署桃園療養院實施精神鑑定結果，「楊員有精神症狀、但思考流
    程並無鬆散況、自我照顧能力尚可，認知能力亦可知財產之概念及偷竊行為之不
    法。由澄清後之案情來判斷，楊員於偵查卷宗陳訴，支票由大哥給予，但於鑑定
    中卻說是門市小姐給予。惟測驗中，楊員之立即記憶和近期記憶並無受損。且楊
    員行為之過程，未受精神症狀之直接或間接影響。由此看來，其精神狀態對於判
    斷力之減弱，和涉案意圖及行為影響之可能性較低，故推測此次涉案時之精神狀
    態可能未達精神耗弱之程度」等語，有該院九十一年一月十五日（九一）桃療醫
    字第二九二號函附精神鑑定書一份附卷可稽（附偵查卷）。此外，並有付款人為
    中國信託商業銀行、發票人為戊○○、票載發票日為九十年一月十日、票面金額
    一萬元之支票一紙、台北市票據交換函附第0000000耗票據退票理由單、
    原票據正背面、票據掛失止付通知書副本、遺失票據申報書正本、提示人資料查
    報表各一件（均為影本）、第一商業銀行中和分行檢送上開支票正本及退票理由
    表各一紙附卷可稽。綜上所述，被告所辯要屬事後圖卸之詞，委無足採，本件事
    證明確，犯行足堪認定。
二、查被告未在上開支票發票人欄蓋用上開偽造「戊○○」印章，係蓋用偽造印章在
    票面金額「一萬元」處，自其全體蓋章形式及趣旨觀之，並揆諸一般社會觀念，
    足認該紙支票係屬有效之支票。核被告丁○○所為，係犯刑法第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪、同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。公訴
    意旨認被告偽造有價證券認應依刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪
    處斷，惟上開支票係由被告偽造，公訴人認係由第三人偽造容有謬誤，已如前述
    ，故檢察官認應論以行使偽造有價證券罪，容有誤會，起訴法條應予變更。被告
    利用不知情之刻印店人員盜刻印章，為間接正犯。被告偽刻「戊○○」印章之行
    為，為偽造有價證券之階段行為，偽造印文為偽造有價證券之部分行為，其行使
    偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    其偽造署押、印文之行為，為偽造私文書之部分行為，不另論罪。其偽造背書後
    持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。按行使偽造之
    有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之性質，如果所交付之財物，即係該證
    券本身之價值，其詐欺取財仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪
    。被告所犯前開偽造有價證券、行使偽造私文書二罪間，係以一行為，同時觸犯
    構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應從一重論以偽造有價證券罪。公訴人雖
    漏未就被告於支票背面背書之偽造私文書犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一
    部起訴者，其效力及於全部，本件被告偽造有價證券部分之犯罪事實，與前揭論
    罪科刑之部分，有想像競合犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之
    部分一併加以審判。查本件被告係因長期患有精神方面疾病，竊取其女兒之支票
    ，偽造支票之票面金額一萬元金額非鉅，衡其情輕法重，苟科以被告最輕本刑猶
    嫌過重，犯罪情狀顯可憫恕，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、偽造支票之金額一萬元、與支票所有
    人乙○○父女之關係，本身有精神方面之疾病等一切情狀，量處如主文所示之主
    刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑五年，以啟自新。
三、沒收：
  (一)偽造之上開付款人為中國信託商業銀行、發票人為戊○○、票載發票日為九十年
    一月十日、票面金額一萬元之支票一紙，為偽造之支票，應依刑法第二百零五條
    規定，宣告沒收之。又偽造印章，雖為偽造有價證券行為之一部，不另成立偽造
    印章罪名，然所偽造之印章，不問屬於犯人與否沒收之，刑法第二百十九條定有
    明文。因此被告盜刻之「戊○○」印章一枚，應依該條規定諭知沒收（最高法院
    七十八年度台上字第一九七六號判決參照）。
  (二)至支票背面固有蓋用偽造「戊○○」印章印文一枚、偽造之「戊○○」署名一枚
    ，惟該印文、署名，係屬偽造支票之一部分，已因支票之沒收而包括在內，亦不
    應重為沒收之諭知，最高法院五十一年台上字第一０五四號著有判例，是該「戊
    ○○」印文、署名各一枚，自毋庸重為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
