【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾壹萬伍仟伍佰壹拾壹元，及自民國九十一年十一月七
日起至清償日止，按年息百分之六點七五計算之利息，並自民國九十一年十二月七日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○○於民國（下同）九十年六月六日向原告借款新臺幣（下
        同）二百四十萬元，約定借款期間自九十年六月六日起至一百一十年六月六
        日止，其間應按月分期攤還本息，利息於第一年至第二年按年息百分之六點
        七五固定計息，嗣第三年起則依原告銀行牌告基本放款利率計息，其後並隨
        基本放款利率變動而調整，若逾期清償即喪失分期攤還之權利，應將所欠消
        費借貸款全數一次清償，除依約仍計算利息外，其逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付
        違約金。詎被告乙○○○僅繳付至九十一年十一月六日之本息，自九十一年
        十二月六日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金二百三十一萬
        五千五百十一元，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸
        之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入及支出傳票等各一件為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入及支出傳票
    等為證，核與所述相符，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信
    原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告給付本金二百三十
    一萬五千五百十一元，及自九十一年十一月七日起至清償日止，按年息百分之六
    點七五計算之利息，並自九十一年十二月七日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
