【裁判字號】    92,訴,274
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七四號
    原      告  年鋒工程股份有限公司
    法定代理人  蕭秋雄
    送達代收人  黃美茹
    被      告  榮展營造有限公司
                            設.
    法定代理人  張再添      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、查本件原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟原告起訴僅繳納
    部分裁判費，經本院於民國九十二年二月十七日裁定命其於收受送達後五日內補
    正，此項裁定業於九十二年四月十六日送達原告，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表及電話談話紀錄單各乙紙在卷足憑
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
