【裁判字號】    91,自,237
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右自訴人因被告竊盜等案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○雖經法拍程序於民國九十一年十月七日拍賣取得
    桃園縣楊梅鎮○○○路三七四號六樓之五房屋，並於九十一年十月三十日完成登
    記，但被告未依強制執行法第九十九條、第一百條之規定，辦理合法點交程序，
    即毀損原門鎖，侵入室內，擅自更換新門鎖，阻止自訴人入內取回原動產之權利
    ，因認被告涉犯刑法第三百二十條竊盜罪及同法第三百三十五條侵占罪、第三百
    五十四條之毀損器物等罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人甲○○提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告之犯罪事實時間及結果
    ，亦未提供足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年二月二十五日裁定
    命自訴人於裁定送達後七日內補正自訴事實及證據。茲自訴人於同年三月六日收
    受前開裁定後，均未提出任何補正，自訴人顯係逾期未補正與自訴事實有關「證
    據」之法定必備程式，從而本件自訴，其起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  陳  世  宗
                                                法  官  林  晏  鵬
                                                法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
