【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二六一號、九十二年度毒偵字第三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間犯偽造文書罪，經本院斗六簡易庭判處有期徒
    刑五月確定，並於九十一年一月三日執行完畢。又於八十九年間因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於九十年七月二十六日，以九十年度毒偵緝字第九六號為不起訴處分確定
    。詎甲○○仍不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一
    年八月初某日起至九十二年二月二十二日止，連續在雲林縣斗六市○○路二五二
    巷十五號住處，以將海洛因摻入香煙中點火而吸食之方式，施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣因涉犯殺人罪嫌，於九十一年九月三日下午三時許，在雲林縣林內鄉
    ○○村○○路上，為警緝獲帶回調查，經採集尿液送驗結果，呈現嗎啡陽性反應
    ；又於九十一年十月二十四日，解送台灣雲林看守所羈押時，經該所採尿送驗結
    果，亦有嗎啡陽性反應。甲○○經本院裁定送台灣雲林看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局斗六分局及台灣雲林看守所移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因，並被查獲二次等
    事實，迭於偵查及本院審理時坦白承認，復有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可按，足徵被告之自
    白與事實相符而可採信。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經本院送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十
    年七月二十六日為不起訴處分確定等情，有該署九十年度毒偵緝字第九六號不起
    訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可憑。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯本件毒品
    危害防制條例第十條第一項之施用毒品罪，經本院以九十二年度毒聲字第二號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣雲林看守所附設勒戒處
    所九十二年三月十八日雲所境所總字第０９２００００３１２號函附之有無繼續
    施用毒品傾向評估標準紀錄表及證明書可參。從而，被告再次施用毒品，並有繼
    續施用之傾向，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。而被告持有毒品進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。再被告先後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。又被告自九十一年十月二十三日起至九十二年二月二十二日止之
    施用第一級毒品海洛因犯行部分，雖未據檢察官起訴，惟該部分事實與起訴之犯
    罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究
    。被告前於九十年間犯偽造文書罪，經本院斗六簡易庭判處有期徒刑五月確定，
    並於九十一年一月三日執行完畢，此有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行，及前已因施用毒品犯行，經過觀察、勒戒
    為不起訴處分後，仍不知悔改，猶施用毒品不輟，足見意志薄弱，及其犯罪之動
    機、目的、所生危害、施用毒品之期間與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
