【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因搶奪案件（本院九十年度訴字第八七號），聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，前經本院於民國九十年四月二十七日
    ，以九十年度訴字第八七號，判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算壹日
    ，緩刑四年，緩刑期內付保護管束。檢察官於九十年七月十六日命令受刑人即受
    保護管束人於保護管束期間內，除應遵守保安處分執行法之規定外，且不得吸食
    迷幻藥或毒品，違反者視同違反保護管束規則情節重大。惟受刑人在緩刑期間保
    護管束中，於九十一年七月十七日採尿時回溯前九十六小時內某時，在不詳地點
    ，以不詳方式，施用第二級毒品，業經裁定送觀察勒戒確定，有臺灣高等法院臺
    南分院九十一年度毒抗字第三五五號裁定書一紙在卷可證。受刑人顯然在保護管
    束期間內施用第二級毒品，違反保護管束規則而情節重大。爰依保安處分執行法
    第七十四條之三規定，聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；違反保護管束規則情節重大者，
    得撤銷緩刑之宣告。刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受保護管束人
    在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令；受保護管束人違反
    檢察官及執行保護管束者之命令，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩
    刑之宣告。保安處分執行法第七十四條之二第二款、第七十四條之三第一項設有
    明文。經查：受刑人因搶奪案件，前經本院於九十年四月二十七日，以九十年度
    訴字第八七號，判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算壹日，緩刑四年，
    緩刑期內付保護管束，有上開判決書一紙在卷可憑。又檢察官於九十年七月十六
    日命令受刑人即受保護管束人於保護管束期間內，除應遵守保安處分執行法之規
    定外，且不得吸食迷幻藥或毒品，違反者視同違反保護管束規則情節重大，有臺
    灣雲林地方法院檢察署受保護管束人報到具結書及受保護管束人應注意事項各一
    紙在卷可憑，檢察官已盡告知之義務，受刑人不思此寬典，改過自新，竟於保護
    管束期間再施用毒品，經裁定送觀察勒戒，有臺灣高等法院臺南分院九十一年度
    毒抗字第三五五號裁定書一紙在卷可證，核屬違反保護管束規則情節重大者，聲
    請人之聲請，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如全文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十五      日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
