【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定（前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官七
十五年中清字第０一四號），聲請冤獄賠償，本院決定如左︰
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾玖日，准予賠償新臺幣拾壹萬陸仟元。
    理  由
一按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅（該條例於民國八十九年二月二日修正
    公布）。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項定有明文。
二本件聲請意旨略以︰聲請人甲○○前因叛亂案件，由臺灣中部地區警備司令部於
    民國七十五年三月一日執行羈押，於七十五年五月二十八日始由該司令部軍事檢
    察官不起訴處分，其違法羈押八十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    規定，以一日新臺幣（下同）五千元計算，聲請賠償四十五萬五千元。
三、經查，聲請人前因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部於七十五年三月十一
    日執行羈押，嗣該司令部軍事檢察官於七十五年五月二十一日以七十五年中清字
    第０一四號不起訴處分，並於七十五年五月二十八日釋放，業據本院調取臺中師
    管區臺灣中部地區警備司令部七十五年三月十二日中清第０一四卷宗，核閱屬實
    ，該卷內有臺灣中部地區警備司令部戰情電話紀錄、臺灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官七十五年五月二十一日七十五年中清字第０一四號不起訴處分書、送達
    證書、臺中師管區臺灣中部地區警備司令部釋票回證各一紙在卷可證。是聲請人
    於不起訴處分確定前受羈押，期間自七十五年三月十一日起至同年五月二十八日
    止，合計七十九日，聲請人既因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，且無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定之聲請期限，其聲請
    為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以
    四千元折算一日為相當，而准予賠償如主文所示之金額。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四    月     二十五     日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  褔  森
右正本証明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                  書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十二      年    四    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
