【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    920425
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方
    法院於民國九十一年五月十日以九十一年度訴字第三九三號判處有期徒刑八月，
    緩刑三年確定在案。茲查該受刑人於緩刑期內復犯違反毒品危害防制條例罪，經
    臺灣彰化地方法院於九十二年一月十八日以九十一年度訴字第一四０六號判處有
    期徒刑六月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本在卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十五    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
