【裁判字號】    91,自,114
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一一四號
    自  訴  人  聯懿企業股份有限公司
    代  表  人  陳月霞
    自訴代理人  丁○○律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件於犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本件自訴人自
    訴被告丙○○、乙○○、甲○○三人違反前專利法第一百二十五條之罪，惟專利
    法業於民國九十二年二月六日修正公布，依該法第一百三十八條規定專利法除第
    十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之；又修正後之專利
    法已刪除前專利法第一百二十五條之刑罰規定，並經行政院於九十二年三月三十
    一日以院臺經字第０九二００一六七一九０號函定自九十二年三月三十一日起施
    行，本件被告等被訴違反專利法第一百二十五條之罪既已廢止其刑罰，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
