【裁判字號】    91,自,120
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  林見軍律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○曾於民國八十六年七月四日向經濟部智慧財產局申
    請名為「節環式圓管之組接截結構改良」之新型專利，並經該局於八十七年四月
    二十一日以三三０六六六號公告在案，隨後更獲核發新型第一三五０四二號專利
    書，專利期間自八十七年四月二十一日起至九十八年七月三日止。惟自訴人於九
    十一年七月初竟發現被告乙○○任職法定代理人之興業建設股份有限公司，在其
    設於彰化縣埔心鄉○○路三一九號「大潤發員林店」，擅自製造與自訴人專利相
    同構造之置物架並予販售，藉以謀取不法利益。因認被告涉有九十二年二月六日
    修正公布前（下稱修正前）專利法第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，且得不經言詞辯論為之，此
    於自訴程序亦有準用，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條、第三百
    四十三條分別定有明文。查被告行為後，專利法已於九十二年二月六日修正公布
    ，其中關於修正前第一百二十五條、第一百二十八條等刑罰條文均遭刪除，惟依
    修正後專利法第一百三十八條之規定，除該法第十一條自公布日施行外，其餘條
    文之施行日期，由行政院定之；而行政院業於九十二年三月三十一日以院臺經字
    第０九二００一六七一九號令，公告九十二年二月六日修正公布「專利法」刪除
    現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一
    百三十一條，經該院定自九十二年三月三十一日施行（刊載於行政院公報第九卷
    第十四期，九十二年四月九日出版）。從而，自訴人所指被告前揭犯行縱若屬實
    ，然於判決時，依修正後之專利法規定業已廢止前揭刑罰條文，並經權責機關公
    告施行，不復屬於犯罪行為，而使國家對於本案原有之刑罰權嗣後歸於消滅，揆
    諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四     月       十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國      九十二      年      四     月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
