【裁判字號】    91,賠,42
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  胡振霖
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間，經臺中市警察局以聲請人涉叛
    亂罪嫌予以逮捕，由前臺灣中部地區警備司令部偵辦，於偵查期間曾受羈押，期
    間自七十三年五月二十日起至同年九月十九日止計一百二十三日，嗣經該司令部
    軍事檢察官以叛亂罪嫌不足予以不起訴處分在案，是聲請人於不起訴處分前共遭
    羈押一百二十三日，而聲請人當時乃擔任彰化縣社頭鄉第十二屆鄉民代表會主席
    ，現則為彰化縣議會副議長，地位崇隆，遭此非法拘禁，精神上受到極大痛苦，
    爰聲請以一日新臺幣（下同）五千元計算，請求賠償六十一萬五千元等語。
二、按不起訴處分確定前曾受羈押，受害人固得依冤獄賠償法請求國家賠償，惟不起
    訴之宣告，係依據刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、第七款、第九款
    ，及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者，曾受之羈押，不得請求賠償，冤
    獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第五款分別定有明文，此外戒嚴時期人民
    受損權利回復條例對於戒嚴時期人民遭受軍法機關不當羈押者，亦規定得請求國
    家賠償，惟倘該不起訴處分係同時以叛亂罪嫌不足及軍事機關無審判權為不起訴
    之依據，嗣後將該案移由司法機關審判後，經判決有罪確定，前開不起訴處分前
    所為之羈押並經折抵刑期，自非得請求國家賠償。經查聲請人甲○○因涉叛亂案
    件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年中清字第四九號為不起
    訴處分，其自七十三年五月二十日起執行羈押至同年九月十九日，嗣經移送前職
    訓第三總隊執行矯正處分，固據聲請人提出該不起訴處分書及延押裁定書（均影
    本）為憑，並經本院調閱臺灣中部地區警備司令部七十三年中清字第四九號卷宗
    查明無誤。惟聲請人經臺中市警察局以其涉嫌持有槍砲、殺人等為由，涉犯叛亂
    解送臺灣中部地區警備司令部偵查結果，查無叛亂事證並經該部軍事檢察官於七
    十三年九月八日以七十三年中清字第四九號為不起訴處分，另就其涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例等罪嫌，以無審判權移由臺灣臺中地方法院檢察處偵辦，嗣經臺灣
    臺中地方法院檢察處檢察官偵結後以七十三年度偵字第五四五０號提起公訴，由
    臺灣臺中地方法院於七十四年二月十六日以七十三年度訴字第一二一九號，就聲
    請人甲○○所犯共同遺棄屍體及使犯人隱避罪部分各判處有期徒刑二年及六月，
    並定應執行刑有期徒刑二年四月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以七十四年度上重
    二訴字第三號上訴駁回確定等情，業據本院向臺灣臺中地方法院檢察署函調該署
    七十三年度偵字第五四五０號刑事案件全卷查閱無訛，並有該七十三年中清字第
    四九號不起訴處分書、七十三年度偵字第五四五０號起訴書、臺灣臺中地方法院
    七十三年度訴字第一二一九號及臺灣高等法院臺中分院七十四年度上重二訴字第
    三號判決書等件（影附本卷）足參。而聲請人自七十三年五月二十日起至同年九
    月十九日共羈押一百二十三日，業經該案執行時予以折抵，有臺灣臺中地方法院
    檢察處檢察官執行指揮書（影本）一件附卷足稽，是聲請人此部分羈押期間既已
    經折抵刑期，是聲請人此部分羈押期間既已經折抵刑期，聲請人聲請就前揭羈押
    日期請求賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
