【裁判字號】    91,再易,4
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度再易字第四號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間再審之訴事件，本院於裁定如左：
    主      文
本件判決中關於「法官  何志通」之記載，應更正為「審判長法官  何志通、法官
陳瑞水、法官  羅秀緞」。
    理      由
一、按判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本
    件判決正本，經本院發現與判決原本有如文所示之顯然錯誤。
二、爰依前開規定，依職權更正為如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    民事第二庭
~B審判長法官    何志通
~B法      官    陳瑞水
~B法      官    羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
