【裁判字號】    92,訴,197
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七號
    原      告  百晟育樂股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  嘉義縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃木春律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未繳裁判費，經本院於民國（下同）九十二年三月三十一日裁定
    命原告於伍日內補正。該項裁定已於九十二年四月二日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
