【裁判字號】    92,交簡,364
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○駕駛汽車肇事，因過失致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事犯罪後，於司法警察到場未知悉肇事者
    為何者前，主動坦承為肇事者，並接受偵訊，此有嘉義縣警察局布袋分局員警洪
    崇聖於偵查中證述屬實，此為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑。
三、爰審酌被告之過失行為造成被害人蔡郭娥死亡，惟肇事後態度良好，且已與被害
    人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其經此教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依聲請人之求處緩刑，
    併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十二    年          四    月      十四    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  夏  金  郎
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  洪  秋  華
中    華    民    國        九十二    年          四    月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
