【裁判字號】    92,訴,132
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    楊漢東律師
    複  代理人    林彥百律師
    被      告    甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬元，及自民國八十九年九月二日起迄清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月一日向原告借款新台幣（下同）一百四十四萬元
    ，約定清償日期為八十九年九月一日，並提供其所有坐落嘉義縣水上鄉○○段第
    八八六號土地及土地上之建物（建號嘉義縣水上鄉○○段第三一六號，門牌號碼
    嘉義縣水上鄉○○村○○街一五二巷十號）設定第二順位抵押權予原告，以擔保
    該筆借款債務，詎清償期屆至，被告竟未依約清償，爰依民法消費借貸法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出土地建築物抵押權設定契約書、他項權利證明書及戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土地建築物抵押權設定契約書、他項
    權利證明書各乙紙為證，且經本院先後於相當時期前合法通知被告於九十二年三
    月十七日及三十一日到庭辯論，有本院送達證書二紙在卷可稽，惟被告並未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項之規定，視同自認。且依一般情形而言，借用人既將土地為貸與人設定抵押權
    ，並已登記完畢，自可推定貸與人已將貸與之金錢或代替物交付與借用人完畢。
    此乃一般經驗法則，自不容借用人隨意主張其未受到該借貸物之交付，最高法院
    五十九年度台上字第四六三號判決可資參照，是原告主張伊有貸予交付被告一百
    四十四萬元，應堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付原告一百四十四萬元，及自
    八十九年九月二日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
