【裁判字號】    92,聲,104
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四號
    聲  請  人  天韻交通有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致其所寄發予相對人之如附件所示之存
    證信函遭原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等情，業據聲請人提出戶籍謄本
    、存證信函、信封及回執等各一件為證，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
