【裁判字號】    92,交易,11
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五
六七號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因服用酒類駕車之公共危險案件，經台灣士林地方法院
    簡易庭判處拘役四十日確定，並於九十年十二月二十日易科罰金執行完畢。竟在
    明知酒後駕駛車輛，易致生公共危險，不得駕車，仍於九十一年十一月十日下午
    四時許，在基隆市八斗子飲用調酒五、六杯後，已達不能安全駕駛之程度時，於
    同日下午六時三十分許，駕駛車號ＢＲ—１７８２號自用小客車，由基隆市八斗
    子往深澳坑方向行駛，途經基隆市○○街三之三號前，貿然跨越分向線迴轉車輛
    ，而與對向直行由甲○○所騎乘搭載丙○○之車牌為ＯＳＳ—０１０號機車發生
    擦撞（過失傷害部分，業據撤回告訴），為警查獲，當場檢測其呼氣中所含酒精
    成份為每公升一‧一Ｏ毫克。
二、案經被害人甲○○、丙○○訴由基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右開事實，業據被告乙○○坦白承認，且有道路交通事故調查報告表、道路交通
    事故簡易談話記錄表、酒精測試表以上均一份、照片十張等物為證，堪信被告自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告甫於九十
    年間曾因酒醉駕車而經判處拘役肆拾日確定，仍不知戒慎在心，仍在服用酒類後
    再度駕車，輕忽全體道路駕駛及行人之公眾安全危害甚鉅，但犯後態度尚稱良好
    ，坦承犯行，且盡力賠償被害人以求彌補造成之損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年十一月十日下午六時三十分許，於基隆市
    ○○街三之三號前，應注意劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時情況，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意貿然跨越分向限制線欲迴車，而與對向直行由
    甲○○所騎乘搭載丙○○之車牌為ＯＳＳ—０１０號機車發生擦撞，致甲○○及
    丙○○分別受有骨盆挫傷及左側踝骨骨折等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、丙○○等均撤回告訴，依照首開說明，本部分應諭知不受理之
    判決。
參、本件因部分應諭知不受理判決，不宜以簡易判決處刑，故改依通常程序審理判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    四月    十四    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十六    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
