【裁判字號】    92,交易,32
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三七０
六號），本院認為不宜（九十二年度基交簡字第一五二號），經適用通常程序並判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨即原聲請意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所記載，公訴人認為被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人高建知告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察
    官認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，爰依上開規定
    ，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十二條、法第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按照當事人人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年度偵字第三七六號
    被      告  甲○○  男  二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        籍設基隆市○○區○○街一九一之一號
                        現住基隆市○○區○○街三一一之八號五樓
右被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年八月十八日下午六時十五分許，騎乘車號ＵＸＹ—二六八
    號輕型機車，沿基隆市○○路往基隆市區方向行駛，行經基隆市○○路三六九號
    前，本應注意在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，
    而依當時天後晴朗，視距良好，道路並無障礙或缺陷等情，亦無不能注意之情事
    ，甲○○竟疏未注意，以時速四十公里之速度行駛，適有乙○○騎乘腳踏車負載
    回收廢紙，在其同向前方行駛，然因乙○○所載之廢紙過重，致腳踏車車頭上揚
    而下車牽引腳踏車，迨甲○○發現時，仍因閃避不及，而與乙○○發生擦撞，致
    乙○○受有右橈骨開放性骨折之傷害，嗣經甲○○委由他人報警，且於警方據報
    趕往現場時，當場表明其係肇事人後，始查知上情，並由甲○○以電話通知救護
    車將乙○○送醫救治。
二、案經被害人乙○○告訴偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節大致相符
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙，現場照片十八張在卷足憑，而告訴人受有
    右橈骨開放性骨折之傷害，復有國軍基隆醫院診斷證明書一紙在卷可稽。被告騎
    乘前開輕型機車時，除擬超越前車外，應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安
    全規則第九十四條第一項定有明文，被告雖供承其以時速四十公里行駛，並與告
    訴人保持約與市售豐田牌二千Ｃ．Ｃ自用小客車一車身長度之距離，然機踏車以
    時速四十公里行駛於本件肇事路段時，其煞車距離應為九公尺，此觀卷附之「一
    般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」自明，而查市售豐田牌二千Ｃ．Ｃ之自
    用小客車車身長度，則僅有四點六公尺至四點八公尺，顯見被告與前車即告訴人
    間，並未保持隨時可煞停之安全距離；再衡諸肇事現場當時視距良好，路面無缺
    陷及障礙物等情，被告亦無何不能注意或防止之情事，其疏未注意，致肇本件車
    禍，其有過失甚為顯然，告訴人復因本件車禍受傷，與被告上開過失行為間，有
    相當因果關係。綜上所述，被告之自白與事實相符，其過失傷害犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。查被告於肇
    事後，即於該管公務員發覺前，向到場處理員警自承其為肇事人而自首犯行等情
    ，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知影本一紙在卷可稽，經核與刑法有關
    自首之規定相符，請依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      檢  察  官    朱  家  崎
                                                    黃  鴻  達
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      書  記  官    沈  三  郎
附錄參考法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
