【裁判字號】    92,聲,194
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九四號
    聲  請  人  甲○○○
    即  被  告
    選任辯護人  鄭正忠律師
右列聲請人因被告偽造文書等案件（九十二年度訴緝字第十五號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○○因偽造文書等案件，於九十二年三月二十
    六日，經通緝到案而本院執行羈押；惟因聲請人戶籍設於基隆市○○區○○街十
    九之二號三樓，嗣因經濟不佳，白天至台北市做臨時工，晚上住居於基隆市○○
    區○○路四八０之二號，故未將接獲傳票，誤遭通緝，今後必定準時應訊，故請
    准許具保而停止羈押云云。
二、經查：被告係因通緝到案而，於九十二年三月二十六日，經本院訊問後，認其犯
    罪嫌疑重大，有逃亡事實，非予羈押，顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之規定而執行羈押；該案尚在調查中，上述羈押原因及其必要
    性依然存在，目前無從開釋。因此，聲請意旨為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
