【裁判字號】    92,基簡,289
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：(一)被告甲○○曾於八十六年間，因傷害案件，經
    臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣與軍法侮辱等案件合併定應執行刑
    有期徒刑二年在案，於八十八年二月十八日執行完畢。(二)被告係於八十二年間即
    遷離基隆市○○區○○街三二八之一號戶籍地，竟無故未向主管機關申報外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    致使教育召集令無法送達者，以意圖避免召集論，應依同條例第六條第一項科刑
    。聲請人認被告所為係犯該條例第十條第一項第三款之罪嫌，容有未洽，經當庭
    告知被告罪名後，依法變更檢察官之聲請簡易判決處刑法條。被告曾於八十六年
    間，因傷害案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣與軍法侮辱等
    案件合併定應執行刑有期徒刑二年在案，於八十八年二月十八日執行完畢，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告於該傷害案件有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告長期外出工作，因缺乏法律常識而疏未遷移戶籍、亦未向
    區公所兵役課申報或向管區派出所報備，惡性非重，犯罪情節亦非重大，及其犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
