【裁判字號】    92,賠,50
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人為遭國防部情報局拘留，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因國防部軍事情報局收購民間漁船「滿慶昇、滿
    慶盛號」載運情報人員於民國五十三年六月間赴大陸（即「清智專案」），五十
    三年七月十一日在大陸江蘇省啟東縣海面遭大陸官方逮捕，六十四年九月八日始
    被釋放回臺，隨即遭國防部軍事情報局以莫須有之罪名拘留在金門及澎湖白沙灣
    情報局等單位，期間長達約三個多月時間，完全失去人身自由，爰依法請求賠償
    等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」、「不依前項法令之羈押
    ，受害人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條第一項、第二項分別定
    有明文。復依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項規定「本法第一條第一項所
    稱受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人
    ，具有該項第一款或第二款之情形者而言。第二項所稱受害人，指非依刑事訴訟
    法令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有審判權者為限。」，本件聲請人依
    其所述係因情報工作赴大陸，經大陸官方釋回後，遭國防部軍事情報局拘留，顯
    非司法機關之法院就其案件有審判權，依上開說明，聲請人並非冤獄賠償法第一
    條第一項或第二項所稱之「受害人」，聲請人依冤獄賠償法之規定聲請賠償，於
    法未合，礙難准許。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償‧‧‧」。由上開規定可知，
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，限於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪之情形。本件聲請人依其所述
    係因情報工作赴大陸，經大陸官方釋回後，遭國防部軍事情報局拘留，足認聲請
    人此部分在戒嚴時期所受之拘留，與在戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例罪嫌無關。依上開說明，聲請人亦不得依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款之規定請求國家賠償，併敘明之。
四、綜上所述，本件聲請人依冤獄賠償法之規定聲請賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本証明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
