【裁判字號】    92,基秩,24
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第二四號
    移送機關  基隆市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移
字第○九二○○七號移
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣伍仟元。
扣案之勝利之花陸箱、線香火花肆箱、金財神肆拾箱、戰龍陸拾壹箱、沖天炮拾
箱、金雞報喜貳箱、好彩頭貳箱、強棒出擊箱、全壘打壹盒、金龍鳳壹箱均沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)時間：民國九十二年一月二十九日十時四十五分左右。
  (二)地點：基隆市○○街一一九巷六六號。
  (三)行為：被移送人未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之爆竹。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
  (一)被移送人甲○○於警察詢問時之供述。
  (二)經警當場查獲之勝利之花六箱、線香火花四箱、金財神四十箱、戰龍六十一箱、
    沖天炮三十三箱、金雞報喜二箱、好彩頭二箱、強棒出擊三箱、全壘打一盒、金
    龍鳳一箱。
  (三)基隆市消防局查獲違規危險物品案件現場紀錄附卷可稽。
三、查獲之勝利之花六箱、線香火花四箱、金財神四十箱、戰龍六十一箱、沖天炮三
    十三箱、金雞報喜二箱、好彩頭二箱、強棒出擊三箱、全壘打一盒、金龍鳳一箱
    ，係被移送人甲○○所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併予宣告沒入
    。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達翌日起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提起抗告。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
