【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                九十二年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因涉嫌侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告與自訴人原同居生育一子張紘愷，被告卻於八十九年十一月
    間私自更換張紘愷設於彰化銀行東基隆分行00000000000000號帳
    戶之存褶及印鑑章，再於八十九年十一月間至九十年一月間多次從自訴人賣屋存
    在張紘凱上開戶頭內之存款數十萬元盜領現金，或將該戶頭內之存款轉帳至被告
    自己之戶頭據為己有，因認被告涉有侵占罪嫌。
二、按案件曾為不起訴處分，非有刑事訴訟法第二百六十條之情形者，均不得再行起
    訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第四款、第三百三十四條分別定有明文。經查：本件自訴人自訴被告侵占自訴人
    賣屋存入張紘凱戶頭內存款數十萬元部分，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於九十一年四月三十日以九十一年度偵字第四○○號、一一三一號、一五一○號
    為不起訴處分，業經本院調閱上開卷宗審閱無誤，並有上開不起訴處分書附卷可
    稽，自訴人對於業經不起訴處分之案件再行起訴而無刑事訴訟法第二百六十條之
    情形，揆諸前揭說明，自應為不受理之諭知。
三、再按「第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。」，刑事訴
    訟法第三百零七條定有明文。本件本院認係應不受理之案件，爰不經言詞辯論逕
    行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零三條第四款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
