【裁判字號】    92,賠,37
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被繼承人廖明祿叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
廖明祿經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，共受羈押壹佰零肆日，准予賠償廖
明祿法定繼承人甲○○新台幣肆拾壹萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之子廖明祿於戒嚴時期即民國（下同）六十九年十
    月二十三日，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，經台灣警備總司令部偵辦，當日即
    被逮捕羈押，至七十年二月三日始因未發現具體證據以簽結了案，並開釋，計聲
    請人遭受違法羈押一百零四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第一款規定，請求國家賠償。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人為聲請時，應釋明其與死亡
    人之關係，及有無同一順序繼承人，冤獄賠償法第七條、第十條第一項定有明文
    。查本件聲請人甲○○之子廖明祿於七十二年十二月一日死亡，聲請人甲○○為
    廖明祿之母乃為法定繼承人，同順位繼承人廖明祿之父廖水田於八十四年二月二
    日亦已死亡，廖明祿未婚亦無子女，有戶籍謄本附卷可憑，是聲請人甲○○乃廖
    明祿唯一之法定繼承人，自得向本院提出冤獄賠償之聲請，合先敘明。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定，人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言
    ，係指三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。
四、經查，本件聲請人甲○○之子廖明祿於戒嚴時期即六十九年十月二十三日，因涉
    嫌違反懲治叛亂條例案件，經台灣警備總司令部偵辦，當日即被逮捕羈押，至七
    十年二月三日始因罪嫌不足簽結了案並釋放等情，有國防部後備司令部督察長室
    九十二年三月二十八日所發律宣字第０九二０００一二九二號函檢附資料卡影本
    一份附卷可稽。足認聲請人所述其子廖明祿因涉嫌違反懲治叛亂條例案件遭違法
    羈押等情確屬實在。
五、本件聲請人之子廖明祿於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於罪
    嫌不足釋放前受羈押期間，自六十九年十月二十三日起至七十年二月三日止，計
    一百零四日。又聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人上開
    日數之聲請為有理由。爰審酌聲請人之子廖明祿遭羈押時之職業為漁民，並未結
    婚，無子女，依其身分、地位、職業及精神上所受損害等一切情狀，認以新臺幣
    四千元折算一日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    陳  碧玉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
