【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第七五號
    原      告  太子飼料股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十五
日台財訴字第０九一００六四九四一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴後，被告代表人乙○○業於民國（下同）九十二年一月二十七日變
    更為朱正雄，被告以新任代表人聲請承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經合法訴願程序，遽行提起行政
    訴訟，即為起訴不合程式或不備其他要件，自非法之所許，應予裁定駁回，行政
    訴訟法第四條第一項、第一百零七條第一項第十款參照。又訴願之提起，應自行
    政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間
    或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為
    同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
三、本件原告八十三年度營利事業所得稅事件，係於九十一年九月三日收受復查決定
    書，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年九月四
    日起算，茲以原告設址於嘉義縣，扣除在途期間五日，至九十一年十月八日（星
    期二）即已屆滿。詎原告遲至九十一年十月二十二日（星期二）始提起訴願，有
    訴願書暨其上加蓋收文日期戳附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變
    期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，揆諸首揭說明，顯非合
    法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
