【裁判字號】    90,訴,1581
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五八一號
    原      告  高雄市私立國際高級商工職業學校
    代  表  人  甲○董事長
    訴訟代理人  楊昌禧律師
                唐小菁律師
                邱佩芳律師
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○○○
    訴訟代理人  林敏澤律師
    複代理人    黃麗潔律師
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服被告中華民國九十年三月九日高市府
教一字第０八七八九號行政處分，提起訴願，經逾三個月不為決定，原告逕行提起行
政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件於本院九十年度訴字第一四九０號行政訴訟事件判決確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟事件，有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法
    院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法
    第一百七十七條第二項定有明文。
二、本件兩造間有關人民團體事務事件，因本院九十年度訴字第一四九０號行政訴訟
    案件牽涉本件行政訴訟之裁判，該案業經本院判決將訴願決定及原處分均撤銷，
    經被告提起上訴，刻由最高行政法院審理中，為避免判決結果歧異，爰於該行政
    爭訟判決確定前，裁定停止本件訴訟程序。
三、依行政訴訟法第一百七十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
