【裁判字號】    92,聲,909
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑一年二月確定執行在案。茲因受刑人業於民國九十二年四月三日核
    准假釋在案，而刑滿日期為九十二年七月八日，爰依法聲請於其假釋中付保護管
    束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                    法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  同  啟
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
