【裁判字號】    92,簡,1244
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三五號、
第五三三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金陸佰元，乙○○處罰金參佰元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
撲克牌壹副及現金新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並應更正如下
    ：(1)聲請簡易判決處刑書之人別欄及事實欄中，被告「乙○○」之姓名均誤載為
    「黃亦峰」。(2)查獲地點為高雄縣林園鄉○○村○○路一八三巷一四號之庭院內
  ，該址為一四合院式房屋，但庭院大門開啟均未關閉，平日民眾得任意進出，應
    屬公眾得出入之場所，檢察官誤認屬公共場所並將地址誤載為位在高雄市○○○
    路址，應予更正。(3)事實欄之「樸克牌」均更正為「撲克牌」。
二、查高雄縣林園鄉○○村○○路一八三巷一四號前之庭院，大門並未關閉而平日民
    眾得任意進出，屬公眾得出入之場所。故核被告二人所為，均係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪。審酌被告二人在上開公眾得出入之場所賭博財
    物，破壞社會善良風氣，惟念其等均因一時貪念致罹刑章，賭博時間僅約二十分
    鐘，所生之危害尚屬非鉅，於犯後均坦承犯行，又被告甲○○前已有賭博前科（
    於本案不構成累犯前科），被告乙○○則無犯罪前科，有其等之台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可憑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易服勞役之折算標準。至扣案之賭具撲克牌一副及賭桌上之現金一百元，分別
    係當場賭博之器具及財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二
    項之規定予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林同啟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
