【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  楊靖儀律師
                許瑜容律師
                董明正律師
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０八五號、
九十年度偵字第三０九三號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正如附件所示事項。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪可能時，應以
    裁定定期通知檢察官補正，刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第二項定有明文
    。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書犯罪事實欄之一部分登載「戊○○於民國（
    下同）七十九年至八十一年間擔任峰安金屬股份有限公司（下稱峰安公司）總經
    理（當時之董事長為吳德美），八十二年及八十三年間擔任峰安公司副董事長，
    其竟與安峰集團乙○○、吳德美基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡及概括
    犯意，為挪用峰安公司股東所有之資金至個人公司週轉使用，乃自八十一年間起
    ，陸續向陳守、丁○○、劉登山等人借用渠等於彰化銀行前鎮分行所開設之00-0
    0000、00-00000、00-00000等活期儲蓄存款帳戶，而不法挪用峰安公司資金以預
    付款名義出帳後，將款項存入該三人頭帳戶，再由該三帳戶內將錢匯至吳德美、
    乙○○私人經營之公司帳戶內支應營運資金需求而加以侵占，經統計前開三帳戶
    自八十一年至八十六年存入存款，總金額為二百二十七億六千三百六十萬九千八
    百三十元，復清查其中大額（五百萬以上）存入款項之資金來源，確均係來自峰
    安公司，是戊○○與乙○○、吳德美三人利用前開三人頭帳戶，循環挪用峰安公
    司資金二百二十七億六千三百六十萬九千八百三十元，嚴重損害峰安公司股東之
    權益」等語，並提出附表一「陳守、丁○○及劉登山三人人頭戶資金來源清查表
    」（下稱來源清查表）及「陳守、丁○○及劉登山三人頭帳戶存入款項對帳明細
    表」（下稱對帳明細表），惟查公訴人於起訴書所指之證明方法，僅引證人陳守
    、劉登山陳稱前開陳守、劉登山之帳戶係應被告指示開戶之人頭帳戶等語，以及
    甲○○、丙○○等人陳稱前開陳守、丁○○及劉登山三人之帳戶均屬供峰安公司
    調度資金所用之帳戶等語為依據，然上開來源清查表僅登載資金來源為峰安公司
    ，而對帳明細表亦僅將陳守、丁○○及劉登山三人帳戶自八十一年一月十一日起
    至八十六年三月二十二日止之期間內往來交易金額一一列出，但係依憑何種資料
    足以認定上開二表所列舉之資金確係來自峰安公司？又峰安公司係以何種名目支
    付？該資金之流向過程？再又有何證據資料足以認定上開來源清查表及對帳明細
    表之金額係遭被告與吳德美、乙○○予以侵占？尚未見公訴人就上開資金之來源
    、名目、流向等與判斷被告是否有觸犯侵占罪行為有關之基本事項，提出明確之
    證據資料以供參憑，則公訴人就起訴書犯罪事實欄一所指之犯罪事實，其指出之
    證明方法尚無從認定被告有成立犯罪之可能，依刑事訴訟法第一百六十一條第二
    項規定，應裁定命為補正（應補正事項如附件所示）。
三、爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，請公訴人於本裁定送達後三十日
    補正如附件所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民  國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    黃仁松
                                          法  官    陳玉聰
                                          法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附件：應補正之事項
起訴書附表一所示「陳守、丁○○及劉登山三人人頭戶資金來源清查表」及「陳守、
丁○○及劉登山三人頭帳戶存入款項對帳明細表」，其中那些係遭被告侵占之部分？
再有何資料足認資金來源來自峰安公司？又峰安公司支出該資金之名目為何？資金之
流向過程為何？又有何證據資料足以認定上開來源清查表及對帳明細表之金額係遭被
告與吳德美、乙○○予以侵占？請詳細提出相關證據並就資金來源去向一一列舉說明
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
