【裁判字號】    92,易,686
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六四七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與告訴人楊智富曾有怨隙，嗣於民國九十一年九月
    四日十七時三十分許，被告行經高雄縣梓官鄉○○○路六十四巷口處，見告訴人
    與友人聊天，竟基於傷害他人身體之犯意，持其所有之機車大鎖，毆打告訴人左
    背部一次，致告訴人受有左肩胛部挫傷合併五乘五公分之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因
    告訴人已於九十二年四月十日當庭撤回其告訴（見本院同日審理筆錄），揆諸首
    開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
