【裁判字號】    91,自,154
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一五四號
    自  訴  人  輔大交通有限公司
    代  表  人  蔡春燕
    自訴代理人  黃亦兵
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年六月二十一日，向自訴人靠行，
    並承租車牌號碼ＺＢ—七四三號車牌二面及行車執照一枚，詎被告自八十七年十
    一月一日起，即未依約將燃料稅、牌照稅、保險費、罰鍰等相關費用交予自訴人
    ，經自訴人屢次催告繳納，均置之不理，自訴人乃於八十九年十月三十一日，終
    止雙方契約關係，被告仍拒絕返還車牌。且自訴人於九十年十一月二十三日、九
    十一年一月三十日及同年三月六日，連續以存證信函催告被告返還車牌，被告亦
    均置之不理，因認被告涉犯刑法第三百三十五條之侵占犯行云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，刑事訴訟法第三百二十三條定有明文。又刑事案件不起訴處分已經確定者，
    如有刑事訴訟法第二百三十九條（即現行刑事訴訟法第二百六十條）各款情事之
    一，得對同一案件再行起訴者，乃公訴制度特設之規定，非自訴所得準用，最高
    法院著有五十三年臺上字第四五０號判例可資參照，是自訴人對於已經不起訴處
    分確定之同一案件，自不得以有刑事訴訟法第二百六十條各款所規定之情事，而
    提起自訴。再按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人前於九十年四月十二日，具狀向臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，指訴「被告甲○○於八十三年六月二十一日，向自訴人靠行，從事
    計程車營業，係受僱於自訴人之司機，自訴人並交付車牌號碼ＺＢ—七四三號車
    牌供被告營業使用，詎被告自八十七年十一月一日起，即未依約將燃料稅、牌照
    稅、保險費、罰鍰等相關費用交予自訴人，經自訴人屢次催告繳納，均置之不理
    ，自訴人乃於八十九年十二月二十九日，以存證信函終止雙方契約關係，並催告
    被告交還二面車牌，然被告仍置若罔聞，並意圖為自己不法之所有，繼續無權使
    用、侵占上開二面車牌，」等語，而認被告涉犯侵占罪，上開案件，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官認被告罪嫌不足，而於九十年六月三十日，以九十年度偵
    字第一０六七一號為不起訴處分，嗣經自訴人提起再議後，再經臺灣高等法院高
    雄分院檢察署認罪嫌不足，於九十年八月二日，以九十年度議字第八三一號處分
    予以駁回，而告確定在案等情，業經本院調取上開卷證核閱無訛，並有相關卷證
    影印附卷可佐。又按侵占罪為即成犯，自訴人指訴被告侵占其車牌ＺＢ—七四三
    號車牌二面部分，既業據不起訴處分確定在案，本件自訴人復於九十一年四月十
    二日，具狀向本院提起自訴，並以：被告於八十三年六月二十一日，向自訴人靠
    行，並承租車牌號碼ＺＢ—七四三號車牌二面及行車執照一枚，詎被告自八十七
    年十一月一日起，未繳納款項，且經自訴人分別於九十年十一月二十三日、九十
    一年一月三十日及同年三月六日，催告被告返還車牌，其仍置之不理云云，另自
    訴代理人黃亦兵於本院審理時指稱：「（問：自訴理由？）被告於八十七年十一
    月一日起就侵占我們公司的車牌。」、「（問：本件起訴的理由是因為檢察官不
    起訴處分有誤，且被告的侵占車牌行為仍持續中？）是」等語（見本院九十二年
    一月二日審理筆錄），是核上開自訴事實與被告前經不起訴處分之事實，應屬同
    一。又自訴人雖另以：自訴人於八十九年十二月二十九日，以存證信函終止雙方
    契約關係，並催告被告交還該二面車牌，被告仍置若罔聞，因認被告此部分為新
    事實新證據云云。惟依首開規定及判例說明，自不得再另行提起本件自訴，併此
    敘明。綜上所述，足見自訴人係就上開同一案件再行起訴，揆之前揭規定，應諭
    知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官  李政庭
                                          法官  李怡諄
                                          法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
