【裁判字號】    92,簡,986
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、高雄市政府衛生局九十年二月
    二十三日高衛試煙字第Ｘ－０五五號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑。３、臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
    戒毒偵字第四四號檢察官不起訴處分書各一份在卷可稽。綜上所述，本件被告犯
    罪事證明確，犯行堪予認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    審酌被告犯罪後於警訊時已坦承犯行，態度尚可，惟其前已因施用毒品之故，而
    經送觀察、勒戒及強制戒治，猶不知悔改，再度施用毒品，自殘其身，顯見其毫
    無悔意等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一
    項、第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
