【裁判字號】    92,易,626
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不明原因，竟基於毀損之概括犯意，先於民國九十
    一年八月十五日下午五時十分許，在高雄縣鳳山市○○路六一二號對面馬路旁，
    見告訴人甲○○剛進入其所有停放在該處之車牌號碼ＸＷ─六七九三號自小客車
    駕駛座，隨即上前撿拾路旁之鐵管一支，敲擊該自小客車左前車窗與左前車門上
    之車頂，致使該左前車窗破裂與左前車門上之車頂凹陷，致令不堪使用。復於同
    日晚上十一時許，到告訴人位於高雄縣鳳山市○○路六一二號三樓住處，以不詳
    手段，破壞告訴人住處之大門門鎖，致令該門鎖毀損不堪使用。因認被告涉有刑
    法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中
    撤回其告訴，揆諸前開法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
