【裁判字號】    92,交附,67
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
                利元食品行即彭蔡剩
右列被告因本院九十一年度交易字第一五一號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千二百五十七萬九千二百八十
    五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原
    告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：緣被告丙○○係「利元食品行」之員工，平日以開車為其附隨業務，
    為從事業務之人，其於民國九十年七月二十六日下午二時十五分許，在高雄縣大
    寮鄉○○村○○街二十九號「力慶橡膠有限公司」前，駕駛牌照號碼為ＸＣ─六
    四九七號之自用小貨車，自前開公司廠區○○○○○街方向倒車時，本應注意汽
    車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人
    ，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意車後車輛之行向，貿然倒車
    ，致沿大仁街由北向南方向行駛、由乙○○所騎乘牌照號碼為ＷＢＰ─０八六號
    之輕型機車，因閃避不及側撞丙○○小貨車倒地受傷，使乙○○受有頭部外傷併
    顱內出血、水腦症及臉部撕裂傷、手腳多處擦傷等重傷害，現已成重度多重障，
    是爰依民法第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
    項及第一百八十八條第一項之規定，請求被告丙○○及其僱用人利元食品行連帶
    賠償原告：工作損失：四十萬元；減少勞動能力之損害：八百八十四萬二千
    三百元零六元；醫藥費：三十三萬六千九百七十九元（並准日後得擴張聲明）
    ；精神慰藉金三百萬元。合計共一千二百五十七萬九千二百八十五元。故爰依
    法提起附帶民事訴訟，請求被告給付原告如聲明所示之金額，並請准供擔保宣告
    假執行。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十四        日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    林靜梅
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
