【裁判字號】    92,簡,985
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二五二一九號、九十二年度偵字第一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案仿冒之私菸，原應依菸酒管理法第五十七條及商標法第六十四條規定沒收，
    惟上開私菸已由財政部高雄關稅局依海關緝私條例第三十六條第三項規定沒入，
    有該局九十二年一月七日九十一年第00000000號處分書一紙附卷可查，
    本院爰不再宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，菸酒管理法第四十七條、商標法第六十三條、第六十二條第一款，刑法第十一條前
段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
