【裁判字號】    92,簡,1328
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十六年間犯有
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年一月十九日執行完畢。
二、右開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○於指訴之情
    節相符，且有高雄市政府警察局前鎮分局車輛協尋（尋獲）證明單、贓物領據各
    一紙附於警卷可資佐證。事證明確，被告右揭竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十六年
    間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年一月十九日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之
    執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告現年四十三歲，教育程度為國小畢業，曾有多
    次竊盜前科，素行非佳，竟不思以正當途徑營生，而履以竊盜手法侵害他人之財
    產法益，對社會治安危害甚巨，然犯後已坦承犯行，且所竊取之財物即輕型機車
    一輛已返還被害人乙○○，犯罪所生危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十一      年      四    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
