【裁判字號】    91,交聲,721
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七二一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十一年十一月二十一日所為之處分（原處分：高監自字第裁八○—Ｂ0000000
0號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二十二日下午
    五時二十五分許，駕駛車號ＹＭ─四二七六號自用小客車行經高雄市○○區○○
    路與鳳鳴路口時，係自內線綠燈右轉，竟遭警攔檢，警員並依道路交通管理處罰
    條例第五十三條規定製發高雄市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發
    異議人係紅燈右轉，並非闖紅燈，與道路交通管理處罰條例第五十三條之規定不
    符，為此請求撤銷原處分。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第五十三條者，除依原條款處罰外，
    並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第
    三款分別定有明文。
三、經查，本件異議人於九十一年十月二十二日下午五時二十五分許，駕駛車號ＹＭ
    ─四二七六號自用小客車沿高雄市○○區○○路往高雄市區之方向行駛，途經沿
    海與鳳鳴路口時，該路口係紅燈，且無右轉燈號，而與沿海路垂直之丹山三路、
    山邊路係綠燈之事實，業據證人即舉發本件違規之警員郭明正於本院調查時到庭
    結證：「異議人當時確實經過沿海路與鳳鳴路口，當時橫向之山邊路係綠燈，沿
    海路方向為紅燈，且無右轉燈號，異議人確係闖紅燈無訛」等語明確。再者，前
    開路口係沿海路、鳳鳴路、山邊路與丹山三路之交岔路口，共有五條馬路交岔口
    ，而沿海路往高雄市區方向之燈光號誌，為三時向號誌，即綠燈、紅燈有右轉燈
    號、紅燈無右轉燈號，而於丹山三路綠燈時，沿海路往高雄市區方向之燈號係紅
    燈無右轉燈號等情，業據本院至現場勘驗屬實，製有勘驗筆附卷可按，異議人自
    承在上開時間確有駕駛小客車行經該路口，而證人郭明正與異議人並不認識，又
    無仇隙，自無攀誣異議人之理。按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停
    止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款第
    一目定有明文。又道路交通管理處罰條例第四十八條第二款固規定：「汽車駕駛
    人於轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下罰鍰」，
    惟該條僅係就汽車駕駛人於轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示所為一般性之禁
    止及處罰規定，而同條例第五十三條則係就汽車駕駛人，不依號誌指示駕駛之違
    規行為中，其情節較嚴重者之「行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」之行為
    ，所設之加重處罰特別規定，依特別規定優先於一般規定之原則，自應依闖越紅
    燈之處罰規定裁處，駕駛人於紅燈時闖越該紅燈而右轉，其違規駕駛行為，自該
    當於闖紅燈之要件。異議人駕駛小客車行經高雄市○○路、鳳鳴路、丹山三路口
    之設有燈光號誌管制之交岔路口，係圓形紅燈，而右轉燈號已熄滅，自不得超越
    停止線或進入路口，異議人於紅燈時闖越該紅燈而右轉，其違規駕駛行為，自該
    當於闖紅燈之要件。況交通員警製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規
    事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所
    為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則
    ，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本
    此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則，使執行員警得當機處分（如該細則第二十三條），以達其維護交通秩
    序、安全之行政目的；反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
    則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。綜上所述，本件異議
    人確有闖紅燈之行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十
    三條第一項第三款規定裁處罰鍰新臺幣二千七百元並予記違規點數三點，核無違
    誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
