【裁判字號】    92,交聲,89
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第八九號
    原處分機關  高雄縣政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄縣政府警察局民國九十二
年一月二日高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件為限，易言之，異議人對交通違規之異議應針對上
    開機關之裁決案件，始得為之。經查，本件異議人於經高雄縣政府警察局交通大
  隊舉發其交通違規後，以不服高雄縣政府警察局交通大隊之逕行舉發為由，逕對
    高雄縣政府警察局九十二年一月十二日（舉發違反道路交通管理事件通知單上誤
    載為九十一年一月二日）高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單聲明異議，然本件違規事件尚未經裁決機關裁決之情，業經本院向
    高雄市政府交通局函查屬實，有該局九十二年四月一日高市交裁字第０九二００
    ０五０三一號函一份在卷可憑；且參以觀諸異議狀之內容，異議人亦未表明對何
    件裁決書不服，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其
    異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法官   黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      四    月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
