【裁判字號】    92,簡,1061
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力之裁定，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊中之自白，告訴人甲○○於警訊中之指述，
    本院九十一年度家護字第七０二號民事保護令裁定書一件及本院依職權調閱該卷
    內所附送達證書一紙，高雄縣警察局鳳山分局受理家庭暴力事件調查紀錄表、
    現場報告表、職務報告各一紙附卷可資佐證，被告自白與事實相符，自得採為認
    定之依據。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之裁定，被告上開行為違
    反保護令之禁止及不作為義務，均應認係違反一保護令罪。核被告乙○○所為，
    係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條之禁
    止實施家庭暴力之裁定罪。爰審酌被告僅因向告訴人甲○○查核帳目，發現帳目
    不清竟不思理性溝通，竟即大發雷霆，未尊重甲○○之人格尊嚴，以不堪之言詞
    加以大聲辱罵，進而出手毆打，致被害人生活備受騷擾，行為至為不當；並考量
    其前於八十八年間因酒醉駕駛之公共危險罪經本院判處拘役五十日之素行，有本
    院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，
    及其犯後能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十四        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
