【裁判字號】    92,簡,1325
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵續字第六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告係
    與告訴人母親乙○○○因互助會會錢糾紛爭執，一時衝動而對告訴人言詞恐嚇，
    致告訴人心生自身安全之疑懼，行為自有可議，及被告犯後未能坦供犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
第二項、刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服判決，得於收受之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    四      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                                法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                                書記官  許 麗 珠
中      華      民      國    九十二    年    四      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
