【裁判字號】    89,訴,1153
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一五三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○偽造文書等案件，前經本院於九十年三月二十日
    指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈押在案，然被
    告經本院依其住、居所傳喚、拘提，並定期命具保人督同被告到案應訊而均未到
    案，此有本院刑事保證金收據及本院歷次庭期送達證書回證附卷可稽，被告顯已
    逃匿，依前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   莊崑山
                                            法  官   吳為平
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
