【裁判字號】    92,簡,1294
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五五一四號、第五九六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表編號一、二所示之電子遊戲機台及扣案物品均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未向主管機關辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟基於違
    法經營電子遊戲場業之單一犯意，於民國九十二年間，分別在附表編號一、二所
    示之時間、地點，擺設為其所有如附表編號一、二所示之娛樂性電子遊戲機機台
    供不特定人投入硬幣消費打玩，而違法經營電子遊戲場業，嗣各於附表編號一、
    二所示之查獲時間為警查獲，並扣得如附表編號一、二所示各該機台內之ＩＣ板
    及硬幣現金等物。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局、高雄市政府警察局苓雅分局分別報告臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    理  由
一、被告甲○○於警訊、偵查中對於右揭事實坦承不諱，核與證人蕭惠文、陳明進、
    張雨晴、許勝順分別在警訊中證述之情節大致相符，復有警方於查獲時製作之現
    場檢查紀錄表二份、現場照片多紙在卷可憑，及附表編號一、二所示各該機台內
    之ＩＣ板及硬幣現金等物扣案可資佐證。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文，故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十
    二條論罪科刑。次按，所謂電子遊戲場業之「業」者，係指「業務」而言，而所
    謂業務係指以反覆同種類之行為目的之社會活動，此有最高法院九十年台非字第
    二七六號判決可資參照，被告先後二次未辦理營利事業登記擺放電子遊戲機為警
    查獲之犯行，乃係基於單一之違規經營電子遊戲場業規定，而接續於不同時地違
    規營業，應包括於一個業務範圍之內，屬實質上一罪，應僅論以一罪，檢察官認
    係連續犯，容有誤會，應予更正敘明。審酌被告之犯罪動機、方法，經營時間非
    長，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。至扣案如附表編號一、二所示屬被告所有供經營電子遊戲場業之電子遊戲
    機台共計十三台（各含ＩＣ板一片），均係被告所有供犯罪所用之物，又附表編
    號一、二所示之硬幣現金共計三百六十元，均係被告所有因犯罪所得之物等情，
    業據被告自承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
附表：
┌─┬─────┬────┬──────┬──────┬─────┬────┐
│編│經營時間  │查獲時間│擺設地點    │擺設之      │扣案物品  │備註    │
│號│          │        │            │電子遊戲機台│（新台幣）│        │
├─┼─────┼────┼──────┼──────┼─────┼────┤
│一│92.01.10起│92.02.28│高雄縣鳳山市│金象王二台，│上開機台內│雇用店員│
│  │迄92.02.28│下午三時│大明路53之1 │滿貫大亨一台│之ＩＣ板三│蕭惠文；│
│  │          │三十分許│號「大萊便利│            │片及硬幣現│查獲時適│
│  │          │        │超商」      │            │金二百五十│有客人陳│
│  │          │        │            │            │元        │明進在場│
│  │          │        │            │            │          │打玩機台│
├─┼─────┼────┼──────┼──────┼─────┼────┤
│二│92.02.15起│92.02.25│高雄市苓雅區│金象王三台，│上開機台內│雇用店員│
│  │迄92.02.25│下午三時│中華四路47號│滿貫大亨四台│之ＩＣ板十│張雨晴；│
│  │          │十分許  │地下室「一二│，魔術方塊、│片及硬幣現│查獲時適│
│  │          │        │三撞球場」  │泡泡龍、雷電│金一百十元│有客人許│
│  │          │        │            │各一台      │          │勝順在場│
│  │          │        │            │            │          │打玩機台│
└─┴─────┴────┴──────┴──────┴─────┴────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二     年     四     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
