【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第三三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟陸佰陸拾壹元，及自民國九十一年三月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點九四五計算之利息，並自民國九十一
年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十三
    日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定自八十九年二月二十三日起至
    一百零九年二月二十三日止，分二百四十期，按月於二十三日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加
    週年利率百分之零點四，並隨原告基本放款利率調整計算，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○自九十一年三月二十三日起即未按期攤還本息，計尚欠如主
    文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告丙○○為
    上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動情形一覽表及放款帳戶資料表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：被告丙○○雖擔任本件借款之連帶保證人，惟被告丁○○另有提供
      不動產為原告設定抵押權，原告應先就該抵押物求償，又依銀行法第十二條之
      一第三項「未來求償時，應先就借款人進行求償，其求償不足部分得就連帶保
      證人平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」之規定，原
      告應先就借款人丁○○求償，不足部分才能向被告丙○○求償等語。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告丙○○為連帶保證人向其借款一百二十萬元後，因自
    九十一年三月二十三日起即未按期繳交本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違
    約金之事實，已據其提出與所述相符之借據、基本放款利率變動情形一覽表及放
    款帳戶資料表各一份為證，並為被告丙○○所不爭，又被告丁○○已於相當時期
    受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自
    堪信為真實。至被告丙○○雖以原告應先就抵押物及借款人求償，不足部分才能
    向其求償等語置辯，惟查，兩造於八十九年二月份即簽訂本件消費借貸及連帶保
    證契約，而銀行法第十二條之一係於同年十一月份始增訂公布，且該條並未規定
    得溯及既往適用，故本件消費借貸及連帶保證契約無從適用銀行法第十二條之一
    第三項之規定；且原告起訴請求被告丙○○應與被告丁○○連帶給付本件借款之
    本息、違約金，係屬取得執行名義之行為，亦不受前開法條「應先就借款人進行
    求償」規定之限制。又被告丙○○既為連帶保證人，即與主債務人負同一債務，
    對原告各負全部給付之責任，不得以原告尚未實行抵押權或向主債務人求償為由
    資為抗辯，是被告丙○○上開所辯，均不足採。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丁○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告丁○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款一百十四萬五千六百六十一元，及自九十一年三月二十三日起至
    清償日止，按週年利率百分之七點九四五計算之利息，並自九十一年四月二十四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
