【裁判字號】    92,簡,1338
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  丙○○
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同於陸路以群聚飆車之方法致生往來之危險，各處拘役伍
拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：按刑法第一百八十五條第一項之
    公共危險罪，所謂致生往來之危險，只須發生危險為已足，不以發生實害為必要
    ，而被告乙○○、丙○○、甲○○三人與不詳姓名之人分乘約十餘部機車，以時
    速七十公里以上之高速，飆速併駛於車道上，客觀上已足生往來交通危險，殆為
    眾所共知，殊無爭議，是核被告三人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之
    以飆車方法致生往來之危險罪。次按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於
    行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必
    要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
    直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院七十三年度臺上字
    第二三六四號、七十七年度臺上字第二一三五號著有判例可資參照，是本件被告
    三人與其餘不詳姓名飆車之人間，就前揭飆車之行為，互有犯意聯絡與行為分擔
    ，應依刑法第二十八條論以共同正犯。均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告三人之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其三
    人深夜騎乘機車在外遊蕩，集體飆車競駛，對於車輛及行人造成嚴重往來之危險
    ，危害公眾安全，暨其等行為時其均未滿二十歲，年紀尚輕，誤蹈法網等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟
    法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
