【裁判字號】    92,交簡,908
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因公共危險案件，經本院以九十年度雄交簡字第三九九號刑事判決判處
    有期徒刑三月確定，甫於民國九十年六月十一日執行完畢，詎仍不知悛悔。於九
    十一年十二月二十一日晚上十一時許，在高雄市○○區○○里○○街一巷二五之
    四號住處與其姐一同飲用不詳數量之酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控制
    力達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌日（即九十一年十二月二十二
    日）凌晨一時五十七分許，駕駛車號ＸＣ—四五二號自用小客車，行經國道一
    號三四七公里北向處時（即岡山收費站），因駛進收費站前行車不穩，駕車有蛇
    行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小，駕駛操控能力欠佳，情狀可疑而為警
    攔檢。嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度，測得甲○○之呼氣所含酒精濃
    度達每公升零點八九毫克，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中供承不諱，且被告係因行車不穩，駕車
    有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小，駕駛操控能力欠佳，情狀可疑而
    為警攔檢，嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點八九毫克等情
    ，亦有被告呼氣所含酒精濃度測試單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一
    紙附卷可參（參見警卷第三—四頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為
    論罪科刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五
    毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安
    全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九
    號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精
    對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中
    酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低
    ；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／
    ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五
    ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變
    之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ
    ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神
    混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精
    濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感
    覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
    飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    文影本一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七
    號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與
    行為之影響」一文可據。而本件被告係因飲用不詳數量之酒類後，駕車行經國道
    一號岡山收費站時，因行車不穩，駕車有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或
    過小，駕駛操控能力欠佳，情狀可疑而為警攔檢，嗣經警以酒精測試器檢測其呼
    氣酒精濃度達每公升零點八九毫克，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告前因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於九十
    年六月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參（參見偵查卷第二頁、本院卷第
    五頁），其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平
    常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危險性，被告前已有酒醉駕車肇事
    前科，卻仍不知反省，一犯再犯，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
