【裁判字號】    92,簡,828
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七三
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行「
    乙○○竟強拉甲○○左衣袖拖行五公尺，」之後應補充記載「致甲○○受有右、
    左腕紅腫、頸部挫傷之傷害（傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴），」等語
    外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承明確，核與被害人甲○○於警、偵
    訊及證人馬財生於警詢中證述情節大致相符，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院診斷證明書、照片二幀在卷可稽，被告上開自白核與事實相符，本案事證，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。爰審酌被告僅因感情
    細故，即剝奪被害人之行動自由，惟念其犯罪時間非長，情節尚非嚴重，且犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零二
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書狀送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
