【裁判字號】    91,訴,3376
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  戊○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  帝冠興業股份有限公司
    法定代理人  陳宗傑
    訴訟代理人  蔡建賢    律師
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年度執字第一二八四七號清償債務強制執行事件，就被告甲○○如附表一
所示之不動產拍賣所得價金，應依如附表二所示金額列入第二順位抵押權優先分配。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用及參加訴訟費用由被告負擔百分之六十，餘由原告丙○○負擔百分之五，原
告戊○○○負擔百分之三十五。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款得予
    延展辯論之情形，故依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
  (一)聲明：鈞院八十九年執字第一二八四七號強制執行事件（下稱本件）之分配表，
    請准依下述本金及計算所得之遲延利息及違約金，（含本金）在總計新台幣（下
    同）一百四十一萬七千五百八十五元範圍內列入第二順位優先分配：
    1.原告丙○○
      本金十萬元。及自民國八十九年三月一日起至清償日即九十年三月二十七日（
      即拍定人繳清價金日）止，按年息百分之十計付之「利息」，並自八十九年四
      月一日（隔月）起至九十年三月二十七日止；按每百元每日貳角計付之「違約
      金」（見執行卷，原告丙○○於八十九年八月二十八日及九十年二月五日之聲
      請狀）。
    2.原告戊○○○
      本金五十萬元。及自八十八年九月十一日起至清償日即九十年三月二十七日止
      ，按年息百分之十計付之「利息」；及自八十八年十月十一日起至清償日即九
      十年三月二十七日止，按每百元每日貳角計付之「遲延利息」及「違約金」（
      見執行卷，原告戊○○○於八十九年八月二十四日之聲請狀）。
  (二)事實及理由
    1.本件鈞院於九十年十一月十五日作成分配表，並指定期日實行分配，因未按原
      告聲明分配狀所載，按每百元每日貳角計算遲延利息及違約金，致分配金額明
      顯有誤，經具狀聲明異議而獲更正製作同年十二月二日之分配表（下稱系爭更
      正分配表），惟被告為反對之陳述，原告乃依法提起本訴，合先敘明。
    2.按「私法自治」乃民事法律最高指導原則，而「契約自由」乃「私法自治」在
      經濟活動規範上之具體表現；此原則受到憲法之保障，法院不能擅以「監護者
      」自居，以自己價值判斷，變更契約內容。以故，在判斷違約金是否過高時，
      除應審酌契約當事人之締約地位、一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受
      損害情形外，尤不能將契約自由原則棄之不顧，過度干預契約當事人之經濟生
      活安排。本件原告於八十四年十一月間借款予被告共六十萬元時，正值台灣經
      濟活絡之際，關於遲延利息之約定尚稱合理；至違約金之約定，屬懲罰性質，
      而原告又均屬第二順位抵押權人，借款債權之風險性自較第一順位之金融機構
      為高，按諸當時之風險損益評估，及當事人地位平等之私法自治原則而決定之
      違約金，自無過高不當之處。
    3.查被告均按月給付利息，惟原告丙○○本金十萬元部分，自八十九年三月一
      日起；原告戊○○○本金五十萬元部分，自八十八年九月十一日起，即均未
      再給付利息，爰起訴請求按聲明所示之金額列入第二順位抵押權優先分配。
三、被告未於最後言詞辯論時到庭，但之前抗辯：
   (一)遲延利息過高部分
     按約定利率，超過週年利率百分之二十者，債權人對於超過部分之利息無請求
     權，民法第二百零五條定有明文。本件原告共借款予被告六十萬元，為第二順
     位之共同抵押權人，依抵押權設定契約書（下稱系爭契約書）關於遲延利息之
     之記載，按每百元每日貳角計算，折合年息為百分之七十三，已超過法定最高
     利率百分之二十，就超過部分之遲延利息，自無請求權。因此，本件遲延利息
     之請求，原告僅能按週年利率百分之二十計算。
   (二)違約金酌減部分
     又系爭契約書關於違約金之記載與遲延利息相同，折合年息亦為百分之七十三
     ，亦嫌過高，依民法第二百五十二條規定，請予酌減。
四、參加人之陳述：
  (一)緣參加人為第三優先順位之抵押權人，列位原告之後，本件關於其請求分配之金
    額若獲准列入，參加人將不獲分配，故就本件分配表異議之訴，當有法律上利害
    關係，為輔助被告起見，爰於訴訟繫屬中參加本訴訟。
  (二)按通常債務人為表示履行之決心，對於違約金之約定大抵難於拒絕，易為債權人
    所圖，利用為巧取重利之途徑，因此法律規定法院得予酌減。其標準當依一般客
    觀事實，社會經濟狀況及當事人實際上所受損失為斟酌依據，與債務人之故意或
    過失無關係。查系爭約定書所記載之違約金按每百元每日貳角計算，折合年息百
    分之七十三確屬過高，應酌減之。
五、程序方面：
  (一)提起本訴合法
    按債權人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應於分配期日
    一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議；又執行法院認為異議為正當者，應即
    更正分配表而為分配；而此更正之分配表，應送達於未到場之債務人，若其有反
    對之陳述者，應通知聲明異議人，得向執行法院對為反對陳述之債權人提起分配
    表異議之訴。強制執行法第三十九條至第四十一條各別定有明文。查本件原告於
    聲明異議後，被告對系爭更正分配表，於法定期限內為反對之陳述，原告乃於十
    日內對反對陳述之被告一同提起本件分配表異議之訴，業經調閱本件執行卷宗查
    核無誤，故提起本訴合法。
  (二)參加人參加本訴訟合法
    按「就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬
    中，得為參加。」民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。查參加人為本件第三
    順位優先參與分配債權人，位列原告債權之後，倘若本件原告勝訴，參加人即無
    餘額可受分配，對參加人自有法律上之利害關係，因為參加人為輔助被告起見，
    於訴訟繫屬中參加本訴訟，與規定相符，自應准許，均先敘明。
六、本院判斷：
    本件兩造關於利息請求部分，按週年利率百分之十計算，均無異議；惟對「遲延
    利息」及「違約金」之約定部分有爭執，爰依序論述如下：
  (一)遲延利率過高部分
    1.按「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求
      權。」民法第二百零五條定有明文。而「金錢債務之遲延利息，如其約定利率
      較法定利率為高者，依民法第二百三十三條第一項但書之規定，固應仍從其約
      定，但此項遲延利息，除當事人係約定債務人不履行債務時支付違約金，應依
      同法第二百五十條、第二百三十三條第三項請求賠償外，其約定利率，仍應受
      法定最高額之限制。」最高法院四十一年台上字第一五四七號判例要旨可資參
      照。
    2.查系爭約定書關於遲延利息（另併有違約金之約定，但非損害賠償預定性質，
      而為懲罰性質，理由如下述）之記載：「按本金每百元一日貳角」，換算週年
      利率為百分之七十三（0.002％×365＝73％），則超過百分之二十部分，因被
      告為反對之陳述而無請求權，故關於原告戊○○○（原告丙○○未作此請求）
      請求遲延利息其利率自以週年利率百分之二十為上限，就超過部分自不在得計
      入分配表之列，乃屬當然。
  (二)違約金酌減部分
    1.懲罰性質之違約金約定。
      按「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人
      另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時
      期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務
      外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額
      。」民法第二百五十二條定有明文；故所謂「違約金，有屬於懲罰之性質者，
      有屬於損害賠償約定之性質者，如為懲罰之性質，於債務人履行遲延時，債權
      人除請求違約金外，固得依民法第二百三十三條規定請求給付遲延利息及賠償
      其他損害；如為損害賠償約定之性質，則應視為就因遲延所生之損害，業已依
      契約預定其賠償，不得更請求遲延利息賠償損害。」最高法院八十六年台上字
      第二一六五號判決要旨可資參照。查本件系爭約定書之記載，除遲延利息外，
      另並有違約金之約定，顯見此違約金之約定係屬懲罰性質，與損害賠償之約定
      不同，故原告戊○○○除得請求遲延利息作為被告不履行債務時之損害賠償外
      ，並得請求懲罰性質之違約金。
    2.不分何性質，均得依法酌減。
      又「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」民法第二百五十條亦
      有明揭。實務上不分其屬何性質，均可酌減，均在得依法酌減之列，此觀最高
      法院五十年台抗字第五十五號判例要旨：「系爭抵押權設定契約所擔保之債權
      ，不僅限於借款本金，即借額以外之違約金亦在其內，而有違約金約定者，不
      問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，除其金額過高，經訴由法院依民法第
      二百五十二條規定減至相當之數額外，債務人要應照約履行，不得以約定之違
      約金超過法定利率甚多，為拒絕債權人聲請拍賣抵押物之藉口。」自明。
    3.酌減之準據
      又「違約金之約定是否過高，應依違約金係屬於懲罰之性質或屬於損害賠償約
      定之性質而有不同。若屬前者，應依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所
      受損害情形，以為酌定標準；若為後者，則應依當事人實際上所受損失為標準
      ，酌予核減。」最高法院八十七年度台上字第二五六三號判決要旨可資參照。
      準此審酌：本件兩造間為民間之借貸，原告又為第二順位共同抵押權人，與通
      常第一順位之金融機構比較，其求償不遂之風險性本就較高；而民間商業取息
      標準輒在週年利率百分之三十六（即民間利三分）之譜，為眾所週知之事，考
      慮金錢借貸之損害，實質上概為不能使用原本之代價，範圍並非因個案而有多
      大不同，以及原告是否另外有請求遲延利息之損害部分，並目下貸款利率已漸
      趨下降等情，認系爭契約書之關於違約金之約定記載為：「按本金每百元一日
      貳角」，換算週年利率為百分之七十三（0.002％×365＝73％）屬實為過高，
      故原告丙○○部分（無請求遲延利息）應酌減至週年利率百分之二十六，而戊
      ○○○部分（如前述，已一併請求遲延利息）則酌減為百分之六為適當。
七、結論：
  (一)原告丙○○應分配之金額合計為十三萬六千四百五十五元
    1.本    金：十萬元
    2.利    息：自八十九年三月一日起至九十年三月二十七日止共三百九十二日，
                以年息百分之十計算為一萬零七百四十元
    3.違 約 金：自八十九年四月一日起至九十年三月二十七日止共三百六十一日，
                以年息百分二十六計算為二萬五千七百十五元。
  (二)原告謝春桂應分配之金額合計為七十六萬七千四百五十一元
    1.本    金：五十萬元。
    2.利    息：自八十八年九月十一日至起九十年三月二十七日止共五百六十四
                日，以年息百分之十計算，為七萬七千二百六十元。
    3.遲延利息：自八十八年十月十一日起至九十年三月二十七日止共五百三十四日
                ，以年息百分二十計算為十四萬六千三百零一元。
    4.違 約 金：自八十八年十月十一日起至九十年三月二十七日止共五百三十四日
                ，以年息百六計算為四萬三千八百九十元。
  (三)原告分配總額應為九十萬三千九百零六元（原告丙○○共136,455元；原告戊○
    ○○767.451元），此部分是有理由，准予列入分配；逾此金額部分，即非有據
    ，應予駁回。
八、本件原告之訴為為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十六條第一項但書規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
~B法院書記官  李冠毅
附表一：
  高雄縣大寮鄉○○路六０八巷七十四號房地
附表二：
  原告分配總額應為九十萬三千九百零六元（原告丙○○共136,455元；原告戊○○
  ○767.451元）。
  (一)原告丙○○應分配之金額合計為十三萬六千四百五十五元
    1.本    金：十萬元
    2.利    息：自八十九年三月一日起至九十年三月二十七日止共三百九十二日，
                以年息百分之十計算為一萬零七百四十元
    3.違 約 金：自八十九年四月一日起至九十年三月二十七日止共三百六十一日，
                以年息百分二十六計算為二萬五千七百十五元。
  (二)原告謝春桂應分配之金額合計為七十六萬七千四百五十一元
    1.本    金：五十萬元。
    2.利    息：自八十八年九月十一日起至九十年三月二十七日止共五百六十四日
                ，以年息百分之十計算，為七萬七千二百六十元。
    3.遲延利息：自八十八年十月十一日起至九十年三月二十七日止共五百三十四日
                ，以年息百分二十計算為十四萬六千三百零一元。
    4.違 約 金：自八十八年十月十一日起至九十年三月二十七日止共五百三十四日
                ，以年息百六計算為四萬三千八百九十元。
                以年息百十計算為七萬三千一百五十一元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
