【裁判字號】    91,簡,474
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                庚○○○
                寅○○○
                戊○○
                丑○○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○
                癸○
                子○○
                乙○
                己○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三二二七
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、丑○○○、丁○○、壬○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰
金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
庚○○○、辛○○、癸○、子○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金肆仟元，
如易服勞役均以佰元折算壹日。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
乙○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸仟元，如易服勞役均以佰
元折算壹日。
寅○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
扣案之天九牌、撲克牌各壹付、骰子壹拾柒粒、夾子、橡皮筋各壹包、賭資新臺幣
仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外
    ，另補充更正如下：
（一）事實部分：寅○○○基於概括犯意，前於民國九十一年六月十八日十三時許，
      另在高雄縣大社鄉○○○路名家家具行附近電線桿北方三百公尺芒果園內之公
      眾得出入場所參加由王志偉做莊主持之賭局，賭博方式係以天九牌、撲克牌與
      莊家比點數，並以押注金額一賠一之比例論輸贏，而為警查獲。
（二）證據部分：
  １、訊據被告甲○○、子○○二人，固雖坦承於前開時間在查獲地點內，但是伊是
      來該賭場找乘客辛○○、癸○要車錢云云，被告鄭黃占辯稱：伊並沒有參與賭
      博，在該果園內有很多廢紙及保特瓶，伊是去撿廢棄物云云。
  ２、經查：
  （１）前開事實，有證人即查獲員警許家豪、朱文正及蔡碩書等人在庭證稱：渠等
        均任職於高雄縣政府警察局督察室維新小組警員，當時勤務係取締及探訪有
        關賭博之不法情事，在之前就有接獲民眾來信檢舉該處有群眾聚集賭博，且
        還繪地圖，渠等即前往現場查訪，在六月十八日已查獲過一次，六月二十日
        又查獲一次，二次均查獲被告鄧陳玉英賭博，現場查獲一個黑色手提包，是
        掛在樹上，內有本票及硬幣，但本票未載姓名，僅記載金額三萬元，故不知
        係何人的，且在賭場旁的果園查到被告子○○、庚○○○，被告庚○○○並
        無穿戴斗笠、手套、雨鞋之情，且渠等是從高雄市楠梓消防局旁開始跟被告
        等人，因該處有個轉運站，有一台廂型車及其他自小客車過去載人，渠等經
        埋伏有看見陸續載十幾人去賭場，且賭場外友人把風，要經把風的人過濾後
        才能進入，賭場四周分別有人騎乘機車或開車巡邏，另在現場查獲被告鄧陳
        玉英時並未在賣礦泉水，現場有礦泉水，但數量很大約有二、三箱，研判是
        賭場所提供等語甚明。
  （２）被告丙○○、癸○於本院審理時對於本案賭博犯行均坦承無訛。
  （３）且據被告癸○於本院調查時陳稱：伊是叫計程車過去玩，下車即付清車款，
        所搭乘之計程車是直接載到果園等語，被告辛○○亦陳：伊當天十四時許，
        先自左營搭乘六號工車道達楠梓客運站，由賭場磚車載到賭場聚賭等語，且
        據被告甲○○於警詢時陳稱：伊從果貿新村在綽號「阿梅」（即辛○○）後
        ，並在右昌路載綽號「阿美」（即癸○）等人，載到楠梓國中下車後，再由
        賭場的專車載至賭場賭博等語，是被告甲○○所述顯與被告辛○○、癸○二
        人所述不同，且伊常情，被告甲○○載送被告辛○○及癸○二人至楠梓國中
        後，乘客即下車，被告甲○○竟不收取任何車資而任意讓被告辛○○、癸○
        離去，再搭乘賭場專車，被告甲○○在駕車跟隨賭場專車至該賭場內向被告
        辛○○、癸○二人索取車資？被告甲○○所辯顯與常情不符，甚難採信。另
        被告庚○○○於警詢中先陳稱：伊係騎乘腳踏車道達現場，因剛進入該賭場
        並沒有看見賭具，伊沒有參與賭博云云，而於本院調查時則陳：當天進入果
        園是去採野菜及青草治肝火，伊當時有戴斗笠、手套及穿雨鞋進入果園，且
        有帶一袋子放在果園外面，採到青草後就放到外面云云，然據員警查獲所拍
    攝之照片所呈，現場聚賭之場所，地面為光禿一片之砂土，並無任何青草或
        野菜，且相片內僅有一名手持斗笠之人，並未穿著雨鞋或戴手套之情形甚明
        ，另被告子○○於警、偵訊中辯稱：伊進入果園內是要撿廢鐵等物，但於本
        院調查時則陳：伊僅是經過果園，並未進入果園內等語，所述先後不一，顯
        有可疑，且據被告即擔任莊家之戊○○指認被告甲○○、庚○○○及子○○
        等人均有參與賭博等情甚明，是被告庚○○○、子○○、甲○○空言否認參
        與賭博，均無可採。
  （４）被告癸○於本院審理時雖辯稱其未參與賭博云云，然其於警訊、偵查中，對
        於本案賭博犯行均坦承不諱，且據同案被告戊○○於警訊及本院調查時供稱
        被告癸○確有參與本案賭博犯行等語明確，被告癸○事後翻異前詞，尚無可
        採。
  （５）被告乙○於偵查中雖辯稱其未參與賭博云云，然其於警訊中對於本案賭博犯
        行坦承在卷，且據同案被告戊○○於警訊時供稱被告乙○確有參與本案賭博
        犯行等語明確，被告乙○先後所述不一，自難認其所執之辯解為可採。
  （６）另有員警查獲時所拍攝之相片十四幀均附卷可憑，此外，並有高雄縣警察局
      督察視為新小組現場檢查紀錄表、扣押物品目錄表各一份均附卷足稽。且經
        本院調閱被告寅○○○所涉犯賭博罪之本院九十一年易字第三一七０號卷全
        卷資料可憑。
  （７）綜上說明，被告丙○○、戊○○、丑○○○、辛○○、丁○○、壬○○、己
        ○○等人自白賭博犯行部分，核與事證相符，足堪採信；另被告丙○○、子
        ○○、甲○○、癸○、寅○○○、庚○○○、乙○、等人所辯，顯係事後卸
        責之詞，均不足採信，本件事證明確，被告等人之犯行均堪認定。
二、核被告共十三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被
    告鄧陳玉英先後二次在公眾得出入之場所賭博財物犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並依法加重其刑。聲請人雖未就被告鄧陳玉英於九十一年六月十八日十
    三時許，在高雄縣大社鄉○○○路「名家家具行」附近電線桿北方三百公尺之芒
    果園內賭博財物之犯行聲請簡易判決，惟被告寅○○○該部分犯行，與前開聲請
    簡易判決處刑部分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，為聲請效力所及，基於審
    判不可分之原則，本院應併予審理，附此說明。
三、爰審酌被告等人均不思努力營生，圖以不勞而獲，助長社會僥倖之心理，使人曠
    時廢業，影響正常社會經濟活動，及（一）被告丙○○、丑○○○、丁○○、壬
    ○○、己○○對於本案賭博犯行均坦承在卷，頗有悔意；（二）被告庚○○○前
    於八十八年間，因犯賭博罪，經台灣台南地方法院判處罰金四千元，又對於本案
    賭博犯行矢口否認犯罪，欠缺悔意；被告辛○○前於八十四年、八十五年及八十
    八年間，因犯賭博罪，經本院各判處有期徒刑三月、罰金二千元、二千元、三千
    元、二千元，又對於本案賭博犯行坦承在卷，頗有悔意；被告癸○前於七十七年
    間，因犯賭博罪，經本院判處罰金一千五百元，又對於本案賭博犯行矢口否認犯
    罪，欠缺悔意；被告子○○前於六十二年間，因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑
    五月，又對於本案賭博犯行矢口否認犯罪，欠缺悔意；（三）被告戊○○於本案
    賭博犯行充當莊家與其餘被告對賭，犯罪參與程度重大；（四）被告乙○前於八
    十八年至九十年間，因犯賭博罪，經本院各判處罰金八千元、三千元、五千元，
    又對於本案賭博犯行矢口否認犯罪，欠缺悔意；被告甲○○前於八十六年、九十
    年間，因犯賭博罪，經本院各判處罰金二千元、五千元、二千元，又對於本案賭
    博犯行矢口否認犯罪，欠缺悔意；（五）被告寅○○○對於本案賭博犯行矢口否
    認犯罪，欠缺悔意等一切情狀，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院
    九十一年易字第三一七０號賭博案卷可按，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準。
四、扣案之天九牌、撲克牌各一付、骰子十七粒、夾子、橡皮筋各一包，分別係當場
    賭博之器具，及供被告等人犯賭博最所用之物，及賭資新台幣三千五百元係在賭
    檯之財物，不問屬於犯人否，分別依刑法二百六十六條第二項之規定，及刑法第
    三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。另現場所扣得之黑色皮包（內有現金二
    百三十五元、行動電話一具及本票一張（號碼：七六一六八八號、金額：三萬元
    ），及發電機一台等物，被告均否認為渠等所有之物，且經調查，亦無法確認是
    否為被告等人或共犯所有之物，爰不另為沒收之諭知，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十六      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
