【裁判字號】    92,易,553
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   九十二年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一一七號〕，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。
鐵撬、螺絲起子、榔頭等各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有多次竊盜前科，皆不構成累犯。竟仍不知悔改，又另行起意，基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年一月間起，連續在高雄市前鎮區○
    ○○路十一號中國石油股份有限公司成功廠區閒置廠房內，竊取中國石油股份有
    限公司成功廠區閒置廠房內，由乙○○負責管理之廠房鋼筋、螺絲等物，先後二
    次竊得各值新台幣（下同）五百五十六元鋼筋及七百十元螺絲等物，嗣於九十二
    年一月二十九日二十一時五十分許，在上開處所，復持其己有，客觀上足供兇器
    使之鐵撬、螺絲起、榔頭等各一支，竊取廠房內鋁窗之窗框時，為保安員警當場
    查獲，而未遂，並扣得鐵撬、螺絲起子、榔頭等各一支。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第三中隊移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○證
    述之情節相符，並有贓物認領保管收單一紙、行竊現場暨被竊物品等照片六幀附
    卷足稽，罪證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號判例足資參照），本件被告於九十二年一月二十九日竊取鋁框時，
    所攜帶之鐵撬、螺絲起子、榔頭各一枝，於客觀上足以對人之身體、生命安全具
    有危險性，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇器，是被告就此部分
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。
    另於九十二年一月間竊取螺絲及鋼筋等物之行為，則係犯同法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪。又被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係基本構要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，從一重之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷，並加重其刑。又被告已著手於犯罪行為之
    實行，而未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第十六條前段之規定減輕其刑
    並依法先加後減之，爰審酌被告曾已有多次因竊盜案件經判決確定，猶不知悔改
    ，復連續行竊財物，所生危害非微，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良
    好，及竊得之財物價值非鉅，部分經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之鐵撬、螺絲起子、榔頭各一支為供被告行竊所用之物，且
    屬被告所有，業經被告供陳在卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款為沒收之
    宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三
款、第二項、第二十六條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
