【裁判字號】    91,勞再易,2
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度勞再易字第二號
      再審原告    甲○○
      訴訟代理人  丙○○
                  郭憲彰律師
      再審被告    高雄市立中正高級職業學校員生消費合作社
                              .
      法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求給付薪資再審事件，因再審原告之聲請，本院裁定如左：
    主    文
再審被告應於本裁定送達後五日內，提出高雄市立中正高級職業學校員生消費合作社
八十八年六月三十日理監事聯席會臨時會會議記錄之原本；及八十八年度總分類帳二
冊之原本。
    理    由
一、茲依民事訴訟法第五百零五條、第一百二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第二庭                                                                                          N
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
