【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度甲
○○第六六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規
  定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
  ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
  正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
  其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
  之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
  行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰
  金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為
  一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均
  有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二本件聲請意旨略以：受刑人因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月確定，然並未
  諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標
  準等語。
三經查本件被告係犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四確定，有本院八十九年度上
  訴字第七六八號及最高法院九十二年度台上字第八九號刑事判決各一份在卷可稽，
  聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施行
  法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
