【裁判字號】    92,上易,707
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第七七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第一三二一號中華
民國九十二年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
偵字第一二五四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審以被告罪證明確，引用刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，其所詐得之金額為二十五萬元（原判決理由欄二內誤為三十萬元）及犯後未將
    欠款還告訴人等一切情狀，量處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準
    ，原審所處之刑，尚稱妥適，檢察官循告訴人之請求提起上訴，指原判決量刑偏
    輕云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       五       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       六       月     三         日
                                                                    Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決             九十一年度易字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住台北縣新莊市○○○街二八號四樓
                        現居台北縣中和市○○街二三八號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五四二號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○明知自己已經濟困頓，且無清償債務能力，為清償積欠零件商謝明貴新台
    幣〈下同〉七十餘萬貨款以及其房東李根洪租用坐落於桃園縣龜山鄉廠房之租金
    等債務，竟於九十年三月一日前往高雄市○○區○○街一０六號十樓之二號林國
    琰所經營之樹標企業股份有限公司（下簡稱樹標公司）處，欲向林國琰借款週轉
    ，但因前積欠林國琰五萬元借款尚未清償而遭拒絕。惟其間得知林國琰所經營之
    樹標公司欲擴充事業規模，亟需採購印刷機，甲○○認有機可趁，竟意圖為自己
    不法所有，以明發企業社之名義〔其於九十年一月十八日借用員工戴明發之名義
    設立明發企業社，由自己擔任明發企業社之實際負責人，對外經營業務〕，向林
    國琰佯稱：其有能力購買材料組裝印刷機，需價三十萬元，三十五日內即可安裝
    完畢，但必須先支付貨款，以便伊購買材料來組裝云云，致林國琰陷於錯誤而同
    意購買一部，約定以之前甲○○所積欠之五萬元做為定金，並簽發如附表所示之
    支票三紙，面額共二十五萬元交甲○○收執。甲○○得手後，便將附表編號一所
    示支票向邱基霖所經營之當鋪周轉現款花用，將附表編號二所示支票交於謝明貴
    以清償積欠七十萬元之部分貨款，另將附表編號三所示之支票交於李根洪用以清
    償積欠之租金。嗣交貨期限屆至，甲○○除未交付機器外，並遷移他處避不見面
    ，經林國琰向銀行查詢附表所示支票提示人時，發現甲○○根本未購買任何材料
    ，亦未安裝機器，而將票款用作清償他債務，林國琰始知受騙。
二、案經林國琰訴請高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理    由
一、訊之被告甲○○矢口否認有詐欺之犯行，辯稱：伊收受林國琰所交付以樹標公司
    為發票人之三張支票後，確實有去購買材料，機器已做了一半，因資金周轉困難
    才無法完成，無詐欺犯行云云。惟查：
    〔一〕被告於右揭時、地以有能力為告訴人組裝印刷機為由，與告訴人簽訂買賣
    契約，契約中除就機器規格詳為約定外，復載明被告已自告訴人處收訖定金五萬
    元及由告訴人交付如附表所示之三張支票作為買賣價金，又被告收到附表所示三
    紙支票後，便將附表編號一所示支票向邱基霖所經營之當鋪周轉現款花用，將附
    表編號二所示支票交於案外人謝明貴清償前積欠部分貨款，另將附表編號三所示
    之支票交於房東李根洪用以清償積欠租金等情，業據告訴人之代理人林國琰指訴
    綦詳，核與證人謝明貴證述情節相符，復有買賣契約書、付款明細各乙紙及支票
    三紙〈附有提示人資料〉及中國國際商業銀行九十中東高營字第一０九函覆前系
    爭支票提示人資料等附卷可稽。
    〔二〕被告雖辯稱：伊收到前開告訴人所支付之款項之後，用附表編號二面額五
    萬元之支票購買價值二萬多元之鋼鐵材料，如契約書中編號三之版輪傳動軸、編
    號四壓版膠輪、編號五膠盤、編號六版輪、編號八導輪、編號九烘箱、編號十機
    架等皆有購買，至於編號七3HP馬達及減速機器伊廠房內原有購置，而編號十一
    比例式溫控燃燒機、編號十二電控、編號十三機台風管等則找協力廠商配合製作
    證人謝明貴即是伊購買編號八導輪之廠商，前揭生材器具等材料皆放於房東李根
    洪處，因鑰匙無法進入云云，惟查，被告就已購置之材料部分，始終無法舉證以
    實其說，其謂購置之材料放於房東處，又無法找到房東云云，惟查，系爭附表編
    號三之支票，即系由房東李根洪提示領取，顯見支票是由被告交付房東李根洪，
    又如被告生財器具置於房東李根洪處，其拿支票給李根洪時，又為何不取回，所
    辯顯係避重就輕之詞，不足採信。又證人謝明貴於偵查時證稱：「被告欠我共七
    十萬元貨款，被告每次都不足額支付貨款……從八十七、八年與被告生意往來開
    始，被告付款之情形即不正常，支票是甲○○用來支付貨款」（見偵查卷第三十
    四頁）等語，可知被告與證人謝明貴間交易情況不良，衡諸常情，在被告未對積
    欠貨款先行處理之前，證人謝明貴是否願先出貨給被告，實非無疑，再參以被告
    始終無法提出實際所購置之機器材料之證明，是被告所交付給證人謝明貴支五萬
    元支票，應係作為清償之前所積欠之貨款，非用以購買本件製造印刷機之材料。
    又證人明發企業社負責人戴明發（即被告八十二年至九十年五月所聘之唯一非臨
    時性員工）亦證述：被告以其名義成立明發企業社製作膠帶機，工廠除其與被告
    二人外，只有請過臨時工，對被告於九十年五月間是否有替告訴人組裝印刷機一
    事毫不知情，與被告十幾年來也沒做過印刷機等語（見本院九十二年三月三十一
    日訊問筆錄），足徵被告取得告訴人所交付之支票後，根本未用在購買所需材料
    上，且未依約完成組裝告訴人所預定之印刷機，顯見被告自始即無給付告訴人所
    定購之印刷機器之意甚明，被告主觀上有不法意圖及告訴人有陷於錯誤之情形，
    均堪以認定。綜合上情，被告取得告訴人所交付之支票後，全數用來清償他筆債
    款及房租，無一用以購置契約所定之機器材料，是被告與告訴人訂約收受價金之
    初，即屬無意履約，應有意圖為自己不法所有之之詐欺犯意甚明。所辯應屬卸責
    之詞，無可採信。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，其所詐得之金額為三十萬元、及犯後並未將欠款返還告訴人等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                      法  官  陳  銘  珠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附表：
 ┌──┬────────┬──────────┬─────┬─────┐
 │ 編 │   付款人       │       票號         │  面額    │  提示人  │
 │號  │                │                    │          │          │
 ├──┼────────┼──────────┼─────┼─────┤
 │ 一 │中國國際商業銀行│EKT0000000          │ 八萬元   │邱基霖    │
 │    │東高雄分行      │                    │          │          │
 ├──┼────────┼──────────┼─────┼─────┤
 │ 二 │同右            │EKT0000000          │ 五萬元   │謝明貴    │
 │    │                │                    │          │          │
 ├──┼────────┼──────────┼─────┼─────┤
 │ 三 │同右            │EKT0000000          │ 十二萬元 │李根洪    │
 │    │                │                    │          │          │
 └──┴────────┴──────────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
