【裁判字號】    92,附民上更(一),2
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決   九十二年度附民上更(一)字第二號
    上  訴  人
    即  原  告    乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告    甲○○
右列上訴人因被上訴人毀損案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年四月二十
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民更字第七號），提起上訴，經最高
法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決被上訴人（即被告）應給付上訴人（即原告）新台幣二百八十
      萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算
      之利息及請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：坐落高雄市○鎮區○○段三小段八二四地號（重劃前為草衙段588之1、
      之16、之17、之18、之19、之20、之21、之22、之23、之24、之25 、之26、
      之27、之28、之29地號）面積六四０平方公尺，為被告所有，被告於民國五十
      七年間與案外人邱新德合建房屋，由被告提供土地，案外人邱新德出資建築房
      屋，惟邱新德另外與孫賜福合夥，因此實際上係邱新德及孫賜福與被告合建房
      屋，惟邱新德、孫賜德應分得之房屋分別於六十四年十月二日及六十六年一月
      八日讓渡予原告，有附呈其二人出具之讓渡書可稽，又上開房屋已蓋至一樓完
      成，被告竟未經原告同意，擅自僱工予以拆除原告所有一樓房屋十間，以每間
      房屋十四坪，每坪二萬元計算，被告應依民法第一百八十四條規定，賠償原告
      二百八十萬元。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴人之上訴。
  二、陳述：未提出書狀，引用刑事訴訟之陳述，並否認有毀損建築物之犯行。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴毀損建築物一案，業經刑事判決諭知無罪（原審諭知無
    罪，經上訴後，經最高法院第一次發回更審，仍由本院更一審判決駁回上訴）在
    案，根據首揭說明，原審駁回原告之訴及其假執行聲請，核無不合，上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年        四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
