【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三七號、九十二
年度毒偵字第二○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重肆點公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十一年十二月二十七日十五
    時三十分許，在苗栗縣苗栗市○○路五五號前查獲被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命），並扣得安非他命含袋重四．三公克，因被告經貴院九
    十二年度毒聲字第八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由本
    署為不起訴處分，前開扣案之安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請沒收銷燬等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      四      月      十四      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  士  益
中    華      民      國    九十二    年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
