【裁判字號】    92,苗簡,56
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣（下同）四十五元，尚不足三千二百五十
    五元，經本院於民國九十二年二月二十六日裁定命原告於五日內補正，該項裁定
    已於九十二年三月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
