【裁判字號】    92,聲,289
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一二四號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（鑑定前含袋重零點公克；經法務部調查局鑑定結果
淨重零點壹公克、包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十一年十二月二十日二十二
    時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○路三十四之五號前，查獲被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，被告經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由
    本署為不起訴處分，扣案之第一級毒品海洛因含袋重０．三公克（按係鑑定前之
    重量），爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    沒收銷燬等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四      月     十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
又正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年     四      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
