【裁判字號】    92,易,52
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國
    八十七年五月五日易科罰金執行完畢（構成累犯）；又因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑一年四月確定，甫於九十一年九月十日執行完畢，竟不知悔改，復於九
    十一年十二月十七日十五時三十分許，在苗栗縣苗栗市○○路八一六號「滿天星
    遊樂場」，明知綽號「小牛」之不詳姓名成年男子所持有，未掛車牌之車號ＳＡ
    Ｄ─四六二號輕型機車及鑰匙一支，係來路不明之贓物（為甲○○所有，前於九
    十一年十一月二十八日十六時許，在苗栗火車站前失竊），仍予以收受騎用，嗣
    於九十一年十二月十七日十六時五分許在苗栗市○○街與復興路口為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於審理中坦承不諱，經核與被害人甲○○於警詢中證
    述內容相符，復有贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、查詢
    車輛認可資料等附卷可稽，堪證被告於審理中之自白與事實相符，事證明確，其
    罪行足資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年五月五日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    所持有贓物之時間甚為短暫，犯罪後復已坦承犯行，深具悛悔之意（有悔過書一
    紙附卷可稽），態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
