【裁判字號】    92,苗簡,187
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第一八七號
    原      告
    即  聲請人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            .
一、原告即聲請人因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付
    命令（本院九十二年度促字第四一二八號），惟上開被告二人均已於法定期間內
    對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣壹拾伍萬零壹佰玖拾肆元，應繳裁判費銀元
          伍佰伍拾壹元，折合新台幣壹仟陸佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟陸佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
