【裁判字號】    92,板簡,455
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（曾於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年
    度訴字第二七七號判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於八十八年六月九日確
    定）係三軍部隊教育召集應召員，由臺北縣後備司令部指定其應於九十一年六月
    十九日八時前往基隆市○○○路四一號北五堵營區報到入營，該教育召集令並於
    同年五月九日送達其位於臺北縣三峽鎮○○街十九巷七弄四十三號五樓住處，由
    其母親黃甜妹收受，竟意圖避免教育召集，未依規定前往上開地點接受教育召集
    ，而無故逾應召集期限二日以上。
二、本件證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
