【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、牌尺肆枝及抽頭金新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      四      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
