【裁判字號】    92,重交簡,111
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月二十九日二十時許起至二十二時三十分許止，在臺
    北縣三重市○○路○段四四二巷二十六號一樓，與友人一同飲酒，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛動力交通工具，猶於酒後駕駛車牌號碼
    ＫＶ－四八七一號自用小貨車，而於同日二十三時二十分許，行經臺北縣板橋市
    ○○街五七巷巷口時，為警攔檢，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣
    酒精濃度為每公升壹點零壹毫克。
二、本件證據另補正「違反道路交通管理事件通知單一張」外，其餘證據及應適用之
    法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
