【裁判字號】    92,交簡,33
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年交簡字第三三號
        聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
        被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「乙○○曾於民國九十一年間，因公共危險案件，
    經本院判處有期徒刑二月確定，於九十一年十月二十四日易科罰金執行完畢，猶
    不知悔悟，」、「因與甲○○所駕駛之小貨車發生車禍」，應予補充更正；（二
    ）證據部分：汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一份；（三）應適用法
    條部分：被告乙○○應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，應予補充外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
