【裁判字號】    92,重交簡,102
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為營業小客車駕駛人，於民國九十二年一月二十八日八時許起至十一時許
    止，在臺北縣三重市○○路○路邊攤飲用黃酒，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，明知不應駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼六Ｌ－八三七號營小
    客車上路，而於同日十六時十分許，行經臺北縣三重市○○路○段一一三巷口處
    時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依
    當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車
    輛，追撞停於其車前等待紅燈之由鄧政茂所駕駛車號三Ｓ－三八六八號自小客車
    之右後方保險桿，致該車後保險桿、右後葉子板受損，復又追撞前方由莊美惠所
    駕駛之車牌號碼ＨＦ－三四九八號自小客車，莊美惠所駕駛前開車輛因而再向前
    推撞李恩惠所駕駛之車牌號碼二Ｂ－三五五三號自小客車，致莊美惠所駕駛前開
    汽車前葉子板、水箱、引擎蓋、前後保險桿破壞以及左右車身變形；李恩惠所駕
    駛前開汽車後保險桿及後門損壞，幸無人受傷。嗣經警據報前往現處理，並於同
    日十七時四十二分許對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為
    每公升零點六一毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
