【裁判字號】    92,繼,346
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三四六號
    聲  明  人  丙○○
                        送達代.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人乙○○係於民國九十一年九月二十七日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，聲明人於九十一年十一月二十一日即已於美國立具繼承權拋棄書，
    並於九十一年十二月六日經我國駐邁阿密台北經濟文化辦事處秘書驗證其拋棄繼
    承之事實，此有聲明人所提出之成年人遺產繼承權拋棄書在卷可稽，足認聲明人
    於該時即已知悉其得繼承，乃竟遲至九十二年三月二十日始向本院聲明拋棄繼承
    權，此有本院收狀戳可憑，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
