【裁判字號】    92,重交簡,95
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重交簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十三年、八十四年間先後因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥
    刀械管制條例及藥事法等案件，經法院分別判處有期徒刑五年三月、五月、七月
    、六月及八月確定，再經臺灣桃園地方法院於八十五年六月三日定應執行刑為七
    年，於八十八年八月三日假釋出獄同時付保護管束，而於九十一年十二月十日假
    釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復於九十一年十二月三十日凌晨一時許，在臺北
    縣新莊市某友人住處飲酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不
    應駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼一九五○－ＦＨ號自用小客車上路，
    嗣於同日凌晨三時十分許，行經臺北縣新莊市○○路某處，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注
    意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，而向前追撞在其車前
    由劉宸嘉所駕駛之車牌號碼ＥＺ－七八九七號自用小客車後保險桿（未致人傷亡
    ）後，仍駛離現場，嗣經劉宸嘉立即報警處理並尾隨追趕，而於國道三號高速公
    路北向三十三公里處（即臺北縣中和路段）附近為警攔截，並對其施以呼氣酒精
    濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升零點七六毫克。
二、本件證據另補正「證人劉宸嘉之證言」及「道路交通事故調查報告表一份」外，
    其餘證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
