【裁判字號】    92,重簡,166
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二八三
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○在公共場所賭博財物，各科罰金貳仟元。如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○、丁○○、丙○○及黃書淵（經檢察官另行移由本院併案審理）
    等五人，於民國九十一年十一月二十六日十六時許，在台北縣三重市○路○街永
    盛公園涼亭之公共場所，以象棋、骰子為賭具，以俗稱「車九」之賭博方式，由
    五人輪流作莊，每次分別以新臺幣（下同）一百元、二百元不等之金額押注比大
    小之方式賭博財物。嗣為警於上述時地當場查獲，並扣得象棋一副、骰子十顆、
    及賭資一萬零三百十元。
二、本件證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。
    扣案如附表編號一所示之賭具象棋一副、骰子十顆，係當場賭博之器具；扣案如
    附表二所示之賭資新臺幣一萬零三百一十元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人
    與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。另警製賭博案查扣物品
    一覽表及臺灣板橋地方法院檢察署贓證物品清單雖均記載「賭資新臺幣八千八百
    元、抽頭金新臺幣一千五百一十元」，惟其中一千一百一十元部分，業據被告丁
    ○○於警訊時明確供稱係伊之賭金，並不是抽頭金（見偵查卷第十頁反面），參
    以本案賭博地點在公園之涼亭、被告等人係各自前往，偶於前開處所進行賭博等
    情狀，堪認該置於涼亭桌上之一千零三百一十元現金係在賭檯上之賭資，而非抽
    頭金無訛，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李淑秋
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十六    日
附錄：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────────────────────┬────────┐
│編號│          扣  案  物  品                    │  沒 收 依 據   │
├──┼──────────────────────┼────────┤
│一  │象棋一副、骰子十顆。                        │當場賭博之器具。│
├──┼──────────────────────┼────────┤
│二  │現金新台幣一萬零三百一十元                  │在賭檯之財物    │
└──┴──────────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
