【裁判字號】    90,訴,918
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人湯明純
右列被告因毒品危害防制條例等案件，甲○於中華民國九十一年十一月十四日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。」應
更正為「李丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。」；
關於理由欄甲、有罪部分第二項第十三、十四行「量處如主文所示之刑。」應更正為
「量處如主文所示之刑，查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法
院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修
正後條文為『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。』『併合處罰之數罪，均有前項情形，其
應執行之刑逾六月者，亦同』，與修正前刑法第四十一條相較結果，修正後條文顯較
有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條第一項規定之情形，自應依刑法第
二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定併諭知易科罰金之折算標
準。」；據上論斷欄關於「刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第六十二條前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。」應更正為「刑法第二條第一項
前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸
    月。」，顯係「李丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
    壹日。」之誤寫；關於理由欄甲、有罪部分第二項第十三、十四行「量處如主文
    所示之刑。」，顯係「量處如主文所示之刑，查被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同
    年一月十二日生效施行，其修正後條文為『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。』『併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同』，
    與修正前刑法第四十一條相較結果，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合
    修正後刑法第四十一條第一項規定之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，
    依修正後刑法第四十一條第一項規定併諭知易科罰金之折算標準。」之誤寫；據
    上論斷欄關於「刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。」，顯係「刑法第二條第一項前段
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」之誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨。茲更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國      九十二      年      四    月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
