【裁判字號】    92,簡,339
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經提起公訴（九十年度偵字第二八九七號），本院訊問被告自
白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期
    徒刑四月，緩刑二年確定，仍在緩刑期間，竟不知悔改，明知其所有車號五Ｇ七
    四三五號自用小客車、汽車鑰匙及遙控器，係其於八十九年十月三日出借予友人
    梁智傑，並未失竊，竟因不滿梁智傑未依期還車，而未指定犯人，於八十九年十
    月十三日晚間十一時許，向該管台北縣政府警察局中和分局中和派出所公務員，
    謊報車輛失竊，誣告不特定人犯竊盜罪，嗣於八十九年十月十六日上午八時許，
    梁智傑駕駛該車行經台北縣新店市○○路○段三十五號前，為警尋獲始知上情，
    經偵查起訴。
二、有證人梁智傑證詞、福特六和汽車股份有限公司九十年一月十二日九Ｏ福六顧服
    字第Ｏ一ＯＯ二號函、被告於本院調查時之自白可證。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十一
    條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，處刑如主文。被告在檢察官所為之不起訴處分確定後所為之
    自白仍屬在所誣告案件裁判確定前所為者，應依刑法第一百七十二條規定減輕其
    刑，附此敘明。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
