【裁判字號】    92,訴,467
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四六七號
    原        告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人    詹宣勇
    訴 訟 代理人    黃馨瑤
    被        告    騏聖實業有限公司
    兼法定代理人    陳麒升
    被        告    盧蓓萱
右當事人間請求返還消費借貸款事件，因被告騏聖實業有限公司等三人應受送達之處
所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公
示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。原告應於
本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其
他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二 日
~B法院書記官  馬文慶

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
