【裁判字號】    92,撤緩,53
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反保護管束期間應遵守事項，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度
執聲字第一五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件案件，前經臺灣板橋地方法院於民
    國九十一年四月二十二日以九十一年度易字第七八○號刑事判決判處拘役四十日
    （聲請書誤載為四十年），緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十一年五月
    二十日確定。茲因受保護管束人在保護管束期間自九十一年十月起即未報到，其
    行為違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定，情節重大，爰依保
    安處分執行法第七十四條之三規定，應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人違反保護管束行為，有臺灣板橋地方法院檢察署函暨送達證書四
    份及受刑人之陳情書一紙存卷可考，足認與保安處分執行法第七十四條之二第二
    、四款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四條之三規定，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
