【裁判字號】    92,交簡,70
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八六三號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分應補充「甲○○於肇事後犯罪尚未經偵查機
    關發覺前，主動報警向臺北縣政府警察局新莊分局自首上開犯罪並接受裁判。」
    及證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘均引用檢察官起訴書（如
    附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
