【裁判字號】    92,易,795
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二七五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年八月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○即寶強企業社購買車牌號碼為ＱＴＢ─１０２號輕型機車，為動產擔保交易之
    債務人，約定總價金新台幣（下同）三萬二千二百五十元，頭款三千元，分九期
    給付，每月一期，每月十日付款，每期付款三千二百五十元，標的物存放地點為
    臺北縣中和市○○路四六九巷三號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○在
    占有標的物之後，僅繳付二期之分期價金，即拒不付款，自八十六年九月間起，
    意圖為自己不法之利益，將該車交由其子乙○○使用，並於自約定之住處臺北縣
    中和市○○路四六九巷三號附近遷移至不明處所，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經甲○○即寶強企業社告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○之
    代理人魯豫培在偵查時、洪家陽本院審理中指訴之情節相符，並有被告簽章之動
    產擔保交易附條件買賣契約書、照片各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告違反
    動產擔保交易法之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，尚積欠告訴人之車款數額，犯罪所生之損害，及與告訴人達成和解
    公司等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
