【裁判字號】    92,板簡,584
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，二人於民國九十一年六月二日上午九時許，共乘甲
    ○○所有車號ＲＳＡ－五二九號輕型機車至臺北縣樹林市○○路○段二二七號「
    全江山加油站」時，因該機車故障無法使用，竟均意圖為自己不法之所有，而基
    於共同詐欺之犯意聯絡，推由甲○○向簡裕峰佯稱欲借用簡裕峰所有車號ＪＣ八
    －四九六號重型機車找人來修理前開車號ＲＳＡ－五二九號機車，並偽稱乙○○
    將留在該加油站內等待以取信於簡裕峰，致簡裕峰誤信為真而同意出借該車。詎
    甲○○於取得該機車後，乙○○卻突然快跑上車離去，而簡裕峰因等候多時仍未
    見甲○○、乙○○歸還機車，始確認受騙而報警處理，嗣經警循該車號ＲＳＡ－
    五二九號輕型機車車籍資料因而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告乙○○有竊盜前科，而被告甲○○則有多次違反毒品防治條例紀錄，有臺
    灣高等法院被告全國紀錄表附卷可稽，足見渠等素行均屬不佳，復審酌二人犯罪
    之動機目的，所詐得財物之價值不斐，及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國九十二      年     四     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
