【裁判字號】    92,板交簡,154
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年一月四日十七時許起，在臺北縣三重市○○街某處飲用酒
    類，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，猶於酒後
    騎乘車牌號碼ＭＤＩ─七九六號重機車，沿臺北縣板橋市○○路往縣民大道行駛
    ，而於同日二十三時五十九分許，行經同縣市○○路○段二一一號前，為警攔撿
    查獲，並對其進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點七０毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊坦承於右揭時、地飲用酒類之事實；(2)刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄、臺北縣政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
