【裁判字號】    92,交簡,92
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第九二號
    公  訴  人    台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○明知酒後駕車易肇事致生危險，且飲酒後吐氣時酒精成份
    達每公升‧二五毫克以上者，不得駕車，到達每公升‧五五毫克以上者，駕
    車則有危害公共安全之虞，竟仍酒後已達無法安全駕駛之程度，於民國九十二年
    三月十六日凌晨零時五十分許，駕駛車號為ＪＥ五─二一三號之重型機車沿台北
    縣三重市○○路行駛，途經該自強路涵洞處，為警攔檢，經警方對甲○○作酒精
    濃度測試時，發現其酒精濃度達‧七五毫克，認已達無法安全駕駛之程度。案
    經台北縣政府警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○在警訊及偵查中之自白。
（二）酒精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒後生
      理協調平衡檢測紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
