【裁判字號】    92,簡,174
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三七九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人達
    成民事和解（有和解書一紙附於偵查卷可稽），經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予已宣告緩刑，用啟自新。及適用刑法
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
