【裁判字號】    92,板簡,341
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二三○○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之電子遊戲機「七七七機械式彈珠台」拾壹台（均含ＩＣ板）沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知其未依電子遊戲場業管理條例取得營利事業登記證，不得經營電子遊
    戲場業，竟仍自民國九十一年九月十五日起，在臺北縣板橋市○○○路三十一號
    擺設電子遊戲機具「七七七機械式彈珠臺」十一臺供不特定人把玩，而經營電子
    遊戲場業。嗣經警於九十一年十月二十四日十四時三十分許，前往上址臨檢而當
    場查獲上情，並扣得前開電子遊戲機具（責付甲○○保管）。
二、本件證據除補充「並有前開電子遊戲機具十一台扣案可稽」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，未經許可擺設十一台電
    子遊戲機具妨害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台十一台（
    含ＩＣ板），為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒
    收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李淑秋
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十六     日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
