【裁判字號】    92,板簡,571
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四
    月確定，並於八十八年十一月十四日服刑期滿執行完畢。詎猶不知警惕，復意圖
    為自己不法之所有，於九十二年三月五日十四時五十八分許，佯裝參觀店面，進
    入臺北縣板橋市○○○路八十五號內閒逛，並趁正在該處裝修店面之乙○○不注
    意之際，徒手竊取乙○○所有置於該店桌上之Ｔ６８行動電話（市價約新臺幣（
    下同）七千元）、阿爾卡特ＯＴ７０１行動電話（市價約三千元）及ＮＥＣＮ５
    ３０ｉ行動電話（市價約七千元）各一支，得手後藏置於衣內，正欲離去之際，
    旋為乙○○所發覺，並報警處理而當場查獲。
二、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴情節相符，並有贓物認領保管收據附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又查被告前於八十七年間
    ，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年十一
    月十四日服刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。
    其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用之手段，所竊取之財物數量
    （總值約新臺幣一萬七千元），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
