【裁判字號】    92,重交簡,100
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四○
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月三十日十八時起至二十一時許止，在臺北縣五股鄉
    ○○路某處飲用啤酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不得駕
    駛動力交通工具，猶執意駕駛車牌號碼ＤＲ－六七六九號自小貨車，而於同日二
    十二時二十分許，行經臺北縣新莊市○○路與中山路口時，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注
    意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，竟由後追撞在其車前
    等待紅燈由張重魁所駕駛之車牌號碼Ｐ七─０八六六號自小客車，致該車左後葉
    子板、板金及保險桿受損。嗣經警據報趕往現場處理，並於同日二十三時許對甲
    ○○施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升零點八五毫克。
二、本件證據另補正「違反道路交通管理事件通知單一張及車禍現場照片十六幀」外
    ，其餘證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附
    件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
