【裁判字號】    92,板簡,549
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於民國九十一年六月二十八日修正生效，其
    中修正前第七條第二項之規定移至第六條第二項，而其刑度則由「一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣九萬元以下之罰金」，經比較新舊法之結果，以修正前之舊法較有
    利於被告，依據刑法第二條第一項但書，自應適用修正前之舊法。是核被告所為
    ，係犯修正前之妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪。聲請人誤引修正後之妨害
    兵役治罪條例第六條第二項，容有未恰，應予更正。爰審酌被告之素行、品行、
    智識程度（高中畢業）、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條（舊法）
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
