【裁判字號】    91,親,166
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一六六號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丁○○（男，民國五十七年十二月三十一日生）與被告丙○○（男，民國三
十年五月五日生）間之父子關係不存在。
確認原告丁○○（男，民國五十七年十二月三十一日生）與被告甲○○（女，民國三
十二年九月十四日）間之母子關係不存在。
確認原告丁○○（男，民國五十七年十二月三十一日生）與被告乙○○（民國三十三
年十一月十七日生）間之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告係被告乙○○與周美娥於五十七年十二月三十一日未婚所生之子，惟因
        生父即被告乙○○身染肝病，身體不佳，乃將原告抱予現戶籍登記上之父母
        即被告丙○○、甲○○撫養，惟事實上被告丙○○、甲○○並非原告之親生
        父母。
  （二）為免血緣混亂，並認祖歸宗，釐清原告與被告間有無親子關係，實有確認身
        分之必要。爰依法提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本四件為證，並聲請訊問證人即原告之生母周美娥，以及聲
      請本院為親子血緣鑑定。
乙、被告丙○○、甲○○方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）承認原告主張之事實為真實，被告乙○○與原告確有血緣關係。
  （二）對於法務部調查局鑑定通知書無意見。
丁、本院依聲請囑託法務部調查局鑑定兩造間親子血緣關係。
     理      由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，就被告丙○○、甲○○
    部分，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」，民事訴訟法第二百四十七條第一
    項、第二項定有明文。茲原告與被告間之親子關係是否存在，為定兩造間有無扶
    養、繼承等法律關係之基礎，故原告自得依該條規定提起一般確認之訴。
三、次按民事訴訟法第五百八十九條之一固規定「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻
    及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死
    亡者，以子女為被告」，惟該條所指否認子女之訴，係依據民法第一千零六十三
    條所定「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
    出生之日起，一年內為之」（婚生子女之推定及否認）而起訴之情形；亦即，以
    妻於婚姻關係存續中「受胎」為前提，若子女並非妻於婚姻關係存續中受胎所生
    ，則無該法條規定之適用。本件原告經登記為被告丙○○與被告甲○○之子，並
    非該條所指因受婚生子女推定而登記之故，而係因人為之錯誤申報所致，自無上
    開規定之適用，應屬民事訴訟法第二百四十七條所定確認之訴之範疇，合先敘明
    。
四、原告主張其係被告乙○○與周美娥於五十七年十二月三十一日未婚所生之子，惟
    原告嗣後被抱予被告丙○○、甲○○撫養，並虛偽登記為被告丙○○、甲○○之
    子，惟事實上被告丙○○、甲○○並非原告之親生父母之事實，業據原告提出戶
    籍謄本為證，並經證人周美娥於本院審理時證述屬實（參見本院九十二年二月十
    九日言詞辯論筆錄），復為被告乙○○所自認無訛，堪認原告主張之事實並非無
    據。
五、再經本院依原告聲請函請法務部調查局，就原告與被告乙○○間之親子血緣關係
    進行鑑定，以確定原告之血緣關係，經法務部調查局以人類紅血球型ＡＢＯ式血
    型鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ
    Ｙ  ＳＴＲ式型別鑑定法、累積親子關係指述ＣＰＩ值驗算法鑑定結果，原告之
    血型及各項ＤＮＡ型別分別與被告乙○○之各項相對應型別均無矛盾，經計算其
    ＣＰＩ值為二‧００Ｚ000000000以上，因此認為被告乙○○極可能（
    機率為百分之九九‧九九以上）為原告之生父，此有法務部調查局九十一年十二
    月十六日調科肆字第○九一００八０二一九０號鑑定通知書一紙附卷可參，此並
    為被告乙○○所不爭執。準此，經上開科學鑑定之結果，並參酌本院調查之結果
    ，既可認定被告乙○○為原告之父親之血緣關係，並排除被告丙○○、甲○○為
    原告之父母親之血緣關係，自堪認原告主張其與被告乙○○間之父子關係存在，
    被告甲○○並未在與被告丙○○之婚姻關係存續中自被告丙○○受胎，且無分娩
    生產原告等情，要屬真實，堪以採信。
六、從而，本件原告既非被告甲○○與被告丙○○於婚姻關係存續中自被告丙○○受
    胎、分娩所生，原告據以分別請求確認其與被告丙○○、甲○○間之父子、母子
    關係不存在，於法洵屬有據，應予准許。又被告乙○○既係原告之生父，原告據
    以請求確認其與被告乙○○間之父子關係存在，於法核屬正當，亦應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     四      月     十四     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年     四      月     十六     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
