【裁判字號】    92,板交簡,174
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板交簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月四日十九時起至二十三時許止，在桃園縣桃園市某
    處飲用啤酒過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛動力交
    通工具，猶於酒後駕駛車牌號碼ＫＪ－三三三九號自用小客車，嗣於翌日即十二
    月五日凌晨零時三十五分許（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為一十七分許），
    行經國道三號高速公路北向四十六公里之樹林收費站附近，為警攔檢，並對其施
    以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升零點六一毫克。
二、本件證據除「汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測表」更正為「刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表」，並另補正「違反道路交通管理事件通知單一張
    」外，其餘證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳
    如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
