【裁判字號】    91,交訴,85
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
              （冒名吳信璋）
右列被告因過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○（冒名吳信璋）涉嫌過失致死案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四     月    十四     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年      四     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
