【裁判字號】    92,易,1058
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０五八號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字
第三０七一號），暨移
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○有多次竊盜前科，最近一次於民國九十年三月二十
    一日因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年六月，同年四月三十日
    確定，嗣於九十一年十一月二十九日執行完畢。竟仍不知悔改，復於九十一年十
    二月二十九日晚間十時三十分許，在桃園縣桃園市○○路與民生路交岔路口，見
    甲○○所有之車號Ｌ七－八七七二號自用小客車停放路邊，竟意圖為自己不法之
    所有，找來不知情之鎖匠謊稱汽車鑰匙遺失，以新臺幣（下同）一千元之代價，
    使該不知情之鎖匠利用工具將該自用小客車鎖打開，並複製二支鑰匙，乙○遂以
    複製之鑰匙作為工具竊取該自用小客車後逃逸。嗣於九十二年一月五日上午十時
    許，李至正將該自用小客車借予友人賀明獻使用，賀明獻於同日上午十一時三十
    分許，酒後駕駛該車行經基隆市○○區○○街三二九巷一號前時為警查獲，並扣
    得上開複製之鑰匙二支。因認被告乙○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    云云。
二、惟按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依第八
    條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告另於九十一年十二月二十五日下午三時許，意圖為自己不法之所有
    ，在臺北縣汐止市○○○路○段一六八號附近，利用路旁拾得之鐵絲作為工具，
    損壞路邊停放屬徐正良所有之車號ＥＷ－六二七號營業小客車車門鎖，竊取該車
    供己使用，嗣於同年十二月二十六日下午四時二十分許，被告駕駛該營業小客車
    行經臺北市○○區○○路一段與興中路口時為警查獲，其所涉竊盜案件，業經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十七日以九十二年度偵字第五五
    二號聲請簡易判決處刑，同年二月二十日繫屬於臺灣士林地方法院（九十二年度
    士簡字第二五四號），同年三月十二日改依通常程序以九十二年度易字第二一一
    號審理中，有該案聲請簡易判決處刑書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    件在卷可稽。本案公訴意旨所指之犯罪事實，與上開案件之犯罪行為時間緊接，
    犯罪構成要件相同，屬裁判上一罪之連續犯關係，為同一案件，自應由繫屬在先
    之臺灣士林地方法院審判，依前揭條文規定，本院自不得為審判，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第二四三八號移送併辦意旨另以：被告
    乙○基於同前不法所有之概括犯意，於九十二年二月二十五日凌晨一時三十分許
    ，在臺北縣八里鄉訊塘村訊塘公園旁，見丙○○所有之車號Ｈ０－九五二一號自
    用小客車停放該處，遂以自備之鑰匙作為工具，打開車門後進入車內竊取五十元
    硬幣五枚、十元硬幣七枚、五元硬幣八枚、一元硬幣十二枚、面額三十八元之回
    數票七張、面額四十元回數票九張等物，甫得手旋為巡邏員警逮獲，並扣得其所
    有之自備鑰匙一支，因認被告亦犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
五、惟查本案原起訴部分本院已因同一案件繫屬在後無管轄權，應為不受理判決，已
    見前述。臺灣士林地方法院檢察署檢察官就上開犯罪事實，未移送繫屬在先之臺
    灣士林地方法院併辦，逕移送本院併辦，尚有誤會，本案原起訴部分既已諭知不
    受理判決，移送併辦部分自應退由原檢察官另為適法之處理。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九 十 二    年    四    月    十 四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    四    月    十 四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
