【裁判字號】    92,板簡,579
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月間某日，在臺北縣土城市○○街與明峰街附近，拾
    獲乙○○、林煥雄所有之國民身分證各一紙（乙○○之身分證係於八十九年十二
    月中旬某日，在臺北縣汐止市○○路五十八號「尖盛網際網路店」內遭姓名年籍
    不詳之人所竊而離本人乙○○持有之物；林煥雄之身分證則係因不明原因而離本
    人林煥雄所持有之物）後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣經警於
    九十二年一月六日十七時十分許，持搜索票至臺北縣土城市○○街二三巷八號二
    樓甲○○住處執行搜索時，在甲○○時間內發現前開二枚身份證，因而查悉上情
    。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用之手段，所生危害，及犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
