【裁判字號】    92,板簡,574
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四二
八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，各科罰金
新臺幣萬元，如易服勞役，均以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均如附件引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告二人均無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
