【裁判字號】    91,婚,1407
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十七年一月二十六日結婚，婚後感情初尚融洽，並育有子女二人
      ，共同生活居住在台北縣永和市○○路四八巷七號一樓，嗣被告因經營之公司
      倒閉，積欠巨額債務，遂意志消沉，惟仍固定在台中市工作，兩地往返，詎被
      告於八十九年六月間，在台中工作期間竟未返家，從此毫無音訊，無故拒絕履
      行同居之義務，雖經原告多方尋找，仍無所獲。嗣原告至戶政事務所申辦相關
      事務時，始獲悉相對人早於八十九年九月一日即已出境，至今未返台，被告拒
      與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條之規定，訴
      請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿一件、台灣台中地方法院囑託查封登記函
      及債權憑證各一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊張月華。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
四、原告主張被告於八十九年六月間，在台中工作期間竟未返家，從此毫無音訊，無
    故拒絕履行同居之義務，雖經原告多方尋找，仍無所獲，嗣原告至戶政事務所申
    辦相關事務時，始獲悉相對人早於八十九年九月一日即已出境，至今未返台，不
    履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之姊張月華
    到庭證述屬實（見本院九十二年一月八日言詞辯論筆錄）；且被告確於八十九年
    九月一日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬
    實，有該局九十一年十二月三日函暨出入境紀錄各一件附卷可參；而被告經合法
    通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查
    無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕
    履行夫妻同居義務，依本院之調查，自堪信為真實。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      四      月     十四    日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      四      月     十五    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
