【裁判字號】    92,智,4
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度智字第四號
    原      告  貴婷國際流行服飾有限公司
                              .
    法定代理人  許馨文
    送達代收人  蘇聖男
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟；提起附帶民事訴訟應於刑事
    訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之。但在第一審言詞辯論終結後提起上訴前
    ，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條所明定，
    且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事
    訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民
    事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合
    法（最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定參照）。
二、查本件被告因涉違反商標法案件，經公訴人於民國九十一年十一月二十一日聲請
    簡易判決處刑，再經本院簡易庭於九十一年十二月二十四日判決被告有罪（並未
    具上訴，是於九十二年一月十九日確定）等情，業據本院依職權調閱九十一年度
    板簡字第二○七八號刑事卷全卷核對屬實。則原告至遲於九十一年十二月三十一
    日（刑事判決宣示後）始提起本件附帶民事訴訟，顯違刑事訴訟法第四百八十八
    條規定附帶民事訴訟提起時期之規定（即本件為刑事簡易案件，原審未經言詞辯
    論即為判決，當事人復均未提起上訴，是本件附帶民事訴訟提起之最後時期，按
    諸刑事訴訟法第四百八十八條之立法意旨，應延長至判決原本製作日（即判決宣
    示日），併此敘明。），依法即應由刑事庭依刑事訴訟法第五百零二條第一項規
    定，以原告之訴不合法為由，將原告之訴判決駁回。惟刑事庭誤未駁回原告之訴
    ，反依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送
    民事庭。按諸首開說明，其訴仍難認為合法，假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官      吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
