【裁判字號】    92,重簡,172
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月間某日，在臺北縣三重市○○路與忠孝橋附近，拾
    獲乙○○所有前於同年三月二十日七時三十分許，在其所有停放於臺北縣蘆洲市
    ○○路與長安街口之Ｌ３－５３５０號車內，遭姓名年籍不詳之人所竊，而離本
    人乙○○所持有之行車執照一枚後，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己。
    嗣經警於同年十二月二日二十時四十分許，執搜索票前往臺北縣三重市○○路四
    七巷二弄二四號二樓甲○○住處進行搜索時，在其臥室桌上查獲前開行車執照，
    因而查知上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，所生危害，及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官   張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官    李淑秋
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十八    日
附錄：
刑法第三百三十七條︰意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
