【裁判字號】    92,重交簡,94
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重交簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月十日十九時許起至同日二十三時三十分許止，在臺
    北縣汐止市某處飲用啤酒及食用含酒精成分之燒酒雞湯過量，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，明知應不得駕駛動力交通工具，猶於酒後駕駛車牌號碼六
    Ｃ－○九四五號自用小客車，而於翌日（即十一月十一日）零時五十三分許，行
    經國道一號高速公路南向二十八點三公里處時，因超速行駛，為警攔檢，並對其
    施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升零點九六毫克。
二、本件證據及應適用之法條，除證據「汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測表」應
    更正為「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」，並補充「違反道路交
    通管理事件通知單一張」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如
    附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
