【裁判字號】    92,交簡,69
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○二九號、三四
九八號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分應補充「甲○○於肇事後，警員前往現場處
    理時，在場並當場承認為肇事人，於犯罪尚未經偵查機關發覺前，主動向內政部
    警政署國道公路警察局第六警察隊自首上開犯罪並接受裁判。」證據部分補充「
    和解書一件」，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二  年      四      月        十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如檢察官不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二  年      四      月        十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
