【裁判字號】    92,簡,311
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三一一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三九一號），本院訊
問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除增列被告甲○○於本院之自白及被告甲○○素行不良，最近
    一次係於民國（下同）八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    並於九十年九月二十四日徒刑執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應加重其刑外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年    四    月    十    四      日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國      九  十  二      年    四    月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
