【裁判字號】    90,訴,2007
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○七號
    原      告  龍成霖貿易有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    兼反訴被告
    被      告  丁○○
    即反訴原告                .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴及追加之訴；暨假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告應給付原告新台幣（以下同）八十七萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）九十年三月三日被告偕同其妻楊宗麗向原告借用票號KC0000000，付
        款銀行為誠泰銀行松江分行，到期日九十年六月十五日，金額為一百萬元之
        支票（以下簡稱系爭支票）一張，言明係供被告向他人保證用，被告為示負
        責，並在九十年三月二十一日原告與被告之對帳單最後加註由「鮑'R負責（
        兌）現支票」等字，並予具名簽字；且兩造就其中十三萬元協議由丙○○即
        原告法定代理人之母代為負責，被告僅需負責存入八十七萬元。詎被告屆期
        竟未依約將款項存入原告戶頭，致該支票於九十年六月二十二日經提示不獲
        兌現而遭退票，原告因而對持票人負債一百萬元。現持票人將該債務委託討
        債公司向原告逼債，原告不堪其擾，要求被告解決，被告復置之不理。被告
        既立有字據由其負責兌現支票，被告自有支付票款予原告之義務，爰依兩造
        之上開契約約定，訴請被告給付原告八十七萬元並自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
    １、甲○○（業已於九十一年十二月二十四日死亡）向被告借款一事原告公司並
        不知情，被告求償之對象應是甲○○而非原告。
    ２、查原告公司於九十年二月因生意需資金週轉，不得已向被告借錢週轉，均已
        清償完畢。其明細如下：
      (1)原告公司借款部分：
        九十年二月十六日向被告借款一百萬元─經被告要求扣除十萬元，以代償
          原告公司法定代理人之母丙○○前向被告借款二十三萬元，實際電匯入原
          告公司法定代理人於台灣銀行松江分行帳戶為九十萬元。
        九十年二月二十三日、三月一日再分別向被告借得二十六萬元、二十四萬
          元電匯入前開帳戶。
        九十年三月十三日再向被告借二十萬元，經預先扣除利息三萬四千元，實
          際僅電匯十六萬六千元入前開帳戶。
      (2)原告公司還款部分：
        九十年三月三十日還款一百萬元，開誠泰銀行松江分行，支票號碼000
          0000號。
        九十年三月三十日還款五十萬元，開誠泰銀行松江分行，支票號碼000
          0000號。
        九十年三月三十日還款二十萬元，開誠泰銀行松江分行，支票號碼000
          0000號。
        九十年三月三十日支付利息六萬零二百元，開誠泰銀行松江分行，支票號
          碼0000000號。
        以上借款總計一百七十萬元，以日息五分計算，計支付利息共九萬四千二百
        元。業經兩造對帳，對帳單且由被告簽收。
    ３、原告公司法定代理人因感謝被告的協助調款，九十年三月三日答應票二張予
        被告，被告並再三保證絕對負責兌現其中票款八十七萬元（一百萬元扣十三
        萬元，餘八十七萬元）。詎票到期被告竟未依約負責兌現，導致原告公司退
        票。現持票人又將債務委託討債公司向原告催討恐嚇不勝其擾。查被告既簽
        有字據由其負責兌現支票，被告自有支付票款原告之義務。
    ４、查甲○○欠被告總計二十一萬元，在對帳時，原告公司法定代理人原擬代為
        清償該筆款項。因被告要求高利計息，而作罷。雙方並言妥甲○○之借款由
        甲○○與被告結算，原告公司法定代理人不參與，因此才有八十七萬元（一
        ，百萬元─十三萬元）之數字產生。而對帳單正本在結算時當面交給被告持
        有。被告之妻亦證稱：對帳單係由輔佐人丙○○所寫無誤。
  三、證據：提出支票影本二件、退票證明單、結帳單、催款名片、存證信函、台銀
      存款存摺、誠泰銀行支票存款對帳簿（以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）自八十七年起至八十八年止，訴外人甲○○、丙○○夫婦（即原告公司法定
        代理人乙○○之父母）陸續向被告借款，該支票係甲○○交付以清償彼等積
        欠被告之債務所用。茲於以下詳述之：
    １、八十七年五月三十日甲○○開立票號HA0000000號、金額二十萬元之
        第一商業銀行長安分行支票一張予被告，以清償債務。
    ２、八十七年八月三十日甲○○開立票號JM0000000，金額二十三萬元，
        之台灣省合作金庫松江支庫支票一張予被告，以清償債務。
    ３、八十七年九月十四日甲○○開立票號為TH0000000，金額為十二萬元
        之本票予被告，用以清償債務。
    ４、八十八年五月三十一日甲○○開立票號SN0000000，金額二十一萬八
        千元之台新國際商業銀行三重分行支票一紙予被告，以清償債務。共計七十
        六萬八千元，上揭票據，因甲○○以朋友多年之情誼，要求被告不要兌現，
        待其有能力清償後，必立即如數奉還本息，故被告皆未向銀行或甲○○本人
        提示上揭票據請求兌現。
  （二）九十年間甲○○夫婦向被告表示以其女為法定代理人之原告公司資金短缺，
        希望被告調借一百七十萬元以為週轉，被告表示八十七、八年之借款尚未清
        償，怎麼敢再幫忙調錢？甲○○夫婦當即表示若週轉成功，絕對立即清償週
        轉用之一百七十萬元；又若被告願意短收利息，則可以本利合計一百十萬元
        （本金七十六萬八千元，利息三十三萬二千元）之金額清償多年來無能力清
        償之八十七、八年之借款。被告因渠乞求，並體諒甲○○年老必須為錢奔波
        ，又願一併清償之前積欠被告之借款，始四處設法湊足一百七十萬元，其中
        十萬元部分，雙方約定由被告收受，視為甲○○夫婦之還款，所餘之款項則
        由訴外人楊增華代匯甲○○夫婦，受款人亦為原告公司。嗣甲○○夫婦依約
        於九十年六月間以發票人為原告公司之支票清償週轉之一百七十萬元，該支
        票業已兌現清償。
  （三）其後銀氏夫婦為清償多年來積欠被告之借款，與被告會算結果，至九十年二
        月，銀氏夫婦自八十七年至八十八止積欠被告借款本金總計達七十六萬八千
        元；為酬被告協助借款致使原告公司因此免於遭受巨額賠償，銀氏夫婦告以
        前開多出部分之金額，作為酬謝被告之分紅，銀氏夫婦及其女兒乙○○即原
        告法定代理人並當場開立系爭支票交被告，並以系爭支票清償八十七年、八
        年間之借款利息。詎料系爭支票屆期提示後，竟遭銀行以存款不足退票，被
        告為此一再請求原告公司償還該票據債務，原告竟表示與被告間並無任何一
        般債權債務關係，又稱其父母借款與其無關，更無視於票據之無因性，堅不
        清償票據債務。
  （四）被告於對帳單上簽名係因被丙○○所騙，簽名當時並無該原告所稱由被告負
        責兌現支票等文字。
  三、證據：律師函影本、票據明細單各一件、支票影本五件、匯款單影本、借據影
            本各三件、本票影本二件為證，並聲請傳訊證人甲○○、呂群長、黃崑
            嶺、楊宗麗、徐景星、蔡雪紅為證。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）反訴被告應連帶返還反訴原告一百萬元及自九十年六月十五日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。
  （二）反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭支票係反訴被告龍成霖公司所開立，用以承擔反訴被告丙○○及訴外人
        甲○○積欠反訴原告之借款。其中反訴被告丙○○於八十七年八月三十日向
        反訴原告借款二十三萬元，逾此部分之借款均係甲○○所借，而反訴被告丙
        ○○曾向反訴原告承諾要代甲○○清償銀某借款，爰依消費借貸法律關係向
        反訴被告丙○○求為判決如訴之聲明第一項所示。
  （二）系爭支票開立經過見本訴被告陳述欄第（二）、（三）段。
  （三）反訴被告應給付反訴原告系爭支票之票款金額：
    １、系爭支票屆期遭跳票而不獲兌現，依民法第三百二十條之規定，若新債務不
        履行時，其舊債務仍不消滅，是反訴被告丙○○積欠反訴原告多年來金額達
        一百萬元之債務仍應返還。
    ２、徵諸九十年二月份銀氏夫婦及乙○○至反訴原告家中簽發系爭支票之事實，
        積欠反訴原告一百萬元借款者雖為銀氏夫婦，惟反訴被告龍成霖公司實為銀
        氏夫婦所有。再退萬步言之，該支票實為反訴被告龍成霖公司法定代理人乙
        ○○所簽發，即反訴被告龍成霖公司實已加入反訴原告與銀氏夫婦間既存之
        債之關係而為新債務人，而銀氏夫婦仍繼續與反訴原告維持原有之債之關係
        ，是為併存之債務承擔；而併存債務承擔者，於原債務人與承擔人間，應對
        債權負同一責任，債權人得同時或先後對原債務人或承擔人為一部或全部之
        給付請求。亦即原債務人銀氏夫婦就其系爭債務仍與反訴被告龍成霖公司連
        帶負其責任。
    ３、另依票據法第十三條票據無因性之規定，反訴被告龍成霖公司身為系爭支票
        之發票人（即反訴原告）應負起給付票據金額之義務；惟本件反訴原告非依
        票據關係向反訴被告龍成霖公司請求給付票款，而是依債務承擔之法律關係
        請求反訴被告龍成霖公司給付如訴之聲明第一項所示之金額。
    ４、按約定之併存債務承擔者，乃第三人加入債務關係，與原來債務人併負同一
        責任之謂，則其債之關係，依通說及判例均認為屬於連帶債務。又八十六年
        度訴字第一二六五號判決：「又債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務
        承擔之別，前者依民法第三百條之規定其債務於契約成立時即移轉該第三人
        ，原債務人脫離債務關係；後者為第三人加入債務關係，與原債務人併負同
        一之債務，原債務人並未脫離債務關係，應與該第三人就其債務連帶負責，
        應視債權人於訂約時有否使原債務人免除債務之意思及契約之內容而定。第
        按簽發支票以清償舊債，債權人仍否得依原債務關係為請求，端視當事人間
        有無承擔新債務代償舊債務之意思而定。依民法第三百二十條規定，除當事
        人別有意思外，於新債務未履行前，舊債務仍未消滅。」由下列事證可證明
        反訴被告龍成霖公司業已承擔反訴被告丙○○及訴外人甲○○之債務：
    (1)、反訴被告龍成霖公司於九十年九月十日狀事實及理由一自認：「民國九十年
        三月三日被告之妻楊宗麗向原告借用原告一百萬元之支票（支票號碼：KC0
        000000，付銀行：誠泰銀行松江分行，到期日：九十年六月十五日，
        金額：一百萬元）一張，言明係供被告向他人保證用，被告為示負責，並在
        九十年三月二十一日『原告與被告之結帳單』最後加註由『鮑'R負責（兌）
        現支票』，並具名簽字：」，姑不論此對帳單實非經反訴原告會算所簽立，
        此結帳單，實際上乃反訴被告丙○○所製作，若非反訴被告龍成霖公司承擔
        反訴被告丙○○等人債務，反訴被告龍成霖公司何出「原告與被告之對帳單
        此言」？
    (2)、反訴被告龍成霖公司自陳：「九十年二月因生意急需資金週轉，不得已向鮑
        先生借錢週轉，明細如下：」，衡諸實情，若非透過銀氏夫婦，反訴原告與
        反訴被告龍成霖公司並不熟識，並無任何理由借款與反訴被告龍成霖公司，
        故實係反訴被告丙○○夫婦偕同反訴被告龍成霖公司法定代理人乙○○一起
        拜託反訴原告代為籌款，銀氏夫婦並稱若協助籌款成功，必將積欠反訴原告
        之借款連本帶利返還，當時經二方（銀氏夫婦及反訴原告）會算，銀氏夫婦
        同意連本帶利約需返還反訴原告一百萬元，反訴被告龍成霖公司法定代理人
        乙○○，一來代父母償還借款，二來酬謝反訴原告協助借款之恩（反訴原告
        協助反訴被告龍成霖公司借款一百七十萬元週轉），遂允諾將承擔此筆債務
        ，並開立系爭支票。九十一年一月二十八日反訴被告龍成霖公司法定代理人
        乙○○亦自陳：「簽名時有我、我母親、鮑先生及鮑太太四人在場。」反訴
        原告對於此原一百萬元債權，新增加負責之人即反訴被告龍成霖公司，當然
        同意，併存之債務承擔契約便於反訴原告協助反訴被告龍成霖公司借款之時
        成立。而反訴被告龍成霖公司所開立之一百萬元支票既未兌現，舊債務則仍
        存在，有民法第三百二十條規定之適用。
    (3)、至系爭支票抬頭指名予訴外人楊增華，惟楊增華乃反訴原告之小姨子，人在
        國外，其存摺、印章皆由反訴原告之妻楊宗麗保管使用，於反訴原告之認知
        中，票據抬頭開與反訴原告或楊宗麗、楊增華之意涵相同：即反訴被告龍成
        霖公司為償還借款而開立系爭支票。
    ５、反訴被告龍成霖公司所提出之對帳單係屬偽造：
    (1)、據反訴被告龍成霖公司法定代理人於九十一年三月七日庭稱：「對帳單是公
        司與被告（即反訴原告）的金錢往來，十分清楚。我父親的欠款我們不清楚
        。」惟查：
      、反訴原告簽名時，由「鮑'R負責（兌）現支票」此語並不存在，蓋反訴原
          告從未向反訴被告龍成霖公司及銀氏夫婦借過任何金錢，若需借錢，反訴
          原告何需協助反訴被告龍成霖公司及銀氏夫婦籌款一百七十萬元，反訴被
          告龍成霖公司一再空言反訴原告因急需用錢故向其借票，顯不合常理；又
          若真有借票之舉，系爭支票係開給訴外人楊增華，借票者應係楊增華，反
          訴被告龍成霖公司何以主張反訴原告應負責兌現此票款？
      、對帳單上字全為反訴被告丙○○所書，唯獨由「鮑'R負責（兌）現支票」
          此語係甲○○字跡，若非事後加註，且係反訴被告三人串謀，如何解釋甲
          ○○之字卻出現在反訴原告與反訴被告龍成霖公司之對帳單上？
    (2)、另就反訴被告龍成霖公司之主張觀之，其陳稱反訴原告向其借票金額一百萬
        元；若果係如此，於右下角何須扣除十三萬元？豈非反訴被告龍成霖公司願
        意承擔銀氏夫婦之債務？又就反訴原告而言，銀氏夫婦積欠之欠款，絕非如
        此小之數目，反訴原告不可能同意十三萬元此金額。
  三、證據：提出利息計算明細表、借貸明細表影本各一件、支票影本四件、本票影
            本一件及借條影本三件為證。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）駁回反訴原告之訴及假執行之聲請。
  （二）如受不利判決願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）反訴原告所提借據均為訴外人甲○○所簽之借據及本票，與本訴之當事人不
        同，法律關係不容混淆。
  （二）系爭支票係反訴原告向反訴被告龍成霖公司借支票而開立，反訴原告指稱係
        反訴被告龍成霖公司欲代銀氏夫婦清償積欠債務而開立與事實不符。
  （三）否認反訴被告龍成霖公司承擔甲○○及反訴被告丙○○之債務；又反訴被告
        丙○○積欠反訴原告之二十三萬元業已清償十萬元。
    理  由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於九十年九月十九日起訴時，原請求被告應給付原告一百萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣於本院九十一年十一月
    十八日言詞辯論期日經原告法定代理人就本金部分減縮應受判決聲明為：被告應
    給付原告八十七萬元，揆之前開規定，於法並無不合，應予准許。
二、次按當事人或訴訟代理人經法院之許可，得於期日偕同輔佐人到場，民事訴訟法
    第七十六條第一項著有明文。本件原告法定代理人乙○○業經本院許可，於九十
    年十二月二十七日本案言詞辯論期日偕同輔佐人丙○○到庭，於此敘明 。
三、再按「被告於言詞辯論終結前，得在繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合
    一確定之人提起反訴。」民事訴訟法第二百五十九條雖定有明文；惟按所謂「訴
    訟標的必須合一確定」，係指在法律上有合一確定之必要者而言，若各共同訴訟
    人所應受之判決僅在理論上應為一致，而其為訴訟標的之法律關係，非在法律上
    對於各共同訴訟人應為一致之判決者，尚非此之所謂必須合一確定也，最高法院
    三十二年上字第三三八八號著有判例意旨可資參照。本件被告於九十一年十月十
    四日對原告本於債務承擔契約而提起反訴，於法固屬有據。惟其嗣於九十一年十
    一月六日另基消費借貸法律關係追加丙○○為反訴被告部分；雖其主張反訴被告
    龍成霖公司承擔反訴被告丙○○及訴外人甲○○積欠其之債務，且屬併存之債務
    承擔，二者屬於連帶債務云云；惟依民法第二百七十三條第一項：「連帶債務之
    債權人得對連帶債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付。」規定，已難概認連帶債務有合一確定之必要；本件反訴原告對反訴被告
    龍成霖公司及丙○○又非基於同一法律關係請求，二者訴訟標的不同，又如前述
    ；反訴被告龍成霖公司復基於個人關係否認反訴原告主張之債務承擔契約存在，
    益難認在法律上有須對反訴被告龍成霖公司及丙○○為一致判決之必要，而就訴
    訟標的必須合一確定。是反訴原告追加丙○○為反訴被告部分，經核不符反訴之
    要件，於法不合，不應准許，應予駁回，首先敘明。
貳、實體方面：
甲、本訴部分：
一、本件原告起訴主張：九十年三月三日被告偕同其妻楊宗麗向原告借用系爭支票，
    言明係供被告向他人保證用，被告為示負責，並在九十年三月二十一日原告與被
    告之對帳單最後加註由「鮑'R負責（兌）現支票」，並具名簽字，然被告並未以
    款項存入原告戶頭致九十年六月二十二日被第三人提示造成退票，使原告對持票
    人負債一百萬元，現持票人將該債務委託討債公司向原告逼債，不勝其擾，原告
    要求被告解決，被告置之不理。被告既立有字據由其負責兌現支票，被告自有支
    付支票票款予原告之義務，扣除由輔佐人丙○○代償之十三萬元部分，爰依兩造
    契約約定，訴請被告給付原告八十七萬元並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。被告則以：系爭支票係原告為清償原告法定代理人
    乙○○之父母甲○○、丙○○積欠被告之借款所交付；渠於上開對帳單上簽名時
    ，其上原無「鮑'R負責（兌）現支票」等字樣云云，資為抗辯。
二、原告主張其於九十年三月三日交付系爭支票與被告，為被告所不爭，並有系爭支
    票影本一紙在卷可稽，固堪信為真實。另其主張上開支票係被告向其借用，被告
    承諾於票載發票日前會存入其中票款八十七萬元乙節，則為被告所否認，雖據原
    告提出經被告署名其上載有：「８７萬由鮑'R負責（兌）現支票」之對帳單一紙
    為證，然經被告辯稱：該紙支票係原告法定代理人乙○○代其父母甲○○、丙○
    ○清償彼等積欠被告之債務，該對帳單上「８７萬由鮑'R負責（兌）現支票」字
    樣係於渠簽名後始行加註云云。惟如前述，原告係基於兩造契約約定而為本件請
    求。而其所謂之約定，係指被告承諾於系爭支票載發票日前會存入其中八十七萬
    元，已據原告法定代理人乙○○於本院陳稱：「：：九十年三月二十一日當天由
    丙○○提出對帳單，上面記載由丙○○負責新台幣壹拾萬元整，由甲○○負責
    新台幣貳拾壹萬元整，但後來因為甲○○與被告債務金額有爭議，所以刪除原先
    要扣除的新台幣貳拾壹萬元整，剩下的新台幣捌拾柒萬元整由被告丁○○負責兌
    現，即是由我們負責存入新台幣壹拾萬元整，被告丁○○負責存入新台幣捌拾
    柒萬元整。沒有說若沒有存入，要如何處理。」（見本院九十二年二月二十四言
    詞辯論筆錄第二頁）等情綦詳。是觀諸兩造約定內容，原告主張縱係屬實，依其
    等約定，亦係被告應依約將所借系爭支票中部分票款八十七萬元，於票載發票日
    前存入原告支票存款帳戶內，而非被告應給付原告八十七萬元；換言之，被告所
    負債務乃將八十七萬元票款存入原告支票存款帳戶，而非渠對原告負有八十七萬
    元之借款債務甚明。被告未依約存入該八十七萬元票款金額，亦僅於原告因被告
    未履行該債務而受有損害時，依法對原告應負債務不履行之損害賠償責任而已。
    然系爭支票雖因被告未依約存入部分票款而致不獲兌現，惟原告迄今亦未給付任
    何票款，已經原告法定代理人陳明在卷（見本院九十二年三月十三日言詞辯論筆
    錄），自未生八十七萬元之損害；是姑不論被告抗辯是否真實，原告於本件訴訟
    據為請求之主張，於法實屬無據，已無可採。
三、從而，原告依據兩造契約約定，請求被告給付八十七萬元並自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請失所依據，應併予駁回。
乙、反訴部分：
一、本件反訴原告主張：反訴被告龍成霖公司前曾透過該公司法定代理人乙○○父母
    甲○○、丙○○二人，向反訴原告借款一百七十萬元週轉。所借一百七十萬元固
    已還清，惟反訴被告龍成霖公司於反訴原告協助其借款之時，即承諾將承擔銀氏
    夫婦前積欠反訴原告之借款，並經反訴原告同意，兩造成立債務承擔契約，反訴
    被告龍成霖公司嗣並開立系爭支票以代甲○○、丙○○夫婦清償彼等積欠反訴原
    告債務計一百萬元，詎系爭支票屆期不獲兌現，爰依債務承擔契約，請求反訴被
    告龍成霖公司返還反訴原告一百萬元及自九十年六月十五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息（反訴原告追加丙○○連帶返還部分，已經駁回如前）。
    反訴被告龍成霖公司則以：系爭支票係反訴原告向其借用而非為清償銀氏夫婦所
    交付，更無債務承擔一事等語，資為抗辯。
二、反訴原告主張反訴被告龍成霖公司簽發系爭支票予其之事實，固為反訴被告龍成
    霖公司所不爭，並有該支票影本在卷可稽，而堪信為真實。惟反訴被告龍成霖公
    司否認該支票係為代甲○○夫婦清償積欠反訴原告一百萬元債務所交付，且否認
    就銀氏夫婦積欠反訴原告之債務，與反訴原告為承擔債務之約定，是本件爭點首
    在兩造間是否有債務承擔契約之存在。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之
    事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，
    被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院四
    十三年台上字第三七七號判例意旨參照）。本件反訴原告主張就甲○○夫婦積欠
    反訴原告一百萬元債務由反訴被告龍成霖公司承擔，兩造間有債務承擔契約存在
    ，既為反訴被告龍成霖公司所否認，反訴原告就兩造間有債務承擔契約存在之有
    利事實，自應負舉證之責。
 （一）反訴原告雖主張反訴被告龍成霖公司承認交付系爭支票即足證兩造間就前述
      甲○○夫婦積欠反訴原告之一百萬元債務有承擔契約存在云云。惟按支票乃文
      義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定其效力，從
      而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權
      利之行使不以其原因關係存在為前提，最高法院四十九年台上字第三三四號判
      例意旨參照。是持有支票，本不足證兩造間有何原因關係存在。遑論簽發支票
      之原因多端，究係消費借貸、或係使用借貸、或係為他人清償債務所簽發，均
      有待反訴原告另行舉證證明。徵諸簽發支票代為清償債務，以支票為有價證券
      之特性，則清償之性質，不論為代物清償、或間接給付，原則上都僅堪認簽發
      支票者係就彼所簽發之票據負票據債務，而非介入他人間之債權債務關係；亦
      即簽發支票代人清償債務之發票人既已因票據之簽發而負票據責任，則除別有
      約定外，尚難認簽發支票代人清償債務即係表示承擔他人債務之意。換言之，
      簽發支票代人清償債務與債務之承擔非可同視。是縱反訴原告主張反訴被告龍
      成霖公司係為清償銀氏夫婦積欠反訴原告之債務而簽發系爭支票乙節屬實，反
      訴原告仍需就兩造間有由反訴被告龍成霖公司承擔銀氏夫婦債務之約定加以舉
      證證明；尚不得以反訴被告龍成霖公司簽發系爭支票交付反訴原告，即遽認兩
      造間有由反訴被告龍成霖公司承擔銀氏夫婦債務之約定。
 （二）反訴原告另主張反訴被告龍成霖公司所提出之前述對帳單，係反訴被告丙○
      ○所製作，若非反訴被告龍成霖公司承擔反訴被告丙○○等人債務，反訴被告
      龍成霖公司何以就反訴被告丙○○所製作之對帳單認係兩造之對帳單云云。惟
      查，反訴原告前曾借款一百七十萬元予反訴被告龍成霖公司，且該一百七十萬
      元債務業經反訴被告龍成霖公司還清乙情，已據反訴原告訴訟代理人郭瑋萍律
      師於本院自認在卷（見本院九十二年二月二十四言詞辯論期日第四頁第二、三
      行）。又觀諸上開對帳單所載下列內容：九十年二月十六日借款一百萬元，
      扣除十萬元，電匯入反訴被告龍成霖公司指定帳戶（對帳單於「電匯入」後緊
      跟著載明「龍」一字，可知係指電匯入反訴被告龍成霖公司；以下均同）九十
      萬元；九十年二月二十三日、三月一日再分別借款二十六萬元、二十四萬元
      電匯入反訴被告龍成霖公司指定帳戶；九十年三月十三日再借款二十萬元，
      經預先扣除利息三萬四千元，實際僅電匯十六萬六千元入前開反訴被告龍成霖
      公司指定帳戶；及本金＝１００萬＋５０萬＋２０萬等記載，可見上述對帳單
      確係反訴原告與反訴被告龍成霖公司就反訴被告龍成霖公司前向反訴原告借款
      一百七十萬元，所為之詳細借款明細無誤。殊不因該對帳單係丙○○所製作，
      即片面斷言該對帳單係在會算反訴原告與甲○○、丙○○夫婦之債權債務關係
      。是原告此部分主張，亦無可採。
 （三）至證人楊宗麗即反訴原告之妻所證：「銀（氏）夫婦（指甲○○、丙○○）
       欠我先生錢，只有幫銀（氏）夫妻週轉後，才能拿回欠款，我只有先幫銀夫
      妻調錢一五○萬元，因為我本身沒錢，所以我是向我妹妹借錢，但我妹妹說我
      有欠他錢，要我先還錢，才能借錢，系爭支票是為清償借錢，所以他先生先拿
      一○○萬元支票給我，我拿給我妹妹系爭支票才借到一五○萬元：：」等語（
      以上見本院九十一年一月二十八日言詞辯論筆錄），無非仍就系爭支票係為清
      償借款所簽發交付，就反訴被告龍成霖公司如何有承擔甲○○夫婦債務之事實
      ，均未言及，是楊女證詞，自無足證前開待證之債務承擔事實。另反訴原告生
      前聲請傳訊之證人甲○○則當庭否認系爭支票之簽發與其個人積欠反訴原告之
      借款有關。再證人呂群長、黃崑嶺、徐景星、蔡雪紅等人之證詞，所指或係甲
      ○○與反訴原告之借貸關係；或未目睹甲○○向反訴原告借款事宜；或係銀氏
      夫婦等人擬向徐景星借款然未果；或係甲○○需款甚急等，均與本件待證事實
      無關，而無足為有利反訴原告之認定。
四、綜上所述，反訴原告不能舉證證明其與反訴被告龍成霖公司間有由反訴被告龍成
    霖公司承擔甲○○夫婦積欠反訴原告之債務之約定，是其主張，洵無足採。從而
    ，反訴原告本於債務承擔法律關係，請求反訴被告龍成霖公司返還反訴原告一百
    萬元及自九十年六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理
    由，應予駁回。反訴原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院審酌後
    ，核與本件判決結果均不生影響，故不逐一論究說明，附敘明之。
丁、結論：本件原告之訴及反訴原告之訴均無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
