【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  長北企業社
右原告與被告長北企業社間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告長北企業社之真正事務所或營業所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告長北企業社之真正事務所或營業所，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
