【裁判字號】    92,親,8
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼
    法定代理人  陳萬華
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按否認子女之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，次按訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百八十九條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求確認被告甲○○非被告陳萬華自原告受胎所生之婚生子，核其
    訴之性質即為否認子女之訴，本件訴訟之子女即被告甲○○之住所地係在台北市
    ○○路○段四０巷二一號二樓之十，揆諸首揭說明，本件訴訟本院並無管轄權甚
    明，自應由子女住所地之法院即臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
