【裁判字號】    91,易,2276
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二二七六號
    具  保  人  吳明郎
                何維勝
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
吳明郎、何維勝繳納之保證金新臺幣伍仟元及壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人吳明郎、何維勝因被告甲○○竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於民國九十一年七月六日、九十一年八月二十三指定保證金額新臺幣五千、
    一萬元，由具保人於同年七月八日、八月二十六日繳納現金後，已將被告甲○○
    停止羈押。
二、茲以該被告甲○○於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
