【裁判字號】    92,簡,264
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一○六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，應補充及更正：「甲○○於民國九十年十月二十七日上午九時許
    ，將該車租與不知情之王文梆使用，嗣於同日下午四時許，王文梆駕駛該車，行
    經國道一號高速公路南下二十一公里處，為警查獲」部份外，其餘犯罪事實、證
    據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有如聲請簡
    易判決處刑書事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度、犯罪所得及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中     華     民      國     九十二    年      四      月     十四日
                                   法      官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                   書  記  官  陳  靜  怡
中     華     民      國     九十二    年      四     月     十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
