【裁判字號】    92,板簡,554
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案Ｔ字型起子壹把沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年二月十八日十六時三十分許，在臺
    北縣新莊市○○○路十號前，將其所有客觀上可供作為兇器之Ｔ字型起子插入乙
    ○○所有車號為ＳＥ三－五一一號機車電門，欲以該起子強力轉動電門之方式竊
    取該車，惟未及啟動該車引擎即遭乙○○所發覺而未遂（毀損鎖頭部分未據告訴
    ），並立即棄車逃逸。嗣經警於同日十六時四十分許，在臺北縣新莊市○○○路
    一六八號前逮獲甲○○，並於其身上扣得Ｔ字型起子一把。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充更正如下：(一)證據「證人郭明儒」補充更正為「證人即當時在場目擊並參與
    追捕之郭明儒」；(二)理由補充：「被告已著手於犯罪行為之實施，而未至將前開
    機車置於自己實力支配之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減
    輕其刑」。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案Ｔ字型起子一支
    ，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
