【裁判字號】    92,交易,127
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五一○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月五日十六時四十五分，駕駛車號
    ＨＯ─５０９１號自用小客貨車，沿台北縣蘆洲市○○路往西方向行駛，途經同
    路與長榮路交岔路口，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至
    無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，與告訴人甲○○（原名范珮
    玉）所駕駛，沿長榮路往南方向行駛之車號ＭＷＯ─８０６號重型機車發生擦撞
    ，致甲○○人車倒地，並受有多處擦挫傷、頭痛等傷害，因認被告涉有過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀表明已達成和解，告訴人並撤回告訴，有撤回告訴狀一件在
    卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
