【裁判字號】    92,重交簡,105
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月五日晚間，在臺北縣三重市○○路某薑母鴨店，與友
    人一同飲用酒類過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛動
    力交通工具，猶執意騎乘車牌號碼ＣＣＰ－○六九號機車上路，而於翌日（即十
    月六日）凌晨三時十五分許，行經臺北縣蘆洲市○○街三三九號前，因酒醉操控
    力欠佳而逆向駛入對向車，與迎面而來由陳建長所騎乘車牌號碼ＭＥＶ－八四六
    號機車發生擦撞，除甲○○人車倒地而受有左側鎖骨骨折及多處擦傷外，幸無他
    人傷亡。嗣甲○○因倒地暫時昏迷而被送往新光醫院進行急救，其後再由承辦員
    警在醫院對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度仍達每公升一點零
    四毫克。
二、本件證據另補正「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、違反道路交通
    管理事件通知單、道路交通事故調查報告表及照片十二幀」外，其餘證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
