【裁判字號】    92,易,871
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二五四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與案外人陳名姿係朋友關係，渠等因細故發生爭吵，
    陳名姿乃電請告訴人乙○○至現場處理，乙○○見雙方均已有醉意，乃欲帶同陳
    名姿離開，詎甲○○不願陳名姿離去，竟基於傷害之故意，於民國九十一年五月
    十八日一時十五分許，在臺北縣中和市○○路○段三一二巷十五號二樓，徒手毆
    打乙○○之頭部，致乙○○因此摔落至樓梯間轉角處，甲○○見此仍未罷手，復
    行毆打乙○○左肩處，造成乙○○受有左側肱骨頭與肱骨頸骨折等傷害，因認被
    告甲○○涉犯刑法第二百七十七第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤
    回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期
    適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝麗秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
