【裁判字號】    92,家訴,7
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付生活扶養費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第七號
    原      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
    法定代理人  蔡王英意
                蔡福成
    被      告  甲○○    籍設.
右當事人間請求給付生活扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年三月二十八日當庭裁定，命其於五日內補正，原告逾
    期迄未補正，依法應駁回其起訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
