【裁判字號】    92,竹東交簡,19
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七
九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日；又因過失傷害人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日；應執行拘役柒拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「在新竹縣新豐鄉服用酒類後」之記載
    ，應更正為「在新竹縣北埔鄉服用酒類後」；及證據部分，應補充「臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所記
    載內容相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之拆算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
