【裁判字號】    92,易,65
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名徐.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六○八一號）
，經本院竹北簡易庭認本件不得以簡易判決處刑，而改依適用通常訴訟程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名徐燕婷，於九十一年十月二十八日更名為甲○
    ○）係告訴人乙○○○之女，其意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月七
    日，在告訴人位於新竹縣新埔鎮○○里○○路○○段五百八十七巷十號之住處，
    竊取告訴人所使用戶名為告訴人之夫徐阿增、帳號為000000000000
    00號、立帳郵局為新竹縣新埔遠東郵局之提款卡後，即自九十一年八月七日起
    至同月十九日止，持上揭提款卡，至不詳地點之金融機關，以其之前因曾幫告訴
  人提款故知悉之密碼輸入自動提款機之方式，連續在提款機內提領得告訴人所有
    之存款（提領時間及金額分別為：八月七日領得二千元、八月十日提領一千五百
    元及一萬五千元、八月十一日提領二萬元、八月十二日提領一萬元及六千元、八
    月十三日提領一萬元、八月十四日提領五千元、八月十五日提領二千元及九百元
    、八月十六日提領一千元、八月十七日提領三千元、八月十八日提領一千元、八
    月十九日提領一千元等，其中除八月十二日提領一萬元及八月十四日提領五千元
    該二次外，餘均各扣除跨行手續費七元），合計領得告訴人所有之存款共計七萬
    八千四百元而供己花用。嗣於九十一年八月二十三日，告訴人發覺上揭提款卡不
    見，至郵局查詢發現存款已被盜領，始查覺上情，因認被告涉犯有刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪嫌及同法第三百三十九條之二第一項之由自動付款設備
    取得他人財物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，或其他五親等內血親或三親等內姻
    親之間，犯本章（即第二十九章竊盜罪）之罪者，須告訴乃論；第三百二十四條
    之規定，於前七條（即第三百三十九條至第三百四十二條）之罪，準用之，此為
    刑法第三百二十四條第二項及第三百四十三條分別定有明文。經查，本件公訴意
    旨認被告所犯者，係刑法第二十九章第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌及同法
    第三百三十九之二第一項之由自動付款設備取得他人財物罪嫌，而告訴人係被告
    之母親等情，業據被告及告訴人於警、偵訊時分別陳明在卷（見偵卷第四、六及
    十八頁），並有被告及告訴人二人之身分證影本附卷足稽（見本院九十一年竹北
    簡字第二六二號卷十一頁至十二頁夾頁中），經核屬實，茲經告訴人於本院竹北
    簡易庭調查時當庭撤回告訴，有九十一年十二月三十日訊問筆錄在卷足參（見本
    院九十一年竹北簡字第二六二號卷第十六頁），揆諸首開法條規定，即應諭知本
    件公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
