【裁判字號】    92,竹東簡,37
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分，應增列「臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可佐」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                  法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
