【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三七號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第六五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包淨重壹點陸玖公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十七日以
    九十一年度毒偵字第六五四號為不起訴處分確定，其中扣案之安非他命毛重二公
    克亟待處理，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、查本件扣案之結晶物品經送驗結果確為安非他命淨重一點六九公克（保管字號：
    九十一年度安保管字第二０四號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六五四號
    偵查卷第十九頁），此有法務部調查局九十二年四月二日調科壹字第０九二六二
    六０一二八０號檢驗通知書一份在卷可證，係毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
