【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前曾依本院九十年度裁
    全字第九一二號民事裁定向本院提存所提存擔保金後對相對人之財產實施假扣押
    ，惟因聲請人於假扣押後該執行標的物業經拍賣程序，由第三人拍定，系爭假扣
    押已無實異，且聲請人業已聲請本院撤銷上開假扣押裁定，並撤回假扣押執行之
    聲請，乃以新竹經國路郵局第三五號存證信函催告相對人如受有損害希於文到二
    十日內依法行使權利，並依其戶籍地址送達，竟遭退回而無法送達，爰依民事訴
    訟法第一百四十九條第一項之規定檢附郵局存證信函、回執、戶籍謄本等件，聲
    請公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。對於當事人之送達，有應為送達之處所不明之情
    形者，得聲請法院准為公示送達，民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款固分別定有明文。然查：依聲請人所提出之前開存證信函信封所載
    ，該存證信函經一次郵遞結果為無電鈴呼叫無呼應按鈴收件人不在等情，嗣經新
    竹郵局招領並催領，而後因招領逾期退回，是本件相對人僅係因未於期限內領取
    信函，而非因遷移不明，致前開存證信函遭退回，尚難遽認聲請人不知相對人之
    住居所，或相對人應受送達處所不明。況經本院調閱本院九十一年度執字第三三
    六二號清償借款卷宗，查明：相對人所居住之新竹市○○○○○街八六號房屋，
    雖經債權人誠泰商業銀行查封、拍賣，經拍定人王秀英於九十二年一月八日拍定
    ，拍定人於九十二年三月十八日到庭陳稱相對人將於九十二年三月底前搬遷，惟
    至今仍未點交予拍定人。且聲請人係於九十二年一月三十日寄送上開存證信函，
    足徵相對人於九十二年一月三十日前仍住居上開處所，應非遷移不明，核與前開
    公示送達要件尚有未合，不得逕為公示送達，其聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法    官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
