【裁判字號】    92,簡上,14
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院竹東簡易庭中華民國九十年十二月四日九十年度竹
北簡字第二五七號簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年偵字第五六二三號
）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭法院，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○與甲○○係朋友關係，惟雙方間有金錢債務糾紛，於民國九十一年五月二
    十八日二十一時十六分許，乙○○前往甲○○位於新竹縣湖口鄉○○村○○○街
    一一九號住處，要求甲○○清償債務，雙方一言不合，乙○○竟基於傷害之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復經目擊
    證人徐進發、呂益榮、范家豪在偵查中結證明確，此外，並有驗傷診斷書乙紙在
    卷可資佐證。本案事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本院審酌被告與告訴人
    間金錢借貸糾紛，一時衝動出手毆打告訴人，惟嗣已與告訴人就前開所受之傷害
    達成和解，並將賠償金額支付完畢，此據告訴人到庭陳述明確（見本院九十二年
    三月三十一日審判筆錄），並被告犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，認原審
    援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判處被告拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法並
    無不當，量刑亦稱妥適。公訴人以原審量刑過輕為由，提起上訴，核非可採，其
    上訴為無理由，應予駁回。
三、惟查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，犯情尚輕，且事後亦能坦承犯行，並與告訴人達成和解，且將賠償
    金額支付完畢，是被告經此偵審程序之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，促其戒慎，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王銘勇
                                        法  官  魏瑞紅
                                        法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
