【裁判字號】    92,竹簡,225
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二二五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一
    條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項前段
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
