【裁判字號】    92,司,22
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第二二號
    聲  請  人  甲○
    送達代收人  林沛溓
右聲請人聲請指定簿冊管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○為美商易特科國際股份有限公司之簿冊保管人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其他利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為美商易特科國際股份有限公司清算人，該公司前向
    本院聲報清算人，茲該公司已清算完結，並向本院陳報清算完結（九十一年度司
    字第九二號），爰依公司法第三百三十二條規定，請求指定美商易特科國際股份
    有限公司之簿冊保管人等語。
三、經核聲請人向本院呈報美商易特科國際股份有限公司清算人事件，聲請人已於九
    十一年九月四日檢附清算前後資產負債表、清算期間收支表、損益表、剩餘財產
    分配表、清算所得申報書等資料向本院陳報清算完結，經本院於九十一年十一月
    二十日准予備查在案，聲請人聲請指定簿冊保管人，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
