【裁判字號】    92,竹簡,156
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決九十二年度竹簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○對於未發覺之罪自首而受裁判，依刑法第六十二條規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第一項，刑法第十一條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
