【裁判字號】    92,竹簡,236
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係新竹後備司令部列管之後備軍人，詎其於九十一年五月
    二十日，收受其父楊建清代為簽收之新竹後備司令部所填發交付掛號郵寄，指定
    其應於九十一年六月二十四日上午九時以前（聲請書誤載為十時以前），至苗栗
    縣頭份鎮斗煥坪營區，參加九十一年度精誠動員第五０八之二號點閱召集之召集
    令（編號０一八０號），竟未按時報到而無故不參加該次點閱召集。案經新竹後
    備司令部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告之自白（見九十二年度他字第六七號卷第二至三頁、第十五至十六頁）。
  (二)證人楊建清之證述（見九十二年度他字第六七號卷第四頁）。
  (三)中華民國郵政掛號郵件收件回執（見九十二年度他字第六七號卷第五頁）。
  (四)一九七七附四０部隊後備軍人點閱召集逾時報到證明單（見九十二年度他字第六
    七號卷第六頁）。
  (五)新竹後備司令部點閱召集查詢主檔可下令人員清冊（見九十二年度他字第六七號
    卷第十八頁）。
  (六)空白之點閱召集令（見九十二年度他字第六七號卷第二十、二十一頁）。
三、核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之無故不參加點閱
    召集罪。被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布施
    行，就無故不參加點閱召集之行為，條次移至第六條第二項，仍處一年以下有期
    徒刑、拘役，惟罰金刑則提高為新臺幣九萬元以下，修正前之妨害兵役治罪條例
    第七條第二項係處以一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，比較新舊法之
    結果，以修正前之舊法較有利於被告，附此敘明。爰審酌被告素行尚稱良好，此
    次因一時失慮逾時報到而未參加召集，造成國防機關未能達成對被告臨時召集之
    訓練目的，危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，另被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，本院認
    被告經此教訓，已知警惕，本件之刑暫無執行之必要，並予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正前妨害兵役治罪條
    例第七條第二項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
