【裁判字號】    92,竹小,71
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第七一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬柒仟零肆拾元，及自民國九十一年三月十六日起至
清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。並自民國九十一年三月十六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰捌拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告乙○○與丁○○於民國八十六年十二月十九日向原告申領
      信用卡正卡與附卡，依兩造之簽立之契約第三、十五條約定，被告得於特約商
      店記帳消費，但應於次月十五日前向原告繳付最低應繳金額，餘款應另按年息
      百分之十七點七一計算循環利息。若逾期未繳足最低應繳金額者，逾期六個月
      以內者，按上開循環利息加計百分之十違約金，超過六個月以上者，按上開循
      環利息加計百分之二十違約金，且被告就各別使用信用卡所生應付帳款互負連
      帶清償責任。嗣被告自八十六年十二月十六日起至九十年十一月二十一日止持
      卡消費九萬七千零四十三元，且自九十一年三月十五日起即未依約繳款，依上
      開約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告即應一次全數清償，惟屢
      經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主
      文第一項所示之消費款、利息及違約金。並提出信用卡申請書、信用卡繳款通
      知書及帳務明細、信用卡契約條款等件為證。
（二）被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡繳款通
      知書及帳務明細、信用卡契約條款等件為證，而被告迄未到場爭執，亦均未提
      出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸
      之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即屬
      正當，應予准許。
（三）本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
