【裁判字號】    92,聲,40
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第四○號
    聲請人即債
    權受讓人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年存字第三八九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第三八九號提存事件中，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票面額計新臺幣肆拾萬元，准由聲請人即債權受讓人龍星昇第一資
產管理股份有限公司以同額之新臺幣現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原債權人第一商業銀行前遵本院九十年裁全字第二九四號裁
    定，准以新臺幣（下同）四十萬元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲種第
    四期債券為擔保假扣押，並以本院九十年存字第三八九號提存事件提存在案。茲
    因第一商業銀行將本件擔保債權，讓售予聲請人，本件假扣押債權之相關權利義
    務，乃由聲請人受讓，故本件之保全處分，應改由聲請人供擔保，爰請求將原裁
    定之債權人改為聲請人，並准聲請人變更擔保為新臺幣四十萬元現金等語，提出
    本院九十年度裁全字第二九四號裁定、債權讓與聲明書、臺北市政府營利事業登
    記證各一件為證，並經調閱本院九十年裁全字第二九四號、本院九十年度存字第
    三八九號、本院九十二年度聲字第五二號（內有登報資料）卷宗查明屬實，經核
    尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
