【裁判字號】    92,竹交簡,226
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月三十日晚間八、九時許，在苗栗縣頭份鎮○○路附近
    飲用三至四瓶臺灣啤酒，至翌日即三月三十一日凌晨二時許，己達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，明知服用酒類或其他相類之物，將使駕駛車輛時之注意力
    減低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來安全，仍駕駛車牌號碼ＢＪ
    —八二三八號自小客車，欲前往新竹縣竹北市，於當日凌晨二時四十分許行經國
    道三號公路北向九十四公里處（新竹縣芎林鄉段）時，因駕車不穩，車速忽快忽
    慢，經警攔檢，並測得其呼氣中酒精濃度高達每公升０．九七毫克。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中均坦承酒後駕車之事實。
（二）酒精測定數據表一紙。
（三）刑法第一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表一份。
（四）對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
      認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字
      第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑。
  綜上所述，被告犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    四     月      十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年    四     月      十四     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
