【裁判字號】    92,易,240
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬，吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算壹日，緩刑三年確定，其後因另違反電信
    法案件，經撤銷緩刑，於九十年六月十二日繳納易科罰金，執行完畢，又於民國
    八十九年、九十一年間分別因施用第二級毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官（下稱檢察官）聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而由檢察官分別以於八十九年二月十五日、九十一年九月二十日以八十九年度偵
    字第七０九號、九十一年度毒偵字第二六三號、第一０六六號為不起訴處分確定
    。
二、甲○○竟不知警惕，復於前開案件經不起訴處分確定後五年內，又另行起意，於
    九十一年十二月二十日，在新竹縣新埔鎮○○○道路旁其所駕駛汽車中，以將安
    非他命置於吸食器具內再以打火機燃燒使成煙霧，再吸取煙霧之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次。經警於九十一年十二月二十一日凌晨一時十分許，在新竹
    縣新埔鎮南平里九號查獲，並扣有甲○○所有第二級毒品安非他命零點一公克、
    供施用安非他命使用之吸食器一個。
三、案經新竹縣警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）、被告甲○○於本院訊問審理時之自白。
（二）、而被告於遭查獲時所採之尿液，經送鑑結果，呈安非他命陽性反應，有新竹
        縣衛生局九十一年十二月三十日竹縣六字第九一０五三五號尿液檢驗單一紙
        在卷可證（見偵查卷宗第三五頁）。復有被告所有第二級毒品安非他命零點
        一公克、供施用安非他使用之吸食器一個扣案可資佐證。
（三）、再被告前因施用安非他命毒品案件，經先後裁定令入勒戒處所施以觀察、勒
        戒，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為二次不起訴處分確定，有臺灣高等
        法院被告全國前案紀錄表各一份及前開不起訴處分書在卷可查。
（四）、被告經二次觀察勒戒，認無繼續施用傾向，為檢察官不起訴處分後，復於五
        年內，再有施用第二級毒品安非他命之犯行，為三犯，本件事證已經明確，
        被告前開施用第二級毒品安非他命之犯行，足以認定，應予以依法論科。
二、論罪、刑罰加重及科刑與適用之法律：
（一）、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
        告施用前持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收
        ，不另論罪。
（二）、被告曾於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
        期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算壹日，緩刑三年確定，其後因另違
        反電信法案件，經撤銷緩刑，於九十年六月十二日繳納易科罰金，執行完畢
        ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，受有期徒刑執行完畢
        後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。
（三）、爰審酌被告三犯施用毒品之罪，自制力薄弱，惟念其所為僅戕害自身身心健
        康、其施用次數及所生危害均尚非重大，且犯罪後於本院訊問審理時坦白承
        認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
        之折算標準。
（四）、扣案之第二級毒品安非他命二包零點一公克、屬第二級毒品，依毒品危害防
        制條例第十八條前段之規定沒收銷燬之，另扣案之吸食器一個，為被告所有
        供施用安非他命所使用，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二
        款予以宣告沒收。。
據上論斷，應依依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
