【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告所犯服用毒品酒類或其他駕駛案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
二年度執聲沒字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯服用毒品酒類或其他駕駛案件，經依臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，
    將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之上開
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因犯服用毒品酒類或其他駕駛案件，前經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，
    已將被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署
    通知到案執行，卻傳、拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度罰執字第
    五六號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到
    庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書二紙、保證金收據影本等資料在
    卷可憑。且被告目前未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷為憑，是
    被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華  民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
