【裁判字號】    92,竹簡,233
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第七三七號
    原      告  田昭男
    送達代收人  田得亮
    被      告  張榮滿
                范立妹
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院於民國九十一年四月四日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本附表關於「湖口鄉○○段七三四地號」之記載，應更正為「湖口鄉○○段
九三四地號」；「湖口鄉○○段三四０地號」，應更正為「「湖口鄉○○段三四０地
號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人數附繕本
）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
