【裁判字號】    92,易,155
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一五五號
    具  保  人  甲○○
    （即被告）
右被告因竊盜案件（九十一年度偵字第六一三０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，並由具保人即被
    告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告甲○○經本院合法傳訊，乃無正當理由不到庭，復經本院囑託臺灣板橋地
    方法院檢察署拘提，亦據臺北縣政府警察局永和分局函覆拘提無著，有臺北縣政
    府警察局永和分局九十二年四月八日永警刑字第０９２０００７５８７號函在卷
    可稽，顯然被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                            法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
