【裁判字號】    92,聲,140
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○號
    聲  請  人  富爽建設有限公司
    法定代理人  胡雅人
    送達代收人  羅陳美惠
    相  對  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○
                庚○○
                己○○
                甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第二一九三號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人丙○○、戊○○、乙○○、丁○、庚○○、己○○、甲○○
    等為保全對於聲請人即債務人之返還價金請求權債權分別為新台幣（下同）一百
    三十一萬元、二十萬元、六十九萬元、五十八萬元、五十八萬元、六十二萬元、
    五十一萬元之強制執行，聲請本院准予供擔保假扣押，業經本院以九十一年度裁
    全字二一九三第號假扣押民事裁定，准前開債權人分別提供四十四萬元、七萬元
    、二十三萬元、十九萬元、十九萬元、二十一萬元、十七萬元之擔保後，得對債
    務人即聲請人之財產為假扣押，嗣經聲請人提供四百四十九萬元為撤銷前開債權
    人假扣押之擔保，惟相對人迄今未起訴等情，業據本院調取九十一年度裁全字第
    二一九三號假扣押卷、九十二年度存字第二八六號提存卷核閱無訛，且經本院依
    職權調查本院受理案件情形查核屬實，從而聲請人即債務人聲請限期命相對人即
    債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  林美足


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
