【裁判字號】    84,破,3
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十四年度破字第三號
    聲請人即破  李文傑律師
    產管理人
    破  產  人  巳○○
    送達代收人  李文傑律師
    債  權  人  壬○○      住苗栗縣頭份鎮○○路頭份分局
                戊○○      住.
                卯○○      住.
                癸○○      住.
                申○○○    住.
                未○○      住.
                乙○○      住.
                丑○○      住.
                丁○○      住.
                寅○○      住.
                寶利股份有限公司
                            設.
    法定代理人  午○○      住.
    債  權  人  己○○      住.
                新竹國際商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  詹宣勇      住.
    債  權  人  丙○○      住台北縣永和市○○街十六號之一.五樓
                辰○○      住.
                甲○○      住台北市○○路一三六號
                庚○○      住.
                辛○○      住.
                子○        住.
右當事人間聲請宣告破產事件，聲請人即破產管理人聲請破產終止，本院裁定如左：
    主      文
本件破產終止。
    理      由
一、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。
二、本件聲請人即破產管理人聲請意旨略以：破產人所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段○
    ○段五三五地號土地，及其上建號五，門牌號碼苗栗縣頭份鎮○○路七九號房屋
    ，經抵押權人新竹國際商業銀行使別除權之結果，依抵押權人函覆，其受償五百
    零二萬六千九百二十三元，猶不足清償破產人所欠抵押權人之債務，而上開房地
    亦已由第三人取得所有權，職是，在破產人別無其他資產之情況下，破產財團已
    無財產清償財團費用及債務，本件破產程序之進行已無實益，爰聲請宣告破產終
    止等語，並據其提出上開土地及建物之登記簿謄本、新竹國際商業銀行函等件為
    證。
三、經查，本件破產財團之財產為坐落苗栗縣頭份鎮○○段○○段五三五地號土地，
    面積二七五平方公尺，權利範圍二萬七千五百分之七千七百五十及其上建號五，
    門牌苗栗縣頭份鎮○○路七九號房屋，因與廖何素英所有坐落同地號土地，面積
    二七五平方公尺，權利範圍二萬七千五百分之三千九百五十及其上建號四五九，
    門牌苗栗縣頭份鎮○○路七九號共同設定新台幣（下同）四百六十萬元、一百八
    十萬元、一百五十萬元、一百四十萬元之本金最高限額抵押權予新竹區中小企業
    銀行（現更名為新竹國際商業銀行），經抵押權人行使別除權結果，已由第三人
    余錦祿拍定，拍賣所得扣除執行費用部分，第一順位抵押權人新竹國際商業銀行
    僅受分配四百九十三萬七千零四元，尚不足清償其全部債權，有聲請人提出之上
    開土地及建物之登記簿謄本、新竹國際商業銀行函為證，並經本院依職權調閱本
    院八十四年度執字第五０一三號執行案卷查核屬實，是本件已無法以破產財團之
    財產清償財團費用及財團債務，聲請人即破產管理人之聲請，應予准許。
四、依破產法第一百四十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
