【裁判字號】    92,竹交簡,230
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實「．．．竟仍於撞傷乙○○後逃逸」應更正為「．．．竟另行起
    意，基於肇事逃逸之犯意，而未下車對乙○○採取救護措施，隨即駕車逃逸」及
    證據部份另有「南門綜合醫院診斷證明書一份在卷可稽」外，餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，並與被害人乙○○達成和解，有台灣新竹
  地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及新竹
    市東區調解委員會調解筆錄等在卷可參，因一時失慮，致罹犯行，經此偵審程序
    及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被告所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，併於緩刑期內付保護管束，以啟自新，並
    觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
