【裁判字號】    91,簡上,121
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                       九十一年度簡上字第一二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件撤銷羈押，本院裁定如左：
    主      文
甲○○於民國九十二年三月二十五日撤銷羈押。
    理      由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○因竊盜案件，於民國九十一年十二月十八日經本院訊問後，認
    被告停止羈押後，新發生刑事訴訟法第一百零一條第一項第五款之情形，有事實
    足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，於同日再執行羈押。茲因被告
    另涉有違反毒品危害防制條例案件，應執行強制戒治一年，業經發交執行，期間
    自九十二年三月二十五日起算，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官戒治處分執行
    指揮書在卷可稽，原羈押原因業已消滅，爰依規定撤銷被告之羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
