【裁判字號】    92,竹簡,251
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十一年間因犯竊盜罪，經本院以九十一年度竹北
    簡字第二三二號判處罰金四千元，又因犯加重竊盜罪經本院以九十二年度易字第
    五號判處有期徒刑六月（均不構成累犯）。猶未悔改，另意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十二年三月六日下午一時四十分許，在新竹市○○路一０六號附近之
    空地，見甲○○所有車牌號碼八Ｕ─二七六五號自小貨車停放在該處，且車門並
    未上鎖，即打開車門侵入該自小貨車內，欲竊取車內財物，在著手搜尋財物而尚
    未得手之際，即為甲○○之同事張玟源所發覺，並報警當場將之逮捕。案經新竹
    市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、證據：
   （一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
   （二）被害人甲○○於警訊中之指述。
   （三）證人張玟源於警訊中之證述。
   （四）現場照片四幀。
三、被告乙○○於前揭時、地以行竊之意思侵入自小客車，並進而搜尋財物，即可認
    為係竊盜行為之著手，在尚未竊得財物之前即被發覺查獲，而未生取得財物之結
    果，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著
    手於竊盜行為之實施，然並未得手，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告有事實欄所載竊盜前科，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，素行不佳，不思正途，損害他人
    財產法益，惟念其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     四    月    十四     日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國     九十二      年     四    月    十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
