【裁判字號】    92,補,94
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第九四號
    原      告  庚○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  錢裕國律師
右原告與被告乙○○○○○○○○○○份有限公司間給付資遣費等事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額原告庚○○部分核定為新臺幣壹佰玖拾捌萬肆仟
伍佰貳拾伍元，折合銀元陸拾陸萬壹仟伍佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰
柒拾陸元，折合新臺幣貳萬壹仟捌佰貳拾捌元。原告己○○部分核定為新臺幣壹佰陸
拾貳萬柒仟貳佰參拾貳元，折合銀元伍拾肆萬貳仟肆佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀
元伍仟玖佰陸拾陸元，折合新臺幣壹萬柒仟捌佰玖拾捌元。原告丙○○部分核定為新
臺幣壹佰陸拾玖萬貳仟壹佰零伍元，折合銀元伍拾陸萬肆仟零參拾伍元，應徵第一審
裁判費銀元陸仟貳佰零肆元，折合新臺幣壹萬捌仟陸佰壹拾貳元。原告丁○○部分核
定為新臺幣參拾捌萬壹仟肆佰玖拾玖元，折合銀元壹拾貳萬柒仟壹佰陸拾陸元，應徵
第一審裁判費銀元壹仟參佰玖拾捌元，折合新臺幣肆仟壹佰玖拾肆元。原告甲○○部
分核定為新臺幣柒拾伍萬捌仟參佰參拾柒元，折合銀元貳拾伍萬貳仟柒佰柒拾玖元，
應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰捌拾元，折合新臺幣捌仟參佰肆拾元。原告戊○○部
分核定為新臺幣貳拾貳萬參仟壹佰陸拾陸元，折合銀元柒萬肆仟參佰捌拾捌元，應徵
第一審裁判費銀元捌佰壹拾捌元，折合新臺幣貳仟肆佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
