【裁判字號】    92,聲,300
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○○號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣士林地方法院九十一年度裁全字第三九九四
    號假扣押裁定，提存新台幣（下同）九十萬元，並經九十一年度存字第三九八三
    號提存在案。因聲請人欲取回提存物，乃以存證信函定二十天以上之期間催告相
    對人行使權利，竟因相對人戶籍地址查無此人，致無法送達，為此聲請裁定准為
    公示送達等語。
三、惟依聲請人所提出之存證信函及信封上所載相對人地址為「台北縣汐止市○○路
    二二八巷三一弄三號九樓之二」，與戶籍謄本所載之相對人地址「台北縣汐止市
    ○○路○段二二八巷三一弄三號九樓之二」不符，實難遽認聲請人對於相對人之
    送達已有「應為送達之處所不明」之情形，揆諸首開說明意旨，本院無從依聲請
    裁定准將如附件所示存證信函為公示送達。綜上所述，本件聲請於法尚有不合，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
