【裁判字號】    92,聲,219
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人即被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十一年度訴字第五九四
號），聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲丁字第五六號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○所犯誣告罪所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限，刑法第四十一條第一項定有明文；
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日；且判決主文如漏未記載得易科罰金，而因被告
    身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因誣告罪，經本院判處拘役五十日確定
    ，然並未諭知得易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行完畢，為此聲請裁
    定其得易科罰金之折算標準，作為准許執行易科罰金之依據等語。
三、經查：本件受刑人即被告因犯誣告罪，經本院判處拘役伍拾日確定，有本院九十
    一年度訴字第五九四號刑事判決在卷可證，聲請人之聲請，於法相符，自應准許
    ，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
