【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一六號
    聲  請  人  陳宏文
右當事人間請求裁定認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、查聲請人聲請裁定認可大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二○○二）蕉民
    初字第八六０號民事確定判決，固據提出公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    、離婚公證書、證明書等為證，惟聲請人未同時提出離婚之民事判決書及經財團
    法人海峽交流基金會驗證之證明，致本院無法依台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七十四條第一項規定認定該判決有無違背我國之公共秩序或善良風俗，經本
    院於九十二年三月六日裁定命其於收受裁定後七日內補正，聲請人於同年月十四
    日收受該裁定，有送達證書在卷足憑，其逾期迄未補正，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
