【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人即被告犯毒品危害防制條例案件（九十一年度訴字第二六九號），
經檢察官聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第五四號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○所犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條業於民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效
    ，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法第三條之一規定
    ：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確
    定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者
    ，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日；且判決主文如漏未記載得易科罰金
    ，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均
    有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，可資參照。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○犯毒品危害防制條例罪（施用第二級毒品）原得易
    科罰金，因與不得易科罰金之毒品危害防制條例罪（施用第一級毒品），合於數
    罪併罰，故未經本院裁判諭知易科罰金之折算標準。茲因施用第一級毒品罪上訴
    經台灣高等法院判處無罪確定，另施用第二級毒品經受刑人撤回上訴於九十一年
    九月十八日確定，爰依司法院大法官會議釋字第三六六號解釋，聲請裁定易科罰
    金之折算標準。
三、經查受刑人因犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，經本院判
    處有期徒刑四月，嗣因施用第一級毒品罪上訴經台灣高等法院判處無罪確定，另
    施用第二級毒品經受刑人撤回上訴於九十一年九月十八日確定，有本院九十一年
    度訴字第二六九號、台灣高等法院九十一年度上訴字第二六一一號刑事判決正本
    各一份附卷可證。聲請人之聲請，於法相符，自應准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項前段、刑法施行法第三條之
    一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
