【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  德誠企業股份有限公司
    代  表  人  顏貽定
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人從未有竊佔前科，經系爭建物起造人蕭昭雄立據同意，才
    敢進住淡水鎮○○○○○路二段八八巷三九號房子，竟被控告竊佔罪名，因此提
    起誣告云云，並提出臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第一０四０二號、九
    十一年度偵字第一九七四號、九十一年度偵字第四四七五號不起訴處分書影本一
    件為證。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告德誠企業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能
    力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
