【裁判字號】    92,自,53
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院，不得為審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又前開規定，於自訴
    案件準用之，同法第三百四十三條亦規定甚明。
三、查本件被告丁○○、丙○○、甲○○、己○○、乙○○被訴偽造文書案件，自訴
    人戊○○就被告五人涉嫌之同一犯罪事實，業於民國九十二年二月十九日向有管
    轄權之臺灣臺北地方法院提起自訴，有該自訴狀影本暨自訴狀首頁該院收案戳記
    附卷可稽，自訴人於九十二年二月二十日就同一案件，向本院重行提起自訴，依
    照上揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
