【裁判字號】    92,易,119
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第五八九號)
，本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序進行，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如臺灣士林地方法院檢察官聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人游光緯、丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人游光緯、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、第
三百零三條第三款、第三百零七條之規定判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國     九十二     年      四     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
