【裁判字號】    92,重訴,176
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七六號
    原      告  竣泰營造股份有限公司
    法定代理人  蕭富章
                        送達代收人：陳鄭權律師
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸仟壹佰柒拾肆萬柒仟柒佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元貳拾貳萬陸仟肆佰零玖元，
折合新台幣陸拾柒萬玖仟貳佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣陸拾柒萬玖仟壹佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
