【裁判字號】    92,聲,369
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  邱崇廉
    相  對  人  甲○○
                乙○
右當事人間九十一年度存字第二三二五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第四三三九號裁定，所命聲請人以本院九十一年度存字二三二
五號提存事件提供之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬
元貳張（債票號碼：八四Ａ○○○八一Ｃ，附息票：十七至二十期；八四Ａ○○○八
二Ｃ，附息票：十七至二十期），共計新台幣壹百萬元，准以中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票新台幣壹百萬元變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第四三三九號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾
    萬元貳張，並以九十一年度存字第二三二五號提存事件提存在案。茲因前項公債
    須於民國九十二年五月十八日兌領公債孳息，急需領回辦理兌息手續，特聲請變
    換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
