【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第三七五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  邱家緯  男 十九歲（民國七十二年四月十五日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通裁決所中
華民國九十二年二月二十四日北市裁三字第裁二二—Ｚ00000000號裁決書所
為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人有汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定，因
    而致人受傷者，吊扣其駕駛執照一年。為道路交通管理處罰條例第三十三條第二
    項前段所明定。
二、異議意旨略以：伊於九十二年十二月七日晚上九時五十五分許，駕駛機車誤入閘
    道，實乃該處照明設備不良所致，伊為單親家庭，經濟狀況不佳，又因此身受重
    傷，已苦不堪言，請求重輕量處云云。
三、查異議人即受處分人邱家緯駕駛ＩＣＫ─八○七重型機車，於上開時間，沿國道
    一號公路南向重慶匝道入口二十五公里行駛路肩，迴轉時其左前車頭與沿同路由
    北往南向行駛外側車道之ＡＧ─○九○營業大客車前車頭撞及而肇事之事實，業
    據其供承不諱，並有內政部警政署國道高速公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知書（公警局交字第Ｚ00000000號）影本附卷可參，足證異議人確
    有違規之事實。且依前揭規定吊扣駕駛執照一年之處分，係法定唯一之處分，為
    處分之機關並無裁量之權限，是原處分機關，處以異議人吊扣駕照一年，核屬正
    當，異議人請求減輕處罰，即非有據，其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
