【裁判字號】    92,聲,132
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六六八號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票，面額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八三Ｃ○○○七五Ｃ），面
額新台幣壹拾萬元壹張（票號：八三Ｃ○五一三七Ｂ），面額共計新台幣陸拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第六五二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債，面
    額共計新台幣六十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一六六八號提存事
    件提存在案；茲因該事件聲請人已撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、民事執行
    處通知書、公示送達裁定、確定證明書及公示送達登報報紙等為證。
三、經本院調閱九十一年度存字第一六六八號提存卷及八十六年度執全字第五一八號
    假扣押執行卷，核無不合，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
