【裁判字號】    91,婚,341
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第三四一號
    原      告    丁○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複代理人      丙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：1.准原告與被告離婚；2.訴訟費用由被告負擔；(二)備位聲
      明：1.被告應與原告履行同居；2.訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）六十八年四月二十日結婚，婚後感情初尚融洽，育有二
        女，兩造於七十八年六月三十日為辦理移民手續赴美，約定在美停留一、二
        個月便將返台，詎被告赴美國後即不願回台與原告履行同居義務，顯係惡意
        遺棄原告在繼續狀態中，為此先位聲明請求判決離婚；如鈞院認原告先位聲
        明無理由，則請求判決被告應與原告同居。
      (二)兩造於七十八年六月間趁子女暑假期間前往美國，預定僅在美國停留一至二
        個月。原告赴美後二、三星期後因台灣有急事而回台，當初赴美僅購買單程
        機票係因原告據姨媽告知在美國購買來回機票至少比在台灣買來回機票便宜
        新台幣一萬多元，並非有意在美定居。
      (三)有關子女辦理轉學手續，係由被告單獨辦理，原告事先並不知情，依被告所
        提出陳俐伶之轉學證明書所載日期為七十八年六月二十九日，兩造於翌日出
        國，倘如兩造早有移民美國之打算，子女轉學手續不應遲至出國前一日才辦
        妥。
      (四)原告父親於八十一年六月五日去世，在此之前其在台大醫院住院一年餘之期
        間，被告為人媳婦卻不聞不問，原告父親出殯時被告亦不願返台奔喪，另原
        告之母於九十一年九月初中風，原告通知在美國之大姐轉知被告，被告亦置
        之不理，其存心拋夫棄子無與原告履行同居之意願，顯係惡意遺棄原告在繼
        續狀態中。
  三、證據：提出戶籍謄本、建築改良物登記簿謄本、原告父親訃聞、原告母親之診
      斷證明書等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)原告因其兄長陳聰斌之關係，得以取得赴美移民簽證，復因兩造長女陳俐伶
        氣喘不適居台等因素，被告遂放棄穩定之工作，隨同原告及二女於七十八年
        六月三十日赴美，而相關移民手續均由原告辦理，被告與二女始得以在美定
        居。赴美二個月後，原告以結束在台事業為由獨自返台，雖宣稱將迅速返美
        ，不料其竟滯留台灣去向不明，非但未負擔妻女之生活費用，更留下房租與
        汽車貸款等債務。
      (二)十餘年來，原告為綠卡每年短暫返美，與被告及二女僅有短暫相處，不但未
        接受妻女在美長住之要求，且未盡扶養之責，被告在美收入微薄，子女教育
        費用等需賴娘家資助，十餘年來除因母喪回台一次外，無餘錢攜女返台探親
        。
      (三)原告於移民前即與一名女子同居生子，且未經被告同意認領該子，足見其婚
        後對被告即已不忠。
      (四)兩造赴美前已約明在美定居，故被告赴美前即已向其在台灣任職之公司申請
        離職領取遣散費，同時為子女陳俐伶辦理轉學手續，並將原本共同居住位於
        台北市東湖之住宅出售，原告到達美國後隨即購買一部新車，購車車款亦由
        原告親自簽發支票支付，倘兩造約定僅在美停留一個月並有返台計劃，便不
        可能將台灣自宅出售並在美購車，況兩造於七十八年赴美時，原告僅購買單
        程機票，綜此均足以證明兩造係約定赴美定居，原告自應赴美與原告履行同
        居，而非被告應返回與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、移民文件、被告親屬匯款水單、銀行帳單、被告致其母
      之信件與信封、轉學證明書等為證。
丙、本院依職權查詢兩造入出境記錄。
    理      由
甲、先位聲明：
一、原告先位聲明主張：兩造於民國（下同）六十八年四月二十日結婚，並於七十八
    年六月三十日為辦理移民手續赴美，約定在美停留一、二個月便將返台，詎被告
    赴美國後即不願回台與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此訴請判決離婚云云；被告則抗辯：原告因其兄長陳聰斌之關係，得以取得赴美
    移民簽證，復因兩造長女陳俐伶氣喘不適居台等因素，被告遂放棄穩定之工作，
    隨同原告及二女於七十八年六月三十日赴美，俾被告與二女得以在美定居，詎原
    告赴美二個月後以結束在台事業為由獨自返台，雖宣稱將迅速返美，不料其竟滯
    留台灣去向不明，置被告母女生活於不顧，兩造既約定赴美定居，被告自無惡意
    遺棄原告之情事，原告之訴為無理由等語。
二、本件原告以被告未返台與其同居構成惡意遺棄為由訴請離婚，被告則抗辯兩造於
    七十八年間一同移民美國，嗣原告擅自返台後即拒絕赴美與其同居，故伊並無返
    台與原告同居之義務等語為辯。兩造確於七十八年六月三十日為辦理移民美國之
    手續共同赴美乙節，為兩造所不爭，並有卷附移民申請表格（卷第二十六頁）、
    兩造入出境查詢記錄（卷第七十五至七十七頁）在卷可憑。則兩造之共同住所地
    究係在美國或在台灣？亦即，兩造於七十八年六月三十日赴美時，有無廢止在台
    住所赴美定居之合意？為本件爭點所在。經查：
    (一)兩造赴美後，原告於七十八年七月十四日簽發支票分別購買汽車、汽車保險及
      家電用品，已據被告提出支票影本為證（卷第六十頁、第七十四頁），如兩造
      僅打算在美為短暫一、二個月之停留，何需購買汽車、家電並投保汽車保險？
    (二)兩造出國前，其女陳俐伶已向其所就讀之台北市大同區雙蓮國民小學申請轉學
      手續，有轉學證明書附卷可按，其上已明載：「茲因隨家遷居申請轉學經查屬
      實應予照准」等語（卷第五十七頁），又被告在出國前即已向其在台任職之公
      司提出辭職之申請並領取遣散費乙節，為原告所不爭，而兩造攜子女出國係在
      六月底，如僅欲停留美國一、二個月，利用暑假期間出國並在八月底前即可返
      台銜接下學期課業，對於陳俐伶在台課業及學籍並不生影響，實無必要為暑假
      出國而辦理轉學手續，被告更無辭職之必要。
    (三)次查，兩造及子女自台赴美時均僅購買單程機票，為兩造所不爭，渠等赴美時
      期正值暑假旅遊旺季，機位一票難求之情形下，倘確如原告所稱渠等僅計畫在
      美停留一、二個月，理應一併購買回程機票始符常理，彼等在訂機位時僅購買
      單程機票，是否短期間內有返台之計畫？自屬可疑。就此，原告雖稱係因在美
      購買機票較在台購買機票便宜一萬多元台幣（卷第八十頁言詞辯論筆錄參照）
      ，為節省機票差價故在台僅購買單程機票云云，但原告有意節省區區一萬餘元
      之機票差價，豈可能未慮及在美購買家電、汽車，在滯美一、二個月後不但難
      以搬運回台，在金錢花費上亦不合算？由其在美購物消費之項目，更可認兩造
      確有在美長期居住之打算。
    (四)兩造在台期間原共同居住於台北市○○區○○路一段三一之三號，該建屋原登
      記為被告所有，嗣出售予訴外人杜茂堂，有卷附建築改良物登記簿謄本可參（
      卷八十二頁至八十五頁參照），該處既為兩造及家人賴以生活之處所，若兩造
      並無赴美長居之打算，原告何需將其家人住所予以出售？原告雖稱係因公司週
      轉需要資金之故，始在出國前一年便將該屋出售云云（卷第六十五頁），然該
      屋實際移轉係在七十八年四月十九日，其買賣之原因事實發生於同年七十八年
      三月十七日，有建築改良物登記簿謄本之記載可憑，亦即房屋出售時間係在渠
      等赴美前之二、三個月，而非如原告所稱之出國前一年，況被告果有資金之需
      求，顯可以該屋為擔保辦理抵押借款，實無必要將其出售後舉家他遷，益徵兩
      造當時確有廢止在台住所後移民赴美之計劃。
三、本院綜上事證，認兩造於七十八年間確係約定移民美國，並非約定在美為短暫停
    留，兩造既合意赴美定居，則彼等之共同住所係在美國而非在台灣，故被告並無
    返台與原告同居之義務，反係原告應赴美與被告同居，是被告縱未返台與原告同
    居，亦無惡意遺棄可言，原告據此訴請與被告離婚，於法無據，應予駁回。
乙、備位聲明部分：原告備位聲明請求被告與其履行同居義務，然兩造之住所地既在
    美國而非在台灣，被告不負有返台與原告同居之義務，已如前述，則原告訴請被
    告與其同居，亦無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
