【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點柒陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三七七號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案
    扣案之安非他命（驗餘淨重○．七六公克，聲請書誤載為○．七公克，應予更正
    ）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十二年一月八日處分不起訴確定在
    案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一三七七號偵查
    卷、本院九十一年度毒聲字第一三六四號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。
    至前述案件中扣案之透明晶體一包（淨重○．七七公克，取樣○．○一公克，驗
    餘淨重○．七六公克），經臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基
    安非他命成份，亦有該局九十二年三月十四日出具之北市鑑毒字第一二六一號鑑
    驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第
    二項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並無
    不合，應予准許，爰裁定如主文。取樣化驗部分（淨重○．○一公克）既已因驗
    畢用罄而滅失，自不另諭知沒收銷燬，併此敘明。
中       華       民      國     九十二   年     四     月     十四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  立  原
中       華       民      國     九十二   年     四     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
