【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右原告因商業登記法事件，不服經濟部中華民國九十一年十一月十二日經訴字第○九
一○六一二七六五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、
    訴訟標的及原因事實，經本院審判長以九十二年度訴字第七十九號裁定命其依法
    於七日內補正，該裁定已於九十二年四月一日送達原告收受，有送達證書可稽，
    原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月     十四       日
                  臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                   審判長   法    官   簡  朝  振
                                            法    官   王  德  麟
                                            法    官   林  秋  華
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月     十六       日
                                          法院書記官   朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
