【裁判字號】    92,聲,1354
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例，聲請沒入保證金案件，經
檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經  鈞院指定保
    證金新臺幣（下同）七萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止
    羈押。茲因被告甲○○逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，聲請將原
    繳納上開保證金沒入。
二、經核聲請人之聲請內容有刑事被告現金保證書一份、臺灣臺中地方法院檢察署送
    達證書四紙、臺灣臺中地方法院檢察署拘票一份（中華民國九十二年二月十日簽
    發）、臺中縣警察局霧峰分局拘提文件簡覆表及司法警察報告書一份為證，核屬
    相符，堪信被告甲○○業已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
