【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五號
    聲  請  人    甲○○
右再審聲請人因被告丙○○、乙○○偽造文書案件，對於台灣台中地方法院民國八十
九年九月廿五日第一審裁定（八十九年度自字第五四五號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件聲請狀影本所載。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有明
    文。又再審者，乃有再審權人，對於確定之判決，以認定事實不當為理由，請求
    原審之法院，重新審判，撤銷或變更原判決之救濟方法，是再審，須以確定判決
    為其對象，對於確定裁定，則不得聲請再審。經查，本案聲請人係以本院八十九
    年度自字第五四五號裁定聲請再審，依前揭說明，對於裁定既不得聲請再審，則
    聲請人以上開裁定有再審事由聲請再審，顯於法不合，爰依刑事訴訟法第四百三
    十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四       月      十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二     年       四       月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
