【裁判字號】    92,聲,1230
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三Ｏ號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
    代  理  人  邱蕭貴美
右列受刑人以檢察官執行之指揮為不當而聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
聲明異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：受刑人甲○○因家庭暴力之傷害案件，前經本院以八十九年
    度易字第一七四七號判決判處拘役五十日確定，受刑人甲○○因任職美國之公司
    ，故於前開案件確定前已出境至海外敘職，日前始知上開案件業已終結確定，並
    得知受刑人因上開案件之執行正受通緝中，受刑人因此無法辦理逾期護照之換發
    ，是受刑人甲○○雖欲返國辦理易科罰金之聲請卻有困難，經洽詢臺灣臺中地方
    法院檢察署後得知受刑人如出國未歸無法親自到案辦理者，得由受刑人之三親等
    內血親代為聲請，受刑人甲○○為此檢具確實之證明文件，委託胞姐邱蕭貴美代
    為聲請，惟臺灣臺中地方法院檢察署卻以必須由本人親自辦理為由，不准許受刑
    人甲○○之委託辦理，為此爰依刑事訴訟法第四百八十四條之規定聲明異議云云
    。
二、經查：受刑人甲○○因家庭暴力之傷害罪，前經本院以八十九年度易字第一七四
    七號判決判處拘役五十日確定，並由臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度執字第
    三六五號案件執行，嗣該署業已通知受刑人之家屬於九十二年四月七日辦理易科
    罰金之繳款手續完畢，有簽呈影本一份、訊問筆錄影本一份、繳款收據影本一份
    附卷可稽（另案所處拘役三十日部分，亦已於同日辦理易科罰金之繳款手續完畢
    ），是本件易科罰金之執行程序業已終結，且亦已依受刑人之聲請准予易科罰金
    ，從而，聲請人之聲明異議即為無理由，自應予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
