【裁判字號】    91,易,2158
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一五八號
    反  訴  人
    即  被  告  乙○○
    反訴  被告  丙○○
                甲○○
右列反訴被告因傷害案件，經反訴人提起反訴，本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、反訴意旨如附件刑事反訴狀所載。
二、按案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款、第三百零七條，分別
    定有明文。又按「提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被
    害人者，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴。」同法第三百三十八條固有明
    定，但以利用自訴程序為限。如公訴之被害人犯罪，被告雖為其被害之人，亦不
    得利用公訴程序而提起反訴。最高法院五十八年度台上字第二四六九號、八十一
    年度台上字第五六三三號裁判可資參照。再按刑事自訴案內之被告，得於辯論終
    結前提起反訴者，以訴訟主體同一為要件，質言之，即當事人之易位，反訴之被
    告必須為自訴之原告，如自訴案內之被告，對於案外之第三人提起反訴，則訴訟
    主體各別，自屬另一訴訟關係，與反訴性質不合。最高法院二十一年非字第一一
    六號判例復可參照。
三、經查：
（一）本件反訴人乙○○被訴傷害案件，並非由反訴被告丙○○、甲○○提起自訴程
      序，而係反訴被告丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署發交臺中市警察局第二
      分局調查後報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴一節，有本件起訴書
      及偵查案卷可稽，揆諸前揭說明，反訴人乙○○利用公訴程序，對反訴被告丙
      ○○、甲○○提起本件反訴，起訴程式顯然違反現行規定。
（二）又反訴被告甲○○於反訴人乙○○被訴傷害案件中，並非被害人，而僅居於證
      人之地位，有本院九十一年度易字第二一五八號案卷可參，則依前揭判例意旨
      ，反訴人乙○○對於反訴被告甲○○提起本件反訴，又與反訴之性質不合。
（三）綜上，反訴人乙○○提起本件反訴，起訴程式違反規定，爰不經言詞辯論，諭
      知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
