【裁判字號】    92,中交簡上,98
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中交簡上字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院臺中簡易庭九十一年度中交簡字第二三○○號中
華民國九十一年十二月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十一年度偵字第二二三九五號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因犯服用酒類致不能安全駕駛罪，經本院以八十八年度中簡字第一九五
    五號判決判處拘役五十日確定，並於民國八十八年十一月十八日易科罰金執行完
    畢，未構成累犯。詎其仍未生警愓，於九十一年十一月十六日下午五時許，在臺
    中縣霧峰鄉○○路巨曜油壓股份有限公司處飲用高梁酒後，在明知酒後會有反應
    不靈敏，以致無法安全駕駛之情況下，仍貿然駕駛車牌號碼○四五－ＱＦ號營業
    大貨車前往臺中縣大里工業區之翔霆股份有限公司。嗣於同日下午六時一分許，
    乙○○駕駛上開營業大貨車，由臺中市霧峰鄉坑口往北柳方向行駛，行經臺中縣
    霧峰鄉○○路一七六號處，不慎與甲○○所駕駛車號Ａ八－二五八八號自小客車
    發生擦撞（甲○○未成傷），經處理車禍現場之員警對乙○○進行酒精濃度測試
    ，發覺乙○○吐氣所含酒精成份高達每公升○．七七毫克，而查知上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，並有舉發違
    規道路交通管理案件通知單、酒精濃度呼氣測定值單及值勤員警陳武吉之觀察紀
    錄表各一紙在卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。按飲酒後吐
    氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款定有明文；又行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度每公升○‧五毫
    克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛等情況發生，而飲酒後如其呼氣酒精濃
    度每公升○‧七五毫克者，其思考及個性行為均改變，此有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函文可據，是被告經警測得呼氣酒精濃度達每公升○．七七毫克，其已達服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具之狀態，至為灼然，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。考被告前因犯服用酒類致不能安全駕駛罪，經本院以八十八
    年度中簡字第一九五五號判決判處拘役五十日確定，又再次犯下本案，顯見被告
    未經上次審判記取教訓，且酒醉駕車嚴重危害民眾用路安全，政府屢經宣導，被
    告猶再次犯案，益見被告漠視他人生命、身體、財產安全，原審據以判處被告有
    期徒刑三月，量刑亦屬妥適，被告實難因個人家庭因素而減免本案應承擔之刑責
    ，是被告以原審量刑過重為由提起上訴，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
