【裁判字號】    92,易,903
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七二五七號、九十
一年度調偵字第七四號）），本院判決如左：
    主      文
戊○○連續以加害生命、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。又共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丁○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、戊○○與丁○○係兄弟關係，己○○為戊○○、丁○○之父，乙○○與丙○○係
    兄弟關係。
    （１）民國九十年八月二十四日晚上二十一時許，丙○○駕駛車牌號碼８Ｌ─三
          六五七號自小客車，車上附載其前妻甲○○及幼子，戊○○則駕駛車牌號
          碼ＭＶ─六六七二號自小客車，均沿台中市○○區○○路往烏日方向行駛
          ，兩車行至台中市○○區○○路一段烏日啤酒廠附近設有紅綠燈之交岔路
          口時，因丙○○於綠燈後，起步較慢，戊○○在後猛按喇叭，二人因超車
          糾紛，雙方隔窗發生口角，戊○○基於恐嚇之概括犯意，先對丙○○以加
          害生命及自由之事恐嚇稱：「如果不跟著我走，就讓你走不出這個村子」
          ，相隔數分鐘之後到車禍現場（即至台中市南屯區新民巷一之二十號前）
          時，又對當時打行動電話之甲○○仍相同恐嚇稱：「不要多事，不然妳與
          小孩都會有事」等語，令丙○○、甲○○心生畏懼，致生危害於安全，楊
          國興不得已乃駕車自後尾隨戊○○，途中並打電話向其兄乙○○求援。
    （２）乙○○獲知上情後，駕駛車牌號碼ＱＦ─四三七八號自小客車趕至，並在
          台中市○○區○○路黎明駕駛訓練班附近圍堵戊○○，戊○○見狀以時速
          約一百公里之車速加速行駛企圖逃離，並迅速轉入台中市南屯區新民巷，
          乙○○則緊跟在後追趕，至台中市南屯區新民巷一之二十號前，兩車因車
          速過快煞車不及，乙○○之自小客車自後追撞戊○○之自小客車，雙方下
          車與隨後趕至之丙○○再度發生口角，丙○○竟基於傷害人身體之故意，
          出手毆打戊○○，致戊○○受頭部外傷並左側眼睛挫傷之傷害。
    （３）戊○○被迫欲與乙○○洽談和解賠償事宜，戊○○因無行動電話，乙○○
          將其行動電話借給戊○○使用，戊○○即通知其父己○○及其弟丁○○騎
          機車相載趕至現場，戊○○、丁○○竟共同基於傷害人身體之犯意，聯合
          出手毆打乙○○，致乙○○受右側眉毛撕裂傷、下巴撕裂傷、前頸部瘀傷
          之傷害。
二、案經丙○○、乙○○、戊○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告丙○○、戊○○、丁○○固坦承右揭時地因超車糾紛發生口角等情不諱
    ，被告丙○○並坦承傷害戊○○之犯行，惟被告戊○○則否認恐嚇，被告戊○○
    、丁○○二人均否認傷害之犯行，被告戊○○於本院審理時供稱：「於九十年八
    月二十四日晚上九時許，我駕駛車號ＭＶ─六六七二號自小客車沿台中市○○區
    ○○路往烏日方向行駛，行至台中市○○區○○路一段烏日啤酒廠附近設有紅綠
    燈之交叉路口，因超車，雙方隔窗發生口角」，「於紅綠燈處超車時，我沒有向
    丙○○說『如果不跟我走你就走不出這個村子』」，「都沒有下車，所以並不知
    道甲○○有打電話，也沒有向她說這沒有你的事情，當時雙方的玻璃都沒有放下
    ，當時並沒有併排，是他車子超到我車前，後把車窗放下，當時我們雙方都坐在
    車上談話，後來決議到南屯派出所。當時我也沒有看到他有打電話給他哥哥」，
    「沒有這樣說。後來是乙○○拿電話要我打電話回家，告訴家人來要談賠償的事
    情後來我爸爸己○○、丁○○才趕到現場」，「當時我人已倒在地上所以我沒有
    打他。我弟弟也沒有打他，當時救護車已到現場，是我弟弟扶我上救護車的」等
    語。被告丁○○到庭供稱：「當時我於樓上看書，我爸爸就說我哥哥發生車禍，
    才到現場的，到現場時，看到我哥哥受傷，我就送我哥哥上救護車，當時對方有
    很多人，他們很不客氣，說話有帶恐嚇。他的哥哥是討債公司的成員。當初我並
    沒有出手打乙○○。我並不知道乙○○如何受傷的，當時只有我哥哥一人躺在地
    上。我沒有看到丙○○出手打我哥哥戊○○」等語。被告丙○○到庭供稱：「當
    時我們是去送保單的，因在等紅綠燈，因車上有小孩我慢慢開，戊○○就猛按喇
    叭，又從我左手邊超車後，就緊急煞車，戊○○有下車，叫我要停車，說「如果
    不下車就不讓我離開這個村子」，戊○○當時是下車對著我說這句話的，當時我
    會怕，我的車子是新的車子。當時我太太有在車上，是和其他朋友打電話。戊○
    ○就向我太太說「你不要多事，不然你和小孩都有事」，戊○○同時又丟環保杯
    過來內裝檳榔渣，丟到我車內，當時我們都很害怕，小孩也在哭。當時戊○○把
    我的車攔下來的，叫我迴轉跟他走，我只好迴轉跟著戊○○走。我是怕他恐嚇我
    才跟著他走的。我的哥哥乙○○是我打電話叫我過來的幫忙的。二部車於黎明路
    時，我哥哥就過來的，當時戊○○很兇，叫我不要開那麼慢，當時我是故意拖時
    間的」，「我不知道，我哥哥來時，有去問戊○○，為何要對我這樣。當時我哥
    哥已轉到新民巷，我就跟著他們走，等我到時，他們二人已從車內出來，當時我
    並沒有看到他們有打架，我到時，有先請我太太報警，警員有說已經有人報案了
    。我承認我有用手打戊○○一下他的身體，並沒有打戊○○的頭，因當時他恐嚇
    我，小孩也在哭，戊○○並沒有還手，戊○○有用手擋」，「當時是我哥哥拿行
    動電話給戊○○的，因戊○○沒有手機。我哥哥並沒有恐嚇戊○○要打電話說要
    叫你家人來賠償的事情」，「當時是他們家人先到，救護車才到的，後來戊○○
    的爸爸和弟弟都來，他們是騎機車來的，他弟弟就拿機車的大鎖打我哥哥乙○○
    ，乙○○的頭才會流血，當時丁○○和戊○○二人都有抓住我哥哥並打我哥哥，
    當時我都有看到」，「戊○○當時確實有說『如果不跟我走，就讓你走不出這個
    村子』這句話，因當時我太太、小孩都在車上，對我們生命、自由有威脅，已造
    成恐嚇，我才跟著他走等語。被害人乙○○到庭供述稱：「當時是我弟弟打電話
    給我的。說有人於啤酒廠處把他的車子攔下來，不讓他走，後來又打第二通電話
    來，說他於黎明駕訓班附近，當時我是和丙○○正在通電話，有看到一台紅色的
    車子，丙○○說是那台紅色的車子，我就跟著那台紅色車子，後來就撞上那台紅
    色車子，丙○○就開過來的，丙○○就下車與戊○○談話。當時戊○○並沒有電
    話，我就借行動電話給他，叫他家人來處理，當時救護車到現場，他們家人來到
    現場，他弟弟丁○○就拿機車大鎖下來，由戊○○接手過去，用機車大鎖打我，
    戊○○、丁○○二人各拉我一隻手，二人都有打我，他爸爸己○○來時都沒有問
    原因就打人，當時我沒有手抵擋。到醫院時，是戊○○去醫院的。他們二人也有
    打我弟弟」等語。證人己○○到庭供證稱：「當時我太太接電話，我騎摩托車載
    我兒子丁○○，我太太並沒有過去，到現場時，救護車已到，當時我看見戊○○
    人已倒在地上，叫丁○○扶戊○○送醫院，現場我來處理，丁○○下車時，並沒
    有拿機車大鎖，因那部車並沒有大鎖。我並沒有架住丙○○。我和丁○○也沒有
    抓住乙○○，當時戊○○受傷嚴重，就叫丁○○先送戊○○到醫院，我才去了解
    現場」，「我對起訴書有疑問，於偵訊中檢察官只聽單方一詞，我們的說詞檢察
    官並沒有受理，當時救護車的司機也沒有勸架」等語。證人甲○○到庭結證稱：
    「當天於烏日啤酒廠附近設有紅綠燈之交叉路口處，於綠燈時出發，就有一台車
    行為很怪異，其一直按喇叭，並罵髒話，有一點威脅我們，並拿杯子的檳榔渣丟
    過來，我們都會怕，戊○○並罵「如果不跟著我走，就讓你走不出這個村子」這
    句話（台語）。我們才乖乖得跟他走。還在紅綠燈處，起步後，他逼我們跟著他
    走，戊○○也叫我不要打電話，不要把事情鬧大」。「後來到車禍現場時（台中
    市○○區○○路一之二十號前），戊○○身上留著血，向我走過來，叫我不要打
    電話，並對我著說「不要多事，不然你與小孩都會有事」（台語），當時我會害
    怕，恐對我生命和小孩生命都有危險，戊○○當時確實有說這句話。因當時對方
    的人也很多，且當時救護車有到現場」。「戊○○他說謊。就恐嚇部分，當時於
    烏日啤酒廠附近設有紅綠燈之交叉路口處停車，當時戊○○要求要到南屯派出所
    ，但戊○○還是用車子撞我的車，我才打電話向朋友說，我現在沒有辦法把保單
    送去。戊○○以為我在打電話找人來」。「於車禍現場時（台中市○○區○○路
    一之二十號前），戊○○就走過來，叫我不要打電話，並說「不要多事，不然你
    與小孩都會有事」，當時我會怕，我才把車窗關上」等語。被告永豪、丁○○二
    人辯稱係遭對方毆打云云。然查由上開被告之供詞，及被害人、證人之供述，可
    證：（ａ）被告戊○○恐嚇丙○○、甲○○之情節，已據丙○○、甲○○堅決指
    述綦
          詳，互核一致，再者，被告戊○○苟無恐嚇丙○○、甲○○致渠心生畏懼
          不敢貿然離去，駕車附載其前妻、兒之丙○○應不至於隨戊○○之車輛前
          行，並以電話通知其兄乙○○到場幫忙解危。
    （ｂ）乙○○與戊○○之車輛在台中市南屯區新民巷一之二十號前，二車因碰撞
          肇事下車後，丙○○即出手毆打戊○○，已據被告丙○○供承屬實，且經
          戊○○指述在卷，並有戊○○受傷之中山醫學大學附設醫院出具之診斷證
          明書一份、照片等附卷可稽，事證明確。
    （ｂ）被告戊○○、丁○○聯合出手毆打乙○○之犯行，已據丙○○、乙○○上
          開指述綦詳，互核一致，並有乙○○受傷之中山醫學大學附設醫院出具之
          診斷證之診斷書、照片附卷可稽，被告戊○○、丁○○辯稱未毆打乙○○
          ，應係卸責之詞。此外乙○○與戊○○之車輛在台中市南屯區新民巷一之
          二十號前，二車因碰撞肇事，亦有台中市○○○道路交通事故調查報告表
          ，及道路交通事故調查表各欄項目明細內容，及三人酒測均通過之酒測紀
          錄三份，及現場照片十二張附卷可參，本案事證明確，被告等之犯行已堪
          認定。
二、核被告丙○○、戊○○、丁○○所為，均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，其中被告戊○○、丁○○二人間就上開傷害罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，
    係共同正犯。被告戊○○另犯刑法第三百零五條恐嚇罪，被告戊○○在不同時、
    地，對二人恐嚇，被告多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。其所犯恐嚇罪，與前開所犯
    傷害罪犯意各別，罪名互殊，犯罪構成要件有異，被害人亦不相同，應係各別起
    意，自應分論併罰。爰分別審酌被告犯罪之動機、手段、告訴人所受傷害之程度
    及否認犯行之犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，被告戊○○部分且定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百七十七條第一項第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第
六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，判決如主文。
中    華    民    國       九十二     年      四        月      十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國       九十二     年      四        月      十四    日
附錄︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
