【裁判字號】    92,訴,726
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第七二六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  呂芳原
    訴訟代理人  謝錫鑫
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住居所地係在彰化縣線西鄉○○村○○路四一之一號，依民事訴第一
    條第一項訟法之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
