【裁判字號】    92,重訴,808
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度重訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月間，經人介紹結識姓名年籍不詳
    綽號「明哥」之男子，其明知無經濟能力支付票款，且明知綽號「明哥」男子係
    計劃持支票向他人詐騙財物，竟與綽號「明哥」男子共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，由甲○○於八十九年九月間，前往世華商業銀行古亭分行、
    遠東商業銀行臺北南門分行、彰化商業銀行東門分行、華南商業銀行信義分行、
    聯邦商業銀行永和分行等銀行，以其本人或擔任負責人之宇菘企業有限公司等名
    義設立支票帳戶，請領支票，提供予綽號「明哥」之男子於八十九年九月間起至
    九十年五月間止，持向他人連續詐騙之用，並自綽號「明哥」男子處收取新台幣
    （下同）四萬八千元之報酬，而綽號「明哥」男子所簽發支票均遭銀行退票，計
    詐騙金額達一億零一百七十萬五千零三十元，因認被告涉犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴詐欺罪，業經本院於民國九十一年九月三十日，以九十一年度易
    字第二０七九號判處其幫助詐欺罪，處有期徒刑三月，得易科罰金，並於九十一
    年十一月一日確定在案，有該案判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙
    份可稽。茲公訴人就同一犯罪事實重行起訴，依照首開說明，本案與前開案件有
    實質上一罪之關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  審判長法  官  鄭文祺
                                        法  官  羅智文
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
