【裁判字號】    91,易,3171
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五一七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○、丁○○均無罪。
    事  實
一、丙○○前與乙○○打麻將，自認乙○○欠其新臺幣（下同）五百元，故於民國九
    十一年六月十四日二十二時三十分許，行經臺中縣神岡鄉○○路六六四巷五號乙
    ○○舊宅前方時，恰遇乙○○，乃向乙○○催討該筆五百元之債務，為乙○○所
    否認，二人因而發生口角，丙○○因討債不成，乃心生怨憤，隨即返回其位在臺
    中縣神岡鄉○○村○○路一一０號住處，取出其所有長約二公尺之木劍（起訴書
    誤為木棍）一支，再度回到上址找乙○○理論，並持上開木劍砍打乙○○身體及
    上肢，致使乙○○受有多處挫傷（右側腎臟、右手）、上肢擦傷及腹部擦傷等傷
    害。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告丙○○部分：
（一）右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人即同案被告乙
      ○○指訴之情節相符，復經同案被告丁○○於警訊、偵查時供陳明確，又經當
      場目睹被告丙○○持木劍毆打告訴人乙○○經過之證人甲○○○到庭結證屬實
      ，並有行政院衛生署豐原醫院出具之乙○○診斷證明書一紙附卷可稽，被告丙
      ○○前開自白，確與事實相符，堪予信採。從而，本件事證明確，被告丙○○
      右開犯行，洵堪認定。
（二）核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告丙
      ○○前無任何前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
      灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，本次係因追討五
      百元之債務，而與告訴人乙○○發生口角，進而持木劍毆打之，犯罪之動機、
      目的尚屬單純，惟所使用之手段並非平和，且告訴人乙○○因此受有多處挫傷
      （右側腎臟、右手）、上肢擦傷及腹部擦傷等傷害，傷勢非輕，惟考之被告丙
      ○○雖有與告訴人乙○○和解之意，但因告訴人乙○○執意告訴，雙方始未能
      達成和解，犯後又已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、被告乙○○部分：
（一）公訴意旨另謂：被告乙○○於前揭時、地，因告訴人即同案被告丙○○向其催
      討五百元之債務，二人發生爭執，被告乙○○即持不詳木製器物毆打告訴人丙
      ○○，使之受有頭部撞擊併震盪、前額撕裂及左眉毛撕裂等傷害。因認被告乙
      ○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事
      實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
      自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積
      極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
      定，更不必有何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五０號、三十年
      上字第八一六號、四十年臺上字第八六號分別著有判例可資參照。再按告訴人
      之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其
      他證據，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查
      ，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。最高法院八十一年度台上字第三
      五三九號、八十三年度台上字第九八九號裁判可資參照。
（三）公訴人認被告乙○○涉有右開傷害犯行，無非係以告訴人丙○○之指訴、同案
      被告丁○○、戊○○之陳述，及丙○○受有傷害之診斷證明書一紙，資為論據
      。訊之被告乙○○則堅詞否認有何公訴人所指之犯行，辯稱：告訴人丙○○向
      伊催討五百元不成，即返家持木劍砍打伊，伊不知告訴人丙○○之傷勢如何造
      成等語。
（四）經查：
  １、同案被告丁○○於警訊時供稱：「我父親丙○○與乙○○發生財物糾紛互毆受
      傷後，要返家拿木棒再前往與乙○○理論時，我在家中見狀立即尾隨前往查看
      ．．．」等語；於偵查中則供述：「（問：本件案發當天你父因為何事去找乙
      ○○？）我不清楚，他回到家時全身是血。」等語；於本院審理時復僅供陳：
      「．．．我是因為被告丙○○回去拿木劍時，已經流血了，因為被告丙○○當
      時有喝酒，我怕他出事情，我才跟過去的。」等語。另同案被告戊○○於警訊
      時則稱：「於九十一年六月十四日二十二時許，我在家中，見父親丙○○受傷
      返家拿木棒再次外出，我便與夫丁○○立即尾隨前往．．．」等語；於偵查中
      係謂：「．．．我當時是跟我先生一起出去，是要去找我公公，因為有人說我
      公公被人家打．．．」「（問：有看到乙○○否？）那時乙○○已跑掉了，我
      看到我公公流很多血時，乙○○便不見了。」等語，皆有警訊、偵訊及本院訊
      問筆錄在卷可考，可知同案被告丁○○、戊○○均未親眼目睹告訴人丙○○受
      傷之經過。另觀諸卷附由清泉綜合醫院出具之丙○○受傷之診斷證明書，固記
      載丙○○於九十一年六月十四日因頭部撞擊併震盪前額撕裂（五公分）、左眉
      毛撕裂傷（三公分），至該醫院急診傷口手術，縫合共十五針等情，然依同案
      被告丁○○、戊○○前開所陳及該紙診斷證明書所示，至多僅能說明告訴人丙
      ○○在返家持木劍前去砍打被告乙○○前，即已受傷，尚無法推認告訴人丙○
      ○所受之傷害，確係被告乙○○所造成。
  ２、告訴人丙○○雖舉證人己○○欲佐其說，然證人己○○到庭係結證稱：「（問
      ：被告三人於九十一年六月十四日晚上十點半左右在臺中縣神岡鄉○○路六六
      四巷五號前發生傷害事件，是否瞭解？）．．．那時因為聽到警車經過，才跟
      隨警車過去看，我過去看時，被告丙○○頭部已經受傷，他就被載去送醫，那
      時我並沒有看到被告乙○○，他可能已經走了．．．」「（問：是否知道被告
      丙○○如何受傷的？）我過去時他就已經流血受傷了，我不曉得他如何受傷的
      。」等語，有本院訊問筆錄可資參佐，足見證人己○○亦未親聞告訴人丙○○
      受傷之經過，顯亦無法依其所述，遽認被告乙○○確有毆打告訴人丙○○致傷
      之事實。
  ３、據上，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告乙○○犯罪，告訴人丙○○復未能
      提出其他確切之證據以佐其說，本院亦查無任何積極證據證明被告乙○○確有
      毆傷告訴人丙○○之情事，揆諸前揭說明，自難單憑告訴人丙○○唯一之指訴
      ，即遽認被告乙○○有何公訴人所指之傷害犯行，不能證明被告乙○○犯罪，
      應依法諭知被告乙○○無罪之判決。
三、被告丁○○部分：
（一）公訴意旨又謂：被告丙○○返回住處取出其所有長約二公尺之木棍一支，再度
      回去找被告乙○○理論。此時，被告丙○○之子丁○○及媳婦戊○○（另由臺
      灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分）見狀，乃自後尾隨前往查看。
      而被告丙○○折返被告乙○○之舊宅後，即持上開木劍毆打被告乙○○，二人
      並發生扭打拉扯，致被告乙○○受有不明傷害。後因被告丁○○亦趕至現場，
      被告乙○○不敵遂跑步逃逸，而被告丁○○則持其父所有木劍一支追趕至神岡
      鄉○○路附近某處，再以木劍毆打被告乙○○，造成被告乙○○受有多處挫傷
      、上肢擦傷及腹部擦傷之傷害。因認被告丁○○亦犯有刑法第二百七十七條第
      一項之傷害罪嫌。
（二）公訴人認被告丁○○涉有右開犯行，無非係以告訴人即同案被告乙○○之指訴
      及乙○○受有傷害之診斷證明書一紙，資為論據。訊之被告丁○○則堅詞否認
      有何公訴人所指之傷害犯行，辯稱：伊見同案被告丙○○與告訴人乙○○相互
      扭打後，只是從中勸架，將二人拉開，並搶下同案被告丙○○手持之木劍，但
      未持木劍毆打告訴人乙○○，僅是追出去與之拉扯而已等語。
（三）經查：
  １、被告丁○○右開所辯，核與同案被告戊○○於警訊及偵查中供陳之情節均相符
      合，有警訊及偵訊筆錄在卷可考，則告訴人乙○○指稱被告丁○○有持木劍將
      之毆傷云云，是否可採，已非無疑。
  ２、告訴人乙○○雖又舉證人甲○○○以實其說，然查，證人甲○○○到庭結證稱
      ：「（問：當時有無看到被告丁○○？）被告丙○○、被告乙○○互打後，被
      告丙○○頭部流血受傷，不知道是何人就過來拉走被告丙○○去就醫。後來的
      事情我就沒有看到了。故被告丁○○有無毆打被告乙○○我就沒有看到，我只
      有看到被告丙○○與被告乙○○毆打的情形。」等語，有本院訊問筆錄可憑。
      顯然尚無法依證人甲○○○之證述，證明被告丁○○確有毆傷告訴人乙○○之
      事實。
  ３、又按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，以有傷害人之意思並發生傷害之結
      果者始能成立，若加害者以傷害人之意思而加暴行，尚未發生傷害之結果，除
      法律對於此項暴行另有處罰規定者外，自不成立何種罪名。最高法院二十三年
      上字第七六三號判例可資參照。查卷附之乙○○受傷之診斷證明書僅記載告訴
      人乙○○於九十一年六月十四日因多處挫傷（右側腎臟、右手）、上肢擦傷及
      腹部擦傷等傷勢，至行政院衛生署豐原醫院接受治療，顯然尚無法證明告訴人
      乙○○之上開傷勢，係由何人以何方式造成。而遍觀全部偵查案卷，又查無其
      他確切之證據足認被告丁○○與告訴人乙○○之拉扯行為，確實造成告訴人乙
      ○○如何之傷害。再參以同案被告丙○○持以砍打告訴人乙○○之工具，係長
      達二公尺長之木劍，質的堅硬，揮舞砍打所能造成之傷害當甚嚴重，衡諸常情
      ，單由同案被告丙○○持木劍毆打告訴人乙○○之情狀，亦足以造成如前開診
      斷證明書所示之傷勢，應認被告丁○○雖自承有與告訴人乙○○拉扯，但尚查
      無證據可證其拉扯之行為，確已使告訴人乙○○受有傷害。則依前揭判例意旨
      ，自難遽認被告丁○○有何普通傷害罪之犯行。
  ４、綜上，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告丁○○犯罪，告訴人乙○○復未能
      提出其他確切之證據以佐其說，本院亦查無任何積極證據證明被告丁○○確有
      毆傷告訴人乙○○之情事，揆諸前揭說明，亦難單憑告訴人乙○○唯一之指訴
      ，即遽認被告丁○○有何公訴人所指之傷害犯行，不能證明被告丁○○犯罪，
      應依法諭知被告丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四    日
                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
