【裁判字號】    91,賠更,8
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十一年度賠更字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九十一年六月三日九十年度
賠更字第七號決定，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十一年十月二十九
日以九十一年度台覆字第三七二號撤銷原決定，發回本院更為決定，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
前，受羈押玖拾壹日，准予賠償新臺幣肆拾伍萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十八年八、九月間，任職鳳山陸軍步兵
    學校軍法教官，因遭誤認涉嫌「孫立人叛亂案件」，而遭逮捕並羈押於鳳山二軍
    團軍事看守所一月餘。嗣經陸軍步兵學校校長黃毓峻指派該校保防官張金堯，解
    送聲請人至臺北陸軍總部看守所，繼續羈押、偵訊。迄至四十九年五月三十日，
    聲請人始獲釋放。茲因聲請人遭違法羈押，其間不知身犯何罪，亦未獲告知遭羈
    押之事由，之後復未移送軍法機關起訴、審理。爰依法請求國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅。此為總統於八十九年二月二日修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所明定。
三、經查本院前依職權分向陸軍步兵學校政三科及陸軍總部政四處，函查聲請人所稱
    遭受羈押之相關資料，嗣由陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校及陸軍總司令部督察
    長室分別函覆本院：「該部檔存無聲請人相關涉案資料」、「時隔久遠，且逾年
    限，經查詢相關單位，業無資料可查」等情，有陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校
    八十九年七月十一日（八九）翎一字第三六四二號函、陸軍總司令部督察長室八
    十九年七月四日（八九）優明字第二○三三號函各一份在卷可稽（附於本院八十
    九年度賠字第四九號聲請冤獄賠償事件卷宗第三八、二一頁）。再查本院復向相
    關戶政機關函查，並無聲請人於四十八年、四十九年間之出監登記資料，有高雄
    縣鳳山市第一戶政事務所九十年十二月十四日（九十）鳳市一戶字第六九七一號
    函、臺北縣新店市戶政事務所九十年十二月十二日九十北縣店戶字第一三九八一
    號函各一紙在卷可參。又本院再分向陸軍總司令部督察長室函查，並無聲請人戶
    籍遷出登記及人事調動資料，有該部九十年十二月二十八日（九○）優明字第二
    三○○號函一紙在卷可參。另本院向後備司令部後備軍人管理處函查，亦無聲請
    人之兵籍資料，有該部九十一年四月二十九日（九一）湘洋字第○八二號函一紙
    在卷可考。再者，陸軍第二軍團軍事看守所因年代久遠，相關資料已移國防部檔
    案管理中心，但國防部亦查無聲請人於四十八年間，確有遭羈押於該看守所之資
    料，有陸軍總司令部督察長室九十年十一月十五日（九○）優明字第二○○三號
    函、國防部部長辦公室九十一年五月二十八日（九一）錦鈺字第○○二九九六號
    函各一紙在卷可憑（上開資料分別附於本院九十年度賠更字第七號聲請冤獄賠償
    事件卷宗第二０、二一、二二、六０、四六、五八頁）。
四、聲請人上開所述因涉嫌叛亂罪嫌而遭軍事機關逮捕及羈押之事實，固無相關檔案
    或資料可佐。惟查：１、證人張金堯於八十九年六月十四日及九十年十一月十五
    日本院調查時，具結證稱：四十八年間伊任職陸軍步兵學校少校保防官，當時伊
    曾奉鳳山陸軍步兵學校校長黃毓峻之命令，說聲請人之思想有問題，要伊將聲請
    人解送至臺北；聲請人至臺北前已在鳳山被關，羈押多久伊不清楚，聲請人到臺
    北後如何處理伊也不清楚等語。２、證人韓之英於九十二年一月十六日本院調查
    時，具結證稱：四十八年間伊在二軍團當連長，聲請人被關在二軍團三十四號，
    也就是看守所，關多久伊不知道；聲請人後來有被送到臺北去，他放出來之時間
    伊忘了；他被關之原因，只知道與孫立人之案子有關；他被關的時候，伊有去看
    過他等語。３、證人胡心本於九十二年一月十六日本院調查時，具結證稱：聲請
    人那時在步兵學校任教官，伊是預備軍官在南部受訓，聲請人在高雄被關時伊不
    知道，他被送到臺北去伊才知道他被關之事，他送到臺北的時候應該是四十八年
    ，那時伊在臺北縣教育課上班等語。４、證人李寶奎於九十二年三月六日本院調
    查時，具結證稱：伊當年（約四十五年至四十八年間）與聲請人一起在陸軍官校
    當教官，他被逮捕之事伊知道，因伊當時和他同一寢室；為何被逮捕伊不清楚，
    他出獄之時伊知道，因伊有借錢給他買棉被等語。５、證人盧培林於九十二年三
    月六日本院調查時，具結證稱：伊與聲請人是鳳山官校同隊，伊知道聲請人有被
    關過，詳細時間及被關多久伊不清楚等語。６、證人靳德英於九十二年三月六日
    本院調查時，具結證稱：伊與聲請人是陸軍官校同學，伊知道在四十七年、四十
    八年左右聲請人有被關過，至於為何被關及被關多久伊不知道等語。７、證人周
    德善於九十二年一月十六日本院調查時，具結證稱：伊與聲請人是中學同學，伊
    有聽其他同學說聲請人被關之事，伊是聽說他在高雄被關等語。８、證人于邦傑
    於九十二年一月十六日本院調查時，具結證稱：伊與聲請人是軍校同學，後來開
    同學會時有聽說聲請人被關，是發生在四十幾年的事等語。９、證人尚照富於九
    十二年一月十六日本院調查時，具結證稱：伊與聲請人是省立員林家商同事，二
    十餘年來斷斷續續聽聲請人說他被關之事等語。
五、雖本院先前囑託臺灣臺北地方法院代為訊問證人黃毓峻，經證人黃毓峻於八十九
    年八月三十日具結後證稱：伊不認識聲請人，並不知道聲請人曾遭羈押於鳳山二
    軍團軍事看守所，且未曾命張金堯解送聲請人至臺北等語（見本院八十九年度賠
    字第四九號聲請冤獄賠償事件卷宗第三十二、三十三頁）。另本院囑託臺灣臺北
    地方法院代為訊問證人謝泌，經證人謝泌於九十一年三月七日具結後證稱：伊於
    四十四年八、九月間，擔任步兵學校政治部主任，至四十六年六月間，改調國防
    部任職。不記得任職步兵學校期間，聲請人是否在該校擔任軍法教官，任內並無
    在該校看守所內關過聲請人，亦無人因叛亂罪遭人逮捕等語（見本院八十九年度
    賠字第四九號聲請冤獄賠償事件卷宗第五十頁）。然查證人黃毓峻於八十九年間
    在聲請人所寄之書信中記載「關於本函中所提『是否曾命張某解送傅ｘｘ至臺北
    等情』，因事隔四十多載，已不復記憶。」（見司法院冤獄賠償覆議委員會九十
    一年度台覆字第三七二號卷宗第十四頁），即與其上揭證詞內容有所出入，且證
    人黃毓峻及謝泌之前開證詞，與證人張金堯、韓之英、胡心本、李寶奎、盧培林
    、靳德英、周德善、于邦傑、尚照富等人之上揭供詞亦不相符。復查證人黃毓峻
    係民國四年十月二十日生，證人謝泌係民國三年十二月十九日生，有該二人之年
    籍資料在卷足考，足見該二人之年事已相當高，其等記憶自有衰退之可能，且該
    二人與聲請人被逮捕及羈押之事亦有相當利害關係，故應以年紀稍輕及較無利害
    關係之證人張金堯等人（均為民國十幾年次至二十幾年次）之證詞較屬可採。因
    此聲請人確於四十八年戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由在高雄鳳山及臺北受拘束之事實堪予認定。
六、又查聲請人於八十九年六月十四日本院調查時供稱：四十八年間伊在鳳山被關了
    一個月左右，當時被羈押在二軍團位於五塊厝之特別房，後來伊被解送到臺北陸
    軍總部看守所，在臺北羈押期間經過十月十日國慶日、十一月十二日國父誕辰紀
    念日，直至十二月左右才被釋放，伊總共被關約三個月等語（見本院八十九年度
    賠字第四九號聲請冤獄賠償事件卷宗第十四、十五頁）。但聲請人於九十年十一
    月十五日本院調查時改稱：伊原先是押在鳳山五塊厝軍事看守所，時間是四十八
    年十二月十五日開始，期間移監到臺北，約在四十九年五月三十日將伊釋放等語
    （見本院九十年度賠更字第七號聲請冤獄賠償事件卷宗第十頁）。另聲請人於九
    十二年一月十六日本院調查時則稱：伊被關之時候是穿著短袖進去，後來過了中
    秋節、春節等節日，詳細被關日期伊不清楚等語。復查前開證人除李寶奎陳稱：
    聲請人從被逮捕到出來將近一年外，其餘證人張金堯、韓之英、胡心本、盧培林
    、靳德英、周德善、于邦傑、尚照富等人先後於本院調查時均稱：聲請人被關多
    久並不清楚等語。因證人李寶奎所述聲請人被羈押時間將近一年與聲請人先前自
    稱被羈押三個月及五個多月之時間並不相符，尚非可採，且聲請人實際羈押起訖
    日期實無任何證據資料可憑，故本院認以聲請人第一次自述之羈押時期即自四十
    八年九月間起至四十八年十二月間止共三個月合計九十一日計算其羈押日期為宜
    。本院查聲請人並未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所規定之五
    年聲請期間，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，故應認聲請
    人於九十一日內羈押期間部分之聲請為正當，應予准許。爰審酌聲請人係大學畢
    業，受羈押期間年僅三十歲，其當時任職鳳山陸軍步兵學校軍法教官，因遭誤認
    涉嫌「孫立人叛亂案件」而遭逮捕並羈押，所受精神及名譽損害不輕等一切情狀
    ，認以每日賠償最高額新臺幣（下同）五千元為相當，其受羈押九十一日，核算
    結果，應准予賠償聲請人四十五萬五千元。至逾此部分之請求（超過九十一日羈
    押期間部分），並無相當證據足佐，故該部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
