【裁判字號】    91,重訴,872
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第八七二號
    受  罰  人    甲○○
右受罰人因原告乙○○與被告丙○○等人間返還買賣價金等事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開民事訴訟事件，受罰人為證人，前經本院二次合法通知應於民國九
    十二年三月十二日上午十時三十五分、九十二年四月九日上午十時四十分到場，
    受罰人並分別於九十二年三月四日、九十二年三月十八日收受通知，有卷附送達
    證書可憑。惟受罰人並無正當理由，均不到場，爰依首揭法條規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    四      月      十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
