【裁判字號】    92,易,532
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五三二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四
一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有本院送達證書、臺灣南投地方法院檢察署民國九十二年四月
    八日（九二）投檢榮紀愛字第六二九三號函、警員拘提被告報告書各一紙在卷可
    稽，依法應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
