【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟元，及自民國九十一年十月三十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾肆萬伍仟元，及自支付命令繕
      本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告之子賴俊志於民國（下同）七十九年一月八日出生，被告旋將賴俊
      志交由原告看護照顧，兩造約定被告應按月給付原告托育費新台幣（下同）壹
      萬伍仟元，惟被告迄今未付分文，原告屢催未果，爰訴請被告應給付原告壹佰
      貳拾肆萬伍仟元（即自八十三年十一月十五日起至九十年十月十五日止，共八
      十三個月，按月以一萬五千元計算）及自支付命令送達被告翌日起算之法定遲
      延利息。
  三、證據：提出戶口名簿、台中縣潭子鄉調解委員會調解不成立證明書影本各一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告固曾將賴俊志交由原告托育，惟兩造最初約定包括小孩的生活開銷
      每月托育費為壹萬元。嗣自八十五年左右，因賴俊志上小學，開銷增加，約定
      托育費才增加至壹萬伍仟元。被告應付之托育費，被告均按月給付完畢。倘被
      告自始未曾給付，原告早就拒絕照護賴俊志，焉有迄今方提起訴訟之理？是原
      告提起本件之訴，實因被告與前妻離婚之故。
三、證據：聲請訊問證人林淑惠、江春錦為證。
    理      由
一、本件原告主張：被告早於七十九年一月間將其子賴俊志交由原告托育，兩造約定
    被告應按月給付原告托育費壹萬伍仟元，惟被告迄今分文未付，爰訴請被告應給
    付原告自八十三年十一月十五日起至九十年十月十五日止，共八十三個月，按月
    以一萬五千元計算之托育費壹佰貳拾肆萬伍仟元，及自支付命令送達被告翌日即
    九十一年十月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。被告
    固不否認將賴俊志交由原告托育，且兩造自八十五年（九月）間起約定托育費增
    加為每月一萬五千元之事實，惟以：其應付之托育費，均按月給付完畢等語資為
    抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。而請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事
    實，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則此
    清償之事實，應由被告負舉證之責任，最高法院著有二十八年度上字第一九二○
    號判例可資參照。本件原告主張其自八十三年十一月十五日起至九十年十月十五
    日止，對於被告有每月請求給付托育費壹萬伍仟元之債權，其中原告自八十五年
    九月起，兩造約定之托育費確為壹萬伍仟元之事實既為被告所自認，並以所有托
    育費均已如數給付完畢云云為辯，依前開最高法院判例意旨，被告自應就此清償
    之事實負舉證之責任。經查：被告就所辯清償一節，雖舉證人林淑惠為證，然證
    人所證：「八十七年到八十八年九二一地震後，我在我小叔即被告餐廳工作，每
    個月都有看到原告來向被告拿錢，至於拿多少錢，拿的是什麼費用我不清楚」等
    語縱屬真實，僅足以證明自八十七年到八十八年九二一地震後，原告每月曾至被
    告餐廳拿錢之事實，至於原告向被告索取金錢之原因為何？金額若干？八十七年
    以前，及八十八年九二一地震之後，被告是否按月給付原告托育費？均無從證實
    ，則被告所辯其應付原告之托育費，均已清償完畢云云，要難採信。
三、其次，原告主張自八十三年十一月十五日起至八十五年九月十五日（即賴俊志上
    小學）止，兩造約定之每月托育費用即為壹萬伍仟元一節，業為被告所否認，復
    辯稱賴俊志上小學前兩造約定之托育費每月為壹萬元，則依前項說明，原告應就
    上開期間兩造約定托育費為每月壹萬伍仟元，此有利於己之事實負舉證之責，惟
    原告未能舉證以實其說，亦難憑採，是就原告主張自八十三年十一月十五日起至
    八十五年九月十四日止，被告未給付之托育費自應以每月壹萬元計算。
四、從而，原告訴請被告給付之托育費，於壹佰壹拾萬伍仟元（即自八十三年十一
    月十五日起至八十五年九月十五日止，共二十二個月，每月壹萬元，即貳拾貳萬
    元；自八十五年九月十五日起至九十年十月十五日止，共六十一個月，每月壹萬
    伍仟元，即玖拾壹萬伍仟元，總計壹佰壹拾萬伍仟元）及自支付命令送達被告
    翌日即九十一年十月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，
    為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
