【裁判字號】    91,自,896
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八九六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月四日，向乙○○承租車牌號碼八一五－ＬＵ號，靠行
    登記在「和乘交通有限公司」之營業自小客車一輛，雙方約定每日租金新臺幣（
    以下同）八百五十元，租期自九十一年七月四日起算，並簽訂租車約定承諾切結
    書為據，乙○○始將上開營業小客車交予甲○○占有使用。詎甲○○自九十一年
    八月二十日起即未依約繳納租金，迄今共積欠租金十三萬五千一百五十元。甲○
    ○並意圖為自己不法之所有，於九十二年一月七日，在桃園縣中正國際機場，將
    上開營業小客車交予其友人「林基興」使用，而將該營業小客車據為己有而侵占
    入己。嗣經乙○○之友人告知上開營業小客車由他人占有使用中，乙○○始於九
    十二年一月二十七日取回上開營業小客車。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人乙○○所述情節
    相符，復有營業小客車租賃契約書、臺中市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經
    營契約書、存證信函、律師函、行車執照影本等影本各一紙、在卷可資佐證，足
    認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告甲○
    ○承租營業小客車使用，竟未能遵期繳納租金，又將承租之車輛交予他人使用而
    侵占入己，造成自訴人之不便與財產上之損失，並審酌其犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之損害、犯罪後已與自訴人達成和解，此有和解契約書一紙可參，
    自訴人亦表示願意原諒被告之犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，又與自訴人達成和
    解，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      四      月    十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
