【裁判字號】    92,訴,686
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三九
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月二十
    七日，以九十一年度毒偵字第二七四九號為不起處分確定。詎甲○○仍不知悔改
    ，復於九十一年十月二十二日晚上某時，在其台中縣太平市○○路一ＯＯ巷十六
    弄二十六號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一
    年十月二十三日晚上八時三十分許，在台中縣太平市○○路七星加油站廁所內為
    警查獲，並扣得甲○○所有預備供施用海洛因用之注射針筒一支。甲○○經依本
    院九十一年度毒聲字第三四二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之注射針筒一支可資佐證。且
    被告為警查獲後所採取之尿液經送台中縣衛生局檢驗結果亦呈嗎啡（海洛因之代
    謝物）陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一份附於偵查卷可稽。查被告曾於
    九十一年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月二十七日，以九十一
    年度毒偵字第二七四九號為不起處分確定，其再犯本件施用毒品罪，經依本院九
    十一年度毒聲字第三四二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份、前開不起訴處分書節本一份、本院九十一年度毒聲字第三四二
    七號裁定一份、臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年二月六日中所正衛字第Ｚ
    ○○○○○○○○○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可參。被告
    之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、所犯施用毒品犯罪原
    具自戕性格及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針
    筒一支，係被告所有預備供施用海洛因所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
