【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之「Ｋ他命」（又稱愷他命）膠囊壹顆（淨重零點零玖公克，包裝重零點零陸公
克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又
    查獲之毒品為違禁品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。經查被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月三
    日三時二十分許，在臺中市○○路一０五號十六樓滾石ＰＵＢ內，為警查獲施用
    毒品案件，業經本署檢察官為不起訴處分（九十一年度毒偵字第三五六七號），
    然扣案之搖頭丸（ＭＤＭＡ）一顆（重約０‧三公克）係違禁物，爰依前開規定
    聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。次按，毒品危
    害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟舉凡製造、運輸、販賣、引
    誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰之明文，足認第三級毒品乃屬違禁物
    無誤，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，故依據比例原則予以除罪化爾，最
    高法院九十年度台非字第一二一號著有判決可資參照。經查：
  (一)被告甲○○遭查獲時確實有施用第二級毒品ＭＤＭＡ一情，業據本院依職權調取
    被告甲○○遭查獲當天採集尿液送驗後，確呈ＭＤＡ及ＭＤＭＡ陽性反應之檢驗
    報告核閱屬實，有該中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之檢驗書影本一份
    在卷可稽。
  (二)本件聲請意旨固以扣案藥丸一顆乃屬第二級毒品ＭＤＭＡ為由而聲請沒收，惟該
    扣案物藥丸一顆經本院依職權送法務部調查局以氣象層析質譜儀分析法及化學呈
    色分析法檢驗結果，乃含有前述KETAMINE成份，有該局九十二年三月六日第00
    000000000號檢驗通知書一份附卷可稽；而「Ｋ他命」（又稱愷他命）
    乃公告之屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款之第三級第十九項毒品，依首
    開說明，係屬違禁物。
  (三)本件被告甲○○既因施用毒品遭查獲，其身上所攜帶之物品復為違禁物品，依首
    開說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
