【裁判字號】    92,聲,1418
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲矩字
第七三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑年，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例及傷害等罪，經本院
先後判處如附表所示之刑，且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十五    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
