【裁判字號】    91,易,562
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，本院於中華民國九十一年四月一日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄關於「因犯罪所得財物現金新台幣伍仟元沒收。」之記
載，應更正為「因犯罪所得財物現金新台幣伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。」；理由欄關於「將其因犯罪所得財物現金五千元，宣告沒收。」
之記載，應更正為「將其因犯罪所得財物現金五千元，宣告沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。」；理由欄關於「第十二條第一項前段」之記載，應更正
為「第十二條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及理由欄有如主文所示之誤寫，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
