【裁判字號】    92,聲,504
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○四號
    聲  請  人  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二○九二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣捌拾柒萬貳
仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付保險金事件，前經本院八十八年
    度保險字第三號判決聲請人敗訴，聲請人為免假執行而以新臺幣八十七萬二千元
    辦理提存供擔保（本院八十八年度存字第二○九二號）。嗣聲請人上訴，業經臺
    灣高等法院臺中分院八十八年度保險上字第九民事判決聲請人全部勝訴確定在案
    等語。並提出提存書、本院八十八年度保險字字第三號民事判決、臺灣高等法院
    臺中分院八十八年度保險上字第九號民事判決等影本為證。
三、經本院依職權調取本院八十八年度存字第二○九二號擔保提存卷、本院八十八年
    度保險字字第三號及臺灣高等法院臺中分院八十八年度保險上字第九號民事卷查
    明屬實。依前開規定，聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
