【裁判字號】    92,聲,1316
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二四一號、九十二年度毒偵字第
五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克，包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局東勢分局報告意旨略以：被告甲○○於民
    國（下同）九十一年十二月六日在臺中縣東勢鎮○○街東北巷二八號為警查獲持
    有第一級毒品海洛因毛重０‧二公克，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條、
    第十一條罪嫌乙案，經本署檢察官於九十二年二月二十七日以九十二年度毒偵字
    第五五號不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷可稽。因前述海洛因係違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（淨重０‧０六公克，包裝重０‧二一公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規
    定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
