【裁判字號】    92,自,244
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    ，分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○如自訴狀所述之犯罪事實，前經自訴
    人向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官依刑事訴訟法第二百
    二十八條規定開始偵查在案，有自訴人提出之臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
    一月三十日中檢盛樸九二陳四字第七四二六號影本附卷可憑，並經本院向臺灣臺
    中地方法院檢察署查詢屬實，亦有公務電話紀錄表一紙存卷可按。自訴人對同一
    案件，且非屬告訴乃論之刑法第二百四十條第一項之罪，於檢察官開始偵查後之
    九十二年三月三十一日再行自訴，依照上開刑事訴訟法之規定，難認適法。爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
