【裁判字號】    92,聲再,54
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    贓物聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第一三五三號中華民國九十一年
八月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度易緝字第二九四號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十九年度偵字第九一九八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因被同案犯人吳尚鴻空言誣告陷害，而居間牙保贓物。依
    刑事訴訟法第二百二十二條：受有罪判決確定後，有第四百二十條第一款、第二
    款、第四款或第五款，或同案犯人有於訴訟外自述、自白等情形者，得聲請再審
    。有王滿妹蒐證錄得之同案行為人甲○○及吳尚鴻間對話，因本案實情只有吳尚
    鴻及甲○○兩人心理明白。吳尚鴻素行不檢，顯係強制不知情無辜之被害人甲○
    ○，以強暴脅迫威脅要侵害甲○○生命、財產、自由等其中之一之任一權利，使
    被害人甲○○心生畏懼，而不明白，於不知情的情況下，行無義務之居間行為，
    而替吳尚鴻掛甲○○之名，於當票上簽名。吳尚鴻空言誣告陷害與吳尚鴻無冤無
    仇之無辜被害人甲○○，其言缺乏可信度，應無證據證明力可言云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十二條，係為受判決人之不利益聲請再審而設之規定，是
    聲請意旨所稱，得依此項規定聲請再審云云，顯係誤會。聲請意旨所稱，聲請人
    係受吳尚鴻之強暴脅迫，始在當票上簽名，及吳尚鴻空言誣陷聲請人，其言應無
    證據證明力可言云云，然其並未就本件有何合於刑事訴訟法第四百二十條各款得
    以聲請再審之情形，具體指明。是本件並無任何再審理由，自應依法駁回再審之
    聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月     十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
