【裁判字號】    91,上更(一),256
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月貳拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因殺人案件前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月二
    十五日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國九十二年四月二十四日，延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國玖拾貳年肆月貳拾
    伍日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
