【裁判字號】    92,上訴,215
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第二一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○之羈押期間，自民國九十二年四月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判、或執行，而
    於民國九十二年一月二十八日執行羈押，至民國九十二年四月二十七日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  詹  錫  朋
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
