【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    選任辯護人  蕭敦仁律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因殺人案件，聲請人即被告選任辯護人於民國九十二年四月十四日聲請具
保停止被告之羈押。查被告二人犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能
因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十四      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
