【裁判字號】    91,易,1700
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                九十一年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（曾犯詐欺罪，經台灣高等法院台南分院於民國八十七年五月二十日判處
    有期徒刑二年，緩刑五年確定），於九十年三月二十日以動產擔保交易附條件買
    賣方式，向奇異資融股份有限公司（下稱奇異公司）購買分期付款總價金為四十
    六萬三千三百六十四元（新台幣，下同）之二Ｓ─四七○二號牌小貨車一輛，雙
    方並簽訂「附條件買賣暨動產擔保契約書」，約定動產擔保交易債務人甲○○分
    三十六期付款，每月一期每期付款一萬一千一百四十九元，標的物存放地點為台
    南縣歸仁鄉○○村○○路二三三號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人奇異公司所有，買受人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分，詎甲○○在取得標的物之後，僅繳款十二期，即意圖為自己不法之利益，於
    九十一年十月間因工作不易生活所需而出質於他人，致奇異公司追索無著，受有
    損害。
二、案經奇異公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就右開事實坦白承認，核與告訴人奇異公司之代理人劉嘉文指訴之情節
    相符，復有附條件買賣暨動產擔保契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書各一件（均影本）附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行至堪認定。
二、核被告意圖不法之利益，將動產抵押標的物出質，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告犯罪之動機係因工作不易生活所需，始將車輛質押，嗣後已
    再償還告訴人十二萬元及與告訴人簽訂民事付款承諾書承諾分期付款清償，此有
    告訴人之陳報狀一紙在卷可參，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月      十四     日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                             法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  汪維屏
中    華    民    國      九十二      年       四      月      十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
