【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲丁字第三五四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯故買贓物罪，前經臺灣高雄地方法院（公訴人誤載
為「臺南地方法院」）於民國（下同）八十九年十一月二十日以八十九年度易字第三
四三三號判處有期徒刑一年六月、緩刑五年，於九十年二月一日確定在案。乃於緩刑
期內即九十一年九月底起，更犯妨害風化罪，經本院於九十一年十一月二十九日以九
十一年度南簡字第一一五○號判處有期徒刑四月，於九十一年十二月三十日確定，因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  蘇  義  洲
                                          法  官  孫  淑  玉
                                          法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
