【裁判字號】    92,聲,469
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六九號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司新興分公司
    法定代理人  己○○
                送達代收人  .
    相  對  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬捌仟零玖拾柒元
。
    理      由
一、聲請人與相對人戊○○等六人間請求返還借款事件，經本院九十一年度訴字第一
    四八六號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額為：
    第一審裁判費新台幣（下同）一萬六千零二元、第一審送達郵費一千二百七十八
    元（前已退還八十二元予聲請人）、公示送達裁判費四十五元、公示送達刊登廣
    告費五百元，連同本件程序費用二百七十二元在內，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
