【裁判字號】    92,聲,495
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九五號
    聲  請  人  庚○○
                丙○○○
                丁○○○
                甲○○○
                己○○○
                戊○○○
                            同.
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  辛○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
本件准予證據保全，准對於聲請人所有坐落台南縣永康市○○段六七九、六八０、六
八一地號土地為勘驗。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：相對人向聲請人之被繼承人黃能（已死亡）承租坐落
    台南縣永康市○○段（下同）六七九、六八０、六八一地號等三筆土地，雙方訂
    有私有耕地租約，嗣聲請人於民國九十一年五月二十日依法繼承取得上開土地，
    而承繼上開租約關係，惟相對人並未自任耕作，甚至在土地上搭建鐵皮屋經營鐵
    工廠使用，顯已違反耕地三七五減租條例第十六條規定，前開土地之現狀乃將來
    訴訟上重要之證據，相對人於起訴前，為免相對人變更使用現況，致生將來舉證
    困難，爰聲請就上開三筆土地之現狀予以勘驗，以為證據保全，即有法律上之利
    益，爰請求准對上開三筆土地之現狀，予以勘驗、拍照等語，並提出土地登記謄
    本、租約等件為證。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事訴
    訟法第三百六十八條第一項定有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出土地登記謄本、私有耕地租約等件為證，核與
    民事訴訟法第三百六十八條第一項證據保全之規定相符，從而聲請人聲請就系爭
    土地範圍內之「現行使用現況」，即是否有耕作之事實予勘驗，並為證據保全，
    顯有法律上之利益且亦有為勘驗之必要。又民事訴訟法第三百六十八條第一項證
    據保全之規定，於不動產上亦有其適用，只要不動產之證據有滅失或礙難使用之
    虞，或就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，均得聲請為勘驗，從而，
    聲請人依民事訴訟法第三百八十六條第一項之規定，提出本件聲請，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
