【裁判字號】    90,自,437
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三七號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  陳豐裕律師
    被      告  乙○○（即伍銘實業有限公司負責人）
    選任辯護人  林彥百律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴未經自訴人李惠貞之同意製造相同構造之「活動式防煙垂
    壁之連動結構」物器，侵害自訴人之新型專利權，犯專利法第一百二十五條、第
    一百二十八條之侵害專利權罪。惟按，專利法於九十二年二月六日已由總統公布
    修正，於九十二年三月三十一日經行政院院臺經字0000000000Ｃ函示
    施行之新法，已刪除第一百二十五條、第一百二十八條之刑罰，且無相同之新法
    取代。即法律已廢止其刑罰。被告行為後法律有變更，依刑法第二條第一項前段
    之規定應適用裁判時之法律處斷。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
四、本件既為免訴之判決，與台灣台北地方法院檢察察署併案審理之第九十年度偵字
    第七０四五號與九十一年第偵字管一四六四號違反專利法案件即無連續犯之裁判
    上一罪之關係，非自訴效力所及本院無從併予審理，該二案即應移回續偵辦。併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
刑法第二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
