【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八六號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        三七八.
    相  對  人  乙○○即駱.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，曾提供擔保金對相對人
    實施假扣押之標的物業經調卷拍賣，已無繼續假扣押之必要，乃具狀撤銷假扣押
    裁定，並分別於民國九十一年九月三日以台北建北郵局第九六九五號暨九十一年
    十月二十九日第一０六九一號暨九十二年二月二十六日第五六八號存證信函，向
    相對人戶籍地寄發，催告其依限行使權利，嗣經台南第三五支局以招領逾期為由
    退回，就信封正面之郵務士投遞戳記顯示，皆因相對人不在以致無法送達，通知
    招領後相對人亦未前往領取，依民法第九十七條規定，雖相對人設籍於該處，然
    其長期不在住所地，顯見相對人並不以久住之意思居住，則上址並非其實際、真
    正之住所，而聲請人亦非因過失不知相對人之居所，爰依民事訴訟法第一百四十
    九條之規定，聲請准予公示送達，並提出撤銷假扣押裁定影本一份、存證信函及
    信封各三份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟按民事
    訴訟法第一百四十九條第一項所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之
    方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。是以公示送達為意思表示之通知，
    僅因當事人「拒收」、「逾期招領」或「人在國外」等原因致未受送達，而非應
    為送達處所不明者，即與公示送達之法定要件不合。查本件相對人未收受聲請人
    送達之催告文書，係因該文書遭郵局以「招領逾期」、「不在」為由退回，有信
    封附卷可稽，尚不足以證明相對人已遷移他處致住居所不明，則揆諸前開說明，
    本件聲請自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀並繳納抗告裁判費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
