【裁判字號】    91,重訴,25
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    選任辯護人  蕭敦仁律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告殺人案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之辯護人身分，聲請停止羈押
，經核符合規定，應准予提出新臺幣壹拾萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟
法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  孫淑玉
                                        法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
