【裁判字號】    92,重訴,148
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付保證債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四八號
    原      告  中華票券金融股份有限公司台南分公司
    法定代理人  陳文宗
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付保證債務事件，曾聲請對被告及蘇勝發等二人發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年四月三十日下午三時四十分在本院第二十法庭審理，兩
      造均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣仟伍佰玖拾萬元，折合銀元壹仟壹佰玖拾
      陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹拾萬壹仟陸佰拾元柒角，折
      合新台幣拾玖萬肆仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
      外，尚應補繳新台幣拾玖萬肆仟捌佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五
      日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
