【裁判字號】    92,賠,36
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定（
七十四年法字第九八二號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰零陸日；於不起訴處分確定後未依法釋放，
仍受羈押壹拾伍日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂罪嫌，於民國七十四年十二月十
    二日遭羈押，嗣調查後經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字
    第九八二號為不起訴處分，始於七十五年四月十一日釋放。聲請人自七十四年十
    二月十二日起遭羈押，至七十五年四月十一日止釋放，合計遭羈押一百二十一日
    （聲請書誤載為一百一十一日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及
    司法院大法官釋字第四七七號解釋文，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計
    算之賠償金，共計六十萬五千元（聲請書誤載為五十五萬五千元）等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，自七十四年十二月十二日起經前臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣調查後認聲請人叛亂罪嫌不足，於七十五年三
    月二十七日，以七十四年法字第九八二號為不起訴處分，因該案無告訴人而於為
    不處分之七十五年三月二十七日確定（最高法院著有二十七年上字第二０四五號
    、五十八年台上字第二五七六號判例意旨參照），惟聲請人遲至七十五年四月十
    一日始遭開釋，並於同日遭移送至前臺灣高雄地方法院檢察處偵辦違反懲治走私
    條例等罪嫌（前臺灣高雄地方法院檢察處七十五年度偵字第五六三九號，嗣呈請
    台灣高等法院台南分院檢察處移轉前臺灣台南地方法院檢察處偵查），合計遭羈
    押一百二十一日等情，有聲請人提出之戶籍謄本一份及國防部後備司令部督察長
    室中華民國九十二年二月十九日律宣字第０九二００００六０六號書函為證，另
    有國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十六日，以律宣字第０九二０００
    一一九六號函檢送之前臺灣南部地區警備司令部法字第九八二號偵查案件卷宗、
    該部軍法室七十五年三月二十七日編號九八二號案卷，及該部軍事檢察官七十四
    年法字第九八二號不起訴處分書十二份可憑，復有前臺灣南部地區警備司令部七
    十四年十二月十二日押票回證、七十五年四月十一日釋票回證、七十四年法字第
    九八二號不起訴處分書各一份在卷可稽。準此，聲請人前因涉叛亂罪嫌，於七十
    五年三月二十七日受不起訴處分確定前，曾自七十四年十二月十二日起至七十五
    年三月二十七日止受羈押，共計一百零六日；於七十五年三月二十七日受不起訴
    處分確定後至同年四月十一日遭釋放止，共遭羈押十五日乙情，應堪認定。至前
    台灣台南地方法院檢察處公訴意旨（七十五年偵字三六四五號、第七０七三號）
    雖認：聲請人於羈押前為台南籍「新瑞安」號漁船船員，與船長李英南、船員李
    阿輝等三人，受私梟李金坤以二十五萬元之僱請，於七十四年十二月五日七時五
    十分許，自台南市安平檢管站出港後，駛往嘉義東石附近海域，於七十四年十二
    月六日十五時許，在該海域自一艘高雄籍「福政祥三號」漁船接駁匪貨黑棗三百
    包，復於同年十二月六日十八時三十分及十二月十日（起訴書誤載為十四日）在
    台南縣馬沙溝外海分別卸駁予兩艘不知名膠筏私運上岸，該新瑞安漁船於同年十
    二月十一日十七時自安平站返港，經安平檢管站人員破獲。因認聲請人與李英南
    、李阿輝、李金坤等人共同涉犯懲治走私條例第二條第一項、第十一條之一之罪
    嫌。惟嗣經台灣高等法院台南院分院於七十六年七月二十二日以七十六年上訴字
    第九三五號判處聲請人無罪確定等情，業經本院調取前台灣台南地方法院檢察處
    七十六年度執他字第一五五二號卷（含台灣高等法院台南分院七十六年度上訴字
    九三五號卷，台灣台南地方法院七十五年度訴字第七四０號卷、前台灣台南地方
    法院檢察處七十五年度偵字第二六四五號、第七０七三號卷，前台灣高雄地方法
    院檢察處七十五年度偵字第五六三九號卷）查明屬實，並有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可考，是聲請人前開羈押期間自無業已折抵刑期之情事，附此
    敘明。
四、此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時
    期人民回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認本件聲請人之聲請為有理由
    。爰審酌聲請人受羈押時之年齡、遭違法羈押之日數，及其身份、地位、喪失自
    由身體及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，共計應准
    予賠償四十八萬四千元，逾此範圍之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            審判長法官  鄧希賢
                                                  法官  鄭燕璘
                                                  法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
                                            書  記  官  楊建新
附錄：
冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
