【裁判字號】    92,訴,142
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬陸仟柒佰柒拾肆元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供假執行擔保金額外，求為如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人洪宏明邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年六月十
    九日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十九年六月十九日
    起至一百零九年六月十九日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則自借款
    日起第一年依原告基本放款利率減碼年率百分之一點四計息，第二年起依原告基
    本放款利率減碼百分之零點七五計息，第三年以後則按原告基本放款利率加碼年
    率百分之零點二五計算，上開利率之計算，於原告之基本放款利率調整時，自調
    整日起第一個約定攤付日起，改按原告新公告之基本放款利率與上開加減碼標準
    計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約
    定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上
    部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎洪宏明僅繳息至九十一年四月十
    八日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百九十萬六千七百七十四元，而丙○
    ○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應
    給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出消費者借貸契約一紙、貸款本息攤還表一紙、增補契約一紙、轉帳收
    入傳票二紙、利率變動明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人洪宏明邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十九年六月十九
    日向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十九年六月十九日起至一百零九年六
    月十九日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則自借款日起第一年依原告
    基本放款利率減碼年率百分之一點四計息，第二年起依原告基本放款利率減碼百
    分之零點七五計息，第三年以後則按原告基本放款利率加碼年率百分之零點二五
    計算，上開利率之計算，於原告之基本放款利率調整時，自調整日起第一個約定
    攤付日起，改按原告新公告之基本放款利率與上開加減碼標準計算，並約定如有
    一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外
    ，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎洪宏明僅繳息至九十一年四月十八日，即未按期繳
    納利息，現尚積欠本金一百九十萬六千七百七十四元，而丙○○為連帶保證人之
    事實，業據原告提出消費者借貸契約、貸款本息攤還表、增補契約、轉帳收入傳
    票、利率變動明細表為證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告一百九
    十萬六千七百七十四元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予
    准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
~B法院書記官  黃玉真
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │率）        ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │一百九十萬六千│自九十一年四月│百分之六點七│自九十一年五月二十日│                  │
│一  │七百七十四元  │十九日起至九十│八五        │起至九十一年六月十八│                  │
│    │              │一年六月十八日│            │日止                │                  │
│    │              │止            │            │                    │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │同右          │自九十一年六月│百分之七點七│自九十一年六月十九日│自九十一年十一月二│
│二  │              │十九日起至清償│八五        │起至九十一年十一月十│十日起至清償日止  │
│    │              │日止          │            │九日止              │                  │
└──┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
