【裁判字號】    90,自,374
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三七四號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  沈昭錦
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林瑞成律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告被訴未經自訴人之同意，仿冒製造、販賣相同構造之隔熱浪板銷售，
    因而侵害自訴人專利案號第一０六二七三之新型專利權，涉嫌觸犯專利法第一百
    二十五條與第一百二十八條之侵害新型專利權罪。惟按，專利法於九十二年二月
    六日業經總統公布修正，已刪除第一百二十五條及第一百二十八條之刑罰規定，
    並經行政院於九十二年三月三十一日以院臺經字第０九二００一六七一九Ｃ號函
    ，核定自九十二年三月三十一日施行，是本件被告戊○○等五人被訴違反專利法
    第一百二十五條及第一百二十八條之罪嫌既已廢止其刑罰，揆諸首揭條文及說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
