【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三０號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（九十二年度執聲乙字第三七七號），本院裁定
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於八十九年十一月九日，
    以八十九年度訴字第一一九四號（台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第九
    ０六七號）判處有期徒刑十月、緩刑三年，並於八十九年十二月十七日確定在案
    。茲受刑人於緩刑期前即八十九年十月二十九日另犯肇事逃逸罪，經台灣高雄地
    方法院於九十一年十月十一日，以九十一年度交訴字第一二０號判處有期徒刑六
    月，並於九十一年十一月十二日確定，以其於緩刑期前犯他罪，而在緩刑期內受
    有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十四    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  鄭燕璘
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十五    日
                                              書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
