【裁判字號】    92,家聲,28
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二八號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間因聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００二）融民一初字第九四號民事判決書應予認
可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即大陸地區人民丙○○與相對人乙○○離婚訴訟，業
    經大陸地區福建省福清市人民法院（二００二）融民一初字第九四號民事判決准
    許兩造離婚確定，並經福建省福清市公證處以（二００二）融證字第六八０三九
    號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省福清
    市人民法院（二００二）融民一初字第九四號民事判決書、生效證明書、福建省
    福清市公證處（二００二）融證字第六八０三九、六八０三八號公證處證明書、
    財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第００七一九一、００七一九０號證明
    為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（二００二）融民一初字第
    九四號民事判決書、生效證明書、福建省莆田市公證處（二００二）莆市證字第
    六八０三九、六八０三八號公證處證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證，有財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第００七一九一、００七一九０
    號證明在卷足憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對
    人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省福清市人民法院管轄審理，並未
    違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以：原告（聲請人）與
    被告（相對人）草率登記結婚，其婚姻感情基礎差，婚後雙方短暫共同生活，因
    性格不合，經常發生爭吵，導致夫妻感情破裂，現雙方已斷絕聯繫，原告請求離
    婚，符合有關法律規定，應予准許等情，核其判決離婚所舉事由，與我國民法第
    一千零五十二條第二項規定相符，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
