【裁判字號】    92,交易,87
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六一
號），本院臺南簡易庭認不宜由簡易庭處理，簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請（簡易判決處刑）意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二十七日上午
    十二時二十分許，駕駛車牌ＵＬ─八五九三號自用小客車，沿台南縣下營鄉○街
    村○○○街八０巷由北往南行駛，進經該巷與東興二街交路口時，應注意且能注
    意車前狀況，並讓幹道車先行，而疏未注意，貿然左轉駛入東興二街，適甲○○
    ○駕駛車牌ＺＶＧ─四七六號輕機車，沿東興二街由東向西行經該處，二車因而
    發生擦撞，致甲○○○人車倒地，受有頭部外傷、右側第四、五肋骨骨、胸部挫
    傷及肢體多處擦傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
