【裁判字號】    92,訴,175
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    丙○○
                            身.
                  戊  ○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告戊○為連帶保證人，於民國八十七年十月七日向
    原告借款新臺幣（下同）七十二萬元，約定借款期間自八十七年十月七日起至九
    十四年十月七日止，付款方式以每期一個月，依年金法按月平均攤還本息，借款
    利率按原告基本放款利率加年息百分之二點零二五計算，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整。逾期違約金另按逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六
    個月以上者，按上開利率加付二成計收。被告如有一期未攤還本息時，即視為全
    部到期。詎被告丙○○自八十九年六月七日起即未清償本息，當時原告基本放款
    利率為年息百分之七點二，因之本件借款利率為年息百分之九點二二五。為此依
    借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金
    等語。並聲明：被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出放款借據、放款資料查詢單、原告基本放款利率
    表、多戶式存入登祿單（代傳票）等件為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正
    。從而，原告依借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
