【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制例案件（九十二年執聲壬字第三七四號），
聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管罪，前經本院於民國九十一年
七月二十三日判處有期徒刑二年、併科罰金三十萬元，緩刑五年確定（九十一年度訴
字第三七三號），茲查該受刑人在緩刑期內，更因檢肅流氓案件，經台灣高等法院台
南分院判處感訓確定（九十一年度感抗字第三三號），且自九十一年十二月起至今未
到署報到，接受保護管束，經一再告誡仍未報到，且因感訓案件經通緝中，因而聲請
將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第
一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
