【裁判字號】    92,聲再,59
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲再字第五九號   Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院九十二年度上易字第一三號中華民國九十二年三月
十九日確定判決（臺灣臺南地方法院九十一年度自字第二三九號）聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，並未提出原判決之繕本，其聲請再審之程序違背前開規定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
