【裁判字號】    92,抗,83
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度抗字第八三號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請羈押案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年三月十日羈押
裁定（九十二年度聲羈字第二九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於九十二年三月十日零晨五時左右，於布袋附
    近被警方欄查，抗告人甲○○於上開日期受顧於林阿南（正確名字不詳），抗告
    人於警局已交代清楚，抗告人只負責運載，對於怪手根本是門外漢，當時確實由
    老闆自己將怪手開上拖車，老闆拿運費三千元交代地點先行離去，載運地點即不
    遠處相距約五、六十公尺，筆錄上抗告人並有將老闆之連絡電話（大哥大）交給
    警方，警方有當場與老闆對話，老闆未至警局，也不能認定抗告人即是竊盜，況
    且當日老闆所給運費三千元尚在女友邱玉梅身上，抗告人與女友二人並無巨款，
    除當晚購買香煙、威士比外，尚餘款二千多元，警方有搜證，以上皆可證抗告人
    純綷為拖車運搬並非參有集團作案，為此提起抗告，請撤銷原裁定，以免冤抑云
    云。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有事實足認為有勾串共犯之虞者．
    非予羈押，顯難進行追訴者，得羈押之，刑事訴訟法第一百零一條定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於上開時地經警攔查後，涉嫌竊盜等罪，經原審法官訊問
    後，認為尚有共犯在逃，有勾串共犯之虞，非予羈押，顯難進行追訴，因而予以
    羈押之，況被告曾因犯竊盜罪，曾有遭法院通緝之紀錄，有其前科資料表附卷足
    稽。是本院經核原審以有事實足認為有勾串共犯之虞，對被告予以羈押之，並無
    不當，裁定亦稱妥適。抗告人甲○○抗告意旨，猶執前詞，否認有上開罪嫌云云
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
