【裁判字號】    91,訴,528
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    森林法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第五二八號
    上  訴  人  東山禾股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    送達代收人  乙○○○
    被上 訴 人  行政院農業委員會
    代  表  人  李金龍（主任委員）
右當事人間因森林法事件，上訴人對於本院中華民國九十二年三月五日九十一年度
訴字第五二八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件本院前開判決，係於民國（下同）九十二年三月十七日送達，有卷附送達證
    書可稽，是其上訴期間自判決送達之次日起，算至同年四月六日即已屆滿，該日
    為假日，依法延至次日即同年四月七日屆滿。上訴人延至同年四月八日始提出上
    訴狀，有本院加蓋於上訴狀之收文戳可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能
    認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
