【裁判字號】    92,再,25
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二五號
    再審原告  岱偉實業股份有限公司
    代 表 人  甲○○
    再審被告  財政部關稅總局
    代 表 人  鍾火成（總局長）住同右
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對前行政法院中華民國八十七年
四月十七日八十七年度判字第六八八號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。
二、本件再審原告對前行政法院（現改制為最高行政法院）八十七年度判字第六八八
    號進口貨物核定稅則號別事件判決提起再審之訴，揆諸首揭規定，本院並無管轄
    權，應由最高行政法院管轄。再審原告誤向本院提起再審之訴，應依行政訴訟法
    第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，以無管轄權為由，依再審原
    告聲請或依職權以裁定移送於有管轄權之最高行政法院。本院爰依職權移送於有
    管轄權之最高行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                    書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
