【裁判字號】    91,訴,5369
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三六九號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服行政院中華民國九十一年十月二十三日院臺訴字第○九一○
○八九七三七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按依行政訴訟法第二十四條第一款規定，經訴願程序之行政訴訟，應以駁回訴願
    時之原處分機關為被告。次按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實，復為行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，因依農民健康保險條例第三條、第四條第
    一項、第三項，農民健康保險監理委員會組織規程第二條第一項前段及農民健康
    保險爭議事項審議辦法第二條等規定，農民健康保險係內政部委託勞工保險局處
    理之事務，依訴願法第七條規定，勞工保險局就農民健康保險事項所為處分，應
    視為委託機關內政部之處分；惟原告訴狀未表明正確被告機關，經本院審判長以
    九十一年度訴字第五三六九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年
    二月七日寄存送達於原告住所轄區之南投縣警察局竹山分局，有送達證書可稽，
    已生合法送達效力，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長  法  官   林 樹 埔
                                       法  官   曹 瑞 卿
                                       法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                       書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
