【裁判字號】    91,訴,1329
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一三二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉法正律師
    複  代理人  林傳源律師
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  迪虹國際貿易有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
迪虹國際貿易有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告甲○○於民國於八十七年十一月二十一日以「萬里香」商標，指定使用於商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之肉乾、肉酥、肉脯
    、肉鬆、肉醬‧‧‧等商品，向被告（原經濟部中央標準局，於八十八年一月二
    十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為審定第八八二九一九
    號商標。嗣參加人以該審定商標有違異議審定時商標法第三十七條第十二款之規
    定，對之提起異議，經被告審查以九十年十月十二日中台異字第八九○一六三號
    商標異議審定書為異議不成立之處分，參加人不服，提起訴願，經濟部以九十一
    年一月三十一日經訴字第○九一○六一○二五二○號訴願決定書將原處分撤銷，
    由原處分機關另為適法之處分。原告不服該訴願決定，遂提起行政訴訟。本院於
    九十二年四月一日開庭行準備程序，經原告、被告陳述意見後，認有使參加人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
