【裁判字號】    91,訴,1927
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九二七號
    原      告  甲  ○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙  ○部長）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不屬
  行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、第一
  百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法
  規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國家賠償法
  對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二本件原告起訴主張略以：其持有中興商業銀行股份有限公司（下稱中興商銀）股票
  三萬六千股，因被告於民國（下同）八十九年四月二十八日指派中央存款保險股份
  有限公司監管結果，使中興商銀股票一直下跌，成為全額交割股，九十年十一月二
  日中興商銀減資而致原告原持有之股票變成八千八百七十一股，最後於九十一年一
  月十七日股票下市，每股面額為新臺幣（下同）十元，其至少損失三十六萬元。被
  告應負損害賠償，爰依國家賠償法第二條第二項規定，求為判決被告應賠償原告之
  股東權益損失三十六萬元，自九十一年一月十八日起至賠償日止，按年息百分之五
  計算之利息云云。
三依首開說明，原告之請求，屬國家損害賠償之救濟，均非本院執掌範圍，其情形復
  不得補正者，自不得提起行政訴訟，以資救濟。從而，本件起訴於法未合，應予駁
  回。
四依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十四      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                   審 判 長   法    官  王立杰
                                              法    官  黃本仁
                                              法    官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀 (須按他造人數附繕本)。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                                              書 記 官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
