【裁判字號】    91,訴,4879
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八七九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十一年四月二十四日台內訴字
第○九一○○○二○七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條及第五十八條等規定，記載
    原告、被告及其代表人姓名（與機關之關係）。次按行政訴訟法第二十四條規定
    ：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。
    二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。
二、本件原告因建築法事件，不服臺北縣政府九十年十一月十六日九十北府工使字第
    四一九四一號罰鍰及勒令停止使用處分，提起訴願，不服內政部九十一年四月二
    十四日台內訴字第○九一○○○二○七七號駁回訴願之決定，提起行政訴訟，其
    起訴狀未依行政訴訟法前揭規定記載，且未列被告機關為何，經本院審判長以九
    十一年度訴字第四八七九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十一年十二
    月三十一日送達原告住處由其家人收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，
    其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
