【裁判字號】    92,訴,31
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因農保爭議事件，原告不服行政院九十一年十二月十七日院臺訴字第○九
一○○九一七五一號訴願決定提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過合法訴願為其前提，其未經過合法訴願程序，遽行提
    起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。次按訴願
    法第七十七條第六款規定，行政處分已不存在者，應為不受理之決定。
二、本件原告之父陳抽係由彰化縣埔鹽鄉農會申報加入農民健康保險，陳抽以其腦出
    血為由，檢附殘廢診斷書向勞工保險局申請殘廢給付，該局以九十一年三月一日
    保受給字第○九一六○一一二一八○號函復陳抽殘廢給付應不予給付。陳抽不服
    ，申經農民健康保險監理委員會九十一年七月五日農監審字第七七五四號審定駁
    回其申請審議；惟陳抽於九十一年七月五日死亡，原告提起訴願時，為內政部以
    監理委員會九十一年七月五日農監審字第七七五四號審定書以無權利能力之陳抽
    為審定對象，核有未合，於九十一年十月二十二日以台內社字第○九一○○二五
    八七五號函撤銷該審定書，請監理會另為適法之處分，有該函附卷可稽，從而，
    農民健康保險監理委員會九十一年七月五日農監審字第七七五四號原審定既不存
    在，揆諸前揭規定及說明，原告針對該審定所提訴願，訴願機關為訴願不受理之
    決定並無不合，原告復對之提起行政訴訟，即難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                             審 判 長  法  官   林 樹 埔
                                       法  官   曹 瑞 卿
                                       法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                       書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
