【裁判字號】    91,訴,4720
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七二○號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右原告因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年九月三十日勞訴字第○
○二五九九○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條等規定，記載原
    告、被告及其代表人之姓名（與機關之關係）、起訴之聲明、訴訟標的及事實上
    及法律上之陳述。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、訴之聲明、訴
    訟標的及其原因事實之事實上、法律上陳述，經本院審判長以九十一年度訴字第
    四七二○號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年一月二十八日送達
    原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
