【裁判字號】    91,訴,3253
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    入出國及移民法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二五三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北地方法院檢察署
    代  表  人  施茂林 (檢察長)
右當事人間因入出國及移民法事件，原告不服法務部中華民國九十一年六月十三日法
訴字第○九一一七○○○四一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按入出國及移民法第六條第一項第二款規定：「因案通緝中，或經司法或軍法機
    關限制出國者，不予許可其出國或禁止其出國。」此所謂「司法機關」既未以「
    法院」稱之，自應包括檢察機關在內，合先敘明。
二、檢察機關實施之犯罪偵查、訴追程序，係以實現國家刑罰權為目的，屬於廣義司
    法權之行使，與一般行政行為有別，其既非屬行政程序法第九十二條第一項或訴
    願法第三條第一項所稱之行政處分，即不得依行政訴訟法第四條第一項規定提起
    撤銷訴訟，以資救濟。本件原告因涉嫌妨害自由案件，於被告機關檢察官偵查中
    認原告有逃亡之虞，而以北檢茂宙九十偵一一一七九字第００七三號函通知內政
    部警政署入出境管理局應限制原告出國，該函係被告機關之檢察官依法行使司法
    權所為之處分，有如前述。訴願決定以其屬刑事訴訟範疇，非屬訴願救濟範圍內
    之事項而不予受理，於法即無不合。原告提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                       審 判 長 法    官  鄭 忠 仁
                                法    官  楊 莉 莉
                                法    官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
                                書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
