【裁判字號】    92,易,687
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五四
０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院簡易判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之兒子，二者間具有家庭暴力防治法第三條
    第三款所稱之家庭成員關係。而甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民
    國八十八年五月七日以八十八年度易字第一五八號判決，判處有期徒刑五月確定
    ，並於同年十二月二十三日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，於九十一年十一月
    六日上午十一時許，在其位於臺北市○○區○○路四段七十二號七樓之六住處內
    ，因細故與乙○○生口角爭執後，竟基於傷害之故意，持尿壺及安全帽丟乙○○
    ，並以徒手毆打乙○○之頭部及身體等處，致乙○○因而受有左頰瘀傷、下背壓
    痛及下肢足踝部挫擦傷等傷害。案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局文山第
    一分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，應依同法
    第二百八十條之規定，加重其刑至二分之一。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，有撤回告訴狀附卷足憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
