【裁判字號】    92,保險,14
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一四號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  游開雄律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院九十一年度字交易第號一四二號過失致死刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丁○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署訴由本院
    刑事庭審理中，前開刑事案件就被告是否涉有該過失致死犯罪嫌疑，即案發日是
    否由被告或王麗芳騎乘機車等情，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
