【裁判字號】    86,自,316
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十六年度自字第三一六號
    自  訴  人  東裼電機股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  劉緒倫律師
                呂偉誠律師
                徐東昇律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共     同
    選任辯護人  黃銘照律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
二、自訴意旨略以：詳如附件。
三、查專利法於九十二年二月六日修正公布，其中刪除第八十三條、第一百二十五條
    、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，自九十二年三月三十一
    日施行，有行政院九十二年三月三十一日院臺經字第０九二００一六七一九０號
    函附卷可稽。則專利法第一百二十八條條文業經刪除即法律已廢止其刑罰，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、檢察官移送併辦之部分與本案之事實同一，本院應併與審酌，附此敘明。
五、本院雖於八十六年七月七日依據修正前專利法第一百零五條、第九十四條之規定
    裁定停止本件案件審理，待專利權舉發案確定後審理本案，然因法律已廢止其刑
    罰，故無待專利權舉發確定才予以審理之必要，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  葉志昭
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
