【裁判字號】    92,訴,735
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三五號
    原      告  合一紙業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  展辰國際有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬捌仟柒佰貳拾捌元，及自民國九十二年三月十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國九十年間向原告訂購貨物，原告依約交付後向被告請求貨款
      ，共計新台幣（下同）八十六萬八千七百二十八元，被告至今仍未付款，爰提
      起本件訴訟。
（三）證據：提出送貨簽收單及應收帳款對帳單影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出送貨簽收單及應收帳款對帳單影本各一份為證，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，堪認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付貨款八十六萬八千七百二十八元，及自
    九十二年三月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
