【裁判字號】    91,訴,1247
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
                送送達代收人：張若雯律師
    選任辯護人  張若雯律師
                陳鎮宏律師
                藍弘仁律師
右列被告因偽造貨幣等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
MOHAMMED ABDOULATIF羈押期間自民國玖拾貳年肆月貳拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告MOHAMMED ABDOULATIF因偽造貨幣等案件，經本院認被告犯詐欺、偽造美鈔
有價證券罪嫌重大，且為外國人，在台無固定住居所，足認有逃亡之虞，有刑事訴訟
法第一百零一條第一款之情形，認非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押必要，於民
國九十一年十一月二十一日執行羈押，並於九十二年二月二十一日延長羈押二月，茲
本院以前項原因依然存在，於九十二年四月十四日訊問後，被告仍表示在外無住居所
，辯護人雖提出責付他人之請求，惟其不能保證被告是否得以按時到庭應訊，且為公
訴人當庭表示反對，本院認被告無保外就醫之必要，認仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年四月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      四     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
