【裁判字號】    91,重訴,2478
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二四七八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    燦林實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  乙○○
                  戊○○
                  庚○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬陸仟陸佰零元及如附表一所示之利息、違
約金，並連帶給付原告美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角玖分及如附表二所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行執序實施前，以新
台幣貳仟貳佰捌拾玖萬元預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）請准原告提供現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔
      保後宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告燦林實業有限公司邀同被告丁○○、甲○○、乙○○為連帶保證人，向原
      告借款五筆金額共新台幣（下同）陸佰伍拾陸萬陸仟陸佰零元（其借款日、
      到期日、利率、逾期計付違約金等均詳如附表一所示），並立具同一內容之借
      據五紙及授信約定書六紙，交與原告收執。惟到期竟未清償，迭經催討除獲付
      部份本金陸拾萬仟佰玖拾柒元，其餘部份迄未清償，被告依約自應負連
      帶清償責任。
（二）被告燦林實業有限公司邀同被告丁○○、甲○○、乙○○為連帶保證人於民國
      （下同）八十九年六月十六日與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」，以美
      金壹佰萬元為限額循環開發遠期信用狀（其各筆債務清償日之計算、利息、遲
      延利息及違約金之計付詳如委任開發遠期信用狀契約第一、二、三、六、八條
      約定）。被告燦林實業有限公司依據上開契約向原告提出開發信用狀申請書，
      共十四筆金額計美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角玖分（各筆明細詳如附表
      二），經原告開發一五○天遠期信用狀，於國外銀行押匯時除被告自備保證金
      外其餘均由原告墊付，惟上開墊款債務計美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角
      玖分已屆清償日，經原告催討迄未清償，被告依約自應負連帶清償責任。
（三）被告戊○○、載瑞祥分別於八十九年九月二十五日、九十年一月十九日立具保
      證書，約定願就被告燦林實業有限公司對原告之債務在新台幣壹億元之限額內
      負連帶清償責任。查被告燦林實業有限公司積欠原告計有新台幣陸佰伍拾陸萬
      陸仟陸佰零元及如附表一所示之利息、違約金；美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾
      捌元陸角玖分及如附表二所示之利息、違約金。原告爰依消費借貸契約及連帶
      保證契約法律關係請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借據五紙、授信約定書六份、保證書二張、件委任開發遠期信用狀契
    約影本一紙、到期通知單、結匯證實書、信用狀、開發信用狀申請書等影本各十
    四紙為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
二、被告燦林實業有限公司、甲○○部分：
    １聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    ２陳述略以：被告燦林實業有限公司並未否認原告主張之事實及提出之證據，且
      願分期清償，故原告提起本訴並無保護之必要。被告燦林實業有限公司原找乙
      ○○擔任保證人，因原告叫其換一位保證人，故才找庚○○作保證人，乙○○
      亦有簽立保證書。
三、被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟依其以前到場所為聲明、陳述如次：
    １聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    ２陳述略以：被告庚○○係在九十年間經原告通知要換保，才去簽字擔任被告燦
      林實業有限公司之保證人，後來原告又說被告庚○○有退票紀錄，信用有瑕疵
      ，不接受其擔任保證人，故被告庚○○是否係被告燦林實業有限公司之保證人
      實難確定，當時乙○○沒有去。
四、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟依其以前到場及以書狀所為聲明、陳
    述如次：
    １聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    ２陳述略以：被告乙○○確曾簽立保證書，但因原告以其無工作而主動要求更換
      保證人，隨即由被告庚○○於九十一年一月十九日取代其而成為被告燦林實業
      有限公司之連帶保證人，基於誠信原則，原告既已接受被告庚○○為保證人，
      則其原所簽訂之保證契約，自應於新保證契約訂定日起即終止，否則新保證契
      約即應不成立。被告乙○○以為銀行要主動終止其個人保證部分，才讓庚○○
      加保。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於委任開發遠期信用狀契約書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告燦林實業有限公司之法定代理人原為被告丁○○，後變更為被告甲○○（見
    本院卷第一百零三頁至一百零四頁之公司變更登記表），經被告甲○○聲明承受
    訴訟（見本院卷第一百五十頁），經核並無不合，應予准許。
三、本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○、庚○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告燦林實業有限公司邀同被告丁○○、甲○○、乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款五筆共計陸佰伍拾陸萬陸仟陸佰零元（其借款日、到期日、利率
    、逾期計付違約金等均詳如附表一所示），並立具同一內容之借據五紙及授信約
    定書六紙，交與原告收執。惟到期後除獲付部份本金陸拾萬仟佰玖拾柒元
    ，其餘部份迄未清償；另被告燦林實業有限公司邀被告丁○○、甲○○、乙○○
    為連帶保證人於八十九年六月十六日與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」，
    以美金壹佰萬元為限額循環開發遠期信用狀（其各筆債務清償日之計算、利息、
    遲延利息及違約金之計付詳如委任開發遠期信用狀契約第一、二、三、六、八條
    約定），被告燦林實業有限公司並依上開契約向原告提出開發信用狀申請書，共
    十四筆金額計美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角玖分（各筆明細詳如附表二）
    ，經原告開發一五○天遠期信用狀，於國外銀行押匯時除被告自備保證金外其餘
    均由原告墊付，惟上開墊款債務計美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角玖分已屆
    清償日，經原告催討迄未清償，而被告戊○○、載瑞祥復分別於八十九年九月二
    十五日、九十年一月十九日另立具保證書，約定願就被告燦林實業有限公司對原
    告之債務在新台幣壹億元之限額內負連帶清償責任，而被告燦林實業有限公司迄
    今已積欠原告計新台幣陸佰伍拾陸萬陸仟陸佰零元及如附表一所示之利息、違
    約金；美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角玖分及如附表二所示之利息、違約金
    之事實，業據原告提出與其所述相符之借據五紙、授信約定書六份、委任開發遠
    期信用狀契約影本一紙、到期通知單、結匯證實書、信用狀、開發信用狀申請書
    等影本各十四紙為證（見本院卷第十一至第八十三頁），復為被告所不爭執，是
    原告前開之主張，應可信為真實。
二、雖被告甲○○、庚○○、乙○○均辯稱：係原告在九十年間通知要換保，被告庚
    ○○才去簽字擔任保證人，故原告僅能就被告庚○○、乙○○二人中之擇一人請
    求其負連帶保證人之責任，不能請求被告庚○○、乙○○二人均負連帶保證責任
    云云，惟此為原告所否認，故被告就其前開主張之有利事實，自應負舉證責任。
    惟被告就其主張係原告通知要換保及原告以被告庚○○取代被告乙○○改任保證
    人等節，均無法舉證以實其說，而一般銀行實務上在進行所謂「換保」手續時，
    要提出返還保證書，由銀行在保證書上蓋註「作廢」二字，業經原告陳明在卷（
    見本院卷第一百頁），然被告庚○○自陳其簽立保證書後並未廢止該保證書，而
    被告乙○○亦自陳：其因恐終止保證後會影響被告甲○○的債信，故亦未向銀行
    終止原所簽訂之保證契約或提出返還保證書（見本院卷第一百十六頁），是被告
    主張被告乙○○、庚○○二人係換保云云，即屬無據而不足憑取。準此，被告乙
    ○○、庚○○二人原所簽立之保證書，既非換保，亦未依法終止，自均屬合法有
    效。被告空言主張原告只能就其二人中擇一請求負連帶保證責任云云，即無足取
    。被告乙○○、庚○○二人既各自簽立保證書，同意擔任被告燦林實業有限公司
    前開債務之連帶保證人，則原告依保證契約之法律關係，請求被告乙○○、庚○
    ○二人同負保證人之連帶清償責任，洵屬有據。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告燦林實業有限公司既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，另
    被告丁○○、戊○○、甲○○、庚○○、乙○○既為被告燦林實業有限公司之連
    帶保證人，依約自應對被告燦林實業有限公司之債務負連帶清償之責。從而，原
    告請求被告連帶給付新台幣陸佰伍拾陸萬陸仟陸佰零元及如附表一所示之利息
    、違約金；美金肆拾陸萬伍仟玖佰拾捌元陸角玖分及如附表二所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不符
    ，爰分別酌定相當擔保金額併宣告之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
