【裁判字號】    92,交易,189
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度調偵字第一○二號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序（受理案號
：九十二年度北交簡字第五五三號），移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略稱：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十年十一月十三日二十一時四十分許，駕駛車牌號碼Ｇ七─六七○號
    營業小客車，沿台北市○○路由東向西行駛於內線車道，欲左轉向南駛入松信路
    時，本應注意左轉彎車應讓直行車先行通過，當時亦無不能注意之情形，竟疏未
    注意，於左轉松信路時，不慎撞上由西向東沿松隆路外側車道由甲○○騎乘之車
    牌號碼ＧＰＧ─○五九號重型機車，造成甲○○騎乘之機車再與同向沿松隆路內
    側車道行駛由第三人劉文賢駕駛車牌號碼ＣＱ─七二七九號自用小客車發生碰撞
    ，致甲○○受有右鎖骨幹骨折及右膝裂創約三公分等傷害。案經被害人甲○○提
    出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。嗣雙方達成和解，茲據告訴人甲○○於本院臺北簡易庭
    審理中當庭撤回告訴，有九十二年四月一日訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
