【裁判字號】    92,訴,1343
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三四三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳明昌律師
    被      告  丑○○
                辰○○
                丙○○
                甲○○
                子○○
                癸○○
                乙○○
                卯○○
                寅○○
                壬○○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院。」、「因侵權行為涉訟者，得由該行為地之法院管轄。」、「共同
    訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管
    轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。」民事訴訟法
    民事訴訟法第二十八條第一項，第十五條第一項、第二十條定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：被告等以向台灣士林地方法院聲請假處分停止原告行使
    北宏實業有限公司執行職務董事職權之行為不法侵害原告權利，故依侵權行為法
    律關係，請求被告賠償其損害。而查，本件被告丑○○等人之住所分別位於台北
    市（信義區、士林區）、台北縣（淡水鎮、永和市、板橋市）宜蘭縣（宜蘭市礁
    溪鄉、五結鄉、三星鄉）、基隆市（卷附戶籍謄本參照），非在同一法院管轄區
    域內，是依前揭規定，本事件自應由侵權行為地之共同管轄法院即臺灣士林地方
    法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                          民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                    法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
