【裁判字號】    91,簡,4102
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一○二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三三三
九號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之籌碼參佰貳拾陸個、帳冊參本、帳單肆張、無線電手機參台、監視系統之針孔攝
影鏡頭及螢幕顯示器貳組、房屋租賃契約書壹本、麻將伍副、賭場零用金貳萬參仟肆
佰元及現場告示單拾張均沒收。
      事實及理由
一、乙○○及甲○○共同意圖營利，基於概括之犯意，乙○○自民國九十一年四月八
    日起至同月十五日止，以麻將為賭具，在位於台北市○○區○○路四段三十巷四
    號四樓租處開設賭博場所，並以日薪新台幣（下同）一千元之代價僱用甲○○，
    由甲○○負責在上開賭博場所作記帳、把風等工作，聚集不特定之多數人賭博財
    物，由乙○○提供予賭客呂禮禎等二十人賭博籌碼，並約定每自摸一把抽頭九百
    元、每打滿四圈（一將）抽四把合計三千六百元等方式，共計獲利五十萬四千三
    百元，嗣九十一年四月十五日晚上九時四十五分許，經員警據報並聲請搜索票前
    往該處搜索，而當場查獲。並扣得籌碼三百二十六個、帳冊三本、帳單四張、無
    線電手機三台、監視系統之針孔攝影鏡頭及螢幕顯示器二組、房屋租賃契約書一
    本、電話簿一本、記事本一本、麻將五副、賭場零用金二萬三千四百元、賭資十
    一萬四千七百元、支票三張、本票一張、華南銀行匯款回條聯三張及現場告示單
    十張等物。
二、證據：（一）被告乙○○、甲○○之自白，（二）賭客呂禮禎等人於警詢時之供
    述，（三）扣案之籌碼三百二十六個、帳冊三本、帳單四張、無線電手機三台、
    監視系統之針孔攝影鏡頭及螢幕顯示器二組、房屋租賃契約書一本、麻將五副、
    賭場零用金二萬三千四百元及現場告示單十張等物可資佐證，被告乙○○、甲○
    ○之犯行均堪以認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭
    博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○、甲○○就上開犯行間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等二人先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規
    定各論以一罪，並均加重其刑。被告等二人所犯前開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告
    等二人不思正途，竟共同經營賭場牟利，助長賭博歪風，危害社會善良風氣，然
    渠等犯後坦認犯行不諱，本院依被告等二人經營賭場之主從關係，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之籌碼三百二十六個、帳冊三本、帳單四張、無線電手機三台、監視系統之
    針孔攝影鏡頭及螢幕顯示器二組、房屋租賃契約書一本、麻將五副、賭場零用金
    二萬三千四佰元及現場告示單十張，分別屬被告等所有供犯罪所用之物或犯罪所
    得之物，業據渠等供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規定均宣告
    沒收。至於扣案之賭資十一萬四千七百元係賭客呂禮禎等二十人以麻將從事賭博
    之賭資，惟被告乙○○、甲○○係經營賭場，並未與賭客呂禮禎等二十人對賭，
    被告等二人既未涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，則前開賭資自與
    渠等經營賭場行為無關，另扣案之支票三張、本票一張及華南銀行匯款單三張，
    係在被告乙○○使用之桌子的抽屜內所扣得，據被告乙○○稱其中支票三張、本
    票一張係其友人向其調借現金所簽發交予其收執，此外又無證據證明該支票三張
    、本票一張及華南銀行匯款單三張等物確與本件被告等經營賭場行為有關，故賭
    資十一萬四千七百元、支票三張、本票一張及華南銀行匯款單三張等物均不另為
    沒收之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
              書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     四     月    十五        日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
