【裁判字號】    92,易,514
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四七三八號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於九十一年十月二日、三日，先後二次，基於概括犯
    意，連續意圖為自己不法所有，先於同年月二日六時許（應係夜間，當日日出時
    間為六時二十二分），侵入有人居住之建築物即臺北市中正區○○○路七號臺大
    醫院七Ｂ０二—三號病房，竊取甲○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｔ一八九型行
    動電話手機一具，旋持往臺北縣三重市跳蚤市場售予不特定之人，再賡續同一概
    括犯意，於同年月三日即六時許（應係夜間，當日出時間為六時二十三分，被告
    犯罪時尚未日出），侵入有人居住之建築物即同前臺大醫院十一Ｄ二一號病房，
    竊取乙○○所有ＮＯＫＩＡ牌八二五０型號行動電話手機一具，得手後旋被乙○
    ○報警查獲，因認被告連續涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查：（一）本件被告前揭犯行業據被告於本院審理時自白不諱，有本院訊問筆
    錄可憑，再佐以被害人甲○○、乙○○之警訊筆錄，及乙○○所立具之贓物認領
    保管收據（分別附於偵查卷宗第五頁至第九頁，及同卷宗第十三頁），足認被告
    自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行可以認定；（二）惟查被
    告另有夜間侵入有人居住建築物竊盜行為，而涉本院九十一年簡字第四二一二號
    加重竊盜案件，本院繫屬日期九十一年十二月四日，業經本院判處有期徒刑六月
    在案，但該案尚未確定，其犯罪時地為九十一年九月二十三日凌晨二時五十分，
    在臺大醫院，竊取行動電話手機，其犯罪手法、所獲贓物，犯罪法條均屬相同，
    且時間密接，被告又於本院審理中自白，因當時失業，所以一直在偷等語（見本
    院九十二年四月十日訊問筆錄），足認被告確係基於概括犯意而連續竊盜；（三
    ）雖檢察官認為本件所犯法條應係刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其所
    引用法條略有違誤，但本件與前揭竊盜案件，應有連續犯之裁判上一罪關係，已
    甚明確，並有臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二三三二０號聲請簡易
    判決處刑書正本，及本院九十一年度簡字第四二一二號簡易判決書正本各一份，
    均附於本院刑事卷宗可參，足認檢察官就同一案件，向本院重行聲請簡易判決處
    刑（本案繫屬本院日期為九十一年十二月二十五日），依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
