【裁判字號】    92,簡,1280
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七四
號），經本院改依通常程序審理（九十二年度訴字第二○八號）後，被告自白犯罪，
本院依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分應增加臺北市政府建設局民國八十一年十一月二十五日建一字第
    六九四九二八號准予美佳都餐廳有限公司申請增資、修改章程變更記函、美佳都
    餐廳有限公司資本額變更登記申請書、美佳都餐廳有限公司八十一年十一月七日
    增資後修改之章程、美佳都餐廳有限公司會計師增資查核報告、美佳都餐廳有限
    公司臺北市第一信用合作社活期存款存摺（帳號八一─二一三四）之八十一年十
    一月七日現金新臺幣（下同）九百萬元新開戶存款明細、美佳都餐廳有限公司臺
    北市第一信用合作社帳號八一─二一三四帳戶之八十一年十一月九日之取款條、
    戶名美佳都餐廳有限公司甲○○八十一年十一月七日臺北市第一信用合作社開戶
    （帳號八一─二一三四）印鑑卡及存戶（法定代理人）甲○○簽名、身分證統一
    編號、戶籍資料附卷可稽以及業據證人即會計師陳炳星警訊時證述在卷、被告甲
    ○○於本院調查時自白犯罪等外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查本件美佳都參廳有限公司對於八十一年十一月七日股東決議增資九百萬元之應
    收股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，則被告甲○○為美佳都餐
    廳有限公司之負責人，雖係觸犯九十年十一月十二日修正公布後之公司法第九條
    第一項之罪，然查被告上開犯行係發生於八十一年十一月間，當時被告應係觸犯
    八十六年六月二十五日修正前公司法第九條第三項之罪，按刑法第二條第一項規
    定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，係採從新及從輕主義，九十年十一月十二日修
    正公布後之公司法第九條第一項規定「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而
    以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東
    收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以
    上二百五十萬元以下罰金」，八十六年六月二十五日修正前公司法第九條第三項
    則規定「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東
    雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金」，新舊法比較結果，以八十六
    年六月二十五日修正前公司法第九條第三項之法律有利於被告，故按刑法第二條
    第一項但書之規定，被告應依八十六年六月二十五日修正前之公司法第九條第三
    項規定處斷，併此敘明。
三、查本件被告係於八十一年十一月間犯八十六年六月二十五日修正前公司法第九條
    第三項之罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依九十年一月十日修正前刑
    法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金。惟查上開
    刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布施行，依修正
    後之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一
    項前段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依上開修
    正後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自應依法
    併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，亦附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、八十六年六月二十五日修正公布前之公司法第九條第三項
    、刑法第二條第一項、第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
民國八十六年六月二十五日修正公布前之公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科二萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
