【裁判字號】    92,交聲,439
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第四三九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一
Ａ四八二八三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又設有禁止臨時停車標
    線處所不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文，再
    汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又逕行
    舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告
    知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛
    人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五
    條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第二十四條亦定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有車號五Ｅ-四九六八號自用小客車，於九十二
    年一月二十一日上午九時五十分左右，停在台北市○○○路○段劃設有禁止臨時
    停車紅色實線之路段上，為台北市停車管理處交通助理員拍照取證，並以受處分
    人所有之車輛有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「在禁止臨
    時停車處所停車者」之行為逕行掣單舉發，經將舉發單送達受處分人後，受處分
    人於舉發通知單上所載應到案日期（九十二年二月二十六日）前之九十二年一月
    二十二日向原處分機關提出申訴，然未另行告知駕駛人，經原處分機關函請原舉
    發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表
    之規定，裁處受處分人罰鍰九百元。
三、本件聲明異議意旨略以：該車輛於九十二年一月二十日下午二時許，在台北市○
    ○○路○段十一號前發生車禍，因水箱破裂，致無法行駛，遂將該車推放路旁，
    等待維修場拖吊。經查：受處分人所有之前開車輛於前開時、地確係停放在禁止
    臨時停車之紅實線路段，業據受處分人所坦承，復有現場舉發照片二張附卷可稽
    ，是受處分人將其所有之車輛停放在紅實線禁止臨時停車之路段至堪確認。縱如
    受處分人所陳因車禍故障等待拖吊，然依受處分人所陳於九十二年一月二十日下
    午二時許發生車禍即將車輛停放該處，此有受處分人所提之申訴書附卷可參，惟
    受處分人非僅未在現場等待拖吊，更遲至翌日即二十一日上午九時五十分遭舉發
    止，仍未將車輛拖離該處，受處分人顯已延宕拖吊之時間，自不得再以車輛故障
    等待拖吊為藉口，卸免其責，是受處分人所辯，顯不足採。本件事證明確，受處
    分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在劃設有紅色實線之禁止臨時停車之路段停
    車之行為，且於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處受處分人
    罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      四      月        十四  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十二  年      四      月        十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
