【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○原名：.
?
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十九年三月六日及
    八十九年六月十七日，向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元及壹佰伍拾萬元，約
    定借款期限為二十年，約定利息機動計算，按月攤還本息，如未按期攤還本息時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告分別自九十年十一月六日、九十年十二月十九日起，未繳付本息，尚積欠
    如訴之聲明所示之金額未償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、查兩造於借款契約第十六條約定，以本院為管轄法院，有借據可稽，應認本院就
    本件有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，被告經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，應認原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
