【裁判字號】    91,訴,4471
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四七一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    加華營造股份有限公司
                              設台北縣三峽鎮○○路五十九號
    兼      右
    法定代理人    己○○      .
    被      告    丁○○      .
                  戊○○      住台北縣新店市○○路一○八號十一樓
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾參萬壹仟貳佰玖拾壹元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告加華營造股份有限公司（下稱加華公司）於民國九十年六月十八日邀同被告
    己○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，
    借款期間自九十年六月十八日起至九十三年六月十八日止，本息自借款日起按月
    平均攤還，詎被告加華公司自九十一年三月起即未依約繳款，賸餘三百八十三萬
    一千二百九十一元及如附表一所示之利息、違約金未為償還，原告已依約主張視
    為全部到期。
 (2) 依被告等簽立之授信約定書第十二條之約定，同意以台北地方法院為第一審管轄
    法院。被告應依消費借貸關係及連帶保證關係負連帶給付責任。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依卷附約定書第十一條之約定，如被告不依約履行契約致訴訟時，合意以台北地
    方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書、被告加華公司之
    登記事項卡、被告己○○、丁○○、戊○○之戶籍謄本為證，而被告並未於言詞
    辯論期日到場或提出書狀作任何答辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證事實為
    真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告加
    華公司未依約償還借款，則被告己○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，自應負
    連帶清償借款之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款三百八十三萬一千二百九十一元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    十四      日
                                    民事第一庭法      官   呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    四      月    十四      日
                                              法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
