【裁判字號】    92,訴,1105
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右當事人間確認債權不存在等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係對被告彰化商業銀行股份有限公司起訴請求確認被告對原告之債權不
    存在等，查本件兩造於民國八十五年二月七日所簽訂之借款契約授信約定書並未
    約定合意管轄之法院，此有前開借款暨信約定書在卷可稽，而本件被告之主營業
    所所在地係在台中市○區○○路二段三十八號，原告之住所地亦在南投縣草屯鎮
    ○○路五００巷七六弄三九號，此有被告公司基本資料及原告之戶籍謄本在卷可
    按，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄，玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
