【裁判字號】    92,簡,672
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳展旭律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外；證
    據部分並增列：被告於本院九十二年四月十日調查期日自承：有掌摑告訴人臉頰
    ，（問：你打他臉頰是何意思？）因為他講話太過份等語明確（本院九十二年四
    月十日訊問筆錄第三頁參照），足見被告明知出手掌摑人之臉頰可能致傷，仍出
    手掌摑告訴人，其有傷害之故意甚明。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，此次因與妻言語爭執為本件犯行，顯係一時失慮所為，且犯後已依被害人
    之請求，賠償其損害新台幣十萬元，經告訴人當庭點收該即期支票無誤，堪認犯
    後態度尚稱良好，經此教訓應知警惕悔悟，足信無再犯之虞，本院因認對被告所
    為刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
