【裁判字號】    92,易,688
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐宏昇律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六一
六九號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路一四六號七樓之三臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司（下稱尖端公司）負責人，自民國八十九年十二月
    間起，在該公司所生產之「血清用磺胺二甲嘧啶簡易快速篩檢試劑」ＳＭＴ
    One-Step Kit(for serum)包裝封套上標示中華民國專利號碼：ＮＩ５５８４９
    ，惟產品結構並未依所標示之固態相驗定法專利方法製造，足使人誤認為已請准
    專利，案經長青生物科技股份有限公司告發，因認被告係犯專利法第八十三條、
    第一百三十條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯專利法第八十三條、第一百三十條之罪嫌，固非無
    見。惟查，專利法第八十三條、第一百三十條之規定，業經立法院三讀通過修正
    刪除，並經總統於九十二年二月六日公布，於同年三月三十一日生效，是被告犯
    罪後，法律既已廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭
    知。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
