【裁判字號】    92,訴,153
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
    兼右  共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬陸仟肆佰玖拾參元，及
自民國九十一年一月一日起至清償日止，按年息百分之九．三九計算之利息，暨自民
國九十一年二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣參拾柒萬伍仟元，及自民國九十
一年八月三日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，暨自民國九十一年
八月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○、乙○○連帶負擔四分之一；由被告丁○○、丙○○
、己○○連帶負擔四分之二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶負擔如主文第一項、第二項所示之利息及違約金。並願以現金
    或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，請准宣告徦執行
    。
二、陳述：
  (1)被告丙○○分別於民國八十九年五月三十日邀同其餘被告乙○○、丁○○為連帶
    保證人向原告借款新台幣（下同）二十萬元，及於民國九十年七月三日邀同被告
    丁○○、己○○為連帶保證人，向原告借款四十萬元，約定分別於九十四年六月
    一日到期，借款本金一次償還，及於九十一年七月三日到期借款本金一次償還，
    利息分別按年息百分之九．三三、百分之九．四五計付，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超週六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並約定如有授信約定書第五、六條之情事，視為全部到期。
  (2)詎被告丙○○僅繳納利息至九十一年一月一日、九十一年十月三十一日止，即未
    再繳納，迄今仍未清償，依據授信約定書第六條第一款約定，其債務視為全部到
    期，尚欠五十二萬一千四百九十三元，及利息、違約金未清償，因而提起本訴。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前所為之聲明及陳述：對金額不爭執
    ，惟希望原告能讓被告分期清償。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、消費者貸款契約、貸款本息攤
    還表、戶籍謄本為證，核與所述相符，被告對借款金額並不爭執，堪信原告主張
    之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件依原告所述之借
    款事實，明顯是二個消費借貸契約，一是貸款金額二十萬元、一是貸款金額四十
    萬元，主債務人為丙○○，二次借款契約之連帶保證人，並不完全相同，二十萬
    元之借款，其連帶保證人為乙○○、丁○○，而四十萬元借款之連帶保證人為丁
    ○○、己○○，則就二次借款之餘額一十四萬六千四百九十三元、三十七萬五千
    元，應該由主債務人丙○○，與各該連帶保證人，分別負連帶清償責任，而不是
    所有之被告均一起負連帶清償責任。原告就借款未償還之金額即一十四萬六千四
    百九十三元之部分，請求被告丙○○、丁○○、乙○○連帶清償本金、利息、違
    約金；就三十七萬五千元之部分，請求被告丙○○、丁○○、己○○連帶清償本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，就其勝訴部分酌定相當之擔保
    金額，予以准許，至其敗訴部分，其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應
    一併駁回之。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、八十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
