【裁判字號】    91,訴,6121
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一二一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾貳萬玖仟玖佰參拾參元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾捌萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告戊○○邀同其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月四
    日向原告借款三筆，分別為七百萬元、二百萬元、二百萬元，均約定於八
    十八年七月二十九日到期償還，利息分別依原告所定基本放款利率加碼年息百
    分之ｏ．六、年息百分之ｏ．六、年息百分之一計算，自借款日起，按月計
    付，並約定嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原
    加碼計息。遲延履行時，除仍上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金
    金額照上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分加倍計付。
  (2)惟上開借款到期後，履經催討仍未為償還，經台灣士林地方法院九十年度執字第
    九三三一號強制執行事件，拍賣抵押物，受償八百九十萬一千四百五十元，惟僅
    足抵充該次執行費一十一萬五千四百四十九元，計至九十一年四月五日止之利息
    二百六十五萬一百四十九元、違約金四十六萬五千七百四十元，及編號借款部
    分本金五百六十七萬零六十七元，目前尚欠本金五百三十二萬九千九百三十三元
    及如附表所示之利息、違約金未清償，依法被告應負連帶清償之責。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之借據第
    七條第二款已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以本
    件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、台灣士林地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表、被告之戶籍謄本等件為證。被告未到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人戊○○未依約償還
    前述借款，身為連帶保證人之被告迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告
    自應就上述借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告連帶給付五百三十二萬九千九
    百三十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
