【裁判字號】    92,補,276
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七六號
    原      告  甲○○
右原告與被告交通部民用航空局間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾柒萬元折合銀元柒拾貳萬仟佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元柒仟玖佰伍拾柒元肆角，折合新臺幣貳萬仟捌佰柒拾貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
