【裁判字號】    92,簡抗,31
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間因九十二年簡抗字第三一號確認
本票債權不存在事件，抗告人對於民國九十二年三月七日本院裁定提起抗告。查本件
應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，抗告人亦未繳納
送達費用，尚欠本院郵費新台幣陸拾捌元。茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本
院如數繳納裁判費以及送達費用雙掛號郵票十份（每份三十四元），特此裁定，如逾
期未補正，即駁回其抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
?
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
