【裁判字號】    92,訴,1775
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七七五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  王全喜
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零捌萬貳仟零伍拾元，應繳裁判費
          銀元壹萬壹仟佰零壹元，折合新台幣萬仟玖佰零元元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟捌佰伍拾捌
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
