【裁判字號】    92,訴,596
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬伍仟伍佰零柒元，及自民國九十二年一月十七日
起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，暨自民國九十二年二月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之利息；逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告己○○於民國九十一年一月十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）六十五萬元，期限三年，雙方約定應按月攤還本息，利率按年息
    百分十．五計算之利息；遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    按上開利率百分之二十計付違約金。不論本金或利息，如有一期遲延即喪失期限
    利益，其全部債務視為到期。
  (2)惟被告自九十一年八月十七日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依上開
    契約書中約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視全部到期」，原告得
    要求提前清償全部債務，至今尚積欠原告如主文所示之本金、利息、違約金，又
    被告丁○○、戊○○既任連帶保證人，應負連帶清償責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之借款契
    約書第二十七條已約定合意本件契約如有涉訟時，得以本院為第一審管轄法院，
    故本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、單筆貸放帳卡資料
    查詢、被告戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人己○○未依約償還
    前述借款，身為連帶保證人之被告丁○○、戊○○迄今亦未清償，己如前述，依
    上開規定，被告自應就上述借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
