【裁判字號】    92,交聲,329
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二九號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
二月二十六日北市裁三字第駕裁二二─Ｃ00000000號裁決書（原處分：台北
縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議理由略以：異議人甲○○曾於民國九十年三月八日，在台北市○○區○○路
    一０八號前，座車遭人敲破擋風玻璃，置放在車內之身分證、機車駕照、汽車行
    照等證件均失竊，業向文德派出所報案可查。又異議人與車號ＩＰＳ─０八二號
    機車車主並不相識，更不可能騎乘車號ＩＰＳ─０八二號機車行經本件違規時、
    地，遭警攔檢，可見本件交通違規係歹徒出示異議人失竊之證件受檢所致，請查
    明真象，以彰司法公正。
二、異議人甲○○陳稱其於九十年三月八日，在台北市○○區○○路一０八號前，車
    號ＡＩ─００三五號自小客車遭人破壞，車內藍色手提包、綠色皮夾、身分證、
    汽車駕照、信用卡、金融卡等證件遭竊等情，業提出台北市政府警察局受理刑事
    案件報案三聯單為憑，且經本院向台北市政府警察局內湖分局函調報案筆錄在卷
    可參。又證人即車號ＩＰＳ─０八二號機車車主周志鎮於本院訊問時證陳：伊並
    不認識異議人，機車並未失竊，車牌也沒有丟掉，但伊曾在九十一年八月間，將
    機車借給一位「王大哥」騎用一星期等語，證人即舉發本件交通違規之台北市政
    府警察局萬華分局武昌派出所謝瑞慶警員於本院訊問證稱：伊當時任職埔墘派出
    所，在板橋市○○路與莊敬路口發現該部機車行駛快車道，經攔檢請違規人出示
    駕照及行照查核，並當場掣發交通違規單請其簽名後放行，但因為時間太久，伊
    現在無法辨識違規人是否為異議人或車主等語（均見本院九十二年三月二十六日
    訊問筆錄）。然本件交通違規之行為人雖有爭議，惟對於車號ＩＰＳ─０八二號
    機車係違規車輛，並無疑義。是本件異議人既與車主素不相識，況車主業已證實
    違規當時曾將機車係借予「王大哥」使用，並未借異議人騎用，而舉發員警又因
    時間過久無法明確指認違規人，且違規人未在交通違規單上按捺指印，本院事後
    也無從送驗指紋發覺違規人真實身分，則異議人辯稱：伊遭人冒用失竊證件並在
    交通違規單上簽名等語，尚非無據，堪予採信。本件既乏直接證據證明異議人於
    前揭時、地騎用該部機車違規之事實，台北市交通事件裁決所依據前開不明確之
    違規事實所為之前開裁決，尚屬未洽，應將原處分撤銷並諭知異議人不罰之裁定
    ，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
