【裁判字號】    92,簡,1261
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八
一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充：乙○○拾獲黃聰慧於民國八十九年一月二日上午八時三
    十分許，在台北縣新店市○○路旁，遭不詳姓名、年籍之人所竊取之車牌一面外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、按所謂離本人持有之物，係指物之離其持有，非出於本人之意思者而言，最高法
    院五十年台上字第二０三一號判例可資參照。本件被告乙○○所侵占之自小客車
    牌照乃被害人甲○○於八十九年間所失竊，業經被害人甲○○於警訊中指述無訛
    ，是該自小客車車牌之所以離被害人之持有並非出於其本意，揆諸上開說明，被
    告所侵占者應為離本人所持有之物，附此敘明。爰審酌被告乙○○前無犯罪前科
    ，素行尚稱良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，就前開犯罪事
    實供承不諱，犯後態度良好，及其因一時貪念，臨時起意將前揭車牌據為己有之
    犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國      九十二     年      四     月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    四    月  十六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
