【裁判字號】    92,簡,1297
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四
八號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○（聲請人誤載為陳俊岳）係後備軍人，為臺北市後備司令部九十一年度三
    軍動員部隊點閱召集之應召員，因住居所不明，故其戶籍於民國九十年三月十五
    日遷至位於臺北市○○區○○路三六七號二樓之台北市中山區戶政事務所，無故
    不依規定申報，致使臺北市後備司令部所發指定應於九十一年十月二十九日上午
    八時，前往新竹縣湖口鄉○○路三號湖口三營區報到之點閱召集令無法送達。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
（一）被告甲○○於本院調查時所為之自白。
（二）台北市後備司令部妨害兵役案件移送報告書、點閱召集令及臺北市政府警察局
      中山分局動員召集令送達情形統計表各一份附卷可稽。
（三）被告為後備軍人，其住址變更者，依後備軍人管理規則第七條規定，應依相關
      戶籍法規定向主管單位申報異動登記，其未依規定向戶籍機關申報其戶籍實際
      遷移處所，致使召集令無法對其本人送達，至臻明確。
三、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本院九十
    二年四月九日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯
    行，表示悔悟等一切情狀，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認被告及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當，爰於求刑之範圍內量
    刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，宣告緩刑二年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第二
    項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二     年        四       月     十四     日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中    華    民    國      九十二     年        四       月     十四     日
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
