【裁判字號】    91,重訴,2040
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二○四○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    辛○○
                  壬○○
                  丙○○
    被      告    弘奇生物科技股份有限公司
                              設台北市○○區○○路三段一六五巷十四弄七號一
                              .
    兼      右
    法定代理人    丁○○      住台北縣汐止市○○路一四七號七樓
    被      告    己○○      住台北市○○區○○路二○一巷十號二樓
                  戊○○      .
    兼右  四人
    訴訟代理人    甲○○      .
                              居台北市○○區○○路三段一六五巷十四弄十一號
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○路三段一六五巷十四弄十一號
                              .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告弘奇生物科技股份有限公司、丁○○、洪秀志、乙○○、戊○○、甲○○應連帶
給付原告新台幣玖佰萬柒仟捌佰肆拾陸元，及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)緣被告弘奇生物科技股份有限公司（下稱弘奇公司）於民國八十九年八月七日起
    邀被告丁○○、乙○○、己○○為連帶保證人，陸續向原告借款十二筆，金額合
    計為新台幣（下同）九百五十萬元，約定自借款日起按月計付利息，各次借款期
    間、約定清償期、利息及違約金計算方式，詳如附表一、二所示，並約定任一宗
    債務不依約付息，或清償本金時，其債務視為全部到期。
  (2)被告丁○○、甲○○、己○○、乙○○、戊○○於八十九年十二月二十日出具保
    證書，約定就由被告弘奇公司對原告之債務，於四千萬元限額內負連帶清償責任
    。詎被告弘奇公司附表一之借款一百六十萬元本金已於九十年八月七日到期，原
    告屢經催討，迄未清償，依約定書第五條第一款之約定，即任何一宗債務不依約
    清償本金時，全部債務視為即時到期，共計尚積欠原告九百萬七千八百四十六元
    ，及如附表一、二所示之利息、違約金未清償。原告依消費借貸契約及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付前揭借款。
二、被告方面：
    被告弘奇公司、丁○○、己○○、戊○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，
    惟據其先前之聲明及陳述：對金額不爭執，希望原告能讓被告每月攤還二萬元。
    被告乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出聲明及陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、保證書、被
    告強奇公司變更登記事項卡、戶籍謄本為證，被告未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人弘奇公司未依約償
    還前述借款，身為連帶保證人之被告迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被
    告自應就上述主債務人積欠之款項負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告連帶給付九百萬七千八百四十
    六元，及如附表一、二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
