【裁判字號】    92,訴,637
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  孫冬生律師
    被      告  乙○○      原住台北縣永和市○○路九一巷四七弄十五號三樓
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段○七四一地號土地所有權應有部分一七六三
○分之六一九暨其上建物台北市○○街六十二巷二號二樓之房屋所有權全部辦理移轉
登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十三年九月，向台北市政府購買台北市○○街六十二巷二號
    二樓建號二四七一號國民住宅房屋一屋（原建號八二六九號）及其基地即台北市
    大安區○○段○○段○七四一地號持分一七六三○分之六一九之土地，並已取得
    土地及建物所有權狀。由於被告在已繳房地價款新台幣三十七萬元後，無力繳納
    貸款，乃於七十六年三月三十一日將所有權讓予原告立有契約。約定被告已繳價
    款由原告給付被告，以後貸款由原告代為繳納，並於價款全部繳清後，由被告將
    房屋及土地所有權移轉登記予原告。原告已於八十八年二月將所有房屋及土地價
    款全部繳清，惟被告則拖延不予辦理移轉登記，爰請求判決如主文所示。
三、證據：提出房屋及土地買賣所有權移轉契約書影本各一份、房屋及土地所有權狀
    影本各一份、契約影本一份、還款憑單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之房屋及土地買賣所有權移轉契約書
      影本各一份、房屋及土地所有權狀影本各一份、契約影本一份、還款憑單影本
      一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答
      辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
（二）從而，原告據以提起本訴，請求被告應將坐落台北市○○區○○段二小段○七
      四一地號土地所有權應有部分一七六三○分之六一九暨其上建物台北市○○街
      六十二巷二號二樓之房屋所有權全部辦理移轉登記予原告，即無不合，應予准
      許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
