【裁判字號】    92,訴,1172
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟玖佰陸拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶借款人，於民國九十一年十一月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）五十八萬元，約定自九十一年十一月二十五日起至九
    十四年十一月二十五日止分期清償，遲延履行給付本金時，並約定如有停止付款
    或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部
    到期。詎借款人繳納利息至九十二年一月二十四日後即未依約清償，依約視為全
    部到期，計尚欠如訴之聲明所示之金額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢一份為證，
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十七萬九千九百
    六十三元，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
