【裁判字號】    92,破,33
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十二年度破字第三三號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人與相對人甲○○間聲請破產宣告事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內
，補正下列事項，逾期即駁回其聲請。
    應補正之事項：
一右聲請人聲請破產事件，聲請人僅繳納部分聲請費，本件應徵聲請費新台幣壹仟捌
  佰元，扣除聲請人已繳納之新台幣壹仟貳佰元，尚應繳納新台幣陸佰元。
二相對人最新
  少）、債權人及債務人清冊。並請評估宣告相對人破產，其組成破產財團之財產是
  否足敷清償財團費用及財團債務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
