【裁判字號】    92,訴,1240
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○原名：.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾壹萬元，及自民國九十年十月四日起至清償日止，按
年息百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十年十一月五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十一月四日向原告借款新台幣（下同）三百四十一萬
    元，約定借款期間自八十七年十一月四日起至一０七年十一月四日止，利息按原
    告牌告基本放款利率加一點七碼（每碼百分之零點二五）計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十年十月四日起即未還本繳息，迭經催討均未置理，依約定書
    第六條之約定，借款視為全部到期，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一紙、撥款委託書影本一紙、還款明細影本二
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本一紙、撥款委託書影本
    一紙、還款明細影本二紙為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百四十一萬元，及自九十年十月
    四日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，並自九十年十一月五
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
