【裁判字號】    92,補,264
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    返還帳冊等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六四號
    原      告  寶驊投資股份有限公司
    法定代理人  汪明輝
                              .
右原告與被告甲○○間因返還帳冊等事件，應補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
一、原告於起訴狀記載原告公司法定代理人為汪明輝，惟依原告所提之公司變更登記
    事項卡所載原告公司法定代理人為仝汪文娟，是原告起訴未經合法代理，限原告
    於收受本裁定後五日內補正原告法定代理人合法代理之資料。
二、原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定
    訴訟標的價額，並裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查
    報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁
    判費銀元一點一元，每銀元一元折算新台幣三元）。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如前一、二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                      書  記  官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
