【裁判字號】    92,簡,1291
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四三一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月、併科罰金新臺幣壹拾萬元，有期徒刑
如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之子
彈貳拾柒顆（除經試射結果係不發彈之彈底標記為「３８Ｐ」的子彈貳顆外），均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○持有之子彈二十九顆中，其中彈底標記為「３８Ｐ」的子彈二顆經試
    射結果係不發彈、其餘認均具殺傷力之情，有卷附之內政部警政署刑事警察局槍
    彈鑑定書在卷可憑，則經試射結果係不發彈之彈底標記為「３８Ｐ」的子彈二顆
    不應認係違禁物、尚難依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收外，其餘扣
    案之二十七顆子彈應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第一款、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
