【裁判字號】    92,簡,1235
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示使用相同於他人商標圖樣之衣服壹佰拾參件均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於八十七年間因犯侵占罪，經臺灣士林地方法院以八十八年度易字第七二
    號判處有期徒刑四月，經台灣高等法院以八十八年度上易字第一八八三號駁回上
    訴確定，於八十九年二月十五日執行完畢，竟仍不知悔改，明知如附表所示之商
    標圖樣係義大利商古奇公司（以下簡稱古奇公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司
    （以下簡稱香奈兒公司）、英商布拜里斯公司（以下簡稱布拜里斯公司）向經濟
    部智慧財產局申請註冊之商標，使用於衣服類商品，現仍於商標專用期間內；並
    明知上開公司所生產製造使用上開商標圖樣之商品，在國內外市場行銷多年，具
    有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知。詎乙○○明知真實姓名年籍不詳
    之成年男子所出售之衣服，均係意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於上開他人
    註冊商標圖樣之商品，竟基於販賣及意圖販賣而陳列上開商品之犯意，未經上開
    公司之同意或授權，先於民國九十一年十二月三十一日，在臺北市○○路一二七
    號前向前開不詳姓名成年男子以共新台幣（下同）一萬元代價購入如附表所示仿
    冒衣服一百十三件後，於九十二年一月六日在上址以每件二百元價格陳列販賣予
    不特定顧客，賺取差價牟利。嗣於同日十八時許經警在上址查獲，並扣得其所有
    尚未賣出、如附表所示使用相同於相同商標圖樣仿冒之衣服共一百十三件（商標
    圖樣、專用權人、註冊號數、效期、指定使用商品及扣案數量均詳如附表所示）
    。
二、左列証據足以証明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）告訴代理人甲○○警訊中所為之證述。
    （三）鑑定證明書一紙、商標註冊證三紙、照片三紙附卷可參、如附表所示仿冒
          衣服扣案可佐。
三、按所謂販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，將之販入或賣出，有
    其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件，此有最高法院八十年度台非
    字第四八號刑事判決意旨可資參照，是被告即便尚未販出任何一件仿冒商品即遭
    查獲，惟被告既基於營利之目的販入前開商品，揆諸前揭說明，其販賣之行為即
    已成立，被告明知係意圖欺騙他人，於同一商品或類似商品，使用相同於他人註
    冊商標之圖樣之商品，猶陳列販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒
    商標商品罪。其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品行為所吸收，不另論
    罰。聲請人於犯罪事實欄中認被告於九十二年一月六日販賣當日即經警查獲，顯
    見被告並無連續犯犯行，惟聲請人卻於證據並所犯法條欄中認被告為連續犯，此
    容有誤會，應由本院更正後予以審理。又被告前於八十七年間犯侵占罪，於八十
    九年二月十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可徵，其於
    有期徒刑執行完畢未滿五年，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、販賣仿冒品之數量及所
    生危害，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案
    如附表所示之物，均應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四   日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
