【裁判字號】    92,交抗,271
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二七一號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院九十二年一月二十三日裁定（九
十一年度聲再字第一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定駁回抗告人再審之聲請，抗告人不服，蓋原審依員警
    之證詞判決抗告人有罪，顯違背證據法則，蓋警察當天並未以酒精濃度測試器對
    抗告人實施酒測，測試觀察紀錄表係警員自行紀錄，原審據以判決，顯違反證據
    法則云云。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一
    、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判
    決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前
    審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第一款至第三款及第五款情形
    之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得
    聲請再審；又不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之
    有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益
    ，聲請再審；又法院認為無再審理由者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第四百二十
    條、四百二十一條、第四百三十四條第一項分別定有明文。
三、查本件抗告人於原審所舉聲請再審之理由，經核與上引法條所定無一相符，應認
    無再審理由。原審因依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定裁定駁回抗告人再
    審之聲請，認事用法，尚無不合，抗告意旨，恣意指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
