【裁判字號】    91,上重訴,36
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上重訴字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          國民
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯然進行審判，於民國九十一年九月二十三日
    執行羈押，至民國九十二年四月二十二日，第二次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    三日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月       十四       日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡 永 昌
                                        法  官  徐 昌 錦
                                        法  官  陳 榮 和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉 麗 芬
中    華    民    國      九十二    年      四      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
