【裁判字號】    92,交聲再,5
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院中華民國九十一年三月八日第二審確定判決（
九十一年度交上易字第一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會認被害人機車倒地原
    因「依現有資料無法研判」，則本案無任何證據證明被害人機車倒地，係因聲請
    人停車不當所致，被害人遭營業半聯結車輾斃，與聲請人無任何相當因果關係。
    又處理警員張簡同枝曾於原審證稱，被害人機車與黃順益所駕駛之營業半聯結車
    似有擦撞等語；且被告尋訪目擊證人李許萍及黃月裡亦均稱，曾看到砂石車擦撞
    被害人機車，又被砂石車輾過云云，則張簡同枝、李許萍及黃月裡之證詞均屬新
    證據，為此聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四二０條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指就該新
    證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    ；且該證據于當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情
    形而言 (參閱最高法院四十年台抗字第二號判例意旨)。如係聲請傳訊證人；或
    係他人事後追述當時見聞之空洞言詞；或係事後任意由人出具一張證明書證明受
    判決人以前所為有利之主張係屬實在，而不足以推翻原確定判決所憑之證據者，
    均非上開所謂：「確實之新證據」 (參照最高法院四十一年台抗字第一號、三十
    三年抗字第七十號、四十九年台抗字第七十二號判例意旨)。經查關於聲請人甲
    ○○於民國八十八年七月二十日上午七時許，明知基隆市○○路五二六號對面機
    車專用道上，其路旁已停放有車牌號碼第ＨＺ－四三三九號藍色小貨車，本已不
    得在該車輛之旁供機車通行之機車專用道上停車，以免妨礙該機車專用道上機車
    之通行，而依當時情況，並無不能注意之情事，因其欲至位於基隆市○○街一０
    ０號國軍基隆醫院（原名海軍醫院）門診，且適有小貨車上址中正路五二六號對
    面卸貨，竟為一時之方便，而任意將其騎乘之車牌號碼ＧＱＡ─三六０號重型機
    車，停放在該中正路五二六號對面機車專用道上，而佔用供機車通行之機車專用
    道，形成妨害他車通行之障礙；而李劍屏於上開時間，騎乘車牌號碼ＰＬＬ－三
    四七號重型機車沿著機車專用道由正濱路往安瀾橋方向行駛，因其行進方向之機
    車專用道上停有甲○○騎乘之上揭重型機車，適同向由黃順益於上開時間，所駕
    駛車牌號碼ＨＢ－０五一號營業半聯結車，沿著快車道，亦途經基隆市○○路五
    二六號對面，駛過李劍屏機車左側，致李劍屏本擬閃煞機車，惟在無法變換車道
    情形下，因操作失當而自行滑倒人車分離，李劍屏滑倒至快車道上，旋遭黃順益
    所駕駛之上揭營業半聯結車右後車輪輾過，因而顱骨開放性骨折（腦質外溢）、
    胸、腹腔內出血、左側全部肋骨、骨盆骨折當場死亡，該ＰＬＬ－三四七號機車
    滑行五點四公尺橫倒於機車專用道上等情，業經原確定判決審認明確，原確定判
    決並就有利及不利於聲請人之證據論斷綦詳，此觀原確定判決理由欄之記載自明
    ，本件聲請人主張原判決漏未審酌前揭聲請意旨所列諸項重要證據，惟查張簡同
    枝既係原審證人，其所言自非法院及當事人所不知，揆諸前揭說明，並非確實之
    新證據；又聲請人所提出李許萍及黃月裡之陳述，經核非足以推翻原確定判決，
    非為確實之新證據，亦非足生影響於原確定判決之重要證據，聲請人據以聲請再
    審，自難認為有再審理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
