【裁判字號】    92,交抗,346
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三四六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
三四四號，中華民國九十二年二月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○所有之車號ＢＪ─一五六三號車，於民國九十一
    年六月五日八時二分許，行經國道一號公路二七六公里南向處速限一百公里，經
    科學儀器測定時速一百一十七公里，超速十七公里等情。係以上開事實，經綜核
    卷附原處分機關所提採證照片影本一張、原寄送而遭退回之舉發通知單一件及內
    政部警政署公路警察局第四警察隊九十一年九月九日公告影本一件等證據，並說
    明抗告人所辯未收到交通罰單之情詞，不足採信之理由。認定原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項、第九十二條、高速公路交通管制條例規則
    第五條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十三條第一項第五
    款及第四十一條第四項規定，裁處抗告人罰鍰六千元並記違規點數一點，並無不
    當，駁回其異議之聲明，核無違誤。
二、按依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規定，處理違反道路
    交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。又行政程序法第七
    十二條明定：送達，於應受送達人之住居所、事務所、營業所為之。經查，本件
    舉發違規通知單係原舉發機關依抗告人登記之
    人住所變更未辦理變更登記，此經抗告人於書狀內自承，則原舉發機關依行政程
    序法第七十八條第一項第一款規定為公示送達，即無不合。抗告人雖以：送達機
    關未將送達不到情形，以通告方式張貼於住宅門口讓
    知鄰里長、鄰居以通知本人等語，執以告指摘原舉發機關送達不合法。惟行政程
    序法第七十三條規定之補充送達、留置送達及第七十四條之寄存送達，雖得向應
    達人之住居所為之。茲抗告人既已自承該地址並非其住居所，則居住於該地址之
    人即非抗告人之同居人或受僱人，該所在地之自治或警察機關亦非應受送達地之
    自治或警察機關，自無法對該地址居住之人或該地自治或警察機關為補充送達、
    留置送達或寄存送達之適用。抗告人徒憑己意，以前揭情詞，執以指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  何 菁 莪
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
