【裁判字號】    92,交抗,309
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第三０九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二
年二月十九日裁定（九十一年度交聲字第一八三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，
    又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第
    八十九條亦定有明文。本件抗告人甲○○係於民國九十二年三月五日收受原審裁
    定正本，有送達證書在卷可稽，依前述刑事訴訟法之規定，其至遲應於九十二年
    三月十日晚間十二時以前提出抗告，惟遲至同年月十三日始行抗告，有抗告狀首
    頁本院收狀日期戳可憑，且抗告人住所地位於本市，而無需扣除在途期間（抗告
    應以抗告人抗告之意思表示到達法院始能生效，並非以抗告人將抗告狀付郵之日
    即發生抗告之效果），是其抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，且無
    從補正，應予駁回。
二、依上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
