【裁判字號】    92,抗,220
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二二０號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年二月十七
日裁定（九十二年度撤緩字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因犯公共危險罪，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑七月，緩刑二年，於民國九十年八月二十日確定，九十一年間復因喝酒騎乘機
    車經警檢測酒精值超過０．五五，被罰新台幣九萬元，已繳清，另一次被判處有
    期徒刑四月，得易科罰金，現因失業中尚有一期（分期）未付。抗告人知識不足
    ，不知事情如此嚴重而犯之，請求原諒云云。
二、本院經查：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前臺灣臺北地方法院九十年訴字第六
    四０號於民國九十年七月二十三日判處有期徒刑七月，緩刑二年，同年八月二十
    日確定。竟於緩刑期內之九十年八月三十一日及同年十月三十一日更犯公共危險
    罪，經臺灣臺北地方法院以九十一年度北交簡字第三二０號判處有期徒刑四月於
    九十一年七月二十九日確定，有上開二判決在卷可稽，原審因依檢察官聲請依刑
    法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定將上述緩刑
    之宣告予以撤銷；經核並無不合。抗告人所述各情，殊無足以據為撤銷原裁定之
    理由，且其係屬明知在前已經論罪處刑並宣告緩刑，竟仍故意犯罪，殊非所宜。
    是其所提本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        四      月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中    華    民    國    九十二    年        四      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
