【裁判字號】    92,交抗,364
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三六四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲
字第六二號，中華民國九十二年二月二十七日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十
    二年三月二十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即
    九十二年三月二十五日起算，因其第五日即九十二年三月二十九日，及三月三十
    日為星期週休例假日，計算至同年月三十一日，其抗告期間即已屆滿（抗告人住
    起抗告，有其抗告中所蓋原審法院之收狀戳章可徵，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  何 菁 莪
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
