【裁判字號】    92,家再抗,3
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    指定親屬會議會員
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家再抗字第三號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  溫秀琴
右當事人與楊富財間指定親屬會議會員事件，聲請人對於中華民國九十二年三月二十
日本院九十二年度家抗字第九三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，僅泛言：原確定裁定漏未斟酌重要證物，僅指定三名親屬會議
    成員致親屬會議成員僅有四名之違法，本件應選任五名親屬會議成員，原確定裁
    定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第十三款之再審事由等語。惟並
    未於訴狀敘明原確定裁定究竟適用何種法規顯有錯誤或發現何種新證物而有何再
    審之具體情形。再者，最高法院六十三年台上字第八八○號判例明載：「所謂適
    用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內。」本件依
    再審聲請人所提出之
    黃連順之嬸母游氏布於其夫即被繼承黃連順之叔父黃圳生死後之私生子，惟該戶
    「漏未斟酌」，更不能認為係屬「發現」未經斟酌之新證據，原裁定縱有誤認黃
    連順（按係黃連勝之誤）與黃連茂係屬黃連順之血親情事，亦屬認定事實錯誤之
    問題，亦不能認為原裁定適用法規顯有錯誤。因此，再審聲請人依民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款及第十三款規定提起本件再審聲請，於法不合，應予
    駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  陳  博  享
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
