【裁判字號】    92,交抗,36
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三六０號
    抗告人  韋益群
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲再字
第五號，中華民國九十二年二月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法之得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、
    第四百二十一條及第四百二十二條規定自明，而此等聲請再審之規定，並無得準
    用於確定裁定之明文。本件原裁定認定，抗告人因違反道路交通管理處罰條例案
    件，不服原審九十一年度聲交字第七五七號，九十一年十一月廿五日所為之裁定
    ，提起抗告，經本院九十一年度交抗字第一一二二號，於九十一年十二月廿日裁
    定駁回而確定。駁回抗告人對原審裁定之聲請再審，係以道路交通管理處罰條例
    第八十九條前段固規定，法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定。但刑事訴
    訟法第五編所規定之再審專章，係對於有事實誤認發生之刑事確定判決如何於訴
    訟上救濟為立法，對於未與科刑判決有同一效力之裁定，並無成為聲請再審對象
    之明文。則抗告人自無對確定之裁定聲請再審之餘地。並以上開原審裁定非在第
    一審即已確定，抗告人遽向原審為再審之聲請，亦有未合。以抗告人所為再審之
    聲請不合法律上之程式，予以裁定駁回，經核並無違誤。
二、抗告意旨以：法院受理有關交通案件，既準用刑事訴訟法之規定，則原裁定恣意
    解釋法律，違反程序法之法益及規定云云，漫詞指摘原裁定不當，即為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  何 菁 莪
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
