【裁判字號】    92,交抗,381
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三八一號
    抗  告  人
    即受處分人  永豐泡棉有限公司
    法定代理人  李永豐
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第二九八號，中華民國九十二年三月七日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人即受處分人永豐泡棉有限公司之負責人李永豐，於九十
    一年十月六日七時二十分許，駕駛車號Ｐ九－九八八七號車輛，行經國道壹號公
    路二四八公里南向處，因「速限一百公里，時速一百一十六公里，超速十六公里
    ，經科學儀器測定，行駛外側車道，經警鳴警報器攔查不停，加速往溪口方向」
    之行為，經員警逕行舉發，裁處罰鍰新臺幣六千元等情，係以卷附內政部警政署
    國道公路警察局第四警察隊九十一年十一月六日公警國四交字第○九一○○一二
    六○五號函（見原審卷第十八）說明欄第三項記載：「本案經查據執勤員警證稱
    ：攔查時當場出示雷射槍測速器鎖定之超速數據，惟其拒絕出示相關證件，經詳
    細說明其規情形，但其仍拒絕出示，雙方僵持許久後乃告知將以逕行舉發方式告
    發其違規」等語為據，固非無見。然查，抗告人始終否認有超速之違規行為，卷
    內又無所謂「雷射槍測速器鎖定之超速數據」可資查證，則此部分證據案關抗告
    人究竟有無超速十六公里之違規行為，原審未向原舉發機關調閱審認明白，即遽
    予認定，尚有未洽。抗告意旨執以指摘，為有理由，應予撤銷發回另為適當之裁
    定。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  何 菁 莪
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
