【裁判字號】    92,交抗,351
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三五一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
三一○號，中華民國九十二年三月十一日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以，抗告人甲○○係於民國九十二年一月三十日收受原處分機關北市
    裁三字第駕裁二二─Ａ00000000、北市裁三字第裁二二─Ａ00000
    000、Ａ00000000號三份裁決書，抗告人遲至九十二年二月二十四日
    始向原處分機關聲明異議，已逾二十日之期間，駁回其異議之聲明等情，固非無
    見。抗告意旨則以：抗告人於九十二年二月十日至裁決所收受上開三張裁決書，
    有裁決書上方電腦序號之日期為證，並於九十二年三月十九日至交通裁決所求證
    ，經證明抗告人確於九十二年二月十日收受前開裁決書無誤等語前來。
二、經查，卷附北市裁三字第裁二二─Ａ00000000號、北市裁三字第裁二二
    ─Ａ00000000號、北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000000號裁決
    書三紙，其左上角電腦序號之日期為九二○二一○（見原審卷第十一頁至第十三
    頁），已與卷附臺北市交通事件裁決所送達證書上所載送達時間為九十二年一月
    三十日（見原審卷第十九頁）有所出入，另卷附臺北市交通事件裁決所送達證書
    （抗告狀附件二）記載「異議人確於九二、二、十收受裁決書，並未逾越法定二
    十日期限」「送達人丁麗英」等文字，究竟係何人所記載？案關抗告人之聲明異
    議已否逾越法定二十日期間，自有調查之必要。原審未予詳查，即以其聲明異議
    已逾期不合法律上之程式，為駁回其異議之裁定，即有不當。抗告人之抗告應有
    理由，應將原裁定撤銷，發回原審法院更為適當之裁定。
據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  何 菁 莪
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
