【裁判字號】    92,抗,196
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一九六號
    抗 告 人
    即自訴人  乙○○
右抗告人因被告甲○○等竊佔案件，不服台灣臺北地方法院中華民國九十二年三月十
日裁定（九十一年度自字第三六九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件抗告人乙○○因自訴被告甲○○等人竊佔案件，經原
    審法院裁定自訴駁回，於民國九十二年三月十四日將裁定正本送達抗告人，有附
    卷之送達回證可稽；此項抗告期間既無特別規定，依照首揭說明，自為五日，則
    自送達裁定之翌日起算，其抗告期間至同年三月十九日即已屆滿，乃抗告人遲至
    同年三月二十日始提出抗告，有抗告狀上原審法院所蓋收文戳印可考，其抗告已
    逾法定期限，自非合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
