【裁判字號】    92,交抗,298
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二九八號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十二
年一月二十一日裁定（九十一年度交聲字第二八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審於抗告人到庭時未曉諭抗告人並非裁決書之受處分人，
    不得提出異議，而原裁定竟謂抗告人並非裁決書之受處分人，裁定駁回抗告人之
    異議，顯係侵害抗告人之權益，為此提起抗告云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。因此於交通違規事件中，得對主管機關之處罰聲明異議之人，自應以裁決書
    上所載之受處分人為限。
二、經查抗告人甲○○對之聲明異議之交通部公路局台北區監理所基隆監理站九十一
    年十一月十四日基監裁字第四二─六九一六七三號裁決書，受處分人為黃寶慧（
    甲○○既非該裁決書之受處分人，揆諸首揭說明，本不得向管轄法院聲明異議，
    惟抗告人甲○○仍對前開裁決書所示之處罰聲明異議，即與法律上之程式有所不
    合，且無法補正，原審因依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項，裁定駁回異議，經核並無違誤。抗告人空言指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
