【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○原名：.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一四三五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴甲○○公然侮辱案件，及告訴人甲○○告訴乙○○傷害
    、公然侮辱案件，起訴書認乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，甲○○係犯同法第三百零九條第一
    項公然侮辱罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條規定均須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、甲○○以書狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      四      月      十四      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  蔡勝雄
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳美鄉
中   華    民    國        九十二    年      四      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
