【裁判字號】    92,簡,52
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二二○七號)，經
訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院調查時自白外，餘引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告與被害人
    係祖孫關係，因本案失去愛孫，已承受椎心之痛，而被害人之父長期在外打工，
    仰賴被告獨自照料家中三名稚子，被告平日已對家庭付出相當心力，其並已得到
    其子即被害人之父乙○○之諒解，及犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，被害人之死亡
    已造成被告相當大之痛苦，且被告犯後坦承自己之過失，已見悔意，經此偵審程
    序，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中     華     民     國     九十二    年      四      月      十四      日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                               法  官 范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二    年       四      月     十四      日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
