【裁判字號】    92,交簡,7
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一號），本
院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、本件犯罪事實除補充記載被告於本院自白犯罪外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官之起訴書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪服用酒類致不能安全駕駛罪、第
    一百八十五條之四之肇事逃逸罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪。所犯上
    開三罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又按汽車駕駛人，無駕駛執照
    駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規
    定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二
    分之一，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文；被告酒後駕車，業
    據被告自承在卷，且其於飲酒後達不能安全駕駛動力交通工具乙情，亦有卷附之
    證據資料可參，則其酒醉駕車，因而致人於死，應就其所犯過失致死罪之部分，
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告前於民國
    九十一年間亦因酒醉駕駛，經臺灣士林地方法院判決拘役四十日，於九十一年八
    月二十二日易科罰金甫執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件可按
    ，於本件雖不構成累犯，然其於短期內再犯相同錯誤，是就酒後駕車部分，應予
    從重量刑，予以嚴懲；另就過失致死罪部分，其於九十一年十月二十一日與被害
    人家屬乙○○等人達成和解，有臺東縣長濱鄉調解委員會調解書一份附卷足憑，
    且被害人家屬經傳亦未到庭表示意見，惟其駕車超速，有明顯之過失，仍應予以
    重刑警示，其犯罪動機、目的、手段、迄至本院調查時始知反悔，然尚能坦承犯
    行，及本院考量其所犯罪名刑度加重之部分及檢察官就肇事逃逸部分求處有期徒
    刑一年十月尚嫌過重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金
    之折算標準及定應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前
    段、第二項、第五十一條第五款，道路交管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
