【裁判字號】    91,訴,72
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第五四號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造如附表
所示之本票壹紙沒收之。
    事  實
一、丙○○自民國八十九年五月起，陸續向乙○○借款，截至同年十一月止，本金及
    利息共計積欠新台幣（下同）一百萬元，乙○○迭次要求丙○○還款，惟丙○○
    因經商失敗，無力還款，竟意圖供行使之用，於九十年一月三日下午七時許，與
    乙○○相約在臺東基督教醫院門口於其所駕自小客車內，丙○○利用車燈照明不
    足之情況，竟捏造「黃書維」之名，當場偽造發票人為「黃書維」之如附表所示
    之本票（下稱系爭本票）乙紙，並將之交付乙○○以為行使，乙○○不疑有他，
    當場收受後即先行離去，待於同日晚上八時許方發現受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告丙○○於警詢、偵查中及本院調查、審理時坦承不諱，核與
    告訴人乙○○指訴相符，並有被告與告訴人所書立之借款明細表及偽造之以「黃
    書維」為發票人之系爭本票一紙附卷可稽。被告於系爭本票上捏造之發票人「黃
    書維」及如附表所示之年籍資料，經查並無此人乙節，亦有臺東縣警察局臺東分
    局函一紙在卷足憑。又經勘驗被告當庭書寫之「黃書維」、「壹佰萬元」筆跡，
    以肉眼比對結果，其運筆及書寫方式確與系爭本票上之「黃書維」、「壹佰萬元
    」字跡相似，有審判筆錄可稽。綜上所述，被告自白與事實相符，堪值採信。故
    本件事證已明，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用，而偽造有價證券
    罪，其偽造署押之行為，為偽造有價證券行為之一部分，不另論罪，其偽造系爭
    本票後復持以行使，其行使行為已吸收於偽造行為之中，祇應論以偽造有價證券
    之罪。又被告係因告訴人催款甚急，一時失慮而犯本罪，且犯後已和告訴人達成
    和解，有和解書一紙在卷足憑，其犯罪之情狀尚堪憫恕，若以刑法第二百零一條
    第一項之法定最低刑度處斷猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件在卷可按，其受此次論罪科刑教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、被告所偽造如附表所示之「黃書維」名義簽發之本票，應依刑法第二百零五條宣
    告沒收。另被告所偽造之「黃書維」之署名、押印均為附表所示本票之部分內容
    ，均無庸另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二    年      四      月      十四      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
             審判長法  官  楊力進
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二    年      四      月     二十一     日
附表
┌─────┬────┬───────┬──────┬────┬────┐
│ 票據號碼 │ 發票人 │  住     址   │ 身分證字號 │發 票 日│到 期 日│
├─────┼────┼───────┼──────┼────┼────┤
│ CH105368 │ 黃書維 │花蓮縣崇德123 │ Ｚ000000000 │89.5.5  │90.12.31│
│          │        │-2號          │            │        │        │
│          │        │台中市大墎230 │            │        │        │
│          │        │巷20號 │            │        │        │
└─────┴────┴───────┴──────┴────┴────┘
附記
中華民國刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百零五條
 (沒收物)
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械原料，不問屬於犯人與否，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
