【裁判字號】    92,聲,859
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度聲字第八五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十一年度執聲字第四五○號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反毒品危害防制條例等罪，經台灣板橋法院於民國
九十年二月十六日判處有期徒刑二年送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國
九十二年三月二十六日以法矯字第○九二○○○八五五五號函核准假釋，刑滿日期為
九十二年十月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十日，而縮短刑期終了
日期為民國九十二年九月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
