【裁判字號】    90,易,2097
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二０九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三七九號、九十年度
偵字第一二０七七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於(1)民國九十年四月十四日下午三時許，在其位
    於桃園縣桃園市○○路二七七號住處，因遭其祖母陳張娘金責罵，遂基於傷害之
    犯意，持木棍毆打陳張娘金，致其受有左上肢鈍挫傷之傷害；(2)又丙○○於同年
    七月二十三日凌晨零時許，在同市凱悅ＫＴＶ前，因少年徐毅鍾（民國七十三年
    十一月十日生）與乙○○發生口角，遂另起犯意並與徐義鍾及少年吳順益（七十
    五年三月九日生）（少年部份另由臺灣桃園地方法院調查中）基於共同傷害之故
    意，分持鐵棍及安全帽毆打乙○○、甲○○及丁○○，分別致乙○○受有頭皮撕
    裂傷併頭部外傷，右手第四手指中間指骨、左手第三掌骨併第四遠端指骨骨折；
    甲○○受有頭部外傷及頭皮撕裂傷；丁○○受有右耳撕裂傷、右肩瘀血及頭部外
    傷等傷害，嗣經警於同日凌晨零時二十分許，同市○○路與重慶街口查獲，並扣
    得安全帽二頂及鐵棍一支。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○、甲○○、丁○○及陳張娘金分別於本院九十一年三月五日、同年五月二十八
    日及九十二年四月十四日審理中當庭撤回告訴，有審理筆錄在卷可稽，揆諸前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
