【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第六一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣五百三十萬元，折合銀元一百七十六萬六千六百六十六元，應繳裁判費銀元一萬
九千四百三十三元，折合新台幣五萬八千二百九十九元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣四十五元外，尚應補繳新台幣五萬八千二百五十四元。另原告係以訴訟代理人莊
正盛名義聲請發支付命令，惟未附具委任狀，程式自有未合。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳前揭裁判費並補正委任訴訟代理人莊正盛之委任狀，如逾期未補正，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
