【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○  ＯＲ.
右受刑人因贓物案件，聲請人聲請受刑人於緩刑期內付保護管束，以驅逐出境代之，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○○  ＯＲ  ＵＴＨＡＩＷＵＴ  所宣告之緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，以
驅逐出境代之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○○  ＯＲ  ＵＴＨＡＩＷＵＴ前因贓物案件，經貴
    院於民國九十一年十一月四日，以九十一年度易字第一七八六號判處拘役五十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，而受刑人為
    泰國籍人，爰依保安處分執行法第七十四條之一第一項之規定，聲請對受刑人之
    保護管束，以驅逐出境代之等語。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當。爰依保安處分執行法第七十四條之一第一項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      四     月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
