【裁判字號】    92,法,8
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度法字第八號
    聲  請  人  財團法人桃園縣桃園市青溪國民小學教育事務基金會
    法定代理人  劉士埤
右聲請人聲請變更小學教育事務基金會捐助及組織章程，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、查聲請人即係聲請變更捐助及組織章程之財團法人本人，顯與前開法文規定聲請
    人為主管機關、檢察官、利害關係人或捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害
    關係人之要件不合，故本件聲請不能准許。本件聲請人如另以利害關係人聲請變
    更捐助及組織章程，並應釋明符合民法第六十二條、第六十三條規定，俾免補正
    勞費，一併敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
