【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因聲請撤銷受刑人甲○○緩刑宣告案件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷
    其緩刑之宣告，固為刑法第七十五條第一項第一款所明定，但緩刑期滿，而緩刑
    之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，刑法第七十六條亦定有明文，故撤銷
    緩刑，須於緩刑期內為之，緩刑期間屆滿後，原宣告刑已失其效力，自無更行撤
    銷緩刑之餘地，蓋以原宣告刑既已失其效力，縱予撤銷緩刑，亦無宣告刑可以執
    行。此為法理上之當然解釋，不待法律之明文規定。」（最高法院七十三年台非
    字第二一九號判決參照）；「本院按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑
    之宣告，失其效力，刑法第七十六條定有明文。惟台灣台南地方法院並未於被告
    上開偽造文書罪緩刑期滿前，撤銷緩刑之宣告，至緩刑期滿後之七十六年八月四
    日始依檢察官之聲請裁定撤銷該緩刑之宣告，則被告所受偽造文書罪刑之宣告，
    依首開規定，已失其效力，自無法再撤銷緩刑，原裁定不無違誤。」（最高法院
    七十七年度台非字第一七號判決參照）；「緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者
    ，其刑之宣告失其效力，刑法第七十六條定有明文。故撤銷緩刑，須於緩刑期內
    為之，緩刑期間屆滿後，原宣告刑已失其效力，已無宣告刑可以執行，自無再行
    撤銷緩刑之餘地。」（最高法院八十年度台非字第五四九號判決參照）；「緩刑
    期間更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，固為刑法第七
    十五條第一項第一款所明定，惟緩刑期間自裁判確定之日起算，而緩刑期滿，緩
    刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，同法第七十四條及第七十六條亦定
    有明文。卷查本件被告曹昌正因竊盜罪，經台灣高等法院於民國八十年二月廿八
    日判處有期徒刑三月減為有期徒刑一月又十五日，緩刑三年確定（八十年度上易
    字第二五○號），有該案判決正本在卷可稽，依上開說明，其緩刑三年之期間自
    裁判確定之日起算，於八十三年二月廿七日期滿，緩刑之宣告既未經撤銷，其刑
    之宣告即已失其效力。原審法院檢察署檢察官因被告於緩刑期內更犯妨害自由罪
    ，經金門防衛司令部判處有期徒刑八月確定，向原審法院聲請撤銷其緩刑之宣告
    ，乃原審竟於緩刑期滿後之八十三年三月二日裁定撤銷其緩刑之宣告，顯屬違法
    。」（最高法院八十三年度台非字第一九六號判決參照）。
二、聲請意旨：略以受刑人甲○○（男，三十七歲，民國○○○年○月○日生，住台
    北縣板橋市○○路一五八巷十一弄十三號，居桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○○
    街一一三巷五○號，身分證統一編號：Ｈ一二一八七七四九號，現另案在台灣
    桃園監獄執行中）曾於民國八十八年間，因贓物案件，經本院於八十八年十二月
    三十一日，以八十八年度桃簡字第一四三三號判決處有期徒刑二月，緩刑三年，
    而於八十九年四月十日確定。於緩刑期間內之九十年五月中旬某日晚上起至九十
    一年二月二十二日凌晨一時許止，連續又犯竊盜罪，經本院於九十一年九月三十
    一日以九十一年度易字第七八號判決判處有期徒刑三月，嗣於九十一年九月十
    六日確定。茲該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定之撤銷緩
    刑原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷前開緩刑宣告等語。
三、經核聲請人所指前開情由均確實無訛，然本件聲請人係九十二年四月九日始向本
    院提出聲請，嗣經本院翌日（九十二年四月十日）即分案進行審理。按緩刑期間
    自裁判確定之日起算，而緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效
    力，刑法第七十四條及第七十六條已定有明文。茲受刑人甲○○上開緩刑三年之
    期間自裁判確定之日起算，已於九十二年四月九日屆滿，緩刑之宣告既未經撤銷
    ，其刑之宣告即已失其效力，自無再予撤銷緩刑之餘地。從而聲請人之聲請即屬
    無據，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百八十一條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
