【裁判字號】    91,易,1532
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二七四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月二十一日上午九時許，在桃園縣
    中壢市○○路一九七號前販售清潔劑，因與接鄰販售化妝品之告訴人簡家慧為麥
    克風聲響問題起爭執，竟以毀壞財物之犯意，徒手打翻告訴人簡家慧用以放置販
    售化妝品之桌子，致使置放其上之化妝品毀損不堪使用，足以生損害於告訴人簡
    家慧，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人簡家慧於本院
    九十二年四月三日調查時，當庭聲請撤回告訴，此有該日筆錄可參，依照前開法
    條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
