【裁判字號】    92,交易,193
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二一三
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月三日九時卅分許，騎乘車號ＩＡ
    Ｐ－六七九號重型機車沿桃園縣桃園市○○路由三民路往慈文路方向畫有分向限
    制線之車道行駛，行經該路四六○號前，本應注意並能注意汽、機車在雙向二車
    道行駛時，應在遵行車道內行駛及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內，而依當時情況，又非不能注意及此，竟為至對面路邊吃東西，而疏未注意
    貿然將車騎入對向車道穿越中正路，適有被告甲○○所騎乘沿中正路由慈文路往
    三民路方向行駛，車號ＲＳＺ－七五五號重型機車亦行經該處，被告甲○○乃汽
    、機車駕駛人本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，又依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，而撞及已違規
    穿越中正路之被告乙○○前揭機車後車輪部位，二車均因此人車倒地，被告乙○
    ○、甲○○並均因此受有右臀擦傷及右肘挫傷、左手擦傷之傷害，因認被告乙○
    ○、甲○○等二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
    查被告二人所涉犯之前開罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○、甲○○二人於本院九十二年四月三日訊問時當庭撤回告訴在
    案，有當日之訊問筆錄在卷可考（見本院桃園簡易庭九十一年度桃交簡字第二一
    四一號卷第十頁），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本案檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
