【裁判字號】    92,聲,872
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第八七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第七四六號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品愷他命毛重壹零參點肆公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之第三級毒品愷他命（Ketamine
    ）毛重壹零參點肆公克（有行政院衛生署管制藥品管理局（91）管檢字第一一0
    一0八號檢驗成績書在卷足稽），係該局於九十年八月二十四日一時二十許，在
    桃園縣桃園市○○路、中正路口查獲被告甲○○非法持有之物，因被告業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度偵字第六九二五號），惟
    查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度保管字第五０六七號），係
    屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文靜
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
