【裁判字號】    92,簡上,50
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害兵役案件，不服本院中壢簡易庭中華民國九十一年十二月十三日九
十一年壢簡字第四三七號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一
六九０號），提起上訴，本院管轄之第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。此上訴期間為十日，自送達判決後起算；
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁
    回之，同法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百四十九條、第三百六十七
    條前段亦設有明文。
二、本件上訴人甲○○於民國九十二年一月十六日收受本院中壢簡易庭九十一年度壢
    簡字第四三七號簡易判決正本之送達，有送達證書附卷可稽，而上訴人係居住於
    桃園縣平鎮市，扣除在途期間一日，其提起上訴之不變期間末日應為九十二年一
    月二十七日，並無星期日、紀念日或其他休息日而以次日代之之情，乃上訴人於
    九十二年一月二十八日始具狀向本院提起上訴，有其上訴狀在卷可憑，揆諸前揭
    說明，其上訴顯已逾上訴期間，本件爰不經言詞辯論，逕以判決駁回其上訴。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十四日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法官  吳  爭  奇
                                      法官  陳  永  來
                                      法官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官   李  珈  慧
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
