【裁判字號】    92,補,73
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第七三號
    原      告  丁○○
                丙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李韶生律師
右原告與被告乙○○間請求返還所有物等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一
審裁判費銀元柒仟佰拾元，折合新臺幣為貳萬壹仟玖佰玖拾玖元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
