【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
?
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度全一字第二七八三號民事裁定，曾提供擔保金新台幣（下同）十萬元為擔保
    金，並以本院八十七年度存字第二四八五號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已
    撤回前揭假扣押執行之聲請，該事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、存證信函、掛號
    郵件收件回執各一份等為證，聲請返還前開擔保金等語。
二、按聲請返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件其一，法院始得裁定返還擔
    保金。至民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」，在因假扣押
    或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處
    分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能
    繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故而在假扣押或假處分
    所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項
    第二款之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行者，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟
    終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第
    五三號裁判意旨參照）。且依上開規定聲請返還擔保金時，因係以供擔保人於訴
    訟終結後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及受擔保利
    益人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件，則催告必須在訴訟終結之
    後，否則不生催告之效力，不能謂訴訟終結前所為之催告，亦屬合法，最高法院
    八十七年度台抗字第四五四號裁判意旨可資參照。
三、經查，本件聲請人聲請假扣押裁定，提供十萬元擔保對相對人之財產為假扣押所
    造成之損害，經本院以八十七年度執全字第二○七五號實施假扣押執行等情，業
    經聲請人提出假扣押裁定、提存書為證，並經本院調閱本院八十七年度存字第二
    四八五號提存卷、八十七年度執全字第二○七五號強制執行卷查明屬實。惟因聲
    請人就上開假扣押執行，係於民國九十二年二月七日始具狀撤回，有聲請人聲請
    撤回假扣押執行程序狀一份附於前揭執行卷可參，而聲請人之催告相對人行使權
    利則係於九十一年六月二十日即已寄發存證信函定二十日以上之行使權利期間，
    並由相對人於九十一年六月二十四日收受，顯然該催告係於訴訟終結前所為之催
    告，依上說明，自難認屬合法，應不生催告之效力。從而，本件聲請人之聲請顯
    與上開返還擔保金之要件即「訴訟終結後定二十日以上期間催告相對人行使權利
    而未行使」之要件不符，是其聲請返還擔保金，於法尚非有據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官    吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
