【裁判字號】    92,司,48
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第四八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  建眾實業股份有限公司  設桃園縣觀音鄉工業區○○○路十號
    法定代理人  甲○○    住台北市○○路二六號
右當事人間請求展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年三月二十六日起展延至民國九十二年九月二十五日止。
聲請程序費用由相對人建眾實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，此公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年四月一日就任為相對人之清算人，惟
    稅捐單位迄今尚未核定相對人公司於清算期間之營利事業所得稅，故使聲請人無
    法於期限內完成清算工作，為此，聲請展延六個月期限等語。本院爰審酌稅捐單
    位核定相對人營利事業所得稅所需時間較長，准本件清算程序清算程序自九十二
    年三月二十六日起展延至九十二年九月二十五日止。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
