【裁判字號】    92,聲,873
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收事件（九十二年度聲沒字第七四七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之台北市營業小客車駕駛人職業登記證壹張沒收。
    理    由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意略以：內政部警政署航空警察局於民國九十一年八月二十三日中午十
    二時五分許，在桃園縣中正國際機場航廈東路查獲被告甲○○行使變造特種文書
    ，並扣得台北市營業小客車駕駛人職業登記證壹張，經審酌犯罪情節，認宜以不
    起訴處分為適當，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一五六
    七二號為職權不起訴處分在案，有不起訴處分書附卷可稽，然扣押之台北市營業
    小客車駕駛人職業登記證壹張，屬被告所有供犯罪所用之物，爰依上開規定宣告
    沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條
    之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
