【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第六○四號
    原      告  優美股份有限公司
    法定代理人  林偉修
                              .
    被      告  徐春蘭即光正打字印刷品行
右當事人間請求給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、本件原告因請求給付貨款事件，前聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
三、查本件兩造合約書第十一條約定：「本合約如有涉訟，雙方同意以臺灣台北地方
    法院為第一審管轄法院。」。本件自應由兩造所合意之臺灣台北地方法院為管轄
    法院，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
