【裁判字號】    91,訴,409
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四九號
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０八七六號、第二一
一四九號、九十一年偵字第八００號），及移
、第七四七五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
    款及第三款，有事實足認為有勾串共犯或證人之虞，及所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押顯難進行審判，且仍有羈押
    必要，於民國九十一年三月十九日執行羈押，並分別自同年六月十九日、八月十
    九日、十月十九日、十二月十九日，及九十二年二月十九日，分別各延長羈押二
    月。
二、聲請意旨略以：被告父親年邁，體弱多病，亟待被告之照料；又本案於審理期間
    曾經法官諭知具保停止羈押，惟被告覓保無著，仍予羈押，如今被告終獲朋友大
    義相助，已經湊出足夠之金額，請求具保停止羈押等語。
二、按審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之
    羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。延長羈押期間，審判中每次不得逾
    二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次
    為限，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一百零八條第三項、第五項後段分別定
    有明文，是被告所犯如為最重本刑為十年以上有期徒刑者，依「舉輕明重、舉重
    明輕」及「明示其一、排除其他」之法律適用法理，自不受延長羈押次數之限制
    。查被告甲○○經檢察官起訴之犯罪事實及所犯法條，所犯之罪為刑法第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪，及修正前刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，
    後者法定刑為五年以上十二年以下，屬最重本刑十二年以下之罪，是被告延長羈
    押之次數應不受前述法條規定之限制，自屬當然。次按本院於辯論終結後，另衡
    諸被告所涉之犯罪事實，及對被告已長期羈押所害之私益，本當庭諭知具保新臺
    幣八萬元，停止羈押，惟被告覓保無著，本院考量被告所為對社會侵犯之危害性
    及國家刑罰權遂行之公益考量，認被告既無法提供具保之保證金，則對被告維持
    羈押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判之公益及被告人身自由之私益兩相
    利益衡量後，應符合憲法比例原則之要求，對被告所為羈押處分尚具相當性，對
    被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年二月十九日起，羈押期間再延長二月。
三、惟查本案經本院辯論終結後，嗣於九十二年二月二十六日宣判，被告為本院分別
    判處有期徒刑一年二月及七年，定執行刑有期徒刑八年。被告收送判決書後，於
    九十二年三月二十日，未逾上訴期間內之期日，提起上訴。再查本院前經諭知具
    保停止羈押之裁定既經本院嗣後之羈押裁定所取代，是前所為具保停止羈押之裁
    定已不復存在，自不受前所為具保停止羈押裁定之拘束，另衡諸被告上訴後，本
    案即未確定，又被告所犯為重罪，且經本院判處及定執行刑有期徒刑八年在案，
    本院認為確保日後本案執行之順利，及維護國家刑罰權遂行之公益考量，對於被
    告是否存有停止羈押之事由，尚難遽斷，而應另考慮由上級審就本案上訴之情狀
    為審查，是本院以為，對被告維持羈押處分仍係適當、必要，且經司法審判、執
    行之公益及被告人身自由之私益兩相利益衡量後，符合憲法比例原則之要求，對
    被告所為羈押處分尚具相當性，被告即令已覓得前經諭知具保之金額，及被告父
    親是否須被告之照料等情，均尚無理由，所請具保停止羈押之聲請，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
