【裁判字號】    92,自,78
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七八號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  行政院退輔會桃園縣榮民服務處
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、經查：按「文書由非公務員製作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應
    由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之
    人，應附記其事由並簽名。」此在刑事訴訟法第五十三條定有明文。本件自訴狀
    僅由代理人甲○○簽名、蓋章，並無自訴人丙○○、乙○○本人之簽名或蓋章或
    指印，該自訴狀即屬不合法律上之程式，不能認為係自訴人所為，至代理人雖提
    出自訴人於八十八年十二月廿八日之委託書一紙，然該委託書中之委託事項並無
    具體陳述委由代理人提起本件自訴，僅泛泛稱委由代理人處理繼承劉道泰在台遺
    產事項，不能認已委任代理人提起本件自訴，況即使已具體陳明委任代理人提起
    本件自訴，仍須遵守前開刑事訴訟法所定文書之規定，否則仍屬不合法律上程式
    。次按，刑事訴訟之被告以自然人為原則，僅在特別刑法有兩罰之特別規定時，
    始例外課以法人罰金刑。自訴人既自訴被告偽造文書，則審諸刑法偽造文書罪章
    各條文，均以自然人始適格擔負各該條之罪責，本件自訴竟以非屬自然人之行政
    院退輔會桃園縣榮民服務處為刑事被告，程序上殊有違誤。綜上，本件之起訴程
    序違背規定，且屬無可補正，爰逕行判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      十四日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十四    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
