【裁判字號】    92,聲,230
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、聲請意旨略以：按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一袋
    （淨重０．一二公克，包裝重０．二一公克），經法務部調查局鑑定結果含海洛
    因成分，係屬第一級毒品，此有該局九十年十二月三十一日（九０）陸（一）字
    第九０一九０三四三號鑑定通知書附卷可稽。爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬等語。
二、經本院審核聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  紀文勝
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
