【裁判字號】    91,交聲,134
【裁判日期】    920414
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                   九十一年度交聲字第一三四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十一年九月十三日雲監五字第裁七二－ＫＡＢ一０七四六七號裁決
書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷
    其駕駛執照；又汽車駕駛人，曾依本條例第六十一條第四款規定吊銷駕駛執照者
    ，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第四款、第六十
    七條第三項分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人於民國九十一年六
    月二十九日，駕駛ＫＭ-５４０半聯結車，行經斗南鎮○○路與建國二路時，因
    轉彎路口有一部４２噸全拖車（日福公司）停在路旁，故於綠燈時事先打右轉方
    向燈及按喇叭，嗣大轉彎以避開右邊的４２噸全拖車車頭，完成支道換成幹道的
    轉彎。又於上述轉彎過程中沒有感覺碰撞到死者沈讚金所騎乘的ＷＧＮ-６７６
    號機車，警察現場勘驗檢查車子時，亦沒有發現任何擦撞痕跡，況且事故係在車
    後發生的，已完成轉彎的半聯結車，很難禮讓一台從後而來的機車；退一步言，
    半聯結車轉彎時車速慢，車體又長，機車駕駛人應有長時間作反應，不至於發生
    如此嚴重的事故，機車駕駛人本身有沒有煞車、酒醉駕車或者速度過快亦應考量
    ，為此爰依法提出異議云云。
三、經查：
(一)本件異議人係於九十一年六月二十九日六時五分許，駕駛車號ＫＭ－５４０號營
    業曳引車聯結Ｐ３－５７號半拖車，沿斗南鎮○○路由北往南行駛，途經該路與
    建國二路之交岔路口，右轉進入往西的建國二路時，與同向行駛的被害人沈讚金
    騎乘輕機車ＷＧＮ－６７６發生撞擊，沈讚金因此，受有顱內出血、頭、胸部挫
    傷之重創，於當日六時三十二分許不治死亡等情，業經本院調閱台灣雲林地方法
    院檢察署九十一年度相字第三六五號卷查明，並有驗斷書、勘驗筆錄、道路交通
    事故調查報告表等影本在卷足憑。
(二)異議人甲○○不否認駕駛車輛於上開時地與被害人沈讚金所騎乘之機車發生撞擊
    ，並致沈讚金死亡之事實；且依交通事故調查報告表及台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會意見書，可知異議人駕駛半聯結車，行經設有行車管制號誌岔路口，
    右轉時未讓右側直行車先行，為肇事主因，縱然機車駕駛人未充分注意車前狀況
    ，亦不能免除異議人之責任。
(三)按道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定：違反道路交通安全規則
    ，因而肇事致人於死者，吊銷汽車駕駛人之駕駛執照。本件車禍已經台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會，以九十一年十月二十四日府覆議字第九一二一一九號
    覆議意見書，認定異議人甲○○駕駛半聯結車，行經設有行車管制號誌岔路口，
    右轉時未讓右側直行車先行，為肇事主因，此行為已違反道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第六款，汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行之規定，
    且該行為因而致被害人沈讚金死亡，自有本條之適用。原處分機關依據上開道路
    交通管理處罰條例之規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，並自九十一年十月十四日
    起一年內不得重新考領駕駛執照，核無違誤。異議人之異議，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條之規定，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二     年    四     月   十四     日
                                          臺灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中       華       民       國     九十二     年    四     月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
