【裁判字號】    91,交聲更,4
【裁判日期】    920426
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十一年度交聲更字第四號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人  乙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站中華民國九十一年一月二十三日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁５
４─Ｈ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：移送機關即交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站於民國九
    十一年一月二十三日竹監苗字第裁５４─Ｈ00000000號違反道路交通管
    理事件裁決書謂：異議人乙○○於九十年十月二十八日凌晨二時二十分許，駕駛
    車牌號碼六Ｈ─八三一八號自用小客車，行經台中縣梧棲港鎮○○路時，經警舉
    發異議人有「二輛以上汽車共同在道路上競技、競駛」之行為，乃依道路交通管
    理處罰條例第四十三條第三項、第四項、第六十七條第二項之規定，處罰異議人
    新台幣（下同）三萬元，吊銷駕駛執照三年，吊扣六Ｈ─八三一八號自用小客車
    車牌三個月。惟異議人當時僅係行經上開路段，並未參與競技、競駛，況異議人
    所有汽車未經任何改裝，行經當地時速亦僅四十公里，並未逾越當地之限速六十
    公里，是原舉發即有誤判，裁決機關未察逕予罰鍰處分，即有未洽，爰請撤銷原
    處分等語。
二、按按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；不能証明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例足資參照。法院受理有關交通事件，既準用刑
    事訴訟法之規定，上開條文及判例自在準用之列，而堪為判斷之依據。交通部公
    路局新竹區監理所苗栗監理站九十一年一月二十三日竹監苗字第裁５４─Ｈ00
    000000號違反道路交通管理事件裁決書，係以台中縣警察局中縣警交字第
    Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單為依據。而前開違規事
    實係由台中縣警察局清水分局逕行舉發，其舉發之基礎則依據當日於舉發地點所
    為之錄影存證一節，亦經台中縣警察局清水分局九十一年六月三日清警交字第０
    九一０一六六００００號函敘述明確。惟經本院院傳喚當日在現場負責值勤並進
    行錄影存證之警員甲○○（台中縣警察局清水分局）到庭會同勘驗錄影帶結果，
    異議人所駕駛六Ｈ─八三一八號自用小客車，固曾於錄影時間十分二十五秒到二
    十八秒間出現於港埠路口、二十七分五十七秒間出現於文昌路口各一次，然依其
    速度比照其前後出現車輛之速度及警車自後超越之態狀以觀，顯然異議人之行車
    速度並未逾越當地限速，尤難證明有何「二輛以上汽車共同在道路上競技、競駛
    」之情形，有勘驗筆錄附卷可稽。徵諸證人甲○○亦證稱：當日係見到異議人之
    車子在現場附近行駛，且曾於錄影中前後出現二次，故畫面中雖未曾顯現異議人
    究竟有無車，僅係基於「合理之懷疑」逕行舉發，其他並無具體事證堪資證明
    。且審視異議人當日之行車速度，確與當日所見其他在車之車輛速度有所不同
    ，故異議人也有可能如其所辯並未參與競速等語。是證，異議人固有於查獲當日
    在現場行駛之事實，然尚無具體事證足資證明異議人確有在道路上競技、競駛之
    行為，其違規事實即屬不能證明，異議人上開所辯僅係恰巧行經上開路段等語，
    即可採信。從而，本件之舉發事實既乏依據，原處分機關之裁決亦失其基礎，異
    議人之聲明異議即有理由，爰撤銷原處分，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
