【裁判字號】    91,交聲,196
【裁判日期】    920426
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一九六號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站中華民國九十一年十一月三十日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第五四
－Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，吊銷其駕駛執照：一利用汽車犯
    罪，經判決有期徒刑以上之刑確定者。二抗拒執行交通勤務之警察或依法令執行
    交通稽查人員之稽查，因而引起傷害或死亡者。三撞傷正執行交通勤務中之警察
    者」「汽車駕駛人，曾依第二十七條第二項、第二十九條之二第四項、第三十五
    條第一項、第二項後段、第三項後段、第三十七條第二項、第五十四條、第六十
    一條第一項第一款、第二款、第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不
    得考領駕駛執照。」，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第二款、第六十
    七條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十年八月二十日十四時七分許，
    駕駛車牌號碼ＩＫＤ—三五九號機車，行經新竹市○○路與中正路口時，經警以
    明顯手勢及鳴笛指揮暫停，惟異議人竟先假裝停車受檢，嗣加速逃逸而衝撞警員
    右側，致值勤員警重心不穩抓住該機車後座，惟該機車仍未停車反而加速逃逸，
    造成執勤員警跌倒及右手虎口、手肘受傷等情，業據新竹市警察局九十一年九月
    二十七日竹市警保隊字第０九一００三八五四九號函述明確，並有新竹市警察局
    警員林朱鴻真九十一年八月二十日製作之警交字Ｅ０─0000000號「舉發
    違反道路交通管理事件通知單」影本、九十一年十一月三十日交通部公路局新竹
    區監理所苗栗監理站竹監苗字第裁五四─Ｅ00000000號違反道路交通管
    理事件裁決書各一紙在卷可稽。又本件受處分人即異議人於聲明異議狀中亦就：
    「見保安員警指揮我停車，說我紅燈右轉，我將機車停於該輛小客車左方。我見
    該名員警往小客車方向走去。因自認我沒有錯，且心生害怕，即直接將車輛騎走
    ，感覺該名員警有拉我機車後座」等事實坦承不諱，是受處分人即異議人甲○○
    於上開時、地確有抗拒執行交通勤務警察之稽查，且因而造成傷害之情事，應足
    以認定與事實相符。
三、原處分機關認應依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第二款及第六十七條
    第一項規定裁處吊銷受處分人駕駛執照並於主文中同時為終生不得重新考領駕駛
    執照之諭知（按永不得考領駕駛執照係道路交通管理處罰條例第六十七條第一項
    ，就汽車駕駛人因有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定之違規行
    為，經裁處吊銷駕駛執照後之相關規定，非屬裁罰範圍），經核其裁處與法並無
    不合。本件異議人於異議狀中自稱並無故意云云，係屬避重就輕之詞，無從採信
    。本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
