【裁判字號】    92,簡,1078
【裁判日期】    920426
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四五
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○係太子汽車工業股份有限公司設於臺北市文
    山區○○○路○段一六三號景美展示中心之業務員（聲請書誤載為其係誠隆公司
    業務員），因「高煥然」（聲請書誤載為「高換然」）真實姓名不詳之成年男子
    經其向誠隆公司調購日產Ａ三三型車號五Ｃ－三六五一號自用小客車，要求貸款
    較高額度，而與「高煥然」共同基於犯意聯絡，由甲○○於民國九十年九月一日
    ，在其上址公司，接續以重繕方式偽造誠隆公司訂購合約書及以浮貼不實銷售金
    額後影印方式變造誠隆公司統一發票各一紙，其後於同年月十四日，持交不知情
    之聯邦商業銀行板橋分行承辦行員吳家滌，辦理貸款之動產抵押設定，足生損害
    於誠隆公司、聯邦商業銀行等部分，應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同條之
    行使變造私文書罪。其偽造、變造私文書之低度行為，均為其後行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。其就上開所犯之二罪，與自稱「高煥然」成年男子間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其以一行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，
    應從一重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、方法、手段、所
    生危害及犯後坦誠態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至所偽造、變造之
    上開訂購合約書、統一發票均已行使交付告訴人聯邦商業銀行，已非被告所有，
    故不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十一年度偵字第一四五四七號
    被      告  甲○○  男二十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣中和市○○路一二七巷八弄十四號二樓
                        身分證統一編號：Ｆ00000000號
右被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十年間受僱乙○○○股份有限公司（下稱誠隆公司）擔任業務員
    ，明知自稱「高換然」之不詳姓名成年男子，向誠隆公司所購買日產牌A33型自
    用小客車，售價為新台幣（下同）七十六萬九千元，為使「高換然」能夠向銀行
    借貸較高額度款項，竟與「高換然」共同基於犯意聯絡，於九十年九月一日，將
    訂購合約及統一發票上銷售金額，以八十五萬九千元紙張浮貼後影印方式加以變
    造，再持變造後合約書及發票向聯邦銀行板橋分行貸款，使聯邦銀行據以核貸七
    十三萬元，足生損害聯邦銀行及誠隆公司。
二、案經聯邦銀行訴請偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)被害人聯邦銀行職員吳鈺玫之指訴，(三)買
          賣合約書及統一發票影本各一張在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第二百十條、二百十六條之罪嫌。被告與「高換然
    」間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、告訴意旨另稱被告於九十年九月一日，與自稱「高換然」「王謝美華」共同基於
    意圖為自己不法所有，將其向誠隆公司所購買日產牌A33型自用小客車，偽稱向
    告訴人設定動產抵押方式借款，使告訴人不疑，而核貸七十三萬元及七十五萬元
    ，嗣後藉故拒不辦理動產抵押，並將小汽車移轉予第三人所有，告訴人事後追查
    得知「高換然」「王謝美華」係遭人冒名購車及貸款，因認被告共犯有詐欺罪嫌
    云云。訊據被告矢口否認犯有詐欺罪嫌，辯稱：伊不知係不詳姓名人士假冒「高
    換然」「王謝美華」二人購車，伊依一般客戶購車貸款程序，將汽車交付客戶及
    資料交付聯邦銀行，聯邦銀行對保後准核貸，並將核貸款直接撥入裕隆汽車股份
    有限公司，伊無詐欺之犯意。經查：誠隆公司確有將出售二輛小客車交付「高換
    然」「王謝美華」二人，汽車新領牌照登記書附卷可稽，堪認被告確有出售二輛
    小客車。又被告將「高換然」「王謝美華」購車資料交付聯邦銀行，聯邦銀行確
    有派人對保，對保時「王謝美華」等人均有在場，且核貸金額係直接轉入裕隆汽
    車股份有限公司等情，業經聯邦銀行行員吳家滌證述屬實，堪認被告並未由本件
    買賣中，獲取任何不法利益，被告既無不法所有意圖，復未使用任何詐術，且並
    無積極證據足資證明被告與「高換然」「王謝美華」間有詐欺犯意聯絡，應認被
    告詐欺部分罪嫌不足，惟此部份告訴人認與聲請簡易處刑部分係牽連關係，為裁
    判上一罪，爰不另為不起訴，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十六    日
                                        檢察官  陳  銘  祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        書記官  曾  懷  慧
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
