【裁判字號】    93,簡,689
【裁判日期】    920426
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第二
三三○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物為光碟而侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。扣案「戰國無雙」柒片、「真三國無雙３」壹
片、「真三國無雙２中文版」貳片、「三國志Ⅸ」貳片、「三國志Ⅷ威力加強版」貳
片均沒收之。
        事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○自白在卷。
（二）核與告訴人台灣光榮公司指訴。又告訴人為上開電腦程式著作之著作財產權人
      ，此有各該光碟片之封面影本五份附卷可證。
（三）事實欄所示之盜版遊戲光碟共十四片及現場照片多幀附卷可按。
三、核被告所為，係違反著作權法第九十一條之一第三項意圖營利而以移轉所有權之
    方法散布重製光碟罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告八十
    九年間曾因違反著作權法之案件，經法院判刑，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表存卷可按，仍不知悔改，惟販賣盜版電影光碟為每部新臺幣七十至二百元，
    犯罪所得利益非鉅，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告雖
    於八十九年間，因違反著作權法案件，經法院判處有期徒刑一年，緩刑三年，並
    於八十九年九月二十九日確定，此經本院調閱台灣台南地方法院檢察署八十九年
    度執他字第三四三八號執行卷足參，然按緩刑之期間，自裁判確定之日起算，又
    緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，刑法第七十四條第一
    項，第七十六條定有明文（最高法院七十年度台非字第二三○號判決參照），從
    而被告原受宣告之刑，因緩刑期滿而失其效力，則既被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，且與告訴人達成民事和解，告訴人表明不予追究，此有和解契約書一
    紙附卷足參，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。扣案「戰國無雙」七片、「真
    三國無雙３」一片及「真三國無雙２中文版」、「三國志Ⅸ」二片、「三國志Ⅷ
    威力加強版」各二片，均為被告供本件犯罪所用之物，不問屬於被告與否，應依
    著作權法第九十八條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十一條之一第一項、第三項、第九十八條，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  尹 之 玲
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條之一第一項、第三項
意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者
，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
犯第一項之罪，其重製物為光碟者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣一百
五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
