【裁判字號】    91,自緝,11
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度自緝字第一一號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年四月三日九十一年度自緝
字第一一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年四月二十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽，其上訴期間加計在途期間二日（彰化市），原應於九十二年五月六日之前
    提起上訴，乃遲至九十二年五月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
