【裁判字號】    92,交附民,5
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民字第五號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度交易字第九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟伍佰參拾捌元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由如附件所示
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，對於被告及依
    民法賠償責任之人，請求回復其損害，此觀刑事訴訟法第四百八十七條規定自明
    。
二、查本件原告甲○未合法告訴，故前開本院九十二年交易字第九號過失傷害案件，
    就其部分並未起訴，因此其自不得於該刑案進行中，提起附帶民事訴訟，是其提
    起本件訴訟係不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九 十二    年     五        月      十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二     年     五        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
