【裁判字號】    92,交訴,44
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
本件過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二十二日二十一時十五分許，駕駛車號ＱＮ－七五三一
    號自用小客車，沿彰化縣鹿港鎮○○路由西往東方向行駛，途經該路與永安二路
    交岔路口，欲左轉進入永安二路交岔路口時，其原應注意汽車行駛至交岔路口轉
    彎時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候陰、夜間有照明，直線，路面乾燥
    無缺陷，道路無障礙物，光線、路況及視距均良好等情形，並無不能注意之情況
    ，竟疏於注意，未讓直行車先行，即貿然轉永安二路，適黃健銘騎乘車號ＡＫＵ
    －○九○號重機車附載乙○○（二人均未配載安全帽），沿鹿和路由東往西方向
    自對向騎來，亦疏於注意行經閃光黃燈交岔路口應減速慢行，致未及反應煞車後
    摔倒，不慎撞及甲○○所駕駛之自小客車右前車門，黃健銘與乙○○因此人、車
    倒地，黃健銘因血胸、氣胸、胸部挫傷導致急性呼吸抑制，經送醫途中死亡，乙
    ○○則受有頭部外傷合併腦震盪、下頷撕裂傷、頸部挫傷及肌肉拉傷等之傷害（
    其過失傷害部分，業已撤回告訴，詳如後述）。甲○○於肇事後，即向該管員警
    報案，自首而接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○對其右揭過失致人於死之犯行坦白承認，復有道路交通事故調查
    報告表、百川醫院法醫參考病歷摘要各一紙、車禍現埸照片共十六幀附卷可資佐
    證。又被害人確因上開事故傷重不治死亡等情，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份附
    卷可憑。是被害人確因本件車禍死亡，允無疑義。
二、按汽車行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，此道路交通安全規則第
    一○二條第一項第六款定有明文。被告駕車，未注意遵守上述規定，已違反該保
    護他人之交通法規；而依前揭道路交通事故調查報告表之記載，案發當時之路況
    、光線及視距均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、能注意、卻疏未
    注意以致肇事，雖被害人亦有上開過失，惟其仍不能因此解免其過責之成立，此
    經檢察官送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦同此認定，有
    該會九十年九月十二日以彰鑑字第九○○五六九號函送之鑑定意見書一紙附卷可
    稽，而被害人確因本件事故死亡，已見前述，則被告之過失行為與被害人之死亡
    結果之間，具有相當之因果關係，是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，即請其妻報警，並在現場等候員警前來處理，自首而接受裁判，有卷附
    道路交通事故調查報告表報案人欄之記載可參，應依法減輕其刑。審酌被告過失
    程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後已坦承犯行，態度良好，並
    已與被害人家屬達成民事和解並為民事賠償（此有彰化縣鹿港鎮調解委員會調解
    書一紙在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有檢察署刑案查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適宜，爰併宣告緩刑，以勵自新
    。
貳、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴，而告訴乃論
    之罪其告訴撤回者，得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，此刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件告訴人蔡萬陽告訴被告甲○○過失傷害其子乙○○案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依首開說明，本部分爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                 法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月               日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
