【裁判字號】    92,易,341
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
；扣案之賭博簽單柒張，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國九十二年一月上旬某日起，至九十
    二年一月二十三日下午為警查獲前止，在其位於彰化縣二林鎮○○里○○路○段
    四五一號住處之公眾得出入之場所，連續經營俗稱「六合彩」賭博，並提供上開
    處所為賭博場所，以「港二星」、「港三星」、「港四星」、「台號」、「全車
    」等不同簽賭種類，每支簽賭金為新台幣（下同）八十元及八十五元等，聚集不
    特定之多數人以簽選號碼方式賭博財物，約定所簽選之號碼與香港六合彩開出之
    六組號碼相同者，可依簽賭種類之不同而贏得數千元至數十萬元不等之彩金，如
    未簽中，則由甲○○贏得賭資。嗣經警於九十二年一月二十三日十七時四十分許
    ，持本院核發之搜索票在上址執行搜索而查獲，並扣得其所有供經營六合彩賭博
    所用之賭博簽單七張。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份附卷，以及載有簽賭種類、數量、金額等內
    容之賭博簽單七張扣案可資佐證。基上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾
    賭博及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。又被告右揭先後多次意圖
    營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物犯行，各
    自時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯
    ，應各自以一罪論，並分別加重其刑。另被告右揭意圖營利供給賭博場所、意圖
    營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，
    以達成同一犯罪之各個舉動，屬於法律概念上之一行為，是被告係一行為而觸犯
    上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害、所得利益，且經營六
    合彩賭博供人簽賭，從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，使人趨於怠惰，影
    響正常之社會經濟活動，惡性非輕，惟犯後坦承犯行，已見悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之賭博簽單七
    張，係被告所有供其經營六合彩賭博所用之物，已據被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
