【裁判字號】    92,婚,97
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十九年十二月九日結婚，婚後生活美滿
        ，但不知何故，被告於九十二年二月十二日帶走其所有衣飾而離家出走，至
        今全無消息，爰依法請求被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表一紙為證，並聲請訊問
        證人張秋錫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年二月十二日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿一件、受理查詢人口案件登
    記表一紙可稽，並經證人即原告之父張秋錫到庭證明屬實，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
      書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
