【裁判字號】    92,易,377
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一七一九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器、毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之幫浦鉗壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國七十三年、七十五年、七十七年、八十年、八十一年、九十年及
    九十一年間，共有七次竊盜之犯罪記錄，並曾犯毀損、傷害等罪及違反麻醉藥品
    管理條例、毒品危害防制條例等情形，素行不良，經判處徒刑、拘役執行完畢後
    ，仍不知悔改（前述各案均不構成累犯），其復基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於九十二年二月十四日上午九時二十分許，趁乙○○○位於彰化縣田尾
    鄉○○路一○七號住處未上鎖，即逕侵入屋內翻開抽屜欲竊取財物（侵入住居部
    分，未據告訴），惟因找尋不到財物而未得逞；其另於同日上午九時三十分許，
    至丙○○位於彰化縣田尾鄉○○路一一三號住處，先持其所有、客觀上足供兇器
    使用之幫浦鉗一把破壞該處大門之門鎖，再侵入其內竊取新台幣（下同）三千三
    百三十七元（此侵入住居部分，亦未據告訴），得手後欲離去時，遭丙○○發現
    而報警查獲，並扣得幫浦鉗一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上開竊盜之犯罪事實坦白承認，核與被害人乙○○○、丙○
    ○指述之情節大致相符，並有贓物認領保管單一紙及照片十幀在卷及幫浦鉗一把
    扣案可資佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、查扣案之幫浦鉗長約二十公分，鐵製，狀甚沈重，足以充做兇器使用，則被告甲
    ○○持此工具行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未
    遂罪及同法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。其先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以加重竊盜一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    方法、手段、所得利益，其前有多次竊盜之犯罪記錄，品行不佳，本次復再侵入
    被害人住宅行竊被查獲，雖其所竊得之財物有限，但其行為已嚴重侵害被害人居
    家之安全，所生危害難謂輕微，其圖不勞而獲之心態亦有可議，暨其犯後已坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之幫浦鉗，係被告所有
    、供其犯本罪所用，此據被告供明在卷，應併依法宣告沒收。又扣案鑰匙係被告
    所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
