【裁判字號】    92,訴,115
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
一三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日以八十
    八年度偵緝字第四六○號、八十八年度毒偵字第一○○號不起訴處分確定，復因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一八號），本院於
    八十九年十月三十日以八十九年度訴字第五八○號判處有期徒刑九月確定，並於
    九十一年五月二十二日執行完畢。詎其仍不知悔改，復於九十一年七月十五日中
    午，在朋友位於彰化縣田中鎮住處，以靜脈注射方式施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於同年月十七日二十時四十分許，為警在彰化縣田中鎮○○里○○路七六四
    號查獲，經採其尿液送驗後，發現呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供認不諱，其為警查獲當日經採集其尿液送彰化
    縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑，衡
    諸海洛因進入人體內經代謝及水解作用，通常於三日七十二小時內隨尿液排出體
    外之經驗法則，足認被告於九十一年七月十七日或其前三日內某時，確有施用第
    一級毒品海洛因之行為無誤。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月六日以八十八年度偵緝字第四六○號、八十八年度毒偵字第一
    ○○號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度
    偵字第一八一八號，經本院於八十九年十月三十日以八十九年度訴字第五八○號
    判處有期徒刑九月確定），有前該不起訴處分書、刑事判決書、臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可
    參，其於五年內再犯本案，核屬三犯，事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用第一級毒品前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一八
    號，經本院於八十九年十月三十日以八十九年度訴字第五八○號判處有期徒刑九
    月確定），並於九十一年五月二十二日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，應論以累犯，並加重其刑。爰審
    酌被告前因施用毒品案件遭查獲未幾，不知警惕，再犯本件施用第一級毒品之犯
    行，暨其智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
