【裁判字號】    91,簡上,72
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第七二號
    上  訴人即  乙○○○○○○.
    附帶上訴人
    訴訟代理人  陳建良律師
    被上訴人即  藝米設計工程有限公司
    附帶被上訴人              .
    法定代理人    甲○○      .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月七日本院彰化簡
易庭第一審判決（八十八年度彰簡字第六八二號）提起附帶上訴，本院裁定如左：
    主        文
附帶上訴駁回。
第二審訴訟費用關於附帶上訴部分由附帶上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二
    項定有明文，反之，如其情形不能補正者，則應逕以裁定駁回之。查本件上訴人
    已於九十一年五月二十二日就原判決對其不利益之部分提起合法之上訴，嗣於同
    年七月十六日又以書狀聲明就原判決對其不利益之部分提起附帶上訴，顯係對同
    一判決敗訴部分重複提起上訴，不合法定程序，且屬不能補正之事項，是上訴人
    此部份所為之附帶上訴，於法未合，依法自應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  林憲男
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
