【裁判字號】    92,訴,436
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
    期徒刑伍月；又於同年間違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，嗣經定應執行刑為有期徒刑七月，甫於九十年十月三十日易科罰金執行完畢。
    又前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月一日、同年十二月六日，
    分別以八十八年度偵字第二六九九號、八十八年度毒偵字第一五一七號為不起訴
    處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，先送強制戒治（強制戒治部分
    業已於九十年七月十三日執行期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，嗣於八十九年九月二十六日，經本院以八十九年度易字第五三三號判處有
    期徒刑四月確定（即前揭前科）。惟猶不思悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十二年一月初某日起，至同年三月六日十七時許，在其位於彰
    化縣和美鎮○○里○○路一二五巷一四三弄一０二號之住處，及同縣和美鎮○○
    路二七六號老人會館旁廁所內等地，連續以針筒注射之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣於九十二年三月六日十七時許，為警在前揭老人會館廁所內查獲，
    並扣得其所有、供施用毒品所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱；且其尿液經送驗結果
    確呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年三月十七日煙檢字第９２０４
    ５１號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，並有注射針筒一支扣案可資憑佐；又被告
    前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月一日、同年十二月六日，分
    別以八十八年度偵字第二六九九號、八十八年度毒偵字第一五一七號為不起訴處
    分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，先送強制戒治，並由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年九月二十六日，經本院以八十九年
    度易字第五三三號判處有期徒刑四月確定等情，亦有該刑事判決及刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告因
    施用而持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；查被告前曾於八十九年間因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑伍月；又於同年間違反毒品
    危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，嗣經定應執行刑為有期徒刑七月
    ，甫於九十年十月三十日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審
    酌被告前已因施用毒品前科，竟不知警惕，惟念其於審理期間尚能坦承犯行，態
    度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，
    及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射
    針筒一支，為被告所有供施用毒品所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十五        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
