【裁判字號】    92,自,9
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十二年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  林見軍律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十六年七月四日申請取得「結環式圓
    管之組接截結購改良」之新型專利，專利期限至九十八年七月三日止。邇來發現
    本件被告乙○○所屬之品丞企業有限公司擅自製造與自訴人專利相同構造之置物
    架，並經由特力股份有限公司彰化分公司之賣場銷售侵害自訴人專利之置物架，
    經自訴人委由財團法人台灣經濟發展研究院鑑定結果指出被告所仿製販售之係爭
    物品確已侵害自訴人之上開專利，涉犯有專利法第一百二十五條之罪嫌云云。
三、惟查，專利法已於九十二年二月六日修正公布，其中關於修正前第一百二十五條
    至第一百二十八條等刑罰條文均遭刪除，並經核定自九十二年三月三十一日施行
    ，被告行為後之法律既已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
