【裁判字號】    91,訴,607
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    回復土地所有權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六○七號
    上  訴  人  乙○○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
                           .
右上訴人與被上訴人甲○○○等三人間回復土地所有權登記事件，上訴人對於中華民國九
十二年四月十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
伍佰柒拾萬零柒佰伍拾元，未據元，折合銀元壹佰玖拾萬零貳佰伍拾元，，應徵裁判費銀
元萬壹仟佰伍拾伍元，折合新台幣玖萬肆仟零陸拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕向本
院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國        九十二    年      五      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        九十二    年      五      月     十四     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
