【裁判字號】    92,補,170
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  鍾火林
    訴訟代理人  趙崇仁
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○等四人發支付命令，惟被告甲○等四人
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣柒佰玖拾萬元，應繳裁判費新台幣捌萬陸仟玖佰零貳元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬陸仟捌佰伍拾柒元。茲限原
告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
