【裁判字號】    92,交簡,475
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(1)查被告甲○○前因酒後駕車案件，經本院於民國（下同）八十九年四月五日，
    以八十九年度朴交簡字第三六號判處拘役五十日確定，並於八十九年六月二十一
    日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可參。(2)其次，被告甲○○又因恐嚇案件，經本院於九十
    一年一月三十一日，以九十一年度易字第二九號判處有期徒刑四月，嗣經撤回上
    訴而確定，並於九十一年十二月一日執行完畢等情，有前揭紀錄表在卷可按，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二    年      五      月    十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國       九十二    年      五      月    十四     日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
