【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三七號
    原      告  佑螢股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  義峰股份有限公司
                         設嘉.
    法定代理人  丙○○   住同.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬元，及自民國九十一年十二月二十八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告向原告購貨，貨款共計新台幣（下同）八十三萬二千六百六十八元，
    因被告已清償小部分貨款，故依被告所承認之金額，請求被告給付尚欠之貨款八
    十二萬元。
三、證據：提出發票三十一紙為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為陳述略為：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告已償還部分貨款，故所欠金額與原告支付命令狀所載之金額略有差異
    ，目前應僅欠貨款八十二萬元。因被告希望可以繼續與原告從事買賣交易，而且
    目前之財務狀況無法一次還清，希望原告同意分期付款，才對原告聲請之支付命
    令提出異議。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其購貨，貨款共計八十三萬二千六百六十八元，因被告已清
    償小部分貨款，故依被告所承認之金額，請求被告給付尚欠之貨款八十二萬元等
    情，業據提出發票三十一紙為證。被告亦自承尚欠原告貨款八十二萬元。故原告
    主張之上開事實，自堪信為真實。
三、原告依買賣之法律關係請求被告給付貨款八十二萬元，並自支付命令聲請狀繕本
    送達翌日，即九十一年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
