【裁判字號】    92,親,12
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    確認子女生父之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認陳宇傑與被告丙○○間之父子關係不存在。
確認陳宇傑與被告甲○○間之父子關係存在。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○於民國九十一年八月十二日離婚，原告另於九十一
        年十一月二日與被告甲○○日結婚，惟原告於九十二年二月二十四日產下陳
        宇傑，因陳宇傑受胎期間係於原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，遂推定
        陳宇傑為被告丙○○所生，然原告與被告丙○○並無同居之事實，陳宇傑非
        自被告丙○○受胎所生，而係自被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如
        聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明一件為證。
乙、被告甲○○方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權函請財團法人天主教聖馬爾定醫院鑑定兩造之親子血緣關係。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告丙○○於九十一年八月十二日離婚，原告另於九十一年十
    一月二日與被告甲○○日結婚，而原告於九十二年二月二十四日產下陳宇傑，陳
    宇傑依法推定為被告丙○○所生，惟事實上陳宇傑係自被告甲○○受胎所生之事
    實，有戶籍謄本、財團法人天主教聖馬爾定醫院親子血緣關係鑑定報告書可證，
    且為被告甲○○所不爭執。而據財團法人天主教聖馬爾定醫院親子血緣關係鑑定
    報告書所載：甲○○與陳宇傑之送檢檢體，其基因座相對應之ＤＮＡ型別均無矛
    盾，故甲○○、陳宇傑間有親子血緣關係等語。據此足信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下陳宇傑，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定陳宇傑為原告與被告丙○○之婚生子，然陳宇傑並非由被告丙○○受胎所生
    。準此，原告於知悉陳宇傑出生之日（九十二年二月二十四日）起一年內即九十
    二年三月五日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六    月    二十九  日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
