【裁判字號】    92,簡,548
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第三行之「等語」增為「等加害身體之言語予以恫嚇」；第四行之「使告訴
    人心生畏懼」改為「使甲○○心生畏懼，致生危害於其安全」外，其餘與附件之
    記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄法文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
