【裁判字號】    92,簡,577
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理理法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二五九三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
事廢棄物清除，處有期徒刑壹年壹月；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實第四行‧‧‧嘉義市「仁」（應予刪除）芳草里，應予
    補正，附此敘明。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院報告全國前案紀
    錄表在卷可稽，爰審酌其犯罪之情狀非重，且犯後坦承犯行，尚具悔意，經此偵
    、審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，廢棄物清理
    法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
