【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                己  ○
                壬○○○
                庚○○
                辛○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾萬柒仟肆佰陸拾元，及自民國九十一年十一月
九日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年十二月十日
起至民國九十二年六月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十一年六月八日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）八百萬元，約定利息按機動利率調整，目前按年息百分之七
    點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年六月八日。詎被告未依
    約清償，利息僅繳至民國九十一年十一月八日，尚欠本金四百二十萬七千四百六
    十三元屢向被告催討，均置之不理，借款已視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：借據一份、授信約定書五份、放款帳務資料查詢單一份、牌告存放款利率
    表二份、原告改制公司組織經主管機關核准文件一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○於民國八十一年六月八日邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款八百萬元，約定利息按機動利率調整，目前按年息百分之七點五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年六月八日。詎被告未依約清償
    ，利息僅繳至民國九十一年十一月八日，尚欠本金四百二十萬七千四百六十三元
    ，借款已視為全部到期之事實，已據其提出借據一份、授信約定書五份、放款帳
    務資料查詢單一份、牌告存放款利率表二份、原告改制公司組織經主管機關核准
    文件一份為證。且被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
    何說明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自
    認。又經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償
    日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告己○、壬○
    ○○、辛○○、庚○○自應與借款人即被告戊○○就上開借款負全部給付之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所
    示之金額，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官   曾文欣
~B    法      官   吳昀儒
~B    法      官   洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B    書  記  官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
