【裁判字號】    92,簡,575
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０
０四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊取森林副產物，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。均緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○、甲○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，被告二人因一時短
    於思慮而誤觸刑責，犯後均已坦承犯行並深具悔意，經此偵審程序，當知警惕而
    無再犯之虞，本院因認被告二人所宣告之刑以不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，森林法第五
    十條、刑法第十一條前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
