【裁判字號】    91,訴,272
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二七二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國九十二年五月二十二日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因犯強盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十一年十一月二十八日將其羈押
    ，並於九十二年二月二十八日裁定延長羈押二月，後因台灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官於同年三月十一日將被告送觀察、勒戒處所執行觀察、勒戒，而經本院停
    止羈押，嗣被告觀察、勒戒執行完畢後，經本院於九十二年四月三日，以同一羈
    押理由，再予羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
