【裁判字號】    92,上易,58
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第五八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二九二號中華民
國九十二年二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年
度偵續一字第四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審為本件公訴不受理之判決，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官依告訴人甲○○之請求提起上訴，略以：本件告訴人於所植七里香遭毀損
    後，至地政單位申請鑑界及申請調解後，始確知係被告所為，從而提起告訴，豈
    能謂已逾期限云云。
三、查告訴人於本院審理時已明確表示：「（你在告訴之前，如何認定是被告挖的？
    ）我八十九年九或十月份整理園地的時候，發現七里香不見了，剩下一棵，我當
    時就認為是被告砍的，因為他在我們之間土地交界的地方蓋了車棚，還有擺設烘
    乾機，且他把我的圍牆挖掉，所以我認為是他把我砍掉的」「（你八十九年九月
    份就知道，一直到九十年十一月十六日才提出告訴，已逾告訴期間，有何意見？
    ）當時我有先申請調解」等語。足認告訴人於八十九年九或十月間，已經認為其
    所植之七里香係遭被告毀損。則告訴人於九十年十一月十六日提出告訴時，已逾
    六個月之告訴期間，至為顯然。縱告訴人於提起告訴前曾申請鑑界或調解，並不
    阻卻告訴期間之起算。檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五        月      十四        日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中    華    民    國    九十二    年      五        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
