【裁判字號】    92,上訴,87
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上訴字第八七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電信法等案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度訴字第二○五
號中華民國九十二年二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十
一年度偵字第一六六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依盜用他人電信設備通信罪名判處被告甲○○
  有期徒刑四月，如易科罰金，以百元折算壹日，緩刑二年，認事用法及量刑均無
  不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官依告訴人之請求，提起本件上訴，其上訴意旨略以：(一)被告未坦承犯行，且
  未與被害人達成和解，原審量刑過輕。(二)本件被害人將其所有之行動電話暫時遺留
  於「乖乖虎網路咖啡店」內，並非完全遺忘，不久之後即返回尋找，被害人對該行
  動電話之持有意識仍在，應對被告論以竊盜罪而非侵占遺失物罪云云。
三查被告已經於本院受命法官調查時與被害人當庭達成和解，有本院調查筆錄之記載
  可稽，足見被告犯罪後之態度尚屬良好，原審量處有期徒刑四月，尚屬允當。又原
  審就檢察官起訴被告犯竊盜罪部分，變更起訴法條改論以侵占遺失物罪，已經於理
  由欄內詳予說明，其認事用法俱無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決此部分為不
  當，亦不足取，其上訴應予駁回。
四被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
