【裁判字號】    91,附民上更(三),1
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民上更(三)字第一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右被告因詐欺等案件（本院九十一年度重上更三字第一三號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償（本院八十六年度附民字第二一、五一號），經判決後由最高法
院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百十四萬七千九百七十九元，及自起訴狀送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告以不實之廣告、樣品屋，欺騙原告與被告簽訂預定房地買賣合約，並交付價
    金，因而遭受財產上之損失合計三百十四萬七千九百七十九元，爰求為判決如訴
    之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。若受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：被告並無詐欺犯行，理由如九十二年四月二十二日之刑事辯護意旨狀所
      載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審法院諭知無罪（本院八十四年度自字第五四號
    ），原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十一年度
    重上更三字第一三號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。其
    假執行之聲請已無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。但非對刑事訴
訟之判決有上訴時，本件不得上訴。
                                        書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
