【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十二年度訴字第一號
    原        告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告甲○○新臺幣柒拾捌萬元，及自民國八十六年五月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣柒拾伍萬玖仟元，及自民國八十六年五月二十二日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告與原告甲○○、乙○○等人共同出資於花蓮縣吉安鄉○○段第六五四、六
      五五、六五六號三筆土地興建二棟透天房屋。被告為執行合夥事務之人，竟變
      更起造人名義，並予侵占入己，經臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上更(一)字
      第一一七號判處有期徒刑十月確定。
    (二)按因故意或過失侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
      一項定有明文。本件被告侵占系爭房屋出售予第三人，乃侵害原告於合夥之出
      資，爰依法請求被告給付相當於出資額之損害賠償，及自起訴狀繕本送達翌日
      起算之遲延利息。
  三、證據：提出：(一)不動產預定買賣契約書一份、(二)合約書二份（均為影本）。
乙、被告方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，先此說明。
二、原告起訴主張之事實，業據提出不動產買賣契約書及合約書為證，並經調取本院
    八十九年度上更(一)字第一一七號民事卷宗全卷，核閱屬實。而被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依據民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，應視同自
    認。原告主張之事實，已堪信為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告故意侵占合夥興建之房屋與土地，使原告受有
    損害，則原告依侵權行為之法律規定，請求被告給付原告甲○○、乙○○相當於
    合夥出資額之損害賠償，分別為七十八萬元及七十五萬九千元，及均自起訴狀繕
    本送達翌日即民國（下同）八十六年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之遲延利息，即有理由，應予准許。
四、末按判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之，民事訴訟法第二百二
    十一條第一項定有明文。查本件言詞辯論期日於九十二年四月二十九日終結，而
    被告遲至同年五月五日始提出補充理由(一)狀，依前開法律規定，被告所提出書狀
    及抗辯既未經言詞辯論，本院自不得斟酌以為判決之基礎，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  張  健  河
                                              法官  林  慶  煙
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由狀(須按他造人數提出繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                       法院書記官  陳  萬  山
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
