【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人不服本院羅東簡易庭於民國九十一年十二
月三十日所為第一審判決（九十一年度羅簡字第一八０號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人不服本院羅東簡易庭九十一年度羅簡字第一八０號判決，提起第二審
    上訴，因未據繳納裁判費，經本院羅東簡易庭裁定命上訴人於收受裁定後五日內
    補繳，此項裁定已於九十二年二月二十六日送達於上訴人，有送達證書在卷可稽
    。嗣上訴人雖以其無資力繳納裁判費為由，向本院聲請訴訟救助，惟經本院審認
    其聲請為無理由，而以本院九十二年度救字第一號裁定駁回其聲請，該裁定並已
    於九十二年五月二日送達於上訴人，有本院九十二年度救字第一號裁定及送達證
    書影本在卷可稽。上訴人迄今仍未補繳裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
