【裁判字號】    91,易,435
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
扣案之第二級毒安非他命包（淨重總計壹點肆壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易字第四八三號刑
    事判決判處有期徒刑八月，由臺灣高等法院以八十四年度上易字第五二八○號刑
    事判決駁回上訴確定；另因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易
    字第二五一號刑事判決判處有期徒刑七月確定，而上開有期徒刑經接續執行後，
    於民國八十六年十一月十五日假釋出監，刑期至八十七年四月四日屆滿，以已執
    行論。甲○○再因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二一號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月三十日以八十七年度偵字第二一四六、二九八九、三二六二號為不起
    訴處分確定；復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二八一號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲字第三五四七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。詎甲○○猶不知悔改，竟基於施用第二級毒
    品安非他命（下稱安非他命）之犯意，於九十一年六月十八日下午某時，在宜蘭
    縣羅東鎮○○路○段一五七巷三十弄六十八號住處內，以玻璃球燃燒之方式施用
    安非他命。嗣為警於九十一年六月二十日晚上十時許為警查獲後，除扣得安非他
    命三包（淨重總計一點四一公克），並於翌（二十一）日上午八時許採集其尿液
    送鑑定之結果，呈安非他命陽性反應，始知悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用毒品犯行坦承不諱，且其為警查獲後，於九十一年
    六月二十一日上午八時許採集其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定之結果
    ，呈安非他命陽性反應，有該中心出具之檢驗總表一紙附卷可稽。而扣案之白色
    結晶狀物品三包，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，確為毒品安非他
    命，亦有該局出具之檢驗通知書一紙在卷可憑。而被告前因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第一二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年度偵字第
    二一四六、二九八九、三二六二號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本
    院以八十八年度毒聲字第二八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三五四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一件附卷可按。綜上所述，本件事證明確，被告施用毒品犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    持有毒品安非他命之低度行為，為其施用前開毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。次查，被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易字第四八
    三號刑事判決判處有期徒刑八月，由臺灣高等法院以八十四年度上易字第五二八
    ○號刑事判決駁回上訴確定；另因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六
    年度易字第二五一號刑事判決判處有期徒刑七月確定，而上開有期徒刑經接續執
    行後，於八十六年十一月十五日假釋出監，刑期至八十七年四月四日屆滿，有前
    開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一
    份可資佐憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯法定刑有期徒刑以上之本罪，
    應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告歷經毒品危害防制條例
    觀察、勒戒及強制戒治等程序助其戒除毒癮後，不但未見成效，竟再犯本件施用
    毒品犯行，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，實有處以較長刑期予之隔離之必要
    ，方得為其遠離毒害，惟念其坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。扣案之毒品安非他命三包（淨重
    總計一點四一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
