【裁判字號】    92,瑞簡,48
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四０
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失決水侵害現供人使用之住宅及現有人所在之建築物，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
己○○、丁○○、庚○○、丙○○、戊○○、乙○○因過失決水侵害現供人使用之住
宅及現有人所在之建築物，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。餘
均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除當事人欄更正被告乙○○住台北市松山區
    ○○○路三段三０三巷八弄四號六樓、身分證號碼：Ｚ000000000號外
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    八條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十四      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十五      日
附錄論罪法條
刑法第一百七十八條第二項：
因過失決水浸害前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
