【裁判字號】    92,賠,92
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第九二號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因叛亂罪嫌遭羈押事件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年九月六日因涉意圖叛亂罪嫌，移送前臺灣
    警備司令部偵辦，嗣因罪證不足獲該司令部以警檢處字第一四九號為不起訴在案
    ，惟至開釋為止，期間聲請人曾自七十三年九月六日起至同年十二月三日止受非
    法羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，符合該條例所定之事由者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，足見戒嚴時期人民受損權利回
    復條例係冤獄賠償法之特別法；再按冤獄賠償法第一條明文規定具有得請求冤獄
    賠償之要件者，得請求國家賠償，參酌行政院對國家賠償法草案之總說明及學者
    通說，均認冤獄賠償法為國家賠償法之特別法，是冤獄賠償法所未規定之事項自
    應類推適用國家賠償法之相關規定。又依國家賠償法第十二條規定：「損害賠償
    之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定」，是戒嚴時期人民受損權利回
    復條例或冤獄賠償法所未規定之事項，自應類推適用民事訴訟法之相關規定；復
    按民事訴訟法第二百五十三條規定：「當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬
    中，更行起訴」，此乃民事訴訟法「一事不再理」之大原則，目的在維護法律安
    定及訴訟經濟。而戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法對於聲請國家賠
    償之案件，雖無一事不再理之明文，惟其本質既係國家賠償，在無特別規定之情
    況下，自應與依國家賠償法所提起之損害賠償訴訟作相同解釋，即應類推適用國
    家賠償法第十二條而適用民事訴訟法之規定。從而，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例或冤獄賠償法經類推適用國家賠償法、再適用民事訴訟法之結果，聲請人如
    曾就同一事實依戒嚴時期人民受損權利回復條例或冤獄賠償法之規定聲請國家賠
    償，於法院受理後，經法院以程序事由駁回其聲請確定或聲請人撤回其聲請前，
    更行聲請者，係違反民事訴訟法第二百五十三條「一事不再理」之規定，其聲請
    顯屬違背法律上之程式，應準用冤獄賠償法第十四條規定，以決定駁回之。
三、經查：本件聲請人曾以同一事由於九十二年一月二十一日向臺灣板橋地方法院聲
    請冤獄賠償，經臺灣板橋地方法院受理，迄今尚未為決定，聲請人亦未向該院撤
    回聲請，有該案之冤獄賠償聲請書影本一份、本院辦理刑案電話查詢登記表一份
    在卷可參，聲請人於該案繫屬臺灣板橋地方法院期間之九十二年五月八日，復以
    同一事由向本院遞狀聲請冤獄賠償，有本案聲請人之「冤獄賠償刑事聲請狀」暨
    本院之收文日期戳章在卷可稽，顯然違背前述之「一事不再理」原則，本案聲請
    違背法律上之程式，且無從命其補正，應依法駁回其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
