【裁判字號】    92,婚,61
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告甲○○在臺之真正住所或居所（並附證據）或
依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告甲○○離婚，雖於起訴狀上記載被告甲○○
    之住所為大陸地區「福建省福清市下鎮新局村溪西十八之五號」，惟查甲○○
    已於民國九十二年三月六日入境來臺，迄今尚未出境，不在大陸地區，業經本院
    向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該局之復函附甲○○之入出境資料表
    在卷可稽。茲原告故意指被告住在大陸地區「福建省福清市下鎮新局村溪西十
    八之五號」，勢將無法送達訴訟文書，於法不合，惟此為得補正之事項，爰定期
    間先命原告補正，如原告逾期不為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      三      月     十四     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
