【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬捌仟佰捌拾元，及自民國九十年十二月十二
日起至清償日止，按年息百分之七點七八五計算之利息，並自民國九十一年一月十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）八十三年十月十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期限為二十年，共分二四○
    期，按月平均攤還本息，於八十九年二月二日辦理延展寬限期至九十年二月，俟
    又於九十年六月十一日辦理延展寬限期至九十一年四月，約定如有一期不履行時
    ，視為全部到期，而按年息百分之七．七八五機動計算利息，且逾期清償除應按
    約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金；詎被告丁○○上開借款僅
    繳至九十年十二月十一日即未依約履行，尚欠本金二百零二萬八千三百八十元及
    如主文第一項所示之利息、違約金，迭經催索均未置理，被告二人依法自應負連
    帶清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件、契據條款變更契約影本二件（原本閱後發還）及被告
    借款繳息明細表一件等為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
