【裁判字號】    92,基簡,185
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十二年四月十二日起至清償日止，按年
息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣仟肆佰玖拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十一年九月二十六日向原告借款新台幣（下同）三十萬元
    ，約定利息以每月二分計算，並承諾自九十一年十月起，每月清償五萬元，至九
    十二年三月還清，惟被告迄今已逾清償期限，仍分文未償，為此提起本件訴訟，
    請求被告給付三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息等語，並提出借據、存證信函各一件為證。被告經合法通知並未
    到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪
    信屬實。從而原告依兩造間之消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金及利
    息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
三、訴訟費用三千四百九十元（裁判費三千三百元、送達郵費一百九十元）由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
