【裁判字號】    92,基簡,467
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二九九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同輸入私菸，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一所載仿冒之私菸均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣押在案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一所載仿冒之私菸，均係未經許可輸
    入之私菸，應依菸酒管理法第五十七條沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，商標法第六十三條，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
【附錄論罪法條】
商標法第六十三條：
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十六條前段：
    產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬
    元以上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
