【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區作成之民事確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市倉山區人民法院於西元二○○二年六月十一日作成之（二○○
二）倉民初字第二二三號民事確定判決准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    七十四條第一項定有明文。又上開規定，以在臺灣地區作成之民事確定判決、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之，同條例
    第七十四條第三項亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（係臺灣地區人民）與相對人（係大陸地區人民）於西元
    一九九九年三月十五日在大陸地區福建省福州市結婚，婚後雙方性格不合，致夫
    妻關係不睦，相對人遂訴請離婚，已經大陸地區福建省福州市倉山區人民法院於
    西元二○○二年六月十一日判決離婚，而於西元二○○二年九月十五日生效，為
    此依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定聲請認可等語，
    並提出經大陸地區福建省福州市公證處公證暨財團法人海峽交流基金會驗證之大
    陸地區福建省福州市倉山區人民法院（二○○二）倉民初字第二二三號民事判決
    書及證明書、大陸地區福建省福州市公證處（二○○三）榕公證內民字第一四一
    五號及第一五五六號公證書及戶口名簿各一件為證。
三、經核：大陸地區福建省福州市倉山區人民法院於西元二○○二年六月十一日所作
    成之（二○○二）倉民初字第二二三號民事確定判決（該判決業經大陸地區福建
    省福州市公證處公證暨財團法人海峽交流基金會證明，應堪認為真實），並不違
    背臺灣地區之公共秩序及善良風俗，而大陸地區之法院原則上亦認可我國法院作
    成之裁判，是聲請人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規
    定，聲請本院予以裁定認可前開大陸地區法院作成之民事確定判決，核與首揭規
    定尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
