【裁判字號】    92,賠,85
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第八五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定
，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）七十四年九月
    四日為高雄市政府警察局三民分局逮捕，並經移送前臺灣南部地區警備司令部以
    叛亂罪嫌羈押偵辦，後經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年度法字
    第七○六號為不起訴處分，於七十四年十月七日開釋，翌日另由高雄市政府警察
    局將聲請人移送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊接受矯正處分至七十七年
    十月七日止，共計聲請人遭受羈押一千一百三十日，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第二款規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查：
  (一)聲請人前因涉嫌叛亂案件，於七十四年九月四日為高雄市政府警察局逮捕，並經
    移送前臺灣南部地區警備司令部以叛亂罪嫌羈押偵辦，嗣經臺灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官以七十四年度法字第七○六號為不起訴處分，並於七十四年十月
    七日開釋之事實，業經本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第七○
    六號案卷資料查核屬實。惟查，聲請人另於七十四年間，因妨害家庭案件，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑四年六月確定，嗣經減刑為有期徒刑二年三月在案，該
    案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於七十七年三月三十一日簽發指揮書發監執
    行，聲請人曾具狀聲請將其自七十四年九月四日起至七十四年十月七日止遭臺灣
    南部地區警備司令部羈押之期間併入折抵該案之執行期間，有聲請人之聲請狀影
    本一份附於臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第七○六號案卷內可稽，經
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官審核後，於七十七年十一月十八日簽發七十七年
    減執助字第四三八之四號減刑指揮書，載明將聲請人自七十四年九月四日起至七
    十四年十月七日止之羈押期間三十三日併入折抵該案之執行刑期，有該減刑指揮
    書影本一份附於臺灣警備總司令部職業訓導處編號00000000號案卷內可
    稽，是聲請人自七十四年九月四日起至七十四年十月七日止遭臺灣南部地區警備
    司令部羈押之喪失人身自由期間，已視同為執行另案妨害家庭案件之刑期期間，
    聲請人並非遭受不法侵害而喪失人身自由，故其另依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例之規定聲請賠償，顯無理由，不應准許。
  (二)聲請人於七十四年十月八日另由高雄市政府警察局將其移送前臺灣警備總司令部
    職業訓導第二總隊接受矯正處分至七十七年十月七日止，一併聲請賠償部分，按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償．．．」。由上開規定可知，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，限於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪之情形，並不包括依當時有效之「
    台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施
    以矯正處分之情形在內。本件聲請人係經高雄市政府警察局依當時有效之「臺灣
    省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯
    正處分，並自七十四年十月八日起解送至前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊
    執行矯正處分，有前開臺灣警備總司令部職業訓導處案卷可憑，然其所受執行矯
    正處分期間，經核並非屬於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例等案件所受羈押或刑之執行，自不得援引前開規定而請求賠償，其此部分之
    請求亦無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五  月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄法條
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
