【裁判字號】    92,婚,162
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  任進福律師
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十八年十二月三十一日結婚，被告平素從事托車司機工作，業入新
    台幣（下同）五、六萬元，有工作能力供給原告家庭生活費用，惟自結婚後約二
    、三個月左右，被告即不給原告生活費用，且性情丕變，對於原告百般辱罵，原
    告為顧及家庭，百般隱忍，不與計較，親友亦苦心勸導被告，惟被告均置之不理
    ，原告因不堪遭受被告之長期精神虐待，又不供給家庭生活費用，生活陷於困境
    ，無法維持生活，不得已乃到住處附近之工廠做女工，以維持生活，月入約一萬
    多元。婚後約七、八月左右已無法忍受被告長期精神虐待，又不供給生活費用，
    乃離家出走並在高雄之餐廳從事服務生之工作，嗣於八十四年至八十九年間至屏
    東之加油站從事加油工作，後來失業一段期間，現受僱於高雄一家大飯店餐廳部
    門服務。兩造長期分居長達十二、三年之久，在長期分居情況下，雙方思想、價
    值、觀念及生活習慣漸行漸遠，已無情愛可言，主觀已無繼續維持婚姻之意願，
    客觀上亦無共同生活之可能。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯
    誠相愛、互相信任為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，實無強行共組家庭互相
    憎恨之必要，兩造長期分居，夫妻感情早已淡薄，亦無意再續婚姻，兩造之婚姻
    早已有裂痕，僅維持婚姻之名而無婚姻之實，客觀上顯難以維持婚姻，爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人黃淑芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於七十八年十二月三十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本記載可證；而其主張不堪受被告之長期精神虐待，被告又不供給家
    庭生活費用，其生活陷於困境，無法維持生活，於婚後約七、八月左右即離家外
    出謀生至今，兩造長期分居長達十二、三年之久，主觀已無繼續維持婚姻之意願
    等情，並經證人即原告之妹妹黃淑芬到庭證稱：「我知道被告賺錢都沒有拿回家
    ，且原告若與別的男人說話，被告就會不高興，我聽原告說她煮菜若不合被告的
    意思，被告就會把菜丟掉，後來原告在七十九年就離家自己謀生，兩造已分居很
    久了。原告換過很多工作，有時住宿舍，這一、二年原告已住回我娘家。被告曾
    經跟我講說若原告要離婚，要原告準備一百萬元，時間久了，我不記得他是何時
    講的。我們不知被告目前的狀況，被告應該也不知原告目前的狀況。被告知道我
    娘家的地址，但是他也沒來找過原告」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    原告於結婚後約七、八月即在七十九年間就離家外出自己謀生，兩造長期分居長
    達十二、三年之久，是兩造自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無
    夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖
    離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復
    圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之
    重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一
    千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
