【裁判字號】    92,簡,1740
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案之電子遊戲機具大
舞台壹台、金像王壹台及其內ＩＣ板各壹塊，及代幣柒佰陸拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢、偵查中之自白、(2)營業場所現場檢查紀錄表一份
    、(3)電子遊戲機具大舞台、金像王各一台及其內ＩＣ板各一塊，及代幣七百六十
    枚扣案可資佐證，被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條科刑。又被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子
    遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審
    酌被告並無前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參，素行尚稱良好，且所陳列之機台數量非鉅，時
    間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節輕微，及其犯後坦承部分犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。按電子遊戲場業管理條例第二十二條所定之罰金刑係以新台幣為罰金之單
    位，是應依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定折算銀元後，再行
    折算易科罰金之標準，附此敘明。至扣案之電子遊戲機具大舞台、金像王各一台
    及其內ＩＣ板各一塊，為被告所有並供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。又當場所扣得之代幣七百六十枚，每一枚代幣可折
    換新台幣十元，業經被告於警詢中所自承，是此即屬被告犯罪所得之物，亦應依
    刑法第三十八條第一項第三款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
