【裁判字號】    92,易,1222
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七六二
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係為告訴人甲○○之夫，為有配偶之人。被告丙○○
    與被告乙○○則為多年之同事，被告丙○○明知被告乙○○為有婦之夫，被告乙
    ○○、丙○○二人竟基於相互為性行為之犯意，自民國九十一年六月間之某日起
    至九十二年三月間之某日止，多次在高雄縣鳳山市之不詳旅社為性行為，嗣於九
    十二年四月四日晚上，被告二人在被告乙○○之住所（高雄縣大樹鄉○○村○○
    路一三四巷十七號）過夜時，為告訴人甲○○報警，在上揭處所查獲，當場被告
    乙○○在憤怒之中，另基於傷害告訴人甲○○身體之犯意，出手毆打告訴人甲○
    ○，致使告訴人甲○○受有左眉挫裂傷一點五公分乘零點一公分、右中指、無名
    指挫傷腫脹等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌及
    同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，被告丙○○涉犯刑法第二百三十九
    條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告二人傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告
    乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪及同法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，被告丙○○涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，依同法第二百四
    十五條第一項及第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本
    院審理中以書狀聲請撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀二份附卷可參，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
