【裁判字號】    92,訴,1221
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四五九
號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正如附表所示之扣案物品確為第二級毒品ＭＤＭ
Ａ及第三級毒品Ｋ他命之犯罪證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項、第三項之罪，無非係以
    被告之自白及附表所示之扣案物品為主要之論據。惟查，公訴人並未將附表所示
    之扣案證物及其檢驗報告移送本院審理，本院無從認定扣案物品是否確為第二級
    毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋ他命，亦無從依職權送請鑑定。自有裁定命予補正
    之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  鄭詠仁
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林雯琪
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
