【裁判字號】    92,交易,136
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年一月二日，因服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛並肇事逃逸，經臺灣高雄地方法院於同年十月三十日，以八十九年度
    交易字第一九一號判處有期徒刑一年，現仍緩刑中（未構成累犯），猶不思警惕
    ，明知飲用酒類已達不能安全駕駛之狀態，不得駕駛動力交通工具，為政府長期
    宣導之交通政策，藉以維護所有參與道路交通活動者之安全，仍在不詳時、地飲
    用啤酒後，已達不能安全駕駛之程度，仍駕駛車號ZG-九四八號營業用小客車，
    於九十二年三月一日五時五分許，行經高雄市○○區○○路與禮民路口時，為執
    行勤務之員警當場攔檢，經對其進行呼氣酒精測試，酒精濃度竟高達每公升一．
    一八毫克（MG／L）。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精測試表、測試
    觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可
    稽，足證被告確已不能安全駕駛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前因酒後駕車且肇事逃逸之公共危險犯行，經法院判處
    有期徒刑一年，現仍緩刑中，有台灣高雄地方法院八十九年度交易字第一九一號
    判決、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可稽，被告確已明知酒後駕車對所有參與道路交通活動者之
    危險性，且其前已受法院判處有期徒刑一年，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並
    觀後效，仍不知悔改，再次於飲酒後駕車，無視政府法令之宣導及對他人生命、
    財產之尊重，經測得其酒精濃度竟高達每公升一．一八毫克（ＭＧ／Ｌ），嚴重
    影響其他用路人之安全，惟被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及被告雖酒後駕車然
    並未因此肇事，犯罪情節尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
