【裁判字號】    92,賠,112
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年一月間在高雄縣，遭當時之警
    備總部南部司令部派員以聲請人涉嫌叛亂加以逮捕，並羈押於高雄市壽山上之南
    警部看守所四月之久，嗣於同年五月十九日獲不起訴處分確定，共計受羈押一百
    二十日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第七條之規定，以一日賠償新台
    幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償六十萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，本件聲請人甲○○雖主張其自六十九年一月間，因涉嫌叛亂案件遭羈押共
    計一百二十日等語，然聲請人並未提出任何其確有於該段期間內遭羈押之資料以
    供本院參酌；且另經本院依職權向國防部後備司令部督察長室函調有關聲請人因
    涉嫌叛亂罪嫌遭羈押之相關資料，亦據該室回覆稱：「經查，本部現有前臺灣南
    部地區警備司令部留存案卷，查無甲○○涉案相關資料，致無法提供，尚請諒察
    ，請查照。」等語，有該室九十二年四月二十八日律宣字第○九二○○○一七一
    一號書函一紙附卷可稽，是無從查知聲請人是否確有於六十九年一月起遭羈押一
    百二十日之情；再經查閱聲請人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，聲請人於
    六十九、七十年間，因涉嫌殺人未遂案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    七十年一月三十一日提起公訴，並經臺灣高雄地方法院於七十年八月二十六日以
    七十年度訴字第二四○號判處有期徒刑九年確定，嗣經減刑為四年六月，其間因
    該案受羈押一百二十日，羈押期間並已折抵刑期完畢等情，亦有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，是參酌前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，亦僅有聲請人因涉嫌該殺人未遂罪嫌遭羈押一百二十日之紀錄，且聲請人因該
    案所受之羈押，並已於其刑期內折抵。從而，依現存之所有資料綜合判斷，聲請
    人並無因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之
  紀錄，聲請人亦未能提出相關受羈押之資料以供本院參酌，自難認聲請人之主張
    為可採。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
