【裁判字號】    92,簡,1675
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二五五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：(1)被告乙○○係基於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，先後為本件二次
    竊盜行為；(2)被告係騎乘車牌號碼ＰＱＸ─「一四二」號重型機車至行竊地點載
    運所竊鋼筋。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行
    ，係在不同地點侵害不同人之財產法益，並非係侵害同一法益之接續執行，雖二
    次竊盜之時間相近，但在自然概念上仍可輕易加以區分，尚難僅論以自然概念上
    之一行為而以接續犯視之，是公訴人認被告先後二次竊盜行為係屬接續犯，容有
    誤解。惟被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪，並加重其刑。
    又被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國八十九年二月十日以
    八十九年度易字第二五一號判處有期徒刑六月，並經台灣高等法院高雄分院於八
    十九年四月二十日以八十九年度上易字第四六一號駁回上訴確定，嗣於九十年六
    月六日執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。其受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑，並依法遞加之。本院審酌被告竊盜他人鋼筋，固甚有不該，惟另
    考量被告於犯後即能坦承犯行，犯後態度良好，且其所竊鋼筋分別重約一百公斤
    及二百五十公斤，然價值僅各約新台幣（下同）一千二百元及三千元，業據被害
    人太普開發建設公司工地主任賴源鴻及漢樺營造有限公司工地主任甲○○於警詢
    中各自陳明在卷（參見警詢卷第第五頁背面、第六頁背面），並已分別返還賴源
    鴻、甲○○保管，所生損害非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
