【裁判字號】    92,交易,157
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三九號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○○考領有適當之駕駛執照，於民國九十一年十二月二十三
    日八時十五分，駕駛車牌號碼ＸＮＰ—九五五號重型機車，沿高雄市左營區○○
    ○路由南往北方向行駛，行至左營大路七二四號前處，其本注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候路況均良好，且
    依其智識、能力，又無不能注意之情事，竟仍疏未注意，貿然前行，適有同向乙
    ○騎乘腳踏車，同向於該七二四號前處貿然欲向左轉往行駛，且依其智識、能力
    ，又無不能注意之情事，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，及注意後方有無來
    車，即貿然左轉，甲○○○因而煞閃不及，兩車發生擦撞，乙○、甲○○○二人
    均當場人車倒地，乙○受有頭部外傷併前額六公分×四公分血腫、頭皮四公分×
    四公分血腫、左手肘三公分×二公分擦傷及左小腿多處擦傷之傷害，而甲○○○
    受有第四、五腰椎滑脫症、下背及左膝挫傷及右眼眶挫傷之傷害，因認甲○○○
    、乙○二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○、乙○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○、甲○○○於本院審理中，聲請相互撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
