【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五一號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年四月三日所為之裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之」
之記載，均更正為「甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，此於裁定亦應一體適用。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於具保人甲○○繳納之保證金金額應為新
    臺幣二萬元，誤載為新臺幣一萬元，顯係誤寫，自應更正為新臺幣二萬元。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
