【裁判字號】    92,簡,1454
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第二五一四○號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同中華民國船舶船長，違反中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大
陸地區之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為中華民國籍「滿載六號」船舶之船長，為僱用大陸漁工在前述漁船從事
    漁撈作業，而與該船舶輪機長溫永開（業經本院判決確定）基於航行至大陸地區
    之犯意聯絡，未經主管機關之核可，於民國九十年一月一日由和平島安檢站出港
    ，於翌日非法航行進入中國大陸福建省霞浦縣三沙港外之大嶼山下，以小船於同
    年月四日自三沙港接駁大陸地區漁工林立全、周而香等大陸地區人民共九名至其
    漁船從事海上作業，嗣因漁船故障，乃於同年三月四日，在嘉義縣布袋外海三、
    四浬處為警緝獲而查知上情。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)共犯溫永開於其與被告另
    案被訴違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例一案中，於行政院海岸巡防署海洋
    巡防總局第十三（布袋）海巡隊訊問時，及本院九十年易字第四二二二號庭訊時
    之供述(3)證人即大陸籍漁工林立全、周而香於被告另案被訴違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例一案中於前開海巡隊訊問時之證述(4)大陸籍漁工林立全、周而
    香出入港驗證登記各一紙(5)機漁船（含船員）進出港檢查表一紙(6)三沙港及大嶼
    山附近海域圖一份可證，足認被告之自白與事實相符，從而，本案事證明確，被
    告之犯行堪以認定。
三、按中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區；又大陸地區係指台
    灣地區以外之中華民國領土；臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一
    項、第二條第二款定有明文。次按因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施
    或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論，刑法第三十一條第一項定有明文；
    被告係中華民國船舶滿載六號之船長，其與輪機長溫永開於九十年一月二日共同
    未經主管機關許可，航行至大陸地區；溫永開雖非船長，然被告係與非其共犯臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項之罪，仍應以共犯論。核被告所
    為，係犯同條例第八十條第一項之中華民國船舶直航大陸地區罪；被告與溫永開
    間就九十年一月二日直航大陸地區犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共犯
    。爰審酌被告身為中華民國船舶之船長，貪圖一時方便，為順利接運大陸漁工，
    與溫永開違反兩岸尚未直航之規定，直航至大陸地區，惟念及被告並非從事不法
    犯罪行為，其目的係僱請大陸漁工協助捕撈漁獲，對社會安全之危害尚非重大等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可參，顯見其素行尚佳，經此偵審程序，信知有所警
    惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第二十八條、第八十條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                審判長  法  官  陳明富
                                        法  官  李代昌
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
