【裁判字號】    92,交聲,87
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第八七號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列被告因聲明異議案件，本院於九十二年四月四日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄及理由欄內關於「胡博智」之記載均更正為
「甲○○」。                                                            。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄及理由欄內關於「胡博智」之記載
    ，依前開說明，自均應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王美玲
中    華      民      國    九十二      年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
