【裁判字號】    92,簡,1444
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第四一二八號），及聲請併案審理（九十二年度偵字第四一二八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表一、二所
示之電子遊戲機共計拾玖臺（均各含ＩＣ板壹塊）及新台幣肆仟捌佰貳拾元，均沒收
之。
     事  實
一、甲○○前因違反電子遊戲業管理條例案，而經本院以民國九十一年度簡上字第一
    一○號刑事判決判處拘役七十日，並確定在案，且於九十一年十月二十九日易科
    罰金執行完畢（未構成累犯），詎其仍不知悔改，明知經營電子遊戲場業，須依
    電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟未向主管機關高雄縣政府
    辦理營利事業登記，即基於違反前開規定而營業之概括犯意，先自九十二年二月
    八日起，擅自在其所經營、位於高雄縣仁武鄉○○○路一○○巷二十六號「家福
    村便利超商」內，擺設其所有、利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱
    、以產生或顯示聲光影像、圖案、動作如附表一所示之電子遊戲機具共計四台，
    供不特定人益智娛樂以營利，嗣於同年月十一日九時五十五分許，適有顧客蔡瑞
    祥在該店內打玩電子遊戲機具「滿貫大亨」時，當場為警查獲，並扣得前開甲○
    ○所有，供其違法經營犯罪所用及因犯罪所得之四具遊戲機（各含ＩＣ板一塊）
    、機具內之現金新台幣（下同）一千五百七十元；其又自九十二年二月十五日起
    ，承前犯意而擅自在其所經營、位於高雄縣仁武鄉○○○街二號之「開喜超市」
    內，擺設其所有、利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱、以產生或顯
    示聲光影像、圖案、動作如附表二所示之電子遊戲機具共十五台，供不特定人益
    智娛樂以營利，嗣於同年月十八日，適有顧客陳瑞源在該店內打玩電子遊戲機具
    「皇冠列車」時，當場為警查獲，並扣得前開甲○○所有，供其違法經營犯罪所
    用及因犯罪所得之十五具遊戲機（均各含ＩＣ板各一塊）、機具內之現金新台幣
    （下同）三千二百五十元。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並經證人即二次查獲當日在場分別施打「
    滿貫大亨」、「皇冠列車」電子遊戲機具之客人蔡瑞祥、陳瑞源於警訊中證述綦
    詳，復有現場檢查紀錄表二紙、現場照片二十三張附卷可參，及如附表一、附表
    二所示之上開遊戲機具（各含ＩＣ板一塊）共十九台及機具內之現金合計共四千
    八百二十元扣案可資佐證。是被告上開自白核與事實相符，洵堪採為論罪科刑之
    依據。事證明確，其犯行均堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，且雖已依電子遊戲場業管理條例相關規
    定辦理營利事業登記，然若有遷址情事，仍須辦理營業場所地址變更登記，此不
    啻為電子遊戲場業管理條例第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九
    年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函亦同此認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反該條之規定
    ，應依同條例第二十二條之罪處斷。又被告前後分別在「家福村便利超商」及「
    開喜超商」非法擺設如附表一、二所示之電子遊戲機具以營業，時間緊接、方法
    相同，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。至被告於「開喜超市」經警查獲違反電子遊戲場業管
    理條例部分，雖未據聲請人聲請簡易判決處刑，然此部分與已聲請部分既有裁判
    上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，附此敘明。爰審酌被告亦曾於九十一
    年間亦因違反電子遊戲業管理條例案，而經本院以九十一年度簡上字第一一○號
    刑事判決判處拘役七十日，並確定在案，且於九十一年十月二十九日易科罰金執
    行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表
    可稽，仍不知悔改再犯本案等情，及其係於己身所經營之商店內擺放上述電子遊
    戲機，該規模非大、期間尚短，其犯後承犯行、態度尚稱良好，而其犯罪所得之
    利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另再查，被告前揭所有如附表一、二所示之電子遊戲機
    具機殼部分，均係供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，宣告沒收；再被告所有之上開各遊戲機具內之ＩＣ板共十
    九塊及自各遊戲機具內所起出合計共四千八百二十元業經扣案，分別係被告供犯
    罪所用之物及所得之物，亦據被告供承在卷，是亦應依刑法第三十八條第一項第
    二款及第三款之規定併宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
┌───────────┐
│附表一：（新台幣）    │
├───┬───────┤
│編  號│ 機具名稱     │
├───┼───────┤
│  １  │  新象王      │
│      │              │
├───┼───────┤
│  ２  │  動物柏青樂  │
│      │              │
├───┼───────┤
│  ３  │  滿貫大亨    │
│      │              │
├───┼───────┤
│  ４  │  鑽石列車    │
├───┴───────┤
│共計四台（每台均含一台│
│ＩＣ板）              │
│另扣得一千五百七十元  │
└───────────┘
附表二：
 ┌──┬────────┐
 │    │  機具名稱      │
 ├──┼────────┤
 │ １ │ 春秋二代       │
 ├──┼────────┤
 │ ２ │ 超級滿天星     │
 ├──┼────────┤
 │ ３ │ 金龍鳳       │
 ├──┼────────┤
 │ ４ │ 龍飛鳳舞       │
 ├──┼────────┤
 │ ５ │ 鑽石列車       │
 ├──┼────────┤
 │ ６ │ 瑪利列車       │
 ├──┼────────┤
 │ ７ │ 霹靂火         │
 ├──┼────────┤
 │ ８ │ 賽船           │
 ├──┼────────┤
 │ ９ │ 滿貫大亨       │
 ├──┼────────┤
 │１０│ 皇冠列車       │
 ├──┼────────┤
 │１１│ 動物觀二代     │
 ├──┼────────┤
 │１２│ 動物觀二代     │
 ├──┼────────┤
 │１３│ 動物觀二代     │
 ├──┼────────┤
 │１４│ 小兵立大功     │
 ├──┼────────┤
 │１５│ 動物柏青樂     │
 ├──┴────────┤
 │共計十五台（各含一片  │
 │ＩＣ板。）            │
 │另扣得現金三千二百五十│
 │元。                  │
 └───────────┘
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
