【裁判字號】    92,簡,1407
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字五０九三第），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算折壹日。
電子遊戲機劍龍參台、象王壹台、動物奇觀二代壹台（均含ＩＣ板）、新台幣壹佰肆
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告等於警訊及偵查中之自白。(二)查扣之電子遊戲機照片、
    臨檢記錄表、扣押物品清單附卷。(三)電子遊戲機劍龍三台、象王一台、動物奇觀
    二代一台（均含ＩＣ板）、新台幣一百四十元扣押可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                              法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                              書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本判決論罪法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
