【裁判字號】    92,訴,765
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零貳佰貳拾玖元，及自民國九十年六月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國九十年六月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十二年三月二十六日邀同被告丙○○○為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按伊基本放款利率加碼年息百分
    之二點一計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十二年三月二十六日起至
    八十九年三月二十六日止，於每月二十六日平均攤還本息，如未按期履行，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供
    擔保。詎被告丁○○就上開借款自八十八年十二月二十六日起即未依約清償，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之十點七五），經伊聲請
    拍賣抵押物經由鈞院以八十九年度執字第二七四八九號強制執行程序受償結果，
    尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丙○○○為系爭債務之
    連帶保證人，依法亦應與被告丁○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、本院八十九年度執字第二七四八九號強制執行金額計算書分配
    表各一件、及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：伊確實有向原告借款，且房屋已被法院拍賣，因伊目前生病，故沒有任何
    資力可以清償。
二、被告丙○○○部分：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，向其借得二百萬元之款項
    後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物
    經由本院八十九年度執字第二七四八九號強制執行程序受償結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院八十九年度執字第二七四八九
    號強制執行金額計算書分配表各一件、及授信約定書二件為證，且為被告丁○○
    到場所不爭執，並經本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告丙○○○就原告主張之事實
    已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪
    信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丁○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○○則為系爭債務之連帶保證人，則原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款
    本金一百零九萬零二百二十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
