【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四０三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。另刑事事件於偵查或於第一審法院辯論終結前，調解成立
    ，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉
    鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪。依同法第二百八十七前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人與被告間已經由高雄縣鳳山市調解委員會調解成立，亦經法院核定
    ，有調解書一份在卷可憑，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                                法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
