【裁判字號】    92,婚,253
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二五三號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  謝嘉順  律師
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國七十三年一月九日結婚，原係共同住在高雄市前鎮區
    ○○○街三十二號，後於七十七年間原告因購買高雄市前鎮區○○○街三一一號
    房屋，兩造就約定住在該新屋，並且均有搬入同住，且該住處亦為兩造之現戶籍
    地。詎被告於九十年十二月三十一日竟無故離家不知去向，原告在九十一年二月
    二日有向高雄縣政府警察局前鎮分局瑞隆派出所報案協尋被告，嗣於九十二年二
    月八日警察有打手機給原告稱有找到被告，但是後來被告仍未返家與原告同住。
    嗣於九十二年三月三日被告有發手機簡訊給原告，約原告在九十二年三月六日要
    談離婚，且兩造於九十二年三月六日有簽下一張離婚協議書，約定九十二年三月
    十二日要到戶政機關辦理離婚登記，但是後來被告拒絕登記，也不返家同住，現
    在也沒有被告之任何消息。查夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定
    ，被告為原告之妻，無故離家，不負同居義務，為此，訴請被告與原告履行同居
    義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、高雄縣政府警察局前鎮分局瑞隆派出所受（處）理查詢人
    口案件登記表影本、離婚協議書影本各一件為證，並聲請訊問證人吳榮嘩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，雙方約定住所為兩造現戶籍地即高雄
    市前鎮區○○○街三一一號，被告於九十年十二月三十一日竟無故離家不與原告
    同居，現已無被告任何消息之事實，業據原告提出戶籍謄本、高雄縣政府警察局
    前鎮分局瑞隆派出所受（處）理查詢人口案件登記表影本、離婚協議書影本各一
    件為證，並據證人即原告之父吳榮嘩到庭證稱：「（問：你知悉兩造相處情形為
    何？）兩造於七十三年一月九日結婚，本來是共同住在高雄市前鎮區○○○街三
    十二號，後來七十七年我有買高雄市前鎮區○○○街三一一號房屋給原告，兩造
    就約定住在該新屋，並且都有搬進去居住，後來九十年十二月三十一日被告無故
    離家至今未回，我們在九十一年二月二日有向派出所報案協尋，在今年九十二年
    二月八日警察有打手機給原告說有找到被告，但是被告都沒回家同住，後來我有
    聽到原告說被告要找她離婚，後來兩造有無辦成離婚我不知道，現在沒有被告的
    任何消息」等語明確（見本院九十二年三月二十一日言詞辯論筆錄），又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調
    查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
