【裁判字號】    92,重訴,141
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司前鎮分行
                  （原名第一商業銀行股份有限公司南高雄分行）
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  庚○○
    被      告    長家營造工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    己○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰陸拾參萬元，及自民國九十一年八月二日起至清償日
止，按年息百分之七點一計算之利息，並自民國九十一年九月三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告長家營造工程股份有限公司（下稱長家營造）於民國（下同
    ）九十年十一月二日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，並由被告己○○、戊
    ○○、丙○○、乙○○擔任連帶保證人，約定借款期限自九十年十一月二日起至
    九十一年十一月二日止，利息按基本放款利率加年息百分之○．五機動計算（系
    爭借款視為到期時基本放款利率為百分之七．四三五，惟原告僅依百分之七．一
    請求），按月付息，到期本金一次清償，如未按期清償，即喪失期限利益，應立
    即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利
    率加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金
    。詎被告長家公司自九十一年八月二日起即未再依約繳納利息，依上述約定，本
    件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金九百六十三萬元，未獲清償，被告長家
    公司應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告己○○、戊○○、丙○○、乙
    ○○既為連帶保證人，自應負連帶給付責任，爰依法提起本件訴訟。並聲明求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、攤還及收息記錄查
    詢單、放款基本利率變動表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，從而，依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，原告請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
