【裁判字號】    92,簡,1760
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第七二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。電子遊戲機滿
貫大亨壹台、春秋二代壹台、劍龍壹台、大象王國壹台、娃娃機柒台（均各含ＩＣ板
壹塊）及現金新台幣壹仟伍佰捌拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部民國（下同）八十九年三月七日經（八九
    ）商字第八九○○五五二一號函亦同此認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處。被告未經辦理
    營利事業登記於前址內經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為
    業務之犯意而反覆所為，係為實質上一罪。被告曾於八十九年間因違反著作權法
    案件，經本院判處有期徒刑二月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於八
    十九年十月二十一日易科罰金執行完畢，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。審酌被告一時貪念，擺設電子遊戲機經營電子遊戲場業牟取利益
    ，惟其僅經營約五日即為警查獲，所查扣之電子遊戲機共十一台，及其犯後坦承
    犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之電子遊戲機滿貫大亨一台、春秋二代一台、劍龍一台、大
    象王國一台、娃娃機七台（均各含ＩＣ板一塊），係被告所有供其犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；扣案之現金新臺幣一千五
    百八十元，係被告所有因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
