【裁判字號】    92,交簡,1031
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪」。本院審酌被告因一時失慮而於酒後駕車，致罹本件刑章
    ，固甚屬不該，然其於警詢已坦承酒後駕車，且雖與案外人楊冀台所駕駛之計程
    車發生車禍，但僅造成該計程車若干輕微車損，楊冀台並未受有任何傷害，業經
    楊冀台於警詢中陳明在卷（參見警詢卷第三頁背面），所生危害尚屬非鉅，嗣被
    告並與楊冀台達成和解，此參以卷附之警局解送人犯報告書即明，足見被告亦已
    盡力彌補其所造成之損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十四   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十四   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
