【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾玖萬壹仟壹佰壹拾玖元，及自民國八十八年四月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年五月十
六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元或等值之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年五月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向伊
    借款新台幣（下同）一千萬元，約定利息按年息百分之十點八五計算，嗣後則按
    伊基本放款利率加碼年息百分之二點五三機動調整，並約定自八十二年六月起至
    一○二年五月六日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供
    擔保。詎被告乙○○就上開借款僅繳納至八十三年十月止之本息，即未再依約清
    償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由臺灣屏
    東地方法院以八十五年度執字第五二七五號強制執行程序獲得部分受償，且被告
    又再為部分清償後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丁
    ○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告乙○○負連帶給付責任，爰本於
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表及臺灣屏東地方法院八十五年度執字
    第五二七五號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○於言詞辯論期日未到場，據其提出之書狀，聲明及陳述如左：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：本件借款之行為地在屏東，請求移轉至臺灣屏東地方法院管轄。又伊是於
    八十二年五月六日向原告借款，迄今已長達十多年，已逾民法第一百二十七條第
    一項規定之消滅時效期間二年，則原告之請求權業已消滅。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書證之，為民事訴訟法第二十四條所明定。本件依兩造所簽訂
    之約定書第九條約定：「立約人不履行本契約致涉訟時，合意由貴行指定第一審
    管轄法院。」，有約定書一件附卷可稽，則原告向兩造合意所定第一審管轄法院
    之本院提起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有管轄權，合先敘明。
三、原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向其借得一千萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經
    由臺灣屏東地方法院八十五年度執字第五二七五號強制執行程序部分受償，並經
    被告為部分清償結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據
    、屏東地方法院八十五年度執字第五二七五號強制執行金額計算書分配表、約定
    書及貸款本息攤還表各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、
    違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，
    可堪信為真實。
四、被告乙○○雖辯稱原告依消費借貸契約之請求權，業已逾二年之短期時效而消滅
    等語，為原告所否認。按請求權，因十五年間不行使而消滅，但法律所定期間較
    短者，依其規定，為民法第一百二十五條所明定。又利息、紅利、租金、贍養費
    、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，各期給付請求權因五年間不行
    使而消滅，亦為同法第一百二十六條所規定。且違約金之約定，為賠償給付遲延
    所生之損害，於債務人給付遲延時，債權人始得請求，既非定期給付之債務，其
    時效為十五年而非五年，最高法院七十二年度台上字第一二二一號判決可資參照
    。本件原告基於消費借貸契約，請求被告乙○○給付借款本金及如主文所示違約
    金部分之請求權之消滅時效，並無特別規定，應適用民法第一百二十五條規定，
    應為十五年，而被告乙○○因僅繳納本息至八十三年十月止，即未再依約給付，
    已有違約情事，並依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，則原告於八十五年
    間聲請強制執行，並於八十八年間就執行受償後之餘額於九十二年二月七日提起
    本件訴訟，請求系爭債務之本金及違約金部分，並未逾十五年之請求權期間；又
    原告請求自八十八年四月十五日起至清償日止，依約定利率計算之利息部分，亦
    未逾前揭民法第一百二十六條規定之五年短期消滅時效之期間，故被告乙○○辯
    稱系爭債權請求權之時效已完成等語，顯屬誤會。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    乙○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金三
    百六十九萬一千一百一十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
