【裁判字號】    92,訴,574
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七四號
    原      告  花東製米股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬零肆佰玖拾元，及自民國九十二年四月十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告自民國（下同）八十九年十一月起，任職於原告公司擔任
    業務員，銷售、運送貨物及收取貨款等業務，惟被告自八十九年十二月二十六日
    起至九十年四月初止，連續在高雄縣市地區向客戶收取貨款計新台幣（下同）六
    十六萬零四百九十元後，竟未繳回原告處，經原告催討後，始承認其侵占該貨款
    並承諾於九十年四月三十日前予以返還，然迄今竟仍未返還，致原告因之受有前
    開款項之損害，爰依民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償前開貨款六十六
    萬零四百九十元及法定遲延利息等語。並聲明(一)被告應給付原告六十六萬零四百
    九十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據提出應收帳款報表、切結書、台灣高雄地方法院檢察
    署九十年度偵字第一二五五三號起訴書各乙份為證，並經本院依職權調閱九十年
    易字第二九五六號刑事偵審卷宗，核閱屬實，是堪信原告之主張為真實，從而，
    原告依據民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償六十六萬零四百九十元，及
    自九十二年四月十一日（即訴狀繕本送達被告之翌日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
