【裁判字號】    92,易,217
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五八○四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛計程車為業，於民國八十年七月十日，以其所有之福特自用小客
    車，加入址設於高雄市前鎮區○○○路二十七號之東風交通有限公司（下稱東風
    公司），並向東風公司租用車牌號碼ＹＧ—五二○號計程車營業牌照二面，雙方
    約定須按時繳交行政管理費、保險費、汽車牌照稅、燃料稅等相關費用，然甲○
    ○自八十六年一月間起，即未繳納上揭費用，經東風公司履向甲○○催討欠款及
    車牌，甲○○卻始終未返還欠款及車牌，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年
    二月間將前開計程車牌二面，變易持有為所有而侵占入己，未返還東風公司，復
    避不見面，使東風公司受有損害。
二、案經東風公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人東風公司代理
    人黃奕兵於偵、審中指訴之情節相符，又被告自八十六年一月間起即未再給付東
    風公司行政管理費、保險費、汽車牌照稅、燃料稅等相關費用，亦未返還前開計
    程車牌一節，亦據被告坦承在卷，而ＹＧ─五二一○號營業小客車之車牌，於八
    十五年、八十六年間並無吊扣車牌之紀錄，而於八十九年八月二十五日因違反道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第十七條規定，經舉發單位以代保
    管物移送行照一枚、車牌一面於高雄市政府交通局交通裁決處，該號牌於八十八
    年四月二十六日因逾期檢驗註銷，原高雄市交通事件裁決所於九十一年四月二日
    依法予以扣繳，並將該號牌一面及行照一枚移送高雄市監理處等情，有高雄市政
    府交通局九十二年五月二日高市交裁字第○九二○○○七五八九號函附於審卷可
    按，被告自八十六年一月間起即未再繳交租用車牌之相關費用，亦拒將車牌返還
    告訴人，迄八十九年八月二十五日因違反道路交通管理處罰條例之規定遭舉發單
    位暫代保管，並於九十一年四月二日經原高雄市交通裁決所予以扣繳，被告顯有
    將該承租之計程車牌二面變易持有為所有之不法意圖，客觀上復有侵占自己所持
    有他人之物之事實，堪以認定。此外，並有契約書、存證信函、被告欠款明細表
    等各一份附偵卷可稽，本件事證明確，被告侵占犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告前無犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可稽，素行尚佳，所侵占之物為計程車牌，犯罪情節尚屬輕微
    ，事後未與告訴人達成民事和解，惟態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，
    刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩
    刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（
    二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日
    生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本案自應適用裁判時即修正後刑法第四十
    一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      五     月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
