【裁判字號】    92,簡,1597
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第一五一五二號、九十二年度偵字第一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具滿貫大亨壹台、大舞台壹台、金馬壹台、「網豹吃角子老虎」貳台、「縱橫四海
麻將」壹台及其內ＩＣ板各壹塊，暨新台幣肆仟伍佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充、更正之部分，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），茲補充、更正如下：甲○○於九十年間因違反電子遊戲場業管
    理條例，經本院以九十一年度雄簡字第七二一號判處有期徒刑四月（未執行，不
    構成累犯）。其基於概括之犯意，先自九十年九、十月間某日起至九十一年七月
    十二日止，在高雄縣鳳山市○○○路九十號之「合家超商」內擺設電子遊戲機「
    滿貫大亨」、「金馬」、「大舞台」各一台，經營電子遊戲場業；及復自九十一
    年八、九月間某日起至九十一年十一月二十五日止在高雄市新興區○○○路二十
    七號之「喬慧超商」內擺設「網豹吃角子老虎」二台、「縱橫四海麻將」一台，
    經營電子遊戲場業。嗣於九十一年七月十二日於警在上述之「合家超商」內查獲
    ，並扣得上述之電子遊戲機具三台及其內ＩＣ板各一塊、電子遊戲機具內之現金
    新台幣（下同）二千二百三十元；於九十一年十一月二十五日在上述之「喬慧超
    商」內查獲，並扣得上述之電子遊戲機具三台及其內ＩＣ板各一塊、電子遊戲機
    具內之現金二千二百八十元。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊、偵查及本院審理中之自白、(2)證人王淑明於警詢
    中之證詞、(3)證人吳文吉、朱妙玲於警詢中之證詞、(4)營業場所現場檢查紀錄表
    二份、(5)現場照片十張附卷足參、(6)電子遊戲機機檯ＩＣ板六塊及電子遊戲機機
    檯內現金四千五百一十元扣案可資佐證，被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處。又被告前後二
    次違反電子遊戲場業之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件同一之罪名，
    顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，其擺放之電子遊戲機台之數量非
    鉅，其犯罪所得亦菲，被告前於九十年間因違反電子遊戲場業管理條例，經本院
    以九十一年度雄簡字第七二一號判處有期徒刑四月，有卷附本院九十一年度雄簡
    字第七二一號判決可按，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。又九十一年七月十二日所扣案之電子遊戲機三台及其內ＩＣ板一
    塊，暨電子遊戲機具內之現金二千二百三十元，與九十一年十一月二十五日所扣
    案之電子遊戲機三台及其內ＩＣ板一塊，暨電子遊戲機具內之現金二千二百八十
    元，均係被告所有，業經被告供承在卷，且分別為被告供犯罪所用及犯罪所得之
    物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，併予宣告沒收，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
