【裁判字號】    92,簡,1536
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七四０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑之證據，除犯罪事實欄第三行「一時五十六分許起」之後，
    應補充記載：「至同日一時五十七分十二秒」等語外，餘均引用如附件所示之檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於竊盜
    罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘明。
    次按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的
    持有支配關係。查被告甲○○竊取被害人乙○○之電磁記錄（天堂虛擬裝備、道
    具、天堂幣），係經由天堂遊戲伺服器，以遊戲指令破壞被害人所持有上開虛擬
    裝備、道具、天堂幣等電磁記錄之支配關係，並進而在遊戲伺服器所虛擬空間內
    ，建立自己之持有支配關係；又被告獲悉被害人所使用之帳號及密碼登入天堂遊
    戲伺服主機並消耗被害人向遊戲橘子公司所購買之遊戲時數（點數），免除支付
    上網參與天堂遊戲之對價，有為自己不法利益之意圖甚明，是核其所為，係犯刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪、第三百三十九條第
    二項之詐欺得利罪。被告盜用上開帳號進入天堂遊戲伺服器而竊取虛擬財物，係
    於同一地點密切接近之時間實施，且侵害同一財產監督法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距，難以強行分開，在刑法評價上，自
    以視為數個舉動接續施行之接續犯，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最
    高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。再被告所犯上開二罪間，有方
    法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺得利罪處斷，
    檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖漏未論及刑法三百三十九條第二項之罪，然其犯
    罪事實已有記載，且此部分與聲請簡易判決處刑之竊盜部分，具有裁判上一罪之
    關係，依審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告貪圖私利
    ，未經他人同意，以前揭方式竊取他人虛擬財物，破壞網路遊戲之交易秩序，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且業與被害人達成和解，有和解書一份在卷可稽
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且事後坦承罪行，尚有悔意，經此教訓
    ，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民     國      九十二     年      五    月    十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二     年      五    月    十四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
