【裁判字號】    92,易,1025
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四六三號
），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月二十七日下午四時三十分許，在台南市○區○○路與
    裕農二街口附近，因其所有自小客車車牌遭註銷，竟意圖為自己不法之所有，基
    於竊盜之犯意，持其所有之扳手乙支（長約二十公分、寬約六、七公分，兩端為
    圓弧形，客觀上尚不足以對人之生命、身體、安全構成威脅），竊取甲○○停放
    在該處之車牌號碼ＵＣ—四一九三號自小客車車牌兩面，得手後改懸於其所有之
    自小客車上。嗣於九十二年三月五日晚上八時四十分許，在高雄市○鎮區○○路
    五十九巷七十八號前，為警查獲，並扣得上開車牌兩面。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審時供認不諱，核與證人即被害人甲○
    ○於警訊時證述之情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料乙紙、及照片二張附卷可稽。是被告之自
    白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被告上開竊盜犯行，已堪
    認定。
二、查被告雖係持扳手乙支為上開竊盜犯行，惟被告用以竊取車牌之扳手，長約二十
    公分、寬約六、七公分，兩端為圓弧形，此有被告當庭繪製之扳手圖樣乙紙在卷
    可按，依此扳手之長度及形狀，客觀上應不足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅，非屬兇器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告並無犯罪前科，品行非劣，因其所有自小客車車牌遭註銷，避免為
    警取締，而竊取他人車牌，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後坦認犯行，尚
    見悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扳手乙支，雖係被告所有且供本件犯罪所用之物，然已為被告所棄置，此
    據被告陳述在卷，為免日後執行困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
