【裁判字號】    92,訴,544
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾捌萬陸仟陸佰陸拾玖元，及自民國九十一年六月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十一年七月二
十八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○○於民國八十五年三月一日邀同被告丁○○為連帶債務人，向
    伊借款新台幣（下同）八百五十萬元，約定利息按伊基本放款利率加七點四碼（
    每碼為年息百分之○點二五）計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十五
    年三月一日起至一○五年三月一日止，以每一個月為一期，分二百四十期，按月
    平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定
    利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
    戊○○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告戊○○○就上開借款
    未依約按月清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押
    物經由鈞院以九十年度執字第三○三○五號、九十一年度執字第二四二六一號強
    制執行程序受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告
    丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告戊○○○負連帶給付責任，爰
    本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、本院九十年度執字第三○三○五號、
    九十一年度執字第二四二六一號強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○○邀同被告丁○○為連帶債務人，向其借得八百五十萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵
    押物經由本院九十年度執字第三○三○五號、九十一年度執字第二四二六一號強
    制執行程序受償結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出中長
    期放款借據、授信約定書、本院九十年度執字第三○三○五號、九十一年度執字
    第二四二六一號強制執行金額計算書分配表各一件為證，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；又連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付；且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第
    二百七十二條第一項及第二百七十三條分別定有明文。本件被告戊○○○既係系
    爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶債務人，則原告本於消費借貸
    之法律關係，請求被告應連帶給付本件尚未清償之借款本金四百六十八萬六千六
    百六十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
