【裁判字號】    92,訴,1047
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○原名鐘.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟肆佰貳拾壹元，及自民國九十一年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之十點六五計算之利息，並自民國九十一年八月十
八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月十七日邀同被告丙○○（原名鐘清仕）為
    連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按伊基本放款利率加
    年息百分之○點八七五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，自八十四年一月十
    七日起至八十七年一月十七日止，按月繳納利息，自八十七年一月十七日起至一
    百零四年一月十七日止，分二百零四期，按月平均攤還本息，如未按期履行，除
    按逾期當時計收利率再加百分之四計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告甲○○自九十一年七月十七日起即未依約清償，
    依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之十點六五），經核算
    結果，尚有主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丙○○為系爭債務
    之連帶保證人，依法亦應與被告甲○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出不動產擔保放款借據及貸款清償查詢各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得二百萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出不動產擔保放款借據及貸款清償查詢
    各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本
    金一百七十二萬八千四百二十一元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B      法官書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
