【裁判字號】    92,婚,261
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十九年間結婚，婚後同住於高雄縣林園鄉住處，並育有二女
    一男。詎被告於七十二年間開始在外亂交男友，不守婦道影響家庭，甚且拿巴拉
    松農藥要求兩造之次女齊龍鳳喝農藥陪其自殺，且被告將農藥放於原告的床底下
    ，所以被告應有意思要拿農藥毒害原告。嗣被告於七十二年七月十九日無故離家
    出走，原告曾於七十九年十一月十八日在民眾日報刊登「警告逃妻」之廣告，這
    二十年來被告都沒有返家看原告及子女，均由原告獨立扶養子女成年，被告只偶
    爾會打電話給子女，但有時稱說其在台北，有時在花蓮，然均未告知實際居所，
    原告及子女與被告均未見面，婚姻及家庭二十年來已無實際存在。後於九十二年
    一月十日被告忽然回到高雄縣林園鄉住處，要向原告要錢，表示其在外欠他人新
    臺幣（下同）五、六十萬元之債務，原告就給被告五千元後，隔天九十二年一月
    十一日一早被告就無故離家，也未留下任何地址。嗣於九十二年一月二十七日被
    告又跑回家中要錢，原告有給被告一萬元，然被告又於九十二年二月二日無故離
    家出走，也沒有留下地址及電話，至今未再返家履行同居，為此，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待、第五款惡意遺棄、第六款夫妻之一
    方意圖殺害他方及第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請求擇一為離婚判決
    等語。
三、證據：提出戶籍謄本、民眾日報各一件為證，並聲請訊問證人齊龍鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於四十九年間結婚，為夫妻關係，婚後兩造共同住於高雄縣林園鄉
    住處，嗣被告於七十二年間開始在外亂交男友，並於七十二年七月十九日無故離
    家出走，至今未返家同住之事實，業據原告提出戶籍謄本、民眾日報各一件為證
    ，並經證人即兩造之次女齊龍鳳到庭證稱：「（問：你知悉兩造情形為何？）兩
    造於四十九年間結婚，兩造同住在高雄縣林園鄉住處，被告於七十二年間我六歲
    左右，她在外有亂交二個男友，並且有拿巴拉松農藥對我說她心裡很難過，不想
    活，叫我陪她，然後她叫我先要喝下農藥陪她自殺，但我不敢喝，被告也沒有喝
    ，後來被告於七十二年七月十九日無故離家出走，這二十年來都沒有回來看我爸
    爸及小孩，被告也會偶爾一、二年打電話給小孩，說她在外面作生意，說沒有空
    ，並且會亂說她人在台北及花蓮等地，但都沒有告訴實際的地址，後來於九十二
    年一月十日她忽然回到我林園的家，被告向我爸爸要錢，她說她在外欠他人五、
    六十萬元，我爸爸就給她五千元之後，隔天一月十一日一早她就無故離家了，也
    沒有留下任何地址，後來九十二年一月二十七日被告又跑回來要向我爸爸及我們
    小孩要錢，我爸爸有給她一萬元，被告又於九十二年二月二日又無故離家出走，
    也沒有留下地址及電話，現在都沒有她的任何消息」等語明確（見本院九十二年
    三月二十一日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告自七十二年七月十九日起即
    無故離家出走，迄今未返家履行夫妻互負同居之義務，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無
    庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
