【裁判字號】    92,補,816
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
一、原告因請求借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟壹佰壹拾肆萬零壹佰柒拾玖元，應繳
          裁判費銀元柒萬柒仟伍佰壹拾肆元，折合新台幣貳拾萬貳仟伍佰肆拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬貳仟肆佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
