【裁判字號】    92,簡上,125
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第五三三
號中華民國九十二年二月十七日第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第八四
二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○原為衛豐保全公司派駐高雄巿小港區○○○路二十八號長銘鋼鐵公司之保
    全人員，於民國九十一年八月二日上午九時許，在長銘鋼鐵公司警衛室內，與其
    同事乙○○因工作分配意見不和而起爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○
    ，致乙○○受有頭部外傷、前頸、上腹部鈍傷、兩手手肘及背部擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符
    ，而告訴人乙○○所受右揭傷害復有高雄市立小港醫院於案發同日開立之診斷證
    明書一份在卷可稽，是被告之自白顯與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審爰依刑法第二百七十
    七條第一項規定，並審酌被告係因工作意見不合而毆打告訴人之犯罪動機，且告
    訴人所受之傷勢尚屬輕微，又被告犯後坦承犯行，並衡量犯罪之手段等一切情狀
    ，量處拘役二十日，並依法諭知易科罰金之折算標準，其認事用法洵無不當，量
    刑亦稱妥適。上訴人循告訴人之請求提起上訴並指摘原判決量刑過輕，並無可採
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
    判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    林靜梅
                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十六      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
