【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
?
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟貳佰零肆元，及自民國九十年八月二十九日起至
清償日止，按年息百分之八點四八計算之利息，並自民國九十年九月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人劉智雄於民國八十七年十二月二十三日邀同被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定依年利率百分之八．
      四八計付利息，並隨基本放款利率調整時隨之調整，借款期限自八十八年二月
      六日起至九十五年二月六日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失
      期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎訴外人劉智雄自八十九年十月六日起之本利即均未按期攤還
      ，原告乃聲請本院九十年度執字第五九八八號強制執行事件拍賣抵押之不動產
      受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金九十九萬
      六千二百零四元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不
      理，而被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸
      及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書、本院九十年度執字第五九八八號強制執行
      金額分配表、利率表、客戶授信查詢單、一般放款往來明細查詢單各一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張訴外人劉智雄於八十七年十二月二十三日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款二百六十萬元，詎訴外人劉智雄自八十九年十月六日起之本利
    即均未按期攤還，原告乃聲請本院九十年度執字第五九八八號強制執行事件拍賣
    抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本
    金九十九萬六千二百零四元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據
    原告提出房屋抵押貸款總約定書、本院九十年度執字第五九八八號強制執行金額
    分配表、利率表、客戶授信查詢單、一般放款往來明細查詢單各一份為證，核屬
    相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原告九十九萬六
    千二百零四元，及自九十年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之八．四八
    計算之利息，並自九十年九月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
