【裁判字號】    92,簡,1623
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第七三一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人魏淑珍、陳正益
    於警訊中之證述。(三)贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、
    車輛尋獲電腦輸入單等各一紙及照片一張在卷可證，足證被告上開自白確與事實
    相符，洵堪採為論罪科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料
    紀錄表各一份附卷可按，及其犯本罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、品行
    、智識程度，且其竊得之機車已歸還被害人，損失已降低等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
