【裁判字號】    92,簡,904
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四一七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）並補充記載如下：
    慶豐商業銀行於九十一年五月十五日將對甲○○之債權及動產抵押權均移轉讓與
    朝欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院調查時均坦承：因購車
      而向慶豐銀行貸款，並以所購之車輛設定動產抵押權，且因家中急用，於一、
      二年前與妹妹一同將該車駛往「元大當舖」以五萬元之價格典當，且於九十一
    年七月間即未繳款等情甚明，惟稱：伊不識字，在簽立動產抵押契約時，慶豐
      銀行並未告知不可以典當車子等語，然右揭事實，業據告訴人朝欽實業股份有
      限公司之代理人乙○○指述：於九十一年五月十五日慶豐銀行，將對被告之債
      權及動產抵押權均讓與告訴人公司，而被告於九十一年七月四日第三十二期起
      即未繳款，且經詢問被告亦稱車輛已經典當等情甚明。
（二）復有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記書、動產擔保交易
      （動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書
      、存證信函、債權移轉通知書等資料均附卷可按。且依常情，車主於購車時，
      設定動產抵押，係由售車之業務員辦理相關之分期貸款事宜，且均會告知車主
      有關設定動產抵押應注意事宜，被告所稱不知不可典當云云，顯係卸責之詞，
      不足採信。
（三）綜上說明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○與匯豐公司簽訂分期付款買賣契約，購買自小客車，為動產擔保交
    易之債務人，其將為動產擔保交易標的物之自小客車出質於他人，使受讓債權之
    朝欽公司無法即時取回占有該自小客車取償，足以生損害於債權人朝欽公司，其
    出質行為本質上即含有遷移之性質，該遷移行為自應包括於出質行為內，為出質
    行為所吸收，不另論罪，核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告素行尚可，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告為謀
    己利之犯罪動機、目的、將設定動產抵押擔保之車輛出質之手段、分期付款部分
    已支付之金額，對債權人所生損害，及迄尚未與告訴人成立和解賠償其損害及其
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官 梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
