【裁判字號】    92,上訴,522
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五二二號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙○○
      被      告  丁○○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二八四二
號中華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一一四七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○、丁○○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑伍月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
      事  實
一、丁○○○與丙○○二人係夫妻，因共同經營雜貨店及麵攤，須資金週轉，遂以丁
    ○○○名義招攬每會新台幣（下同）一萬元之互助會，該會自民國八十七年二月
    十五日起至八十九年十二月一日止，共四十六會，每月一日開標，每年二月十五
    日、五月十五日、八月十五日、十一月十五日各加標一會（以下簡稱甲會）。另
    以丙○○名義招攬每會五千元之互助會，自八十八年一月二日起至九十年二月十
    六日止，共五十四會，每月二日、十六日開標（以下簡稱乙會），上開二個互助
    會均採內標制，開標地點均在高雄縣大寮鄉○○○路二四三號會首住處，而甲○
    ○○○姐、乙○○○○二人於該二個互助會各參加乙會。上開互助會均由參加之
    會員於投標日，在會首上開住處開標，依我國民間互助會習慣，參與投標者將欲
    投標之金額、姓名填寫於標單上，用以表示欲以該金額投標，以標金最高者得標
    。詎鄭陳淑芬、丙○○夫婦於上開互助會進行中，因週轉困難，且少數會員於互
    助會標取會款後，簽發本票卻拒繳會款，更加重鄭陳淑芬、丙○○二人之負擔，
    彼等二人刻意隱瞞上開情事，均利用會員眾多，且會員基於信任會首又相互之間
    多不熟識且未親自到場投標之機會，竟共同意圖為自己不法所有之概括犯意，在
    前揭八十七年二月十五日起標之甲會互助會進行中，連續於八十八年底、八十九
    年初，偽造「淑珍」、「阿嬌」、「美珍」、「謝玉鳳」（該四人均被冒標各一
    會）等四人之署押，其上填寫競標利息均為一千五百元之標金，持之參加競標，
    而標取甲組互助會會款，足生損害於「淑珍」、「阿嬌」、「美珍」、「謝玉鳳
    」四人及其他活會會員；在前揭八十八年一月二日起會之乙會互助會進行中，於
    八十八年間偽造「阿嬌」之署押，其上填寫競標利息八百元之標金，標得會款，
    持之參加競標，而標取乙組互助會會款，足生損害於「阿嬌」及其他活會會員。
    鄭陳淑芬、丙○○再共同將此不實之得標結果通知活會會員，致不知情之張簡黃
    玉姐、乙○○○○及其他活會會員均陷於錯誤，而如數交付會款予鄭陳淑芬與丙
    ○○。嗣於八十九年二月一日甲會開標後，鄭陳淑芬與丙○○隨即止會，乙會亦
    於翌日（八十九年二月二日）宣告止會，並舉家遷移回台東住家，其他活會會員
    始發現受騙，其中甲會冒標詐取活會會款共六十四萬六千元，乙會則詐取會款十
    三萬二百元，總共詐取會款七十七萬六千二百元。
二、案經被害人張簡黃玉姐、乙○○○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○○於原審及本院調查時、審理中除辯稱有經「淑珍」
    同意使用其名義外，其餘均坦承不諱，核與告訴人張簡黃玉姐、乙○○○○於偵
    訊時、本院調查時指訴之情節相符，而被告丙○○則否認有上開犯行，辯稱：互
    助會均係丁○○○處理，我不知有冒標情事，我僅幫忙收取會款等語。
二、經查：
（一）被告丁○○○所陳報之陳淑珍之地址，經原審先後二次傳喚結果，均因查無該
      地址而被退回，此有被退回之送達公文封二紙分別附於原審卷第二十二頁、第
      六十二頁可憑，然被告丁○○○係陳淑珍之胞姊，其竟無法聯絡陳淑珍而無法
      陳報陳淑珍之正確地址，應認被告丁○○○於偵查中所自白偽造淑珍名義冒標
      等詞，較為足採。
（二）而被告二人於倒會逃逸後，猶共同向死會會員收會款，為告訴人二人發現後，
      經加以追問，被告二人亦承認有冒標情事，有其二人所出具之切結書乙份在他
      字卷足按。
（三）被告二人為共同經營雜貨店及麵店，因資金不足，遂招募互助會作為資金週轉
      之用，亦為被告二人在偵查中所供陳。則二人既各具名召集互助會，所得款項
      又作為其二人共同經營生意之用，被告二人對於金錢來源流向自應均知之甚詳
      ，被告丁○○○冒標會款使用，被告丙○○豈會不知情之理？足見被告丙○○
      前開辯解，係事後卸責之詞，不足採信。此外，並有二互助會會員名冊在他字
      卷可稽。
（四）被告二人究竟於何時冒標？被告及告訴人對此均無法提供資料，本院僅能參酌
      卷內資料，以最有利於被告二人之證據來認定，被告二人因共同經營雜貨店及
      麵攤，須資金週轉，遂先後招募甲、乙二會互助會，然卻被死會會員倒會，可
      見被告二人係先被倒會後，為了不願因此而止會，以便能繼續支撐互助會而不
      得已才冒標上開名義之互助會，因此被告二人冒標應非在起會不久，亦非在止
      會之前一會，又被告二人係先後於八十九年二月一日將甲會止會，翌日將乙會
      止會，因此以最有利於被告二人之情況來推算，被告二人應係連續於八十八年
      十一月一日、十一月十五日、十二月一日、八十九年一月一日冒標甲會，於八
      十八年十二月十六日冒標乙會，至於甲會被冒標時，被冒標人均不知情，仍繳
      交活會會款，可見被告等於甲會第二十八會、第二十九會、第三十會、第三十
      一會冒標時，活會之會員均為十九人（46-28+1=19），乙會於第二十四會被冒
      標時，活會會員尚有三十一人（54-24+1=31）。然被告冒標之金額究竟如何？
      被告丁○○○先後所述不一，然依被告鄭陳淑芬於原審九十二年一月九日審理
      時供稱：「一萬元的會都以一千五百元冒標，五千元的會都以八百元冒標。」
      等語（見原審卷第七十一頁），對被告二人最為有利，故被告等冒標金額應以
      該金額為準，因此被告二人甲會冒標詐取金額為六十四萬六千元（00000-0000
      =8500×20×4= 646000），乙會冒標詐取金額為十三萬二百元（0000-000=
      4200×31=130200），應足認定。
（五）綜上所述，足見被告二人所辯，均係卸責之詞，不足採信。被告等偽造文書等
      犯行，均堪認定。
三、按我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標取
    會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數字
    而未書立其姓名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣
    或特約均足以辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標單，被告到庭亦
    供稱係採記名開標方式，因此該互助會標單，依刑法第二百二十條第一項規定，
    自應以私文書論。核被告丙○○、丁○○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    二人所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應
    從較一重之行使偽造私文書罪處斷。被告二人偽造「淑珍」、「阿嬌」、「美珍
    」、「謝玉鳳」署押之行為，係偽造私文書之階段行為，又彼等偽造私文書之低
    度行為，應為其後行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告二人
    就上開犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人多次行
    使偽造私文書、詐欺取財之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，分別依刑法第五十六條之規定，
    分別以一罪論，並分別加重其刑。被告二人以一詐欺行為，同時詐騙多數活會會
    員，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。
四、原審以被告等罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）被告等先後多
    次詐欺犯行，亦應成立連續犯，原審對此漏未論以連續犯，尚有未洽。（二）被
    告等先後詐取之金額共有多少？以及開標地點在何處？何時標會？原審於此均漏
    未論及，亦有未洽。（三）被告等並未與告訴人等達成和解，原審竟均為緩刑之
    宣告，尚有未當，且原審於主文諭知被告二人均緩刑三年，但於理由欄卻敘明併
    諭知緩刑二年，亦有主文與理由矛盾之違誤。檢察官上訴意旨，以被告等倒會後
    即逃逸躲債，甚至繼續向死會會員收取會款，但卻未思及償債或分期付款，顯見
    其惡性重大，原審竟僅各量處有期徒刑五月，併均為緩刑五年（應為二年或三年
    之誤）之諭知，似有輕縱為由，指摘原判決不當，為有理由，且原判決又有上開
    可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告二人係
    因其他會員倒會而受牽連，資金運轉困難進而冒標致損害其他會員權益，惟念其
    事後亦有出面與其他會員商討債務問題，此亦有被告丁○○○簽立之本票影本在
    偵查卷可稽等一切情狀，各量處有期徒刑五月，並均諭知如易科罰金之折算標準
    。至於被告偽造之標單上固有「淑珍」、「阿嬌」、「美珍」、「謝玉鳳」之偽
    造署名，然未扣案，且據被告供稱已滅失，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
五、至公訴人於起訴書犯罪事實欄內記載被告二人以其姪女「慧潔」名義參與一會，
    並未表明係未經「慧潔」同意，惟又記載被告冒用「慧潔」名義標會，似認為被
    告未經「慧潔」同意而使用其名義參與互助會並得標，然被告既辯稱獲得「慧潔
    」同意而使用名義，公訴人就此部分並未提出證據證明，原審二次傳喚「慧潔」
    亦未到庭，是此部分不能認定被告等犯罪，核此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第
三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十四   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
