【裁判字號】    91,附民,225
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第二二五號
      原      告  甲○○
      被      告  丙○○
      被      告  乙○○
右列被告等因詐欺等案件（九十一年度上易字第一四八三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三十七萬四千八百五
    十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其事實上陳述略稱，被告丙○○與乙○○間並無任何金錢借貸關係，明知原告與
    乙○○間有九十萬元之債權關係，經陸續部分清償後，乙○○尚積欠原告五十七
    萬七千九百四十五元，原告原已依法聲請查封被告乙○○在第三人美商美國安泰
    人壽保險公司每月得支領之各項勞務報酬在案，未料，被告二人竟勾結，先由被
    告乙○○簽發不實之本票三紙總額共二百萬元，交由被告丙○○持之聲請參予分
    配，台灣高雄地方法院民事執行處遭受蒙騙，於八十八年十月十六日製作分配表
    時，使被告丙○○分配獲得三萬九千二百十七元，致使原告無法獲得全額清償，
    權益受損，截至目前為止，原告債權尚有三十七萬四千八百五十六元未獲清償。
    至被告二人共同偽造文書之犯行，雖經台灣高雄地方法院判決無罪，現由  鈞院
    審理中，原告自得依刑事訴訟法第四百八十七條規定，對被告二人提出損害賠償
    之附帶民事訴訟。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等均聲明駁回原告之訴，並均否認有何偽造文書等犯行，且彼等於刑事訴訟
    之陳述，亦均不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  裕斗
        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
