【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等參罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹
年陸月。
      理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及國防部南部地方軍事法院先後
判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國        九十二      年      五      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
