【裁判字號】    92,毒抗,82
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第
二四一二號中華民國九十二年四月二十二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，於民國（下同）九十二年四月二十五日時將裁定正本送達抗告
    人收受，有送達證書附卷可稽。此項抗告期間並無特別規定，依前開說明，自為
    五日，則自九十二年四月二十五日送達裁定之翌（二十六）日起算，計至同年四
    月三十日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人遲至九十二年五月二日始提起抗告，顯
    已逾越法定抗告期間，其抗告為法律上不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       五       月    十六        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
