【裁判字號】    92,附民,73
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（本院九十二年度上訴字第五九八號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五十三
條定有明文。違背此一規定者，除可補正者應先命補正外，法院應依同法第二百四十
九條第一項第七款以裁定駁回之。有關本院九十二年度上訴字第五九八號偽造文書等
案件，即台灣高雄地方法院九十一年度易字第二七八七號一案，其附帶民事訴訟損害
賠償事件，業據原告於原審法院以九十二年度附民字第六十號起訴在案，該案經該法
院裁定移送民事庭，亦經該法院於九十二年四月二十五日分別以九十二年度訴字第七
四二號判決及裁定在案。此經原告陳明在卷，復有該判決及裁定在卷可按。原告於訴
訟繫屬中，更行起訴，不能補正，依前揭規定，應以裁定駁回原告之訴。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
