【裁判字號】    92,交上訴,30
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上訴字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                游雪莉律師
                張清雄律師
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度交訴字第六二號中華民
國九十一年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一
年度偵字第一四二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑參
年。
      事  實
一、乙○○無機車駕駛執照，於民國九十年七月十三日上午九時五十分許，騎乘車牌
    號碼ＰＵＪ─一二五號機車，沿屏東縣萬丹鄉○○村○○路由東向西行駛，行經
    萬壽路頂林高幹井十七之一分幹二五電線桿，與產業道路交岔之無號誌路口處，
    本應注意不得超過時速四十公里之速限，且應減速慢行，作隨時停車之準備，並
    注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，而依其知識、能力及當時為白甲、
    路面乾燥、無障礙物、無號誌、視距良好等情，應無不能注意之情事，仍貿然以
    時速約五十至六十公里之車速前進通過交岔路口，且疏未注意車前狀況並隨時採
    取必要之安全措施，適有謝明得騎乘ＯＧＨ—九一二號機車，沿該產業道路由北
    往南行駛，於通過前揭交岔路口時，亦疏未注意暫停讓幹道車先行，致兩車駕駛
    人見狀煞車不及發生碰撞，謝明得受撞後彈落路面，因而受有頭部外傷併腦挫傷
    出血之傷害，經送至國軍高雄總醫院屏東分院附設民眾診療服務處急診治療，再
    於同月十七日送至東港安泰醫院治療，因頭部受傷致意識不清引起呼吸、排痰問
    題，經實施氣管內管及氣管切開後，同年十月二日因腦部病情穩定出院，但因仍
    有氣管內管及氣管切開遺留之氣管狹窄、呼吸器依賴等後遺症，於同年十月三日
    至小康醫院就診，但其後因氣管狹窄愈益嚴重，併肺炎、呼吸衰竭，延至九十年
    十二月二十七日下午六時三十分不治死亡。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右開時地無機車駕照騎乘ＰＵＪ─一二五號機車與
    被害人謝明得騎乘之ＯＧＨ—九一二號機車發生撞擊，而謝明得人車摔倒在地，
    受有頭部外傷、腦挫傷出血等傷害，其後又發生肺炎、氣管狹窄併呼吸衰竭，延
    至九十年十二月二十七日下午六時三十分死亡之事實，業據其於原審審理及本院
    審理時坦承不諱。惟辯稱：事故現場沿路之速限標誌為七十公里，被告當時時速
    五十公里，並未超速；且事故現場為萬壽路與產業道路交岔口，但並無標誌可辨
    識該處為交岔路口，且該產業道路旁地勢地窪，又有高約九十公分水泥牆，行駛
    於萬壽路，無法知悉有機車自產業道路駛出；且因被害人支線車未讓幹道車先行
    致造成本件事故；再撞擊後因被害人未帶安全帽致受有頭部外傷併腦挫傷出血之
    傷害；另被害人死因為肺炎、氣管狹窄併呼吸衰竭，與腦挫傷間並無因果關係等
    語。
二、經查：
（一）被告於右開時地無機車駕照騎乘ＰＵＪ─一二五號機車與被害人謝明得騎乘之
      ＯＧＨ—九一二號機車發生撞擊，而謝明得人車摔倒在地，受有頭部外傷、腦
      挫傷出血等傷害，其後又發生肺炎、氣管狹窄併呼吸衰竭，延至九十年十二月
      二十七日下午六時三十分死亡之事實，業經其自承不諱，並經檢察官至現場相
      驗屬實，且有道路交通事故調查報告表、死亡證明書、診斷證明、事故現場、
      車損與死亡採證相片數幀附卷可資佐證，堪認屬實。
（二）關於過失部分：
    １按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，道路交通安全規則第九十四條第三項
      定有明文。核諸本件事故現場照片（見原審法院卷第一一七至一一九頁），該
      處為萬壽路頂林高幹井十七之一分幹二五電線桿處與產業道路之交岔口，固無
      該處為交岔路口之標示，且該產業道路地勢較諸萬壽路為低，路旁有高約九十
      公分水泥牆，惟證人林玟吉證稱：「‧‧，護牆高度○點八五公尺，如庭呈照
      片上開照片的護牆部分。沿著萬壽路由東向西行駛，行經肇事產業道路交叉口
      ，是可以看到是產業道路駛出的機車，該產業道路與萬壽路的銜接處有低一點
      ，但是產業道路的整個路段是平坦的，並沒有往下傾斜，所以萬壽路與產業道
      路的高低落差很小‧‧當時肇事時，是上午九點多，晴甲，視線很好，路面也
      都平坦，沒有低窪凹陷的地方。」（見原審法院卷第一一五至一一九頁），互
      核與現場照片所示一致，足認萬壽路與該產業道路地勢落差尚小，且該產業道
      路除與萬壽路交界處地勢有些微較低外，其餘為水平路面，又該路旁護牆亦不
      高，並不至於使得行駛於萬壽路之機車無法知悉該處為交岔路口以及自該產業
      道路駛出之車輛。況本件被告事故當時為白甲、路面乾燥、無障礙物、視距良
      好，且該產業道路寬達六‧三公尺，此均有道路交通事故調查報告表附卷可稽
      ，亦難認被告有不能注意該處為交岔路口及有車輛自該產業道路駛出之情事存
      在。綜此而論，被告對本件事故發生處為無號誌交岔路口及該產業道路駛入該
      交岔路口之車輛，應無不能注意之情事。
    ２次按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在設有快慢車道分隔
      線之慢車道上，時速不得超過四○公里；於行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧
      道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地段或行近工廠、學校、
      醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所出、入口及其他人車擁擠處
      所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車
      之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第第二款、三款分別定有明文。
      經查：
    (1)證人即屏東縣警察局屏東分局萬丹分駐所警員林玟吉結證：「肇事路段快車道
      速限七十公里，地上有漆寫速限七十的字樣，該字樣距離肇事地點約有一公里
      ，中間沒有其他的速限標誌，‧‧」（見原審法院卷第一一六頁），復核諸卷
      附照片，肇事路段路地面快車道上有速限七十公里之標線，路旁有速限七十公
      里之標誌，惟該速限標誌上方另有「內側車道」禁行機車之標誌，此外並無其
      餘關於慢車道速限之標誌（見原審法院卷第一一七頁），足見此乃肇事路段快
      車道速限時速七十公里之標線及標誌。至於慢車道速限，既然無標誌或標線，
      且徵諸卷附照片係設有快慢車道分隔線之慢車道，則依上開道路交通安全規則
      第九十三條第一項第二款之規定，慢車道速限應為時速四十公里。基此，被告
      自承於事故現場以時速五十至六十公里行駛，即已超速行駛（按現場機車雖得
      在外側快車道或慢車道上行駛，其於外側快車道行駛之限速固為七十公里，但
      機車如係在慢車道上行駛，依上開規定，其限速為四十公里。又被告確係行駛
      於慢車道，而非外側快車道上，此有現場照片可稽。）
    (2)再由本件事故照片及道路交通事故調查報告表之事故現場圖顯示，被害人機車
      刮地痕在萬壽路東向西慢車道，起點在交岔路口東方約○‧六公尺處，由此可
      知兩車撞擊處係在交岔路口東側不及一公尺處，顯見被告騎乘機車肇事之處已
      即將進入交岔路口。如前所述，自應減速慢行，作隨時停車之準備，其竟仍以
      原來時速約五十至六十公里之速度駛入該路口，其疏於注意應已明確。再者，
      萬壽路旁之矮牆僅○‧八五公尺即八十五公分，已如前述，參酌現場照片所示
      ，該交岔之產業道路兩旁均無任何遮蔽物，被告騎機車於萬壽路之機車道上，
      對沿該產業道路駛近該交岔路口之被害人機車，自可注意及之，惟被告於事故
      發生之前並未發現被害人所騎機車，亦未踩煞車等情，業經其於警訊中供承明
      確，且其於偵查中亦供稱：其經過路口時，確定沒有車，完全不知如何被撞等
      語，足見被告確係疏未注意車前該交岔路口之人車動態，亦未採取必要之煞車
      措施。此外，被告以時速五十至六十公里之速度駛近該交岔路口，並未減速等
      情，亦經被告於偵審中供述明確，且該交岔路口為無號誌交岔路口，又有上揭
      道路交通事故調查報告表附卷可按，故其駕駛車輛行經無號誌之交岔路口，疏
      未注意減速慢行，作隨時停車之準備，應可認定。
    (3)核諸被告於肇事路段超過時速四十公里之速限，而以時速五十至六十公里速度
    行駛，且本應注意行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，及駕
      駛車輛應注意車前狀況，並隨時採取必要之措施，且無不能注意之情事，竟疏
      未注意，致撞及被害人機車導致其倒地，受有頭部外傷併腦挫傷等傷害，則被
      告有過失，至為明確。
    ３按汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫
      停讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停
      讓直行車先行；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。道路
      交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。本件被告係行駛於萬壽路
      ，被害人係騎乘機車行駛於與萬壽路頂林高幹井十七之一分幹二五電線桿處交
      會之產業道路，此兩路段分別係幹道與支線之別，則被害人騎機車行至於該交
      岔路口，本應暫停讓幹線道車先行，卻未注意及此，貿然自支線之產業道路駛
      入交岔路口，致兩車發生撞擊，被害人同有過失亦明。此外，本件事故撞擊點
      雖在交岔路口東側約○‧六公尺處，尚未進入該路口，然被害人當時係要左轉
      至潮州，此業經被害人之子葉仙通於原審法院審理中陳明在卷，故被害人甫進
      入該路口時車頭及車身可能已偏向左前方，其見被告機車自左側駛近，即向左
      閃避乃正常反應。被告執此推認被害人逆向行駛尚非可採。綜上所述，被害人
      謝明得騎乘重機車行駛於支線道，行經無號誌交岔路口欲左轉時，未暫停讓幹
      線道直行車先行，為肇事主因；被告無照騎乘重機車於幹線道，行經無號誌交
      岔路口未減速反超速，且未注意車前狀況，為肇事次因。台灣省車輛行車事故
      覆議鑑定委員會亦同此認定，此有該會九十年七月二十九日府覆議字第九一一
      三○六號函在卷可參（見原審法院卷第二六頁）。
（三）關於因果關係部分：
    １本件被害人於九十一年七月十三日事故發生後，先被送至國軍高雄總醫院屏東
      分院附設民眾診療服務處急診治療，至同月十七日再送至東港安泰醫院治療。
      九十一年七月十七日抵安泰醫院時，呼吸道通暢、呼吸及脈搏正常，受有頭部
      外傷併腦挫傷出血，且意識不清，十月二日出院時意識仍未完全清醒，此有安
      泰醫院急診護理評估記錄單、九十一年九月十日九一東安醫字第○三二五號函
      附病歷在卷可稽，且證人即安泰醫院醫師賴業超亦證稱：「被害人謝明得於九
      十年七月十七日到安泰醫院急診，他到醫院時意識不清，昏迷指數是十一，我
      們公文所記載的指數十，在臨床上是差不多，因為數據會有誤差，剛到院時有
      作電腦斷層，有顱內出血，當時他的呼吸狀況是通暢、正常的，但他意識不清
      ，痰無法排出，我們在九十年八月三日的時候作氣管切開，以便於抽痰及呼吸
      不順暢時，以呼吸器供他氧氣。他在九十年十月二日出院，當時意識沒有完全
      清楚，昏迷指數在十一左右，在住院治療中，我們有做過電腦斷層，已經改善
      很多，出院時我們判斷顱內已經沒有血塊，他的呼吸不是很正常，出院時氣管
      切開的傷口還在。傷口上還有一個導管，以便作抽痰之用，他出院的原因是因
      腦部病情穩定。」「被害人七月十七日到院後，可以自行呼吸，因為腦部受傷
      造成意識不清楚，所以在排痰上會有困難，就做氣管內管，因為放的時間過久
      會對氣管造成傷害，所以一般建議在兩個禮拜後要改作氣管切開，所以本院在
      八月三日作氣管切開。被害人因為腦部受傷，意識不清，造成排痰、呼吸的問
      題，所以必須作氣管內管、氣管切開。」「被害人出院時，眼睛可以睜開，手
      腳有時可以聽從醫護人員的指示來動，有時不可以，所以認為意識不完全清楚
  ，這是腦部受傷的後遺症，儘管他已經腦部沒有血塊，但還是會有這樣的現象
      。」「被害人在安泰醫院住了兩個半月，病情穩定，不需要呼吸器，沒有再有
      積極治療的情況下，建議家屬可以出院。呼吸困難是因為痰多，抽痰的問題不
      一定需要送醫院，病人在我們醫院後期狀況都穩定，而他在出院當甲晚上就因
      痰多而送醫，這是在我們預期以外的。被害人出院時頸部留有一個導管，供抽
      痰及在必要時提供氧氣用，一般我們會建議家屬將病人送到安養中心，抽痰的
      部分不一定在家裡作，只要在有抽痰設備的地方或家裡就可以作。」（見原審
      法院卷八九、九一、九三、九四頁）。
    ２被害人於九十一年十月三日至小康醫院治療，因前於安泰醫院治療時病情所需
      而做氣切手術，又因氣管狹窄、呼吸器依賴及經常肺炎變化導致住院治療，所
      以住院診斷為肺炎併呼吸衰竭及氣管狹窄；病患住院期間病情時好時壞，且氣
      管狹窄變化愈來愈嚴重，因此更換氣切管及抽痰時，時常有阻塞不通，死亡前
      氣切管無法有效放入氣切傷口，因氣管狹窄厲害，在加護病房時，曾嘗試在氣
      管較低處做氣切，但因整條氣管都狹窄硬化而失敗，故而病人最後搶救無效死
      亡，此有小康醫院九十一年十月三日（九一）康斯字第九一一○二五號函及病
      歷在卷可參。證人即小康醫院醫師賴國瑞證稱：「他是九十年十月三日到院，
      他到院時已經有作過氣切，氣管有狹窄現象，不容易抽痰，也常常需要呼吸器
      幫助呼吸，當時放氣切管的時候，要有一定的角度才可以抽到一點痰，稍微有
      點放偏，就無法抽到痰。當時他的腦部狀況應該沒有問題。」住院期間因為痰
      、呼吸問題，病情不穩定，小康醫院出具的公文中說明二下段我的記載是「導
      致被害人是因氣管狹窄，呼吸衰竭，肺炎導致敗血症而死亡」。」「法官問：
      為何小康醫院九十年十二月二十八日的診斷證明書記載創傷性腦出血及腦挫傷
      ？）沿用安泰醫院的診斷，在小康醫院時已經沒有腦部的問題，主要是呼吸道
      的問題。」「被害人氣管狹窄越來越厲害，連氣管都無法放進去，所以才導致
      死亡。」「（辯護人問：被害人的病史有肺病及中風，是否是家屬告知，對於
      他的死亡有無影響？）他的肺病及中風病史與他的氣管狹窄應該沒有絕對性的
      影響。氣管狹窄是因作氣管內管及氣管切開偶爾會發生的後遺症‧‧‧，但是
      他的肺炎病史是不會造成他的氣管狹窄。」（見原審法院卷第九十、九一、九
      二頁）故由證人賴業超、賴國瑞醫師之證言，足證被害人於九十一年七月十七
      日至安泰醫院時，雖呼吸道通暢、呼吸及脈搏正常，但有頭部外傷併腦挫傷出
      血之傷害，產生意識不清現象，而發生呼吸、排痰之問題，而有做氣管內管、
      氣管切開之必要，迨至九十一年十月二日自安泰醫院出院時，雖仍意識不清，
      但腦部傷害之病情已穩定，無積極治療之必要，故而出院，惟仍留有氣管切開
      的傷口及導管，以便作抽痰之用；其後再於九十一年十月三日至小康醫院治療
      時，有氣管狹窄現象，此並非肺炎或中風病史所導致，而係氣管內管及氣管切
      開產生之後遺症，之後又逐漸惡化，終至氣管狹窄硬化併呼吸衰竭而死亡。基
      此，被害人初始因事故導致之頭部外傷、腦部挫傷出血而入院治療，但因頭部
      傷害造成呼吸問題，治療上必須為氣管內管及氣管切開，但此項治療本即衍生
      氣管狹窄之後遺症，且又逐漸惡化，而導致被害人呼吸衰竭不治死亡。故被害
      人既係因被告之過失所導致之車禍而受腦部傷害，因治療衍生呼吸衰竭致死亡
      ，則其過失與被害人之死亡間具有相當因果關係，亦足堪認定。
三、核被告所為，係刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。且被告無照駕駛
    肇事，因而致被害人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加
    重其刑。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查本件事故發生之時間係九十年七月十三日，
    原判決誤為九十一年七月六日，其事實上之認定自有未洽；又肇事現場速限標誌
    上方另有「內側車道禁行機車」之標誌，即機車仍能行駛於外側快車道，原判決
    誤為「禁行機車」之標誌，認內外側快車道均禁行機車，亦有未洽。被告上訴意
    旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議
    之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告素行並無不良，雖無照騎乘重
    機車，但被害人之過失為肇事主因，被告肇事過失程度僅為次因，且被告於車禍
    當時亦有受傷等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可稽，其受此次偵審程序及科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之
    虞，且其犯罪後已與被害人家屬成立和解，有和解書一份可參，被害人家屬丙○
    ○亦當庭表明請給予被告自新之機會，本院認其所受有期徒刑之宣告，以暫不執
    行為適當，併宣告被告緩刑三年。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條
第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
