【裁判字號】    91,上,199
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第一九九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  黃瑩律師
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺灣
屏東地方法院九十一年度訴字第一八○號第一審判決提起上訴，已於九十二年四月三
十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於民
國九十二年六月十日上午十時四十分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
