【裁判字號】    92,家上,1
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決                      九十二年度家上字第一號
      上  訴  人  甲○○○
      被  上訴人  乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十八日臺灣高雄地方
法院九十一年度婚字第九九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
准兩造離婚。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：兩造於民國六十八年結婚，育有子女蕭勝仁、蕭幸宜（均已成
    年）。上訴人於婚後常遭被上訴人毆打，至八十年間，因不堪長期被打而離家，
    嗣上訴人聽聞被上訴人欲將兩造同居之房屋出售，恐無家可歸，乃返回住處，竟
    遭被上訴人拒絕；經聲請調解，被上訴人仍不讓上訴人返家，並於八十一年間將
    房屋出售，移居他處，致上訴人無法回家，亦無從知悉被上訴人居住處所，而分
    居迄今，已逾十年；兩造婚姻顯屬難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求判決離婚。原審判決上訴人敗訴，上訴人聲明不服，求為廢棄原判決
    ，准兩造離婚。
三、被上訴人未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查上訴人主張兩造係夫妻，因遭被上訴人長期毆打，於八十年間起離家，其後欲
    回家卻遭被上訴人拒絕，及被上訴人將兩造同居處所之房屋出售後不知去向，致
    兩造分居迄今之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即上訴人姊張水錦證稱
    ：七十四年間兩造買房子在大寮鄉○○路（即磚子窯）我斜對面，被上訴人常常
    打上訴人，甚至我過去看時，也要打我；那幾年上訴人常常被打，後來離家搬到
    外面，有要回來，被上訴人不讓她回家（本院卷二十二至二十三頁）；上訴人母
    親張洪也稱：兩造在高雄買房子住，上訴人常被打，大女兒住在附近，去勸架時
    也被打，我也看過被上訴人打她；上訴人被打後離家，之後被上訴人不讓她回家
    ，且把房子賣掉後不知去向（本院卷五十頁），及上訴人友人宋麗玲、戴明賢證
    述與上訴人相識近十年以來未曾見過被上訴人（原審卷三十一至三十二頁），堪
    認為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同
    生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致喪失維持婚姻之意欲
    以為斷。本件兩造持續分居狀態長達十餘年，已無夫妻共同生活並互相扶持之事
    實，被上訴人甚至將兩造原同居處所之房屋出售後遷移不知去向，顯然已無維持
    婚姻之誠意，在客觀上並已達使夫妻另一方喪失維持婚姻意欲之程度，堪認兩造
    婚姻基礎動搖，婚姻自難維持。次按民法第一千零五十二條第二項但書規定，難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
    而設，故夫妻雙方就此重大事由均須負責，且有責程度相同時，雙方應均得請求
    離婚，而無上開但書規定之適用（最高法院八十九年台上字第一七一九號判決參
    照）。本件兩造之婚姻有民法第一千零五十二條第一項以外難以維持婚姻之重大
    事由，而上訴人於八十年間離家出走後，據證人戴明賢稱：八十年間伊與上訴人
    在台北同一公司上班（原審卷三十二頁），上訴人並稱：八十年離家後，未告知
    被上訴人住處（本院卷二十四頁），則其後被上訴人拒不讓上訴人返家，上訴人
    非無可歸責原因，惟被上訴人嗣將兩造同居處之房屋自行出售並遷移不明，致兩
    造分居長達十年，婚姻生破綻而無回復之望，亦有可歸責原因，且雙方有責程度
    相同，即由導致兩造婚姻破碇之事由觀察，兩造均係該破綻之主要有責配偶，各
    得依民法第一千零五十二條第二項規定請求與對造離婚。
六、綜上，上訴人本於民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，核有理由，應予
    准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
