【裁判字號】    91,重上國,3
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度重上國字第三號
      上  訴  人  國立高雄師範大學
      法定代理人  己○○
      訴訟代理人  周君強律師
                  洪條根律師
      被  上訴人  丁○○      .
                  戊○○      .
      上訴人兼右
      二      人
      法定代理人  甲○○      .
      右  三  人
      共      同
      訴訟代理人  陳雅娟律師
                  蘇志雄律師
      上  訴  人  丙○○      .
                  乙○○○    .
      右二人共同
      訴訟代理人  陳琪苗律師
                  翁瑞昌律師
      複  代理人  柯怡如律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十四日臺灣高雄地
方法院九十年重國字十一號第一審判決提起各自上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命國立高雄師範大學給付甲○○超過新台幣肆佰捌拾壹萬柒仟陸佰伍拾元
本息部分，及該部分假執行之宣告，暨該部分命國立高雄師範大學負擔訴訟費用之裁
判均廢棄。
國立高雄師範大學其餘上訴駁回。
丙○○、乙○○○、甲○○之上訴均駁回。
關於廢棄部分之第一審訴訟費用由甲○○負擔；第二審訴訟費用由上訴人國立高雄師
範大學、丙○○、乙○○○、甲○○各自負擔。
      事實及理由
一、上訴人丙○○、乙○○○、甲○○及被上訴人丁○○、戊○○起訴主張：國立高
    雄師範大學（以下簡稱：高雄師大）於民國八十四年間將該校「數研所教室空調
    設備按裝工程」發包予訴外人大全電機公司（簡稱：大全公司）承作，因次承攬
    人陳隆欽施作不當，致該棟四層樓建物（理學大樓）樓頂之空調室外機外殼帶電
    ，高雄師大竟仍於八十四年間予合格驗收；嗣於八十九年三月訴外人吳清震轉包
    毅城營造有限公司（簡稱：毅城公司）向高雄師大承攬之「理學大屋頂整修工程
    」中之一部分工程，在頂樓地板裝設導線槽，該校物理系副教授張玉衡感於該次
    施工影響教室電器設備之使用，於同年月廿五日上午九時四十分許抱兒子丁○○
    至上開樓頂查看究竟，因部觸及導線槽金屬外殼，身體碰觸帶電之空調室外機
    外殼，形成電源迴路，電流通過體內而死亡，丁○○亦因而受傷。高雄師大對上
    開公共設施之設置及管理有欠缺，伊等為張玉衡之父母、妻子，爰依國家賠償法
    第三條第一項或民法第一百八十四條規定，求命高雄師大給付丙○○新台幣（下
    同）三百五十六萬一千零五十三元、給付乙○○○四百十四萬六千七百二十九元
    、給付甲○○一千零卅二萬二千五百九十元、給付丁○○四百零二萬一千七百一
    十三元、給付戊○○三百九十五萬八千二百三十八元，及遲延利息之判決。
二、高雄師大則以：八十四年間驗收合格之空調設備按裝工程並無接線錯誤，是八十
    九年間毅城公司因施工需要拔掉頂樓配電箱線路，接回時未按原來狀態為之，即
    誤將樓頂空調室外機接地線接至電源線上，形成帶電狀況，且未予測試即予通電
    所造成，微論該樓頂非屬可供公眾使用之場所，不是公共設施，即令是，亦因該
    工程未驗收，為「未完成之公有公共設施」，無國家賠償法之適用，且更無侵權
    行為可言等語，資為抗辯。
三、原審判命高雄師大應給付丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○、戊○○依序各二
    百萬元、二百萬元、四百八十三萬五千二百六十七元、三百三十萬零二百九十四
    元、三百三十四萬九千三百一十二元（以上合計一千五百四十八萬四千八百七十
    三元）及利息，並為附條件之假執行宣告，駁回其餘之請求。丙○○、乙○○○
    、甲○○就其敗訴部分，均一部不服，高雄師大就其敗訴部分，則全部不服。丙
    ○○等三人上訴求為：高雄師大應再給付丙○○、乙○○○、甲○○依序各為五
    十六萬一千零五十三元（扶養費損害）、一百一十四萬六千七百二十九元（扶養
    費損害）、三百二十四萬二千九百八十九元（扶養費及醫療費健保給付部分之損
    害）及遲延利息；高雄師大上訴求為：將原審命伊給付之判決廢棄，駁回對造五
    人在第一審之訴及假執行之聲請。另兩造互就對造之上訴，均答辯聲明：求為駁
    回對造之上訴。
四、不爭執事項：
  (一)丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○、戊○○（民國八十九年七月廿九日生，案
    發時尚為胎兒）分別係被害人張玉衡之父母、配偶、兒子。張玉衡為高雄師大物
    理系副教授，於八十九年三月廿五日手抱丁○○（民國八十年二月十四日生）在
    高雄師大和平校區理學大樓頂樓，因身體接觸到帶電空調室外機及導線槽金屬外
    殼遭電擊，肇致張玉衡死亡、丁○○受傷。
  (二)該頂樓之空調室外機係八十四年高雄師大「數研所教室空調設備按裝工程」時，
    由陳隆欽所安裝，於同年驗收。另頂樓之線槽則係八十九年「理學大樓屋頂整修
    工程」時，由承攬人施作，因已完工，故而將工作地點之警示標幟撤除，但尚未
    經驗收。八十九年工程施作時，曾將頂樓電電箱之電源線拆下過。
  (三)丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○、戊○○受有非財產上損害額依序為二百萬
    元、二百萬元、四百萬元、二百萬元、二百萬元，丁○○、戊○○受有扶養費之
    損害額各為一百三十萬零二百九十四元、一百三十四萬九千三百十二元，及甲○
    ○支出必要之殯葬費為八十一萬七千六百五十元不爭執（高雄師大抗辯各該損害
    ，不應由伊負責）。
五、本院判斷：
  (一)按公共設施雖須供公共目的而使用，惟不以專供公眾使用為限，亦無須公眾得自
    行直接使用。且公共設施是否屬公有公共設施，以發生事故時，是否供公眾一般
    使用為準，此所謂公眾，不以不特定之多數人為限，只要在利用上，該設施處於
    可供該領域範圍內之人群自由使用為已足。查高雄師大理學大樓係供師生上課、
    辦公、研究等活動使用，為達上開使用之目的，並有冷氣、電器等設備，該大樓
    頂樓於八十四年間設置之冷氣室外機，和於八十九年「大樓屋頂整修工程」而增
    設電線槽（整理電線）均係遂行此目的而作。系爭頂樓即該公立學校營造物之部
    分，可供裝置設備、避難逃生諸用途，高雄師大師生得以使用，且屬公有，自屬
    公有公共設施。高雄師大以：事故發生之頂樓，未對外開放供公眾使用，不屬公
    共設施等詞抗辯，核無足取。
  (二)按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家
    應負損害賠償責任，國家賠償法第三條第一項定有明文。所謂有欠缺，乃指因公
    共設施之建造或造後之維持、修繕、保管不完全，致該公共設施欠缺通常應具備
    之安全性者。本件在該棟營造物上課、研究之高雄師大副教授張玉衡於上揭時地
    欲查看線路之際，因身體接觸帶有二一一伏特電壓之空調室外機外殼及旁毗之導
    線槽外殼，形成電源迴路，電流造成張玉衡死亡，丁○○受傷。於事件發生後，
    檢察官相驗保全現場，委由台灣電力公司電力綜合研究所鑑定，該所於頂樓及三
    樓進行電力配置測試，測試結果認：電源線接線錯誤，因而使空調室外機帶電、
    空調室外機外殼未作良好接地，測量空調室外機外殼與其旁之導線槽金屬外殼之
    電壓為二一一伏特，該電壓來源係由接於外殼之導線（指三樓開關盤之帶電黑色
    線）送來所致，有該所八十九年五月十一日量測報告可參（原審卷一五六、一五
    七頁）。上開情景並為兩造所不爭。高雄師大雖以：漏電與否，不在配線顏色有
    無錯誤，依陳隆欽之配置，縱係使用黑色線，室外機外殼亦不會帶電，肇事原因
    純係毅城公司將頂樓空調室外機接地線，誤接到電源線上，致形成帶電狀況，於
    工程驗收前發生事故，屬「未完成之公有公共設施」，應無國家賠償之適用為辯
    。惟查，高雄師大於八十九年一月發包施作之屋頂整修工程施工中，因欲保護老
    舊線路，遂於三月間增設導線槽，該全部工程於八十九年三月十三日即已完工，
    有高雄師大總務處營繕組報告可稽（高雄地檢署八十九年拍字第四七九號卷七十
    一頁），證人即該校營繕組長柯德昌亦證陳：在施工中有置警示標誌，完工後再
    拆除警示標誌，等待驗收，使人認為那地方可以自由進出。此工程三月中旬報完
    工，我們排定三月廿七日驗收，在等驗收過程中，現場未置警示標誌，完工時我
    們有去看一下，是做好了，才拆除、清理現場（同上卷六十六頁）。矧被害人係
    因碰觸二不同電位導體即空調室外機外殼及一旁之線槽，導致二百多伏特電位差
    加諸其身致傷亡，而各該設備均屬公有公共設施，已如前述。該處所既未封閉或
    禁止使用該大樓之師生進入，亦未為任何必要之防護措施，而空調室外機外殼在
    通常狀態下並不帶電，被害人於接觸上開原應屬安全之設備，竟遭電流通過身體
    ，導致傷亡，足見該舉措影響人民之安全，不具備通常應有之性狀或設備。雖該
    屋頂整修工程（含工程中追加之增設線槽、更換水管）尚未驗收，然發包單位負
    有隨時監督承攬廠商依規定設置警示標誌之責任，設施如已完工，供公眾使用，
    縱尚未正式驗收，仍有國家賠償法第三條之適用。本件所涉該空調室外機乃八十
    四年間設置，迨八十九年間因上述工程施作之需要，曾將頂樓配電箱（按：於八
    十四年陳隆欽銜接自此延伸之電線，在三樓教室裝設一開關盤，供空調機使用）
    內之線路拆裝，無論該室外機係於八十四年間因電源接電錯誤致帶電，抑或八十
    九年間由於拆卸配電箱之電源線後，未依原來狀態裝回始導致室外機帶電，該工
    程既已完工並通電使用，高雄師大且派員到場查看，其拆除施工時所設置之警示
    標誌，該未具備通常安全性之設備，既導致張玉衡死亡、丁○○受傷，揆諸前揭
    說明，自屬公有公共設施因設置管理有欠缺，致人民生命、身體、財產受損害，
    國家應負賠償責任。
  (三)按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償之責任；被害人
    對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於第三人應負賠償責任；不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父母、子、女及配偶，雖
    非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，八十九年五月五日修正施行前民法第
    一九二條、第一九三第一項及第一九四條分別定有明文。高雄師大既因公有公共
    設施之設置管理有欠缺，致張玉衡、丁○○傷亡，丙○○等五人分別為張玉衡之
    父、母、子及配偶，渠等自得依上開規定請求高雄師大賠償損害。茲就賠償金額
    審酌如下：
    1.甲○○主張因張玉衡死亡，支出殯葬費八十一萬七千六百五十元，業據提出收
      據等件為證，其所支係喪葬之必要費用，亦為對造所不爭，是甲○○此部分請
      求，應予准許。
    2.按保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請
      求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與公有公共設施因設置
      或管理有欠缺所生之國家賠償請求權，並非出於同一原因。國家賠償請求權，
      並不因受領前述之保險給付而喪失。依全民健康保險法第六九條之一規定，於
      繳清保費前，健保局暫不予保險給付，故全民健康保險之保險給付與保險費間
      具有對價關係，與一般之保險契約並無差異。被上訴人丁○○因受傷，醫療費
      用計十三萬七千零五十元，其中十一萬九千四百三十三元固係全民健保給付，
      承上說明，該健保給付非減免加害人之責任，被害人固仍得請求賠償。然於本
      件之情形，亦惟丁○○得為此醫療費項目之請求，丁○○於原審即請求高雄師
      大給付醫療費用十三萬七千零五十元（其於原審請求扶養費一百八十八萬四千
      六百六十三元、慰撫金二百萬元，及醫療費十三萬七千零五十元，共計四百零
      二萬一千七百十三元，見原審卷第廿九至卅七頁），乃原判決竟誤將之充作甲
      ○○之請求，並認甲○○此醫療費用之請求，其中自付額一萬七千六百十七元
      為有理由，另健保給付之十一萬九千四百三十三元已被中央健保局代位為由，
      駁回之。原審准許之一萬七千六百十七元本息，係對未受甲○○請求之利益歸
      之於伊，對醫療費用之裁判，屬訴外裁判。甲○○就原審未准許之另十一萬九
      千四百三十三元醫療費用雖提起上訴（丁○○未聲明不服），惟其在原審本即
      未為此項目之請求，八十九年五月五日施行之民法第一九二條第一項所規定「
      對於支出醫療費之人，亦應負損害賠償責任」，亦無溯及適用，又丁○○受傷
      受健保支付乃因丁○○參加健康保險而受給付，並非因甲○○為被保險人之故
      ，是而甲○○上訴求命高雄師大再給付十一萬九千四百三十三元，殊屬無據。
    3.非財產上損害：丙○○等五人分別係張玉衡之父、母、子及配偶，驟遭喪子、
      喪父、喪夫之痛，天人永隔，精神上受有相當程度之痛楚。丙○○係廿五年二
      月一日生、乙○○○廿九年十二月十九日生，丁○○八十八年二月十四日生、
      戊○○八十九年七月廿九日生、甲○○五十六年九月八日生。丙○○、乙○○
      ○分別係逢甲大學、台中護理學校畢業，並分別已自台灣中區郵政管理局、省
      立台中護理學校退休，丙○○名下有房屋、土地各一筆及股票等投資。甲○○
      則為美國加州州立大學富樂墩分校大眾傳播碩士，任職於國立科學工藝博物館
      擔任解說員，有存款、股票投資，此有財產歸戶資料、聘約、戶籍謄本，所得
      資料等可稽。戊○○於事發時固係胎兒，惟依民法第七條規定，關於其個人利
      益之保護，視為既已出生。斟酌上情，及高雄師大係國立大學等一切情狀，認
      丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○、戊○○此項目之請求，應依序各以二百
      萬元、二百萬元、四百萬元、二百萬元、二百萬元為適當。
    4.扶養費：
      (1)民法第一千一百十七條第一項規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀
        生能力者為限。同條第二項僅規定，前項無謀生能力之限制於直系血親尊親
        屬不適用之，並非規定前項之限制，於直系血親尊親屬不適用之。是直系血
        親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；換言之，直系
        血親尊親屬受扶養之權利，仍應受不能維持生活之限制。張玉衡之父母丙○
        ○、張吳美惠既係分別自郵政管理局之省立台中護理學校退休，領取退休給
        付，並有自有房地供使用，而未能證明渠等有不能維持生活之情形，從而渠
        等請求高雄師大賠償受扶養給付之損害，依序各五十六萬一千零五十三元、
        一百一十四萬六千七百廿九元，自屬無據。
      (2)民法第一一一七條第一項規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能
        力者為限，夫或妻受他方扶養，固不以無謀生能力為必要，但仍以不能維持
        生活為限（即受資力要件之限制），始有受扶養之權利。甲○○三十餘歲，
        碩士學歷，有自用小客車，其於九十一年間擁有三千六百九十股華新麗華股
        份有限公司股票、一萬六千六百一十六股遠東國際商業銀行股票、一萬六千
        三百六十二股大眾銀行股票，於八十九年間在遠東銀行四維分行、彰化銀行
        新興分行、台灣銀行高雄分行、華信銀行高雄分公司均有存款，其中華信銀
        行八十九年度之利息所得且達一十二萬五千餘元，此有甲○○之歸戶財產查
        詢清單及八十九年綜合所得稅各類所得清單可稽（原審卷一三六頁、一三九
        、一四０頁），並非無資力之人。甲○○欲為本項之請求，應證明其無資力
        不能維持生活，其既不能證明其不能維持生活，則其請求賠償扶養費三百一
        十二萬三千五百五十六元，要非有據。
      (3)丁○○、戊○○為張玉衡之子女，張玉衡、甲○○對之均有扶養義務，即張
        玉衡有二分之一之義務，經依高雄市八十九年每戶每人全年經常性支出十九
        萬一千一百七十四元，計算至渠等二人滿廿歲前一天止，按霍夫曼式扣除中
        間利息，丁○○、戊○○一次可得請求此部分之損害依序為一百三十萬零二
        百九十四元、一百三十四萬九千三百十二元。
六、綜上，丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○、戊○○依序得請求高雄師大賠償之
    金額為二百萬元、二百萬元、四百八十一萬七千六百五十元、三百三十萬零二百
    九十四元、三百三十四萬九千三百十二元，及自起訴繕本送達翌日即九十年十一
    月十五日（對丙○○、乙○○○給付部分）、同年十二月廿九日（對甲○○等三
    人部分）起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。逾此部
    分之請求，不應准許。原審就超過上開應准許部分（即原審命高雄師大給付甲○
    ○醫療費用一萬七千六百十七元本息部分）為高雄師大敗訴之判決，並為假執行
    之宣告，自有未洽，高雄師大上訴指摘原判決不當，就此部分，為有理由，應由
    本院將該部分廢棄（按：因係訴外裁判，故僅廢棄即可，無駁回甲○○在第一審
    之訴的問題）。至於上開應准許部分，原審判命高雄師大給付，並為假執行之宣
    告，核無違誤。高雄師大上訴意旨，就此部分，仍執前詞，指摘原判決不當，及
    丙○○、乙○○○、甲○○亦上訴求命高雄師大再為給付，均無理由，應駁回其
    上訴。
七、據上論結，本件高雄師大之上訴為一部有理由，一部無理由，丙○○、乙○○○
    、甲○○之上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一
    項、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  林淑敏
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     ＡＫ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
