【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴字第三號
      原      告  丙○○○
                  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十一年交上易字第三０三號
）提起附帶民事訴訟（九十二年交附民字第三號），經刑事庭移送前來，本院判決如
左︰
    主    文
被告應給付原告丙○○○新台幣壹萬伍仟元；給付甲○○新台幣陸萬陸仟參佰柒拾元
，及均自民國九十二年一月九日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年十一月八日下午一時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＹＦ─一八七九號自用小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○村○○路速限七十公里路段
    往南行駛，至燕巢活動中心時，應注意遵守行車速限，竟疏未注意，而以時速八
    、九十公里行駛，適未考領駕照且未配戴安全帽之丙○○○騎乘ＹＭＯ─五八九
    號重機車，附載亦未戴安全帽之甲○○同向在前行駛，因疏未注意轉彎車應讓直
    行車先行，貿然左轉欲進入燕巢活動中心，致被告突然見狀煞停不及，而擦撞該
    機車，丙○○○等二人因此倒地受傷。爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償丙
    ○○○新台幣（下同）五十萬元；賠償甲○○一百零一萬五千九百二十六元，及
    法定遲延利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：原告是肇事主因，不能全由伊負責等語，資為抗辯。而聲明駁回原告
    之訴。
四、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，各為民法第一百九十一條之二前段、第一百九
    十五條第一項前段所明定。兩造對於原告因本件車禍受傷、被告與丙○○○各有
    如上所載之可歸責事由，及被告因過失肇事致原告受傷，經本院九十一年度交上
    易字第三０三號刑事判決認定，且判處罪刑在案，均不爭執，台灣省高屏澎區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定「丙○○○無照駕駛重機車左轉未讓直
    行車先行為肇事主因；乙○○駕駛小客車超速行駛為肇事次因」（偵查卷二十五
    、二十六頁），並有刑事判決可稽。被告不法侵害原告之身體，自應負連帶賠償
    責任。茲應審酌者為原告各項請求之金額是否有據？
  (一)醫療費部分：甲○○主張受有醫療費用一萬五千九百二十六元之損害，業據提出
    收據為憑，依其所受傷害為骨盆骨折、右小腿嚴重撕裂傷併傷口周圍皮膚壞死，
    及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許。
  (二)精神慰藉金部分；查丙○○○因本件車禍受有頭部外傷併腦震盪、左側髖部鈍挫
    傷、左側膝部及右側上臂、左側手部皮膚表淺損傷等多處傷害，及甲○○受有上
    開傷害，其肉體、精神確受極大痛苦，本院斟酌丙○○○學歷為小學畢業、原來
    做小工維生；甲○○國中畢業、原來是模板工，及被告受僱在餐廳工作等兩造之
    身分、地位、經濟能力等，認為丙○○○、甲○○請求慰撫金各以五萬元、十五
    萬元為相當，逾此之請求，核屬過高，應予駁回。
  (三)綜上，丙○○○主張受有損害，其金額為五萬元；甲○○之損害額則為十六萬五
    千九百二十六元。本院審酌丙○○○駕車左轉未讓直行車先行，就事故之發生，
    應負百分之六十之責任；甲○○搭乘丙○○○之重機車，乃以丙○○○為其使用
    人，就事故之發生，應負同樣之責任。丙○○○未配戴安全帽，致不能避免頭部
    之傷害，亦有可歸責原因，爰依民法第二百十七條第一項之規定，酌減被告對丙
    ○○○、甲○○之賠償額各百分之七十及百分之六十，即應賠償丙○○○、甲○
    ○之損害額各為一萬五千元、六萬六千三百七十元。
五、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償丙○○○一萬五千元；賠償甲○
    ○六萬六千三百七十元，及均自九十二年一月九日起訴狀繕本送達翌日起，至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬有據，應予准許，逾此
    範圍之請求，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其勝
    訴部分金額未逾上訴第三審之法定金額，被告不得上訴，即原告對此部分已得據
    以聲請執行，無為假執行宣告之必要；至於原告之請求不應准許部分，其假執行
    之聲請已失所附麗，應併予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
