【裁判字號】    90,上,178
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    土地買賣移轉契約違約賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一七八號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    孔福平律師
      複  代理人    史雙全律師
      被  上訴人    甲○○
      訴訟代理人    吳澄潔律師
右當事人間請求土地買賣移轉契約違約賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月三
十日台灣屏東地方法院九十年度訴字第九三號第一審判決提起上訴，並於本院為訴之
變更，本院判決如左：
      主      文
上訴人變更之訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按請求之基礎事實同一者，當事人得將原訴變更或追加，無須得他造同意，民事
    訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件上
    訴人於原審起訴主張其於七十五年三月七日以新台幣（下同）二十五萬元之價款
    ，向被上訴人購買被上訴人所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段二七號面積九四八平方
    公尺土地內其中之二五坪特定位置之土地，作為伊亡父墓地，嗣該筆土地於七十
    七年間經重劃改為廣安段三九號面積二六二點二一平方公尺，在未告知上訴人之
    情況下，被上訴人竟於八十七年間設定抵押權予王招源等第三人，被上訴人所為
    顯然違反買賣契約第二、四、七條之約定，爰依該約定，請求被上訴人賠償買賣
    價款七倍之違約金即一百七十五萬之本息，嗣上訴本院後變更依民法第二百六十
    六條第二項、第一百七十九條後段規定，請求被上訴人返還不當得利二十五萬元
    本息，因其於原審及本院所主張之事實均為因被上訴人未依買賣契約履行出賣人
    之義務，而受有損害，基礎事實既同一，依前開法條規定，其變更應予准許，合
    先敘明。
二、上訴人主張：其父於七十五年一月四日死亡，上訴人乃於民國七十五年三月六日
    向被上訴人購買坐落屏東縣萬丹鄉○○段二十七地號其中二十五坪土地（下稱系
    爭土地），作為其父安葬墳墓用地，雙方並於七十五年三月六日訂立土地買賣契
    約，惟因農地不能移轉之法令限制，迄今仍未辦理所有權之移轉登記，嗣系爭土
    地因政府辦理重劃之結果，而分配現屬屏東縣政府所有之屏東縣萬丹鄉○○段三
    七地號土地內公有墓地。兩造上開買賣契約成立後，因不可歸責於雙方當事人之
    事由，致被上訴人嗣後不能履行，上訴人已給付價金，自得本於民法第二百六十
    六條第二項、第一百七十九條後段，請求被上訴人返還不當得利二十五萬元等語
    （上訴人於原審請求被上訴人給付違約金一百七十五萬元及其利息，經原審判決
    其全部敗訴，上訴人不服，提起上訴）。並聲明：被上訴人應給付上訴人二十五
    萬元，及自七十七年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被上訴人則以：兩造於七十五年三月六日訂立買賣契約後，被上訴人即於同年三
    月間將系爭土地交付與上訴人占有使用，而本件土地重劃係七十七年十月八日，
    在被上訴人交付系爭土地之後，依民法第三百七十三條規定，此危險應由上訴人
    負擔等語，資為抗辯。並聲明：上訴駁回。
四、上訴人主張其父於七十五年一月四日死亡，其乃於七十五年三月六日向被上訴人
    購買系爭土地，作為其父安葬墳墓用地，雙方並於七十五年三月六日訂立土地買
    賣契約，因農地不能移轉之法令限制，迄今仍未辦理所有權之移轉登記，又系爭
    土地因政府辦理重劃結果，而分配現屬屏東縣政府所有之屏東縣萬丹鄉○○段三
    七地號土地內公有墓地之事實，為被上訴人所不爭執，固堪信為真實。
五、惟按民法第三百七十三條規定買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受
    人承受負擔。是買賣標的物苟已交付，雖所有權尚未移轉，其危險亦由買受人負
    擔。（最高法院三十一年上字第０四０號判例參照）。本件被上訴人於七十五年
    三月六日與上訴人訂約將系爭土地出賣與上訴人後，即於七十五年三月間將系爭
    土地交付上訴人建造墳墓，為兩造所不爭執（本院卷第一００頁反面）。而系爭
    土地係於七十七年十月八日始因土地重劃，而分配歸為屏東縣政府所有廣安段三
    七地號土地內公有墓地，亦為兩造所不爭，是系爭土地雖未辦理所有權移轉登記
    ，依上說明，其買賣標的物之危險應由上訴人負擔，自屬顯然。
六、上訴人雖以買賣契約成立後，因不可歸責於雙方當事人之事由，致被上訴人嗣後
    不能履行出賣人之義務，上訴人已給付價金，上訴人自得本於民法第二百六十六
    條第二項、第一百七十九條後段，請求被上訴人返還不當得利二十五萬元云云。
    然查，兩造訂立買賣契約當時，系爭土地確為被上訴人所有，而於被上訴人將系
    爭土地交付予上訴人後，因政府實施土地重劃，始將系爭土地分配現為屏東縣政
    府所有之萬丹鄉○○段三七地號土地內公有墓地，業據證人林耀順證稱：「買賣
    契約附圖的斜線部分，．．．，如果純粹用圖比較，那斜線部分就在被上訴人所
    有原萬丹鄉○○段二十七地號土地裡面。」「雖然土地登記簿謄本記載萬丹鄉○
    ○段三十七號因重劃由社皮段二十四號變更，但實際上不是只有社皮段二十四號
    一筆土地，還包括其他地號土地。只是因為社皮段二十四號土地占大部分所以我
    們就只記載由社皮段二十四地號變更。」「以原審九十年三月二十三日複丈成果
    圖斜線Ａ部分墓地與舊地籍圖來比對的話，那斜線Ａ部分的土地大部分是在原先
    社皮段二十七號土地內。」等語（本院卷第一一五、一一六頁），並有地籍圖謄
    本、土地買賣契約書、土地登記謄本及土地複丈成果圖各一份可參（原審卷第七
    至一０頁、十二、十三頁、七十二頁），足見系爭土地原屬被上訴人所有萬丹鄉
    ○○段二十七地號土地裡面，嗣因土地重劃而分配現為屏東縣政府所有之萬丹鄉
    ○○段三十七號土地內公有墓地，應堪認定。系爭土地既在被上訴人交付上訴人
    之後，始因土地重劃而分配為屏東縣政府所有，是系爭土地買賣危險應由上訴人
    負擔。上訴人主張因不可歸責於雙方當事人之事由，致被上訴人嗣後不能履行出
    賣人之義務，上訴人得請求被上訴人返還不當得利云云，自無可採。
七、綜上所述，上訴人依民法第二百六十六條第二項、第一百七十九條後段規定，請
    求被上訴人給付二十五萬元及其利息，為無理由，不應准許。自應由本院駁回變
    更之訴。
八、據上論結，本件上訴人變更之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                  臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
