【裁判字號】    92,苗交簡,123
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第七行第十字以下：「迨翌（十）日零時五十時許」更正為「迨
    翌（十）日零時五十九分許」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被
    告前因二次相同公共危險案件，分別業經臺灣士林地方法院八十九年度湖交簡第
    六七二號判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，以及經臺灣台北
    地方法院九十年度北交簡字第四三二六號判處罰金三萬元，如易服勞役以三百元
折算一日確定在案，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而再犯本件之罪，足見其
    藐視法律，挑戰公權力之惡性，且明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公
    眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每
    公升○‧七一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，既
    漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
