【裁判字號】    92,苗小,158
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第一五八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度苗小字第一五八號返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年
五月十四日下午時四分在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   劉家和
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣捌佰壹拾貳元由原告負擔。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係擔任訴外人葉子菊於民國八十三年十二月間與伊成立信用卡使
    用契約之連帶保證人，而葉子菊迄今尚有新台幣（下同）五萬八千八百三十九元
    及其中五萬四千六百四十七元部分自九十一年十一月十三日起至清償日止，按日
    息萬分之五點四計算支利息及上開利息的十分之一計收之違約金，未給付等事實
    ，業據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡客戶滯納消費款明細資料均影本
    各一件為證，被告既擔任上開債務之連帶保證人，則應負清償之責。被告則以信
    用卡申請書之連帶保證人簽名部分，並非伊所親簽之筆跡，並提出中國國際商業
    銀行信用卡申請書影本一紙置辯。
三、經查：本院為辨識被告簽名之真偽，於本院九十二年四月三十日審理中，當庭命
    被告分以坐姿、立姿書寫「丙○○」三字各十次、再審酌被告所提出中國國際商
    業銀行信用卡申請書二者，同時與原告所提信用卡申請書，就申請人即被告簽名
    之部分相較，無論以簽名之筆韻、轉折、勾勒等書寫特徵，以肉眼觀察均有明顯
    未合之處，而原告既經本院合法通知未到院，復未提出任何積極證據以實其說，
    是以，足認被告所辯堪信為真實，原告之主張為無理由。
四、從而，原告本於本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠如前開之
    本息及違約金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
