【裁判字號】    91,訴,420
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第九二五
號），及同署檢察官移
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，又連續施用第貳級毒品，累犯，處
有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年四月，甫於
    九十年一月三十一日縮短刑期執行完畢。又分別因施用毒品案件，先後二次經法
    院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官各於八十八年三月七日以八十七年度偵緝字第五五號、八十八年度偵
    緝字第九三號；八十八年十月七日，以八十八年度毒偵字第一六六號為不起訴處
    分確定。甲○○復因施用第二級毒品案件，經裁定送強制戒治，於九十一年五月
    三十一日期滿，刑事處罰部分，經同署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經本院於九
    十一年五月三十一日以九十一年度苗簡字第五０二號判處有期徒刑四月確定。詎
    甲○○仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十月二日
    採尿當日，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因；另基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自九十一年六月底起，至同年十月一日二十時許止，在其苗栗縣
    頭份鎮蟠桃里十鄰九八號居所，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一
    年十月二日十四時四十分許，因毒品案件通緝於上開住處被警查獲，經警採驗其
    尿液，發現有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生
    局、法務部調查局及私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心等出
    具之尿液檢驗報告書報告各乙紙附卷可証，復有上開不起訴處分書、聲請簡易判
    決處刑書、本院九十一年度苗簡字第五０二號刑事判決及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告三犯
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命之之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、第二項之罪。被告施用前持有
    安非他命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告多次施
    用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，均應依連續犯規定以一論處並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起
    訴部分因有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併
    此敘明。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，各應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第一、第二級毒品，足見之
    前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，分別科處如主文
    所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
