【裁判字號】    91,交簡上,4
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
         冒名乙○○） 身分.
    選任辯護人  李震華律師
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度苗交簡字第一０九０號，中華民國九十
年十二月二十四日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
九十年度偵字第五二八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應為不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。次按起訴之效力，不及於檢察官所
    指被告以外之人，同法第二百六十八條亦定有規定。又「法院審判之對象，是否
    即為檢察官所指之被告，固應以起訴書所載之被告姓名、年齡、籍貫、職業或其
    他足以辨別之特徵為準，然被告是否業經起訴，仍應以檢察官指為刑罰對象之被
    告為其依據。縱犯罪行為人以偽名或冒用他人名義應訊，致檢察官以被冒名者之
    姓名、年籍起訴，然檢察官指為被告之人，仍為實際應訊之該犯罪行為人，法院
    自應對該人為審判，至於該被冒名頂替之人，仍非檢察官指為被告之人。縱檢察
    官以被冒名者之姓名、年籍起訴，既非檢察官所指刑罰之對象，即非起訴效力所
    及，法院自不得對其加以審判，否則其判決即屬違法；二審法院於判決時，自應
    將當事人欄被告之姓名逕更改為冒名者，並註明被冒名者之姓名，而對於冒名者
    論罪科刑」，司法院院字第五六九號、第一七二九號解釋、最高法院七十年台上
    字第一０一號判例、八十七年度台非字第八十一號判決、臺灣高等法院暨所屬法
    院七十一、八十三年、八十四年法律座談會研討結果及司法院七十二年四月三十
    日七二廳刑一字第三七六號函、七十三年十月二十四日七三廳刑一字第九六二號
    函，均足資參照。又刑事訴訟法第七篇之簡易程序，亦有前揭刑事訴訟法第二百
    六十八條之適用，此觀諸該條文係規定於刑事訴訟法總則第十三章第二節「起訴
    」即明。
三、經查，本件檢察官起訴之對象為「甲○○」，並非其所冒名之「乙○○」，業經
    乙○○（已更名為「吳文發」）到庭陳述明白，並經本院傳喚當時取締之警員國
    道高速公路警察局第二隊造橋分隊警員丁○○證述無訛，而「甲○○」於警訊筆
    錄、檢察官訊問筆錄、酒精濃度測試紙、平衡紀錄表、「舉發違反道路交通管理
    事件通知單」及「限制住居具結書」上所留存之指紋，經送請鑑定，與乙○○及
    「甲○○」因犯其他刑事案件所留存於刑事警察局檔案之指紋相互比對，均確認
    本件警訊、偵查中之對象，確均為甲○○，而非聲請簡易判決處刑書上當事人欄
    所記載之「乙○○」，亦有內政部刑事警察局刑紋字第０九一０一二四三五五號
    鑑驗書一紙附卷可稽。是證本件於警訊、偵查中之對象，自始均是「甲○○」，
    並非「乙○○」；檢察官聲請簡易判決處刑之對象，亦為甲○○無疑。末查，本
    件刑罰之對象固為甲○○，然甲○○本人亦己於九十一年五月十四日死亡，有臺
    灣苗栗地方法院檢察署丙○惠醫甲字第００００四號相驗屍體證明書、桃園縣中
    壢市戶政事務所九十二年二月十一日桃中戶字第０九二０００一二一二號答覆表
    在卷可憑。是甲○○既係於原審判決後，上訴期間中死亡，揆諸前揭法條、解釋
    、判例與座談會之結論意旨，本件原審判決未將甲○○之姓名予以更正即逕予裁
    判，顯有不當且無可維持，爰撤銷改判如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段，第三百六十四條、第三百零三條第五款，判決如主文。
本案件經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  鴻  斌
                                          法  官  林  誌  誠
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
