【裁判字號】    92,苗簡,199
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年苗簡字第一九九號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳聖德
    送達代收人  余成里
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院通知限原告於收受通知後五日內補
    繳裁判費，該項通知書已於民國九十二年五月七日送達原告，有通知書、送達證
    書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
