【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一三四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十七日上午十時二十分，在本院
    第七庭為言詞辯論期日。
二、原告應於五日內具狀補正下列事項，逾期將予駁回：
    原告起訴請求撤銷被告與訴外人乙○○間之所有權移轉登記，則為訴訟標的之權
    利義務關係，對於被告與乙○○間必須合一確定，性質上屬於必要共同訴訟。惟
    原告僅就被告一人起訴，漏未併列乙○○為被告，其訴顯不合法。就此得補正事
    項，爰命原告於五日內具狀追加乙○○為被告，及檢附乙○○之戶籍謄本，起訴
    狀繕本則請逕送達乙○○，逾期將駁回起訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
