【裁判字號】    91,簡上,123
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第八一八號中
華民國九十一年九月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
九十一年度偵字第一六二一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：當時不知是竊盜，係太相信劉榕育云云。惟查，被告與同案共犯
    劉榕育共同前往竊取攤架，於事前即知悉該物並非劉榕育所有，乃他人之物一節
    ，業經劉榕育於警訊中供證明確，參以上訴人與劉榕育係於夜晚時分，共同持鋼
    剪剪斷鎖住上開攤架之鋼索，並非持鑰匙打開，衡情該攤架應非劉榕育之物，上
    訴人應可認識，而上訴人在本院審理中亦自認，當時確覺得很可疑等語自明。
    從而，原審以被告與劉榕育二人共同帶兇器竊盜，處以上訴人有期徒刑六月，
    得易科罰金，其認事用法，並無違誤。上訴意旨空言否認主觀上有犯罪之故意，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百七
十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  陳 鴻 斌
                                                  法  官  柳 章 峰
                                                  法  官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                  書記官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
