【裁判字號】    92,苗簡,330
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按螺絲起子客觀上足以認為對人之身體、安全、生命造成脅迫，具危險性，自應
    為兇器之一種。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪。爰審酌被告前曾有二次賭博罪之前案紀錄，及竊取車牌係供懸掛於己
    用之車上以防警察查緝之犯罪動機、犯罪手段為攜帶兇器拆卸停放於停車場之車
    輛車牌、事後坦承犯行，知所悔悟及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告於八十三年六月十九日曾因賭博案件，經臺灣新竹地方法院判處有
    期徒刑四月，於八十三年七月十三日易科罰金執行完畢，惟被告於執行完畢後，
    五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    故本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑肆年，以啟自新。扣案之螺絲起子
    一支為被告所有，且供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第
    一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
