【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第壹級毒品海洛因壹包（驗餘後淨重零點壹參公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南第一分局所移送扣案之第一級毒品海洛因
    一包（含袋重０‧三公克，驗餘後淨重０．一三公克），係毒品危害防制條例所
    管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（九十二年度毒偵字第
    二０九號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品海洛因，此有法務部調查局九十二年四月二十九日
    調科壹字第九九００００六四七號鑑定通知書一份在卷可稽，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                             臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國     九十二    年     五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
