【裁判字號】    92,聲,349
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四四號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○於民國九十年六月廿九日，駕駛租用之車
    號ＧＧ─二四五七號自小客車在苗栗縣三灣鄉○○路一五○號前經警查獲車內置
    有偽造千元券卅五張、未切割偽造千元券廿五張，而被告業經臺灣苗栗地方法院
    檢察署依刑事訴訟法第二百五十二條第一項為不起訴處分（九十一年度偵字第四
    五五○號），爰依刑法第二百條規定，聲請單獨宣告沒收前開偽造紙幣等語。
二、按偽造之通用紙幣，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百條固定有明文。惟
    沒收屬於從刑之一種，刑法上得單獨宣告沒收之物，依刑法第四十條但書之規定
    ，以「違禁物」為限。關於刑法分則所設「不問屬於犯人與否沒收之」規定，其
    應沒收之物，並非均係「違禁物」，如被告之行為並不成立犯罪時，該物應否單
    獨宣告沒收，仍應視其是否屬於「違禁物」為斷，尚不能因分則有沒收之規定，
    即概行沒收，司法院院字第二一六九號解釋參照。而本件扣案之偽造之紙幣千元
    券卅五張、未切割偽造千元券廿五張，雖屬已完成或未完成之偽鈔，惟查，刑法
    上之違禁物係指法令禁止持有之物，而刑法上偽造貨幣罪章及妨害國幣懲治條例
    就單純持有偽造新台幣之行為，尚無處罰明文，是偽造之新台幣尚非所謂「違禁
    物」，即無依刑法第四十條但書規定，就該偽造之新台幣單獨宣告沒收之依據。
    又得依刑法第二百條或妨害國幣懲治條例第六條沒收之偽造紙幣，乃以構成刑法
    分則第十二章或犯妨害國幣懲治條例所定各罪之偽造紙幣為限，否則該偽造之紙
    幣即不得依刑法第二百條或妨害國幣懲治條例第六條宣告沒收，最高法院三十年
    上字第二０一四號判例，八十六年度抗字第四一一號裁判、臺灣高等法院九十一
    年度抗字第四六一號裁定，司法院第二廳七十八年十一月二十四日有關「應由檢
    察官徵詢持有人放棄取回之權利，記明筆錄送交臺灣銀行處理」之研究意見暨法
    務部檢察司七十六年十二月三十日、七十七年三月十七日研究意見參照）。從而
    ，本件偽造之通用紙幣既非法令禁止持有之物（單純持有並無處罰之明文），則
    其並非屬「違禁物」，依法自不得單獨宣告沒收，是本件聲請尚有未洽，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
