【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求租佃爭議事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確
    定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之。訴訟標的於確定之終局判決中經裁
    判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第七款、第四百條第一項定有明文。
二、原告基於兩造間之三七五租賃契約關係，聲明求為判決被告應返還超收之租榖五
    萬斤予原告等語。惟查，據原告之起訴狀所載，兩造間之三七五租賃契約關係，
    關於作為租金給付之租榖，究應給付多寡之爭執事項，業經新竹地院七十七年度
    訴字第六七二號、台灣高等法院七十八年度上字第一三一四號及最高法院七十九
    年度台上字第七七九號判決確定在案；另就原告是否積欠租榖之爭執事項，亦經
    本院八十七年度訴字第二九七號判決確定在案。則原告就已受判決確定之同一法
    律關係復提起本件訴訟，自與民事訴訟法第四百條及第二百四十九條第一項第七
    款之規定不合，顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
