【裁判字號】    92,苗小,160
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第一六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度苗小字第一六０號返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年
五月十四日下午四時在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   吳振富
                          法院書記官   陳玲誼
                          通      譯   劉家和
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬柒仟肆佰捌拾陸元，其中新台幣陸萬陸仟肆佰零柒元，自
民國九十一年五月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十一月十七日訂立信用卡使用契約，並領用信用
    卡，依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該
    記帳消費後之所指定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告如主文第一項所示
    之利息及違約金。詎被告至九十一年五月十日止，尚有消費款總額新台幣（下同
    ）六萬七千四百八十六元未給付，其中六萬六千四百零七元為消費款，一千零七
    十九元為循環利息等事實，業據其提出信用卡聲請書、約定條款影本各一件、及
    信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件，核與所述相符
    ，另被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院審酌，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
三、從而，原告本於本於信用卡契約之清償債務請求權，請求被告清償所欠如主文第
    一項所示之本息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四    日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
