【裁判字號】    91,重訴,591
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五九一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    徐國勇律師
    複  代理人    劉穀榮律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    葉大慧律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告於本院刑事庭所提侵權行為損害賠償請求權之訴，於刑事庭裁定移送民
    事庭後，追加以不當得利請求權及債務不履行損害賠償請求權為訴訟標的。惟其
    就追加之訴部分未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月六日裁定命原告於
    十四日內補正；該項裁定已於民國九十二年四月二日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其追加之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
