【裁判字號】    91,婚,1265
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣兩造於民國八十五年二月十二日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十一年
        五月十一日起，被告即音訊全無，原告初以為其係外出工作，但以電話聯絡
        均無回應，完全不理家務，原告再聯絡其父親，亦無消息。
      (二)按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，本件被告為原告之
        夫，竟私自離家不回，實有違上開同居義務，為此訴請判決如訴之聲明。
      (三)證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人林美華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局永和及中和分局查復
    查明被告是否確有住於各該轄區之永和市○○路一二六號十樓及中和市○○路二
    三九巷五三弄一號。
    理      由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
  ，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零零一條前段、
  第一千零零二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告
  提出戶籍謄本為證。而被告確自九十一年五月十一日即行離家，迄仍未歸之事實，
  亦據證人林美華到庭證述無訛，另經本院依職權函請臺北縣政府警察局永和及中和
  分局，分別查明被告目前確實未居住於其戶籍所在之台北縣中和市○○路二三九巷
  五三弄一號及其父所在之台北縣永和市○○路一二六號十樓，此並有臺北縣政府警
  察局永和分局九十一年十一月十四日永警刑字第○九一○○二六四六一號函及臺北
  縣政府警察局中和分局九十一年十一月十九日中警刑字第○九一○○四七一○九號
  函在卷可稽。而被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與
  原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實
  為真實。
三按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定。本件被告為原告之夫，竟
  私自離家不回，實有違上開同居義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告
  履行同居義務，於法核無不合，應予准許
四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須案他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
