【裁判字號】    92,簡,594
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五四六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○前曾於民國八十五年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑
    五年，又於八十八年間因犯侵占案件，經本院判處有期徒刑四月確定後，另經法
    院撤銷前開案件之緩刑，二案件之徒刑接續執行，甫於九十年八月三十一日縮短
    刑期假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復於九十二年四月二十一日凌晨二時許
    ，行經台北縣板橋市○○○路十三巷八之二號前之走廊處時，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，竊取甲○○所有置放在該處之晒衣架上的銀白色長褲乙條。甫
    得手，即經社區警衛張玉和在監看社區大樓監視器時發覺有異，報警當場查獲。
二、前項犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○於警詢
    中之指述。(三)目擊證人張玉和於警詢時之證述。(四)贓物認領保管單及照片各乙紙
    附卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告其於八
    十五年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑五年，又於八十八年
    間因犯侵占案件，經本院判處有期徒刑四月確定後，另經法院撤銷前開案件之緩
    刑，二案件之徒刑接續執行，甫於九十年八月三十一日縮短刑期假釋期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次前科素行非佳、生
    活狀況、犯罪之動機、目的係因為供自己穿著使用、手段、犯罪對被害人所生之
    損害尚小，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
