【裁判字號】    92,重簡,138
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                       九十二年度重簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案六合彩簽單貳拾肆張、六合彩簽單總表拾柒張、傳真機壹台、計算機壹台
、帳本壹本均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案六合彩簽單貳拾肆張、六合彩簽單總表拾柒張、傳真機壹台、計算機壹台
、帳本壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行補充「乙○○前於民國八十六年間，因犯賭博罪，經本院
    於八十六年七月二十九日，以八十六年度重簡字第四一九號判處罰金一萬元，如
    易服勞役，以三百元折算一日確定，八十六年九月一日罰金繳清執行完畢（尚不
    構成累犯），詎仍不知警惕」，第十二行「扣得六合彩簽單總表十七張」予以更
    正外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○二人各自之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。扣案六合彩簽單二十四張、六合彩簽單總表十七張、傳
    真機一台、計算機一台、帳本一本，為被告乙○○所有，供被告乙○○、甲○○
    二人本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
