【裁判字號】    92,重簡,134
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告甲○○雖曾於八十三年間，因犯賭博罪，經臺灣臺北地方法院於八十三年
    十月十二日，以八十三年度易字第五九五五號判處罰金六百元，如易服勞役，以
    三百元折算一日確定，八十四年三月二十二日罰金繳清執行完畢。又於八十四年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院於八十四年七月十一日
    ，以八十四年度易字第三五八三號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，八十四年八月十八日易科罰金執行完畢。復於八十五年間，因竊盜罪
    ，經臺灣臺北地方法院於八十五年二月二十三日，以八十五年度易字第九七五號
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，八十五年六月六日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，然被告於前案執
    行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此聲請簡易判決處刑暨科
    刑程序之教訓後，信被告應能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認被告所受前揭
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
