【裁判字號】    92,易,1550
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八二九
號），本院認為不宜，改以通常訴訟程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，先於民國九十一年十二
    月二十九日十四時三十分許，在臺北縣五股鄉○○村○○路一六巷二二號「山水
    豪景社區管理委員會」之辦公室，因不滿社區狗糞之處理，竟以「幹你娘」穢語
    ，公然侮辱該社區幹事甲○○，嗣乙○○因上述案件於同日十六時許，前往臺北
    縣政府警察局蘆洲分局五股分駐所接受訊問時，復承前犯意，再次以「給我幹也
    不爽，比我太太還不如」等穢語公然辱罵甲○○。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，有請求撤回狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
