【裁判字號】    92,聲,887
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一七四號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯傷害罪，經依本署檢察官指定之
    保證金額新台幣（下同）壹萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被
    告於九十二年度執字第一九八五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條
    第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二
    項亦規定甚明。
三、查具保人乙○○因被告甲○○犯傷害罪，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告甲○○於臺
    灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一九八五號案件執行時，經依法傳喚無
    正當理由不到案執行，具保人乙○○經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，再
    經檢察官拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書二紙、
    拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知書乙紙、法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料乙份，臺灣板橋地方法院檢察署執行案件資料表二紙等各在卷可稽，且被
    告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部
    在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應
    將上開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
