【裁判字號】    92,易,845
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七一二０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為丙○○之妻，為有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國（下同）八十九
    年十月間某日起至九十年一月初某日止，在台北縣三峽鎮○○街三十號「青青汽
    車旅館」等地，連續與甲○○（業經檢察官為不起訴處分）為多次通姦行為，並
    於九十年九月十七日產下一子廖嘉文。嗣於九十一年七月十二日，丙○○因離婚
    訴訟需要向台北縣樹林戶政事務所請領戶籍謄本，發現戶籍登記有與其無血緣關
    係之廖嘉文，始得悉上情。
二、案經丙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○在本院審理時供認不諱，核與同案被告甲○○於
    警詢時與偵查中供認與被告乙○○相姦之事實相符，且經告訴人丙○○指述歷歷
    ，復有戶籍謄本、民事起訴狀、民事準備書狀、民事庭言詞辯論筆錄等各一份附
    卷可參，足證被告上開不利於己之自白，應與事實相符。從而，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後尚能坦承一切
    犯行及對社會善良風氣產生不良影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
