【裁判字號】    92,簡,545
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （詳如附件）。
二、至被告甲○○另於民國九十一年七月四日上午十一時許，在臺中市○區○○路一
    ０五號金沙百貨大樓一樓咖啡店內，向林憶如借用諾基亞廠牌行動電話一支後，
    竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之犯意，將該行動電話一支侵占入己
    之事實，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年三月七日以九十二年度
    偵緝字第一四號起訴，現由臺灣臺中地方法院審理中，有前開臺灣臺中地方法院
    檢察署九十二年度偵緝字第一四號起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可參。查被告本件侵占犯行之犯罪時間為九十年十一月十二日，而前開另案所
    涉之侵占犯行之犯罪時間為九十一年七月四日，二次侵占犯行相距達七月有餘，
    足認被告顯係另行起意，應係二罪，是本件與前開另案所涉之侵占犯行，即無連
    續犯之裁判上一罪之關係，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
