【裁判字號】    88,訴,63
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第六三號
    原      告  寶山建設股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  劉志忠律師
    複代理人    辛○○                住台北市○○○路○段九號七樓之二
    被      告  甲○○○              住台北縣土城市○○路三三號
                丁○○        .
                丙○○○      .
                即戊○○之承.
                己○○        .
                即戊○○之承.
                乙○○                住台北縣土城市○○路○段一三三號三樓
                即戊○○之承.
    共      同
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    複代理人    黃紀錄律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○○、乙○○、己○○為被告戊○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者應由其繼承人之全體承受訴訟，始為合法。又是否由繼承人之全
    體承受訴訟，攸關訴訟要件之有無欠缺，不問訴訟程度如何，法院均應隨時依職
    權調查，最高法院八十七年度台上字第二七二八號判決意旨可資參照。
二、本件被告戊○○於民國八十八年九月十四日死亡，其繼承人丙○○○雖於八十九
    年五月五日聲明承受訴訟，惟被告戊○○之繼承人，除丙○○○外，另有繼承人
    己○○、乙○○，此有丙○○○提出之繼承系統表及戶籍謄本二份在卷可證。則
    己○○、乙○○應即與丙○○○一同續行本件訴訟。至系爭建物經分割移遺產，
    由丙○○○分得，惟此於民事訴訟程序，僅生丙○○○是否得依民事訴訟法第二
    百五十四條第二項規定聲明承擔己○○、乙○○之訴訟之問題，就己○○、乙○
    ○仍係有資格續行訴訟之人，並應依法承受被告戊○○之訴訟，應不生影響。爰
    裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
