【裁判字號】    92,易,419
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三三一八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。又民法債篇修正施行前依台
    灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之附條件契約，會員與會員間並
    無法律關係之存在（最高法院六十三年度台上字第一一五九號判例參照），因此
    會首向會員收取會款後，會款所有權即移轉於會首，與持有他人之物有別，雖會
    首未將收取之金錢交付得標人，亦屬債務不履行之問題，自無侵占之可言（臺灣
    高等法院暨所屬法院六十六年度法律座談會研討結果參照）。
三、公訴意旨認被告丙○○涉有侵占罪嫌，係以被告丙○○對於召集互助會、代保管
    得標會員之會款並作他用之事實坦承不諱核與告訴人甲○○、乙○○及刑培英指
    述情節大致相符，並有互助會單、得標會單等為其主要論據。惟查，本件公訴意
    旨之事實及本院訊問被告及告訴人甲○○所查知之事實，皆係上開互助會部分得
    標會員，為求便利於領取標時，扣除預付之標金，委託被告丙○○代保管並代為
    支付後續之得標會員，詎被告於九十年六月會員即告訴人乙○○得標，應得二十
    七萬元標金，被告丙○○竟於收取該互助會之會款後，未依約交付代收之會款予
    乙○○，並將代保管之會款支票挪做他用，與以侵占入己，故而認被告涉犯刑法
    上之侵占罪嫌等語，然依首揭之說明，會首丙○○於收取標金、會款後，雖有義
    務將該會款交付予得標之會員，惟此僅係民事上之會首對得標之會員負有移轉會
    款所有權之義務，在刑事上，會首與會員間，就該會款本身並無任何委託持有關
    係存在，會首並非持有他人之物，故而本件雖會首丙○○於收取各會員之標金、
    會款後，未將收取之金錢交付得標人乙○○，亦屬民事上之債務不履行問題，與
    侵占之構成要件必須「持有他人之物」之事實顯有未合，本件事實既與侵占罪之
    構成要件事實不同，自不能對被告論以侵占之罪責。至民法債篇關於合會之規定
    於八十八年四月二十一日修正通過，依民法債篇施行法第三十六條第二項：「民
    法債篇修正條文即本施行法修正條文自中華民國八十九年五月五日施行」，又依
    民法債篇施行法第一條規定：「民法債篇施行前發生之債，除本施行法有特別規
    定外，不適用民法債篇之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定
    外，亦不適用修正施行後之規定。」該修正之理由所述之重點亦表示：「一、民
    法債篇修正前發生之債，除本施行法另規定外，不適用修正後之規定。......
    三、民法債篇之部分修正規定，宜例外使其具有溯及效力，前於債篇修正前後一
    體適用。此類具有溯及效力之規定，自以明定於民法債篇施行法中為限。茲將修
    正民法債篇規定中有溯及效力之規定」本案之合會契約於八十八年十一月十五日
    成立，由於成立在前揭民法債篇施行之前，且民法債篇施行法就八十九年五月五
    日新增訂之民法債篇第十九節之一合會規定，並無明文特別規定新增定之民法債
    篇第十九節之一合會規定，亦即民法第七百零九條之一至九，亦溯及既往適用增
    定施行前所發生之合會。從而，本案合會應無民法新修正債篇有關合會一節之適
    用，是依修正前之法理認本件合會，會首仍為合會契約之實質權利人與義務人，
    會首所收會款之所有權當然歸屬於會首，附此敘明。
四、此外復查無其他積極證據，足以證明被告涉犯公訴意旨所指侵占犯行，既不能證
    明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
