【裁判字號】    92,聲,563
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六三號
    聲  請  人  桃園縣龜山鄉農會
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    即  債務人              居.
右當事人間九十一年度存字第一六五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六五四號聲請人所提供之擔保物台灣省合作金庫無記名可轉
讓定期存單面額新台幣壹佰萬元參張 (號碼：Ｊ0000000、Ｊ0000000
、Ｊ0000000），面額新台幣伍佰萬元壹張（號碼：Ｋ0000000）合計
新台幣捌佰萬元整，准予變換同額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全梅字第一○一號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣捌佰萬元之台灣省合作金庫銀行可轉讓定期存單並以九一年度
    存字第一六五四號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換
    提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
