【裁判字號】    92,交簡,238
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月十七日晚間二十一時許，於台北縣三重市
    路邊攤飲用啤酒二到三罐後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於晚間二十三時
    四十一分許，駕駛車牌號碼二Ｔ—二六七六號自用小客車，行經國道一號南下三
    十五點四公里泰山收費站第十七號車道，為警攔檢查獲，並測得其呼氣中酒精濃
    度高達０‧七八ＭＧ＼Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：酒精測試表乙紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十四    日
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                        書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十五日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
