【裁判字號】    92,訴,942
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  謝慧娟
    送達代收人  謝慧娟
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有卷附借據第十二條約定可
    稽，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄，玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
