【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  徐慶鍾即徐洛.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人前因相對人怠於履行消費借貸債務，經聲請臺灣臺中地方法院裁定准
    予供擔保後假扣押（臺灣臺中地方法院八十九年度裁全一字第一○○二八號），
    並經提存（臺灣臺中地方法院八十九年度存字第四七八二號）後執行查封完畢，
    ，嗣聲請人經本案訴訟後獲部分勝訴判決確定，聲請人乃撤銷假扣押裁定及撤回
    執行，並依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，函去相對人住所地催告
    主張權利，詎因郵局以「查無此人」理由將原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達，業據提出存證信函、臺灣臺中地方法院八十九年度裁全一字第一○○二八號
    民事裁定、臺灣臺中地方法院八十九年度存字第四七八二號提存書、相對人戶籍
    謄本、退回信封等影本各一件為證。本件聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
