【裁判字號】    92,交簡,159
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白（二）被害人乙○○
    警訊及偵查時之指訴筆錄（三）臺北縣政府警察局永和分局交通分隊製作之道路
    交通事故現場圖（附現場草圖）一件（四）臺北縣政府警察局永和分局交通分隊
    製作之道路交通事故調查報告表（一）（二）一件（五）臺北縣政府警察局永和
    分局受理交通事故肇事逃逸報告表一紙（六）車禍現場照片十二幀（七）和解書
    一紙（八）臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單三紙（九）天主
    教耕莘醫院永和分院九十二年一月三十日乙種診斷證明書一紙，附件足資佐證。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪、第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪。被告所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告並無前科且已與被害人乙○○達成民事和解賠償，而於犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽），因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  胡  堅  勤
右正本與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
    書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
