【裁判字號】    92,婚,114
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國九十年六月五日結婚，婚後被告旋於九十年八月九日來台，與原告
      同住將近約二十天。詎被告卻無故於九十年八月二十五日離家出走，令原告四
      處找尋未獲，原告無奈只有於同年十月九日向臺北縣警察局三重分局慈福派出
      所備案。嗣被告不久即於同年十二月二十二日，為臺北市政府警察局中山分局
      查獲從事賣淫，並經依法強制遣送出境。
    (二)被告於婚後僅來台與原告短暫同住，旋即不告而別，寧出外賣淫而不返家與原
      告同居，顯見被告了無維繫婚姻之意願。是兩造間既無愛情之基礎，且婚姻又
      已生破綻，無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，原告為此自得依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、結婚登記證影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調函請內政部警政署入出境管理局查復被告入出境紀錄及其申請入境
    來台資料。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出現有效之戶籍謄本及兩造之
    結婚證影本為憑。
  二原告主張婚後被告於九十年八月九日入境，惟嗣即離家出走，在外賣淫，而為臺
    北市政府警察局中山分局查獲，並予依法於九十年十二月三十一日遣送出境之事
    實，有內政部警政署入出境管理局於九十一年十二月二十四日以境信昌字第○九
    一○一○二四二七號函復本院之被告入出境紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、臺北市政府警察局中山分局九十年十二月二十八日北市警
    中分督字第九○六六六○六○○○號函等影本在卷可稽，堪認原告上開主張為真
    實。
  三按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信
    、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。
    良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力、誠摯
    相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持婚
    姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻
    無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：本件如前所述，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活將近二十日，惟旋即不告
    而別，離家出走在外賣淫，顯見被告與原告間之感情基礎甚弱，簡直無視於與原
    告有婚姻關係之存在。且其所為不但有損原告之名譽，更有違夫妻應誠摯相愛、
    互信互諒之基礎，並嚴重危及婚姻共同生活之目的，其情形已足使兩造婚姻發生
    破綻，難以繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，堪認已構成難以維持婚姻之
    重大事由。而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B書  記  官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
