【裁判字號】    92,重簡,157
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一五七號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案賭具電子遊戲
機「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣貳仟柒佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，本不得經營電子遊戲
    場業，竟自九十一年十二月十日起，在其所經營位於臺北縣新莊市○○街一三四
    號檳榔攤公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機具「小瑪琍」壹台，並以該台機具
    作為賭博工具，與不特定人士賭博。其賭法係以新臺幣（下同）十元硬幣投入機
    台，如押中得獎花色可得不等倍數拾元硬幣落下；如未押中，則所投入硬幣歸甲
    ○○所得。迄於同年月十二日十九時三十分許，在上址為警查獲，並扣得前開電
    子遊戲機具壹台（含ＩＣ板一塊）、機具內之賭資二千七百六十元，因悉上情。
二、右揭犯罪事實有〔一〕被告甲○○之自白〔二〕賭博性電子遊戲機具小瑪琍一台
    （含ＩＣ板一塊）、賭資二千七百六十元扣案〔三〕照片二幀等為證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。其先後數
    次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，僅以一罪論，並加重其刑。又被告係以設置賭
    博性電子遊戲機具為達其與不特定人賭博財物目的之方法，其所犯上開賭博罪及
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處斷之罪
    ，二罪間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之電
    子遊戲場業管理條例第二十二條處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案賭博性電子遊戲機具小瑪琍一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊）為當場賭博之器具，賭資二千七百六十元為在賭檯之財物，不問屬於
    犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
