【裁判字號】    92,簡,570
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、甲○○係後備軍人，明知台北縣後備司令部所發，指定其應於民國九十一年七月
    二十三日上午八時前往台北市○○路六五三號之永春坡營區報到之點閱召集令，
    已於同年月五日送達由其親自收受，卻無故不參加該點閱召集。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)召集令回執附卷一件
    在卷可資佐證，被告犯行已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段無故不參加點閱召
    集罪。爰審酌被告收受召集令後，因一時輕忽而未遵期報到，其犯罪手段、所生
    危害、及事後已坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因準備考試忙碌，一時輕忽，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，妨害兵
    役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
