【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
      主     文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬參仟玖佰陸拾肆元，及其中新台幣壹佰柒拾肆萬玖
佰伍拾玖元自民國九十一年九月三日起至清償日止，按年息百分之八點○四計算之利息，
並自民國九十一年九月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事     實
甲、原告方面；
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十六日向原告借款
    新台幣（下同）五百萬元，約定利息依本行之基本放款利率年息百分之八點○五
    加碼百分之○點二五即百分之八點三計算（利率隨本行基本放款利率變動而機動
    調整），於每月十六日按月攤還本息；逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定九
    十五年九月十六日清償完畢。
  (二)被告甲○○未依約償還，經催討並聲請拍賣抵押物後，除獲得清償本金三百七十
    萬八千七百七十元，及自九十年七月十六日至九十一年九月二日之利息外，其餘
    部分至今未受清償。為此，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告二人負
    連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本一張、授信約定書影本一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也為提出書狀作任何聲明或陳述。
      理     由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、分配表等文件影本各一件
    為證，被告二人對原告之主張既不爭執，自應認原告主張之事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，為當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方
    以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條
    前段分別定有明文。次按稱保證者，為當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部
    給付之責任者，為連帶債務；而連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告甲○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，本院酌定相當擔保金額准
    許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
