【裁判字號】    92,板簡,186
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一六○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單捌張、帳冊壹張及傳真機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前
    於民國八十五年間曾因賭博案件（經營六合彩聚眾賭博）經本院於八十五年九月
    三十日，以八十五年度易字第二二六六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，並於同年十二月十三日易科罰金執行完畢（未構成累犯），
    詎猶未知所警惕，復」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前於八十五年間，曾因賭博案件（經營六合彩聚眾賭博）經本院於
    八十五年九月三十日，以八十五年度易字第二二六六號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，並於同年十二月十三日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其雖未構成累犯，然猶仍為本件犯
    行，足見未知所警惕，復審酌其犯罪之動機、目的，經營六合彩賭博助長投機風
    氣有害社會秩序，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案六合彩簽單八張、帳單一張及傳真
    機一台，為被告所有供其經營六合彩賭博所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
