【裁判字號】    91,簡上,391
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三九一號
    上  訴  人  圓陵工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    進舜企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日本院三重簡
易庭九十年重簡字第四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）上訴人於民國八十九年九月二日接到客戶退貨通知後，即進行查證，並於同年
      月七日與被上訴人一同檢驗其餘已交之同類貨物，經確認有瑕疵後由被上訴人
      領回。再於八十九年十一月十六日收到客戶退回之成品時，以存證信函通知被
      上訴人前來洽商解決事宜，是非如原審所謂上訴人怠為通知，視為承認所受領
      之物。
（二）關於前開九月七日被上訴人所領回之貨物，雖不在系爭貨款請求之範圍，惟乃
      先前所進尚未完成組裝之貨品，非如原審所認與本件貨款請求了無關係。又依
      組說明，銅針係直接插在物件上，針孔偏斜，銅針就跟著偏斜，客戶退貨之原
      因亦為針孔偏離中心，是被上訴人所提供之零件確有瑕疵。且該段時期上訴人
      所加工該部分零件，均由被上訴人生產，故瑕疵物確係被上訴人所製作。
三、證據：除爰用原審立證方法外，另提出抽樣檢驗計劃書一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）八十九年七月二十九日至同年九月十四日上訴人陸續向被上訴人訂購高頻連接
      絕緣體等零件，其中貨號23─109A─3之絕緣體共計三十二萬二千六百七十個
      。因上訴人係陸續下單，是故被上訴人亦依指示將貨送至上訴人工廠，雙方交
      易尚稱愉快。詎八十九年九月七日，被上訴人將貨號23─109A─3之絕緣體共
      一萬七千六百五十個送至上訴人工廠時，上訴人以伊生產之成品（即貨號23─
      109E）具有瑕疵遭客戶退貨為由，要求被上訴人暫停出貨，將前開23─109A─
      3之絕緣體一萬七千餘個先運回。嗣經被上訴人法定代理人乙○○與上訴人員
      工陳坤木就前開絕緣體共同實抽測，發現並無瑕疵。惟上訴人堅持退貨，被上
      訴人念及商誼，故同意接受退貨而與瑕疵無關。
（二）況前開退貨物品，與本件被上訴人請求之貨款，屬二筆不同之買賣，二者間亦
      不得混為一談。且依上訴人所提出組裝作業指導書所載，上訴人生產之成品，
      除被上訴人生產之23─109A─3之絕緣體零件外，尚有十九項之多，只要其中
      一個零件之組裝有問題，即會發生針孔偏離中心之結果。況上訴人非僅向被上
      訴人購入前開23─109A─3之絕緣體零件，除自己有生產外，並向其他廠商購
      入，是所提供鑑定之零件難逕認為被上訴人所生產，鑑定結果，自無可採。
（三）又上訴人於收受系爭貨物後，僅依抽樣方式檢驗，純屬其內部作業問題，不仍
      執此即免上訴人應依通常程序檢查其受領物之責，是上訴人怠於檢查結果，亦
      視為已承認所受領之物。
（四）再者，上訴人主張所受損害一百十萬一千六百六十七元，僅提出自製之報費單
      ，被上訴人否認之，此部分難認為真正。
三、證據：爰用原審立證方法；另提出應收帳款明細表二份、出貨單一份。
丙、本院依職權函財團法人工業技術研究院機械所查詢鑑定相關事項。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張，上訴人自八十九年七月二十九日起至同年九月十四日
    止，陸續向原告購買高頻連接器絕緣體等零件，其中貨號23─109A─3計三十
    二萬二千六百七十個，應付貨款九萬六千八百零一元；貨號23─301A─3計二
    十二萬四千三百五十個，應付貨款十三萬四千六百一十元；貨號23─301A─5
    計二十七萬二千二百六十個，應付貨款十萬零三千四百五十九元（下各簡稱系爭
    貨物）。合計被告應付貨款三十三萬四千八百七十元，迄未支付，經屢催
    未獲置理，爰本於買賣之法律關係，請求上訴人給付三十三萬四千八百七十元，
    及起訴狀繕本送達翌日即自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息等情。上訴人則以：伊固有向被上訴人購買系爭貨物，惟被上訴
    人所交付前開貨物其中貨號23─109A─3零件部分有嚴重偏心之問題，上訴人
    於收貨時係以抽樣之方式檢驗，故當時並未發現有瑕疵，事後因客戶反應貨品不
    良退貨後，始知有瑕疵，致上訴人以該貨號零件等十九項所組裝而成之成品即23
    ─109E貨品有瑕疵，造成上訴人之客戶即訴外人富弘精密組件（深圳）有限公司
    將該成品退貨，計五萬六千個，上訴人因之所受之損害達一百十一萬一千六百六
    十七元已超過被上訴人所得請求貨款之總額，扣抵後並無再為給付之必要等語為
    辯。
二、查被上訴人主張：上訴人曾於八十九年七月二十九日起至同年九月十四日止向被
    上訴人購買系爭貨物，已經被上訴人如數交付，惟上訴人應給付三十三萬
    四千八百七十元貨款迄未給付等情，業據提出貨單十五紙、中華機車快遞服務單
    二十五紙、統一發票影本七紙、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單影本五紙
    、八十九年八月份及九月份應收帳款明細表影本一紙、上訴人公司請購單影本五
    紙及存證信函影本一份等為證；並為上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、上訴人另執：其中系爭貨物有瑕疵，造成上訴人損失達一百十一萬餘元，扣抵
    後上訴人無庸再為給付等語為辯。然為被上訴人所否認，主張：上訴人未盡檢查
    通知之義務，遲至客戶通知退貨始為瑕疵抗辯，依民法第三百五十六條規定，應
    視為承認受領物，不得再為瑕疵主張；況系爭貨物實際並無上訴人所指瑕疵；
    甚上訴人主張因瑕疵所致損害，亦未提出相當證據供佐等語。經查
（一）按買受人應依物之性質依通常程序從速檢查其所受領之物，如發現有應由出賣
      人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人；買受人怠於為前項之通知者，除依
      通常之檢查不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物；不能即知之瑕疵，至
      日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物，民法
      第三百五十六條定有明文。其立法理由無非以出賣人固應負瑕疵擔保之義務，
      在買受人亦應負檢查及通知之責任。其怠於通知者，除依通常之檢查（即合理
      可期待之檢查方式）不能發見之瑕疵外，應視為承認其所受領之物，蓋以對於
      標的物瑕疵之擔保，以從速決定為宜，不應使出賣人久負不可知之責任也。查
      被上訴人主張：上訴人未從速檢查系爭貨物，遲至其客戶退貨後，才為瑕疵
      抗辯，應視為承認其所受領之物一節。既為上訴人所否認，自應由上訴人就所
      辯「已盡通常程序檢查無違通知義務」之積極利己事實負立證之責。關此部分
      ，業據上訴人提出抽樣檢驗計劃書一件（AQL0.4，例如一萬個抽檢二百個不良
      品二個以內允收，超過二就退貨。）為證。被上訴人對於上訴人係依前開抽樣
      檢驗計劃對系爭貨物抽檢未有爭執，惟辯以：此係上訴人內部作業程序問題
      ，兩造各有各的檢查方式，出貨時檢查都沒有問題等語。經本院審酌上訴人購
      入系爭貨物之數量承前述達三十二萬二千六百七十個，依卷附出貨單所載，
      每次出貨量則約五萬至一萬多個不等。按諸一般經驗法則，系爭貨物之單價
      為零點三元，體積既小，數量復巨（此部分亦據出貨單記載稽詳），買受人應
      無可能於買受貨物後即耗時逐一測量檢查，是以上訴人所辯「業界通常之檢查
      方式為抽檢」一節應可採信。再者上訴人所辯「收受貨物時，已依公司內部作
      業程序為抽檢，並符收受標準」等情，既為被上訴人是認。則被上訴人單執上
      訴人收貨時未逐一檢查，僅以抽檢方式檢查無誤後，即收受系爭貨物，應視同
      承認其物，不得於客戶退貨後再主張有瑕疵一節，於法尚有未合，且對買受人
      過苛，應無可採。即上訴人於收受貨物後，既依通常程序（即抽檢之方式）從
      速檢查，但無法即時發現物有瑕疵，而主張於八十九年十一月十六日收到客戶
      退貨時，始確知有該項瑕疵之存在，並於同年月二十日以存證信函通知被上訴
      人（此部分有存證信函及回執一份在卷可憑），難認有何違反檢查通知義務，
      而視為承認已受領貨物之情。
（二）次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條前段定有明文。又當事人主張之事實，須負舉證責任，倘其所提出
      之證據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實（最高法院三
      十九年判字第二號判例參照）。再按買受人因所買受物之零件有瑕疵，致造成
      其後所組裝之成品因有一此瑕疵之存在，而不能為正常之使用，而有應由出賣
      人負瑕疵擔保責任之原因，買受人欲行使此項瑕疵擔保請求權，除須證明該物
      之瑕疵存在外，並以該瑕疵與所組裝之成品，二者之間具有相當之因果關係，
      始足當之，故買受人欲行使此項瑕疵擔保請求權，自應就上述因果關係舉證，
      始能謂其瑕疵擔保請求權之存在。查上訴人主張被上訴人所交付系爭貨物有
      瑕疵，無非以：經客戶通知上訴人組裝成品（即23─109E）有針孔偏離中心之
      瑕疵後，上訴人即通知被上訴人，並就其餘尚未組裝同貨號之物品於八十九年
      九月八日由上訴人員工陳坤木與被上訴人法定代理人乙○○共同確認，因該產
      品確有偏心之瑕疵，故被上訴人同意將貨物取回，按諸經驗法則，倘系爭貨物
      並無瑕疵，被上訴人豈可能同意退貨；再者客戶退貨之主因為「針孔偏離中心
      」，造成之原因為鐵氟龍偏心所致，組立程並不影響，且上訴人於該時期僅向
      被上訴人購買該類零件，本身並未生產，亦未向他人購買，是可因之推認客戶
      退貨之主張為被上訴人零件有瑕疵所致等情為據，並提出上訴人八十九年十一
      月十六日製作之23─109E成品之接收檢驗紀錄一份（含照片二張、成品一個）
      、上訴人八十九年九月四日製作之23─109A─3零件之接收檢驗紀錄一份（含
      照片二張、零件二個）、鴻海精密工業股份有限公司訂購單、收料退回單（含
      照片一張）、進料異常回饋單（VDCS）、富弘精密組件（深圳）有限公司連絡
      單、八十九年五月至九月生產計劃表、應收帳款明細各一件、報廢單四份、組
      裝作業指導書、材料標準清表一份及財團法人工業技術研究院量測報告一份為
      佐；及聲請傳訊證人陳坤木。惟
    (1)依上訴人所提出材料標準清表及組裝作業指導書所示23─109E成品之組裝，固
      須使用系爭貨物，然尚包括其餘十八種零件所共同組立。是以縱23─109E成
      品遭其客戶以「針孔偏離中心」退貨（有上訴人提出鴻海精密工業股份有限公
      司訂購單、收料退回單 (含照片一張)、進料異常回饋單 (VDCS)、富弘精密組
      件  (深圳)有限公司連絡單可佐。），非如上訴人所稱即可逕為組立過程不可
      能有疏失，定為23─109A─3零件製作有瑕疵之推認。另證人陳坤木於原審固
      到庭證稱：被上訴人的貨有偏心的問題，無法確定是那批貨。惟其既為上訴人
      公司製造部主任，為上訴人組立成品把關之重要成員，證詞難認無偏頗之虞而
      未可盡信。至上訴人八十九年十一月十六日製作之23─109E成品之接收檢驗紀
      錄一份（含照片二張、成品一個），則為上訴人單方製作之文書，亦難單執為
      23─109A─3零件有瑕疵之佐。
    (2)況被上訴人否認遭退貨23─109E成品上之23─109A─3零件為伊所製作出賣予
      上訴人之系爭貨物，自應由上訴人就所提出23─109A─3零件為被上訴人所
      出售之前提要件負立證之責。就此部分僅據上訴人提出八十九年五月至九月生
      產計劃表為據，然前開書證亦屬上訴人單方製作，尚無足為上訴人於該段時期
      並未自行生產23─109A─3之佐，遑論得為上訴人除未自行生產外，亦未向被
      上訴人以外之他人訂購，且無其餘庫存品之推認。甚且上訴人於原審曾提供二
      十一個23─109A─3零件供財團法人工業技術研究院量測鑑定，並主張其中十
      個為被上訴人公司以走刀方式製作，其餘十一個為上訴人公司以走心方式製作
      （兩造對於被上訴人以走刀式製作，上訴人以走心式作23─109A─3零件未有
      爭執），有量測報告一份在卷可佐，顯上訴人於訴訟中所持有23─109A─3零
      件依其主張至少為不同二人所製作。而經本院函該院查詢鑑定基準，經該院於
      九十二年二月二十一日以九二工研技字第一八八九號函覆：關於前囑託鑑定一
      案，單以產品外觀難以判斷其工件加工方式。是鑑定之基準顯係以上訴人提供
      之分類為前提，非由鑑定機關自行依加工方式區別，故於鑑定物之提供未經被
      上訴人確認及鑑定機關亦無法依外觀判別加工方式前提下，前開鑑定報告量並
      無可採為被上訴人生產之23─109A─3零件實測值逾兩造約定公差0.1mm之據。
    (3)再者，八十九年九月八日被上訴人同意退件之貨物與系爭貨物固屬同型零件
      ，然非屬系爭貨款之一部一節，為兩造所不爭執，堪認為真。則該退件貨物是
      否具瑕疵，與系爭貨物是否具瑕疵，本無必然之關係。是上訴人執被上訴人
      曾經同意同型零件退貨，逕為被上訴人所生產同型零件均有瑕疵之推論，應有
      誤謬。且兩造對於前開退件貨物於取回前，曾經測試之結果，證人陳坤木於原
      審係證稱：我有發現有誤差，但誤差多少我已不記得。原告法定代理人則稱：
      測試之誤在零點零三之範圍內，因為客人有要求，故同意取回。而參諸上訴人
      所提出23─109A─3零件之接收檢驗紀錄（上訴人於八十九年九月四日製作）
      抽樣十個，偏心度為0.03mm至0.068mm均尚未達0.1mm，則被上訴人所辯：同意
      退件貨物係基商誼而為，並無承認瑕疵而取回情事等語，並非無據。
    (4)此外，上訴人復未提出其餘證據以供本院審酌，經本院調查之結果難認上訴人
      已就被上訴人交付系爭貨物具瑕疵盡立證之責，即上訴人所為瑕疵抗辯，應
      無可採。
四、從而，被上訴人本於買賣之法律關係，請求上訴人給付三十三萬四千八百七十元
    ，及起訴狀繕本送達翌日（即八十九年十一月二十九日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，其理
    由雖有未洽，然結論並無二致。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及立證，與判決結果不生影響，爰不
    逐一贅述，附此敘明。
據上結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
