【裁判字號】    92,自更,5
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
乙○○○地方法院刑事裁定                            九十二年度自更字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係中天電視股份有限公司（下稱中天電視公司）董事
    長，其所營媒體分別於民國九十一年八月七日及同年月八日以頭條新聞播報自訴
    人涉犯重大經濟犯罪，詐財新台幣二億二千萬元等不實消息，誹謗自訴人名譽，
    因認被告涉有誹謗罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實；同法第一百五十四條第二項亦有明文。
三、經查：被告丙○○曾於九十年三月一日起任職中天電視公司擔任董事長，迄九十
    一年一月十六日止，其後未再擔任該公司董事長一職，有中天電視公司九十二年
    三月十九日中法字第九二０三一九０一號函附於台灣台北地方法院九十二年度自
    字第一０六號刑事卷內可稽，被告丙○○於九十一年八月七日及同年月八日既未
    擔任中天電視公司董事長職務，自無可能在自訴人所指時間以上述方法誹謗自訴
    人。另自訴人亦未提出積極證據證明被告確有犯罪，揆諸前揭說明，證據顯有不
    足。此外，復查無其他確切事證足資證明被告涉有誹謗犯行，既不能證明被告犯
    罪，依照首開說明，應予駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                             乙○○○地方法院刑事第二庭
                                             法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附影本）
                                             書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
