【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六九號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
委託書、同意讓渡書及澎湖縣政府營利事業統一發證變更登記申請書上偽簽之「乙○
○」署名各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告坦承犯行，態度良好；被告與被害人原因事實上夫妻關係而共同經營
    鐘錶行，嗣二人因相處不睦，被害人離家出走，被告未及深慮，遽以非法方式變
    更取得負責人名義，乃一時不慎而罹罪章；且被告無前科紀錄（見台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表），素行頗佳等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。委託書、同意讓渡書及澎湖縣政府營利事業統一發證變
    更登記申請書上偽簽之「乙○○」署名各一枚，應依刑法第二百十九條，宣告沒
    收；至該等文書上之乙○○印文係被告盜蓋乙○○之真正印章所致，非屬偽造之
    印文，毋庸併諭知沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十五條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
                                     書 記 官  莊     茹     茵
附錄法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
