【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反菸酒管理法案件，不服本院屏東簡易庭九十一年度屏簡字第四一八號
中華民國九十一年十二月三十一日刑事簡易判決（九十一年度偵字第五七００號、六
一五四號及台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二四九五七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、右揭事實，業據被告即上訴人於本院審理中坦承不諱，且有如刑事簡易判決書所
    載之証據在案可稽，被告犯行，足堪認定。惟上訴人辯稱原審量刑似屬過重，請
    求改判輕刑，因之提起上訴。經查原審論罪科刑所依之菸酒管理法第四十七條規
    定，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十萬
    元以下罰金，原審斟酌一切情狀，僅量處上訴人有期徒刑四月，併科罰金新台幣
  三十萬元，且諭知如易科罰金及如易服勞役之折算標準，併將扣得之私菸、私酒
    沒收，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨謂處刑過重云云，自無理由
    ，應予駁回。
三、另按被告即上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，且犯後態度良好，坦承己非，悔意甚殷，且於偵辦過程中，
    亦曾主動另向警方說明案情（見九十一年十月二十二日二十一時警訊筆錄），是
    信其經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    十四    日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官潘  正  屏
                                                法  官包  梅  真
                                                法  官林  世  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    五    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
