【裁判字號】    92,賠,20
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第二十號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
（七十四年法字第三九一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押伍拾日，准予賠償新臺幣拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國七十四年四月十八日至七十
    四年六月六日止遭受羈押，嗣經南部地區後備司令部之前身即台灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官以七十四年法字第三九一號為不起訴處分確定，為此，依冤獄
    賠償法第一條第一項第一款之規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）五千元
    折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公佈日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項復有明文。次按冤獄賠償法第
    二條第三款所稱「因受害人故意或重大過失之行為受羈押」，係指其羈押之發生
    乃由於受害人自己之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或
    偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是，又
    同條第二款規定所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，必其行為與受害人受羈
    押之本案犯罪有關聯，始足當之。
三、經查：
（一）聲請人於七十四年四月十八日因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部
      軍事檢察官以聲請人有刑事訴訟法第七十六條第二、三款之事由予以羈押；惟
      其後因查無具體事證足以證明聲請人有何叛亂意圖，於七十四年六月六日以叛
      亂罪嫌不足予以不起訴處分確定在案，此有國防部後備司令部督察長室九十二
      年五月一日律宣字第○９２○○○１７７１號函一份在卷可稽，復經本院調取
      台灣南部地區警備司令部七十四年法字第三九一號全案卷宗核閱無訛。嗣聲請
      人因素行不端屢犯擾亂治安之行為，由屏東縣警察局依台灣省戒嚴時期取締流
      氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定裁定予以矯正，並於七十四年六月
      七日移送台灣警備總司令部職訓第三總隊，業經本院函調其矯正執行之相關資
      料，查核屏東縣警察局七十四年六月六日刑(一)字第一二九五號函及收訓隊員報
      告單無誤。基此，足認聲請人於所涉叛亂案件不起訴處分確定前，自七十四年
      四月十八日起至同年六月六日止受羈押計五十日。
（二）惟聲請人雖因前開素行不端屢犯擾亂治安之行為而為矯正處分，然審酌該矯正
      處分之執行與前揭軍事機關係以「叛亂」罪嫌予以羈押，二者間並無相關，且
      顯不相當，故前開羈押堪認係屬對受害人人身自由之不當侵害。是以，聲請人
      前開行為人雖該當矯正處分，但其係以涉「叛亂」罪嫌致遭不當羈押，尚非屬
  冤獄賠償法第二條第二、三款所定事由，且亦無情節重大有逾越社會通常觀念
      所能容忍程度之情形存在。
四、綜上所述，聲請人於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，自七
    十四年四月十八日起至同年六月六日止受羈押計五十日，再本件並無冤獄賠償法
    第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項所定之聲請期間。揆諸前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審
    酌聲請人素行尚佳，當時年二十三歲，從事水電工業務，為家庭重要經濟支柱，
    遽遭不當羈押，承受極大壓力及痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，
    共應准予賠償十五萬元。至聲請人請求逾每日超過三千元部分，無從准許，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十五    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
