【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七號）
，經本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑移送本院刑事庭改依通常程序審理，本院
判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月四日七時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＰＪＶ—１４３號重型機車，後載范民雄，沿屏東縣萬巒鄉○○路段由萬巒
    往四春里方向行駛，途經南進路高幹帝廟四十六至四十七號間之轉彎處時，應注
    意飲用酒類後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，且
    行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟
    疏未注意上開規定，在酒後血液中所含酒精濃度高達一七○‧六ＭＧ／ＤＬ（相
    當於吐氣所含酒精濃度○‧七八ＭＧ／Ｌ）之情形下，仍駕駛機車（酒後駕車部
    分於九十二年二月十二日另為不起訴處分移由軍事檢察機關追訴），且因受酒精
    影響，轉彎半徑過大，致在該未劃標線之道路，未靠右行駛，反偏左行駛而駛入
    對向車道內，適有告訴人王惠玲駕駛車牌號碼ＰＬＫ—０６６號重型機車，後載
    告訴人陳奇煜，對向駛至，發現被告時已煞車不及，致兩車相撞，雙方皆人車倒
    地，告訴人王惠玲因此受有左側肩胛骨骨折、骨盆右側恥骨及坐骨骨折等傷害，
    告訴人陳奇煜受有右側橈骨骨折變形、胸部挫傷等傷害，被告及范民雄（未據告
    訴）亦皆受有頭部外傷併腦震盪等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院潮州簡易庭審理中撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，均逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
