【裁判字號】    92,財管,8
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                     九十二年度財管字第八號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                黃宗伯
右聲請人聲請對被繼承人甲○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十年六月十日死亡，聲請人為其債
    權人，為拍賣抵押物，發現被繼承人之第一至三順位繼承人均已拋棄繼承，又被
    繼承人之親屬會議成員又未於一個月內選定遺產管理人，聲請人為甲○○之債權
    人，為利害關係人，為此聲請選任其遺產管理人等情，並提出土地建物謄本及借
    據二紙及繼承系統表二份及繼承人之戶籍謄本八份等件為證，本院並依職權調閱
    本院九十年度繼字第三二八、三五○號柳志凱（即甲○○之繼承人）等之拋棄繼
    承事件卷宗。
三、經查，被繼承人甲○○於九十年六月十日死亡，而其第一至三順位之繼承人均已
    向本院為拋棄繼承之意思表示之事實，除經聲請人提出被繼承人之繼承人等戶籍
    謄本等件為證外，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱無誤，且本院審理中傳訊聲
    請人，據聲請人之代理人表示被繼承人一至三順位之繼承人均不願召開親屬會議
    亦無法選任遺產管理人（見本院九十二年五月十日非訟筆錄）；且本院傳訊繼承
    人，到庭之柳仁吉、柳來金、劉柳來好亦表示繼承人均不願任管理人等語，故本
    件聲請於法並無不合，爰選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人甲○
    ○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
