【裁判字號】    92,簡,104
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一０四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五號），
本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認為有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
     主  文
丙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之空白本票陸本、帳冊貳本、名
片壹盒及帳單捌張均沒收。
     事  實  及  理  由
一、丙○○基於乘他人急迫而貸以金錢，並取得與原本顯不相當之重利之概括犯意，
    自民國九十一年三月十六日起至九十一年十二月十五日某時許止，在其位於屏東
    縣新埤鄉○○村○○路一五０之二號住處內，趁吳昭妹、乙○○、己○○、寅○
    ○、戊○○、卯○○、丁○○、辰○○、丑○○、辛○○、甲○○、庚○○、子
    ○○、壬○○、癸○○、潘金玉等人，因需款孔急前來向其借款之際，利用渠等
    之急迫，要求借款人給付高額之利息，並簽發本票為擔保（借款人、借款金額、
    借款時間、利息年利率均詳如附表），而獲取年利率約百分之八十至百分之二百
    四十之間等與原本顯不相當之重利。嗣於九十一年十二月二十六日上午十一時三
    十分許，為警持本院核發之搜索票在其前址住處內查獲，並扣得其所有供犯罪或
    預備供所用之空白本票六本、帳冊二本、名片一盒、帳單八張，及吳昭妹、乙○
    ○、己○○、寅○○、戊○○、卯○○、丁○○、辰○○、丑○○、辛○○、甲
    ○○、庚○○、子○○、壬○○、癸○○等人所簽發之本票共十六張。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院調查時坦承不諱，核與證人潘金玉吳昭妹、乙
    ○○、己○○、戊○○、卯○○、丁○○、辰○○、丑○○、辛○○、甲○○、
    庚○○、子○○、癸○○於警訊時之證述相符，復有前開查獲物品扣案可稽，堪
    認被告前開自白確與事實相符，應可採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十四條重利罪。被告所為十七次借貸他人款項而獲
    取與原本顯不相當之重利行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告藉貸以他人金錢而收
    取重利之心態可議，其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害，及到案後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此教訓
    ，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自
    新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之
    空白本票六本、帳冊二本、名片一盒及帳單八張，分係供犯罪或預備供所用之物
    ，且均為被告所有，已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項，刑法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第
三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二
條，逕以簡易判決如主文。
中 華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五    月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
