【裁判字號】    92,交簡,23
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
     事  實  及  理  由
一、丙○○於民國九十一年十一月三十日凌晨四時五十分許，駕駛車號八Ｓ—八一八
    一號自用小客車，搭載吳文寶、吳宗憲，沿屏東縣萬丹鄉○○村○○路，由南往
    北方向行駛，途經該路與同鄉○○路、速限五十公里、視距不良之交叉路口時，
    原應注意行車速度應依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時該處之路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，依當
    時情形並無不能注意之情事，詎竟以時速約七十～八十公里之速度高速行駛，復
    疏未注意車前狀況，致其車頭撞及沿同鄉○○路，由東往西方向行駛，適正途經
    上開路口，由李金石騎乘之腳踏車，使李金石人車倒地受有顱骨碎粉性骨折、胸
    腔骨折、雙上臂骨折、雙小腿骨折及左大腿骨骨折等傷害，而當場死亡。丙○○
    於犯罪未為有偵查權之人發覺前，即自行報請警方到場救援處理，並於警員到現
    場時向警員自首犯罪，接受裁判。
二、訊據被告丙○○對於右揭駕車肇事致人於死之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○
    之指述，及證人吳文寶於警訊中證述車禍經過情節相符，復有道路交通事故調查
    報告表、電請相驗案件報告表各一紙、及事故現場與車損相片共八張在卷可資佐
    證。且被害人李金石係因本件車禍致因顱骨碎粉性骨折、胸腔骨折、雙上臂骨折
    、雙小腿骨折及左大腿骨骨折等傷害當場死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。
    第按行車速度，應依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全管理規則第九十三條第一項及第九十四條
    第三項分別定有明文。被告身為合格駕駛人，為其所自承在卷，對於上揭規定自
    應注意並遵守，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎仍疏未注意，以致肇事
    ，可見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明，足證被告於本件車禍確
    有過失。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而
    ，本案事證明確，被告犯行洵勘認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後向
    警報案，接受偵訊並坦承犯罪，業經證人即員警乙○○於本院調查時證述屬實，
    並有警局筆錄在卷可佐，其對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審
    酌被告犯罪後坦承犯行，已與告訴人達成和解賠償損害，為告訴人所陳稱在卷，
    及其犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經
    此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五    月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
