【裁判字號】    92,訴,88
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
四六三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十七年十一月六日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治，於九十年六月十六日強
    制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年七月十一日以九十年
    度戒毒偵字第二三七號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，另行基於施用毒
    品之概括犯意，自九十一年十月二日下午四時十分許回溯七十二小時內某時起，
    至九十二年四月四日晚間十一時三十分許回溯七十二小時內之某時許止，連續在
    其友人位於屏東縣潮州鎮住處等地，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命多次，嗣為警（一）於九十一年十月二日下午四時十分許，在屏東縣警察局東
    港分局刑事組內經其同意採尿送驗查獲，（二）於九十二年四月四日晚間十一時
    三十分許，在同縣東港鎮○○路安泰醫院前查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集尿液
    ，經送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十一年十二月二日編號ＫＨ二００二Ｂ0000000號藥物尿液檢驗報告、
    屏東縣衛生局九十一年十月十八日屏縣衛檢六字第九一０三一一號、九十二年四
    月十一日屏縣衛檢六字第九二０一五四號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書
    各一紙在卷可稽，堪認被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁
    定送強制戒治，於九十年六月十六日強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於九十年七月十一日以九十年度戒毒偵字第二三七號不起訴處分確定等
    情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及上開不起訴處分書各一份在卷可查，其於五年內再犯施用毒品案件，
    事證明確，犯行已堪認定。
二、查海洛因、安非他命分為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    毒品，是被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，分應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品、第二級毒品行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰均依刑法第五十六條
    之規定各以一罪論，並加重其刑。又上開二罪間，行為互異，罪名不同，應分論
    併罰。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有前開臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    公訴人雖僅就被告於九十一年十月二日下午四時十分許回溯七十二小時內之犯行
    提起公訴，惟被告其餘時日之犯行，核與已起訴之部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有
    如前述，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     十四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二    年     五     月     十 四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
