【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定（如後述
    ），接續其另犯搶奪案件之執行，於民國九十年八月三十一日假釋期滿執行完畢
    。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第四二
    一四號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院裁定裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用之傾向，一方面經本院裁定送強制戒治，一方面經同署檢察官以八
    十八年度偵字第二七七二號提起公訴，而為本院以八十八年度易字第第一三三０
    號判處有期徒刑八月，於八十八年十二月十五日確定，嗣因前開強制戒治執行滿
    三月後，戒治處所認無繼續戒治之必要，報由同署檢察官聲請本院裁定停止強制
    戒治，經本院以八十九年度毒聲字第一一九號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間
    付保護管束。詎甲○○於交付保護管束期滿後仍不知警惕，另行基於施用毒品之
    概括犯意，自九十一年十一月十五日某時起至同年十二月二十七日上午十一時五
    十五分起回溯七十二小時內之某時許，連續在屏東縣屏東市中山公園大門旁廁所
    內施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十一年十二月二十七日上午十一時五
    十五分許，在屏東縣警察局屏東分局刑事組內經其同意採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集尿液
    ，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局九十二年一月二十三日屏縣衛
    檢六字第九二０００一號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附卷可佐，
    堪認被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第四二一四號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院裁定
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，再經本院先後裁定送強制戒治、停
    止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，並經同署檢察官提起公訴，而為本院判
    處有期徒刑八月確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其再犯施用毒品，罪證明確，
    應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，是被告所為，係
    犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有前開
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可
    查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     五     月     十四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二   年     五     月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
