【裁判字號】    92,易緝,34
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一九七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年十二月五日經本院八十五
    年度易字第二四六九號判處有期徒刑四月，於八十六年八月二十九日確定，於八
    十六年十一月二十四日易科罰金執行完畢；再因違反毒品危害防制條例案件，於
    八十九年四月二十七日經本院八十九年度屏簡字第二五三號判處有期徒刑五月，
    於八十九年六月五日確定。又因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第五七
    一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣因有繼續施用傾向，經本院八十七年度毒聲
    字第六九三號裁定強制戒治，再經本院八十八年度毒聲字第四九八號裁定停止強
    制戒治付保護管束，又經本院八十八年度毒聲字第一二五四號撤銷停止強制戒治
    ，並繼續執行強制戒治，於八十八年十二月二十七日強制戒治期滿，經臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十日以八十九年度戒毒偵字第一八號不起
    訴處分確定。詎猶不知悛悔，於五年內復基於施用第一級毒品之犯意，於八十九
    年八月三十一日十八時許在屏東縣屏東市○○○路○段一○八巷十四弄四號住處
    內施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年八月三十一日十八時三十分為警在
    屏東縣屏東市○○○路○段一○八巷十四弄四號查獲，採集檢體尿液送驗，始知
    上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，為被告甲○○於本院審理時坦承不諱。且被告於八十九年八月三
    十一日為警查獲當日所採尿液，經檢驗呈嗎啡命陽性反應，此有台灣檢驗科技公
    司濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽（見警卷）。基此，被告自白核與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定明確；又二
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，應視被告曾否經強制戒治期滿或交付保護管束
    期滿，適用第二十條第三項前段或第二十三條第二項前段之規定。被告前因施用
    毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第五七一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣
    因有繼續施用傾向，經本院八十七年度毒聲字第六九三號裁定強制戒治，再經本
    院八十八年度毒聲字第四九八號裁定停止強制戒治付保護管束，又經本院八十八
    年度毒聲字第一二五四號撤銷停止強制戒治，並繼續執行強制戒治，於八十八年
    十二月二十七日強制戒治期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年一
    月十日以八十九年度戒毒偵字第一八號不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及法務部在監在押資料
    表各一份在卷足憑。依前揭說明，被告經觀察、勒戒後，以有繼續施用傾向而令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止強制戒治付保護管束，其後再撤銷停止強制
    戒治，接續執行殘餘之強制戒治期滿後，另行起意再施用第一級毒品，核屬毒品
    危害防制條例第二十三條第二項前段所規定之情形。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其持有前開第一級毒品之低度行為為
    施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告因違反麻醉藥品管理條例案件，
    於八十五年十二月五日經本院八十五年度易字第二四六九號判處有期徒刑四月，
    於八十六年八月二十九日確定，於八十六年十一月二十四日易科罰金執行完畢，
    有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份可據，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告施用海洛因殘害自身健康，業已坦承犯行，犯後態度尚稱良好，其素
    行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
