【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                       九十二年度重訴字第三一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。復按起訴違背第二百五十三條、第
    二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以
    裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第七款定有明文。
二、原告起訴主張：乙○○於八十九年六月三十日邀同被告丙○○為連帶保證人向原
    告新台幣（下同）九百萬元，茲因乙○○未依約清償借款，爰主張連帶保證法律
    關係，請求被告丙○○清償借款等語，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、經查，原告曾就本件借款聲請本院對被告丙○○核發支付命令，經本院於九十年
    七月二十日核發九十年度促字第一四九一六號支付命令，並於同年八月二日送達
    被告丙○○，而被告丙○○未於法定期間內提出異議等情，業經本院依職權調閱
    本院九十年度促字第一四九一六號民事聲請卷宗閱明屬實，尚堪信為真實，是前
    開支付命令與確定判決有同一效力，則原告就此另行提起本件訴訟，主張連帶保
    證法律關係，請求被告丙○○清償借款云云，本院自應依前開規定以裁定駁回原
    告之訴。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
