【裁判字號】    92,竹簡,258
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十一年五月二十一日十二時五十分許，在新竹市
    ○○路十號交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站，於甲○○後方排隊等待
    繳交違規罰款時，不滿孫瑞明因罰款過重與監理站人員爭執而與其發生口角，乙
    ○○竟基於公然侮辱他人之犯意，在交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站
    之不特定人得出入之場所內，公然以「幹妳娘」之足以貶損他人社會評價之言詞
    辱罵甲○○，致使甲○○之名譽受有損害。案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告於偵訊中之自白。
(二)、告訴人甲○○之指述。
(三)、證人徐秀娥之證述。
(四)、綜上，被告公然侮辱之犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告前無犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚可，惟以惡言
    侮辱告訴人，有失口德，且犯罪後未與告訴人達成民事和解，態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                     書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
