【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬元，並自民國九十一年十月三十一日起至清償日
止，按年息百分之七計算之利息，暨自九十一年十一月二十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十八年八月三日，向原告貸款借得新台幣（下同
        ）二百五十八萬元，至九十一年八月三日到期，依上開約定，借款人應按期
        於每月二十五日繳息，利息按年利率百分之十二計算，嗣後隨同原告基本放
        款利率調整之，並約定如滯納一次即應將所欠借款一次清償，則視為全部到
        期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在
        六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，本件借款已於九十一年八月三
        日到期，計欠貸款二百五十八萬元，依借款約定條款第三、四條之約定應視
        為全部到期，被告應負清償責任，屢經催討仍置之不理，為此提起本訴，請
        求判決如訴之聲明。
  （三）證據：提出借據、催收款項客戶往來明細表影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告等未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、（一）兩造合意定本院為管轄法院，有授信約定書 (第十二條)可據，本院自有
          管轄權，合先說明。
    （二）被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
          所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年八月三日，向原告貸款借得二百五十八萬元，至九十一
    年八月三日到期，依上開約定，借款人應按期於每月二十五日繳息，利息按年利
    率百分之十二計算，嗣後隨同原告基本放款利率調整之，並約定如滯納一次即應
    將所欠借款一次清償，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，本
    件借款已於九十一年八月三日到期，計欠貸款二百五十八萬元，依借款約定條款
    第三、四條之約定應視為全部到期之事實，業據其提出借據、催收款項客戶往來
    明細表影本各一件為證，被告等既未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，
    自堪信原告主張為真實。從而，原告本於借貸之法律關係，訴請被告清償借款，
    及按約定利率計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
