【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二五號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點陸壹公克、包裝重零點零公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十一年八月二十一日十
    七時許，在新竹市○○街一八七巷內國家大第大廈旁，查獲被告甲○○（業經臺
    灣新竹地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一二七七號為不起訴處分）非法施
    用第一級毒品海洛因，並扣得被告甲○○持有海洛因淨重０點六一公克。經查扣
    案之海洛因係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點九公克
    （保管字號：九十一年度白保管字第二０五號，扣押物品清單見九十一年度偵字
    第四九０九號偵查卷第三十一頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，
    惟淨重０點六一公克，包裝重０點三０公克，有法務部調查局九十一年九月十一
    日調科壹字第一００００一四０九號鑑定通知書附於同上偵卷第三十五頁足憑，
    係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
