【裁判字號】    92,竹簡,72
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第七二號
    聲  請  人  寶郁馨有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬玖仟參佰元，及自民國九十二年四月十八日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟柒佰元，及自民國九十一年十一月二十日起，至清償
日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬柒仟元供擔保後得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：原告前於民國九十一年九月十三日至同年十一月八日間，續送貨給被
        告，貨款累計達新台幣 (下同)七萬九千三百元，被告迄今仍未償付，屢經
        催討，均置之不理，另被告於前交付之發票日為九十一年十一月二十日，票
        面金額為四萬九千七百元之支票 (票據號碼：0000000號）於屆期提
        示未獲兌現，為此請求判決如主文。
  （三）證據：提出送貨簽收單影本十八張、支票既退票理由單影本各一張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨簽收單影本十八張、支票既
        退票理由單影本各一張為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀答辯或有利證
        據供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。
  （二）原告請求給付貨款及本於票據之法律關係，為如主文所示之請求，為有理由
        ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告就貨款七萬九千三百元部份陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。次按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假
    執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文，本件就四萬九千七百
    元部份為對被告票據債務之請求，依前揭規定，本院應依職權宣告假執行，附此
    敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，（須按他造當事人之
人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
