【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二三號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克、零點肆公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年四月二十四日零時三十分
    及九十一年七月二日二十一時三十分許，分別在新竹縣竹北市○○○路陸橋下及
    新竹市○區○○街十五號三樓，查獲被告甲○○（業經臺灣新竹地方法院檢察署
    以九十二年度毒偵緝字第一四號為不起訴處分）非法連續施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，並扣得被告甲○○持有安非他命重０點四、０點四公克
    。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之安非他命０點四公克（保管字號：九十一年度安保管字第二０
    一號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六四七號偵查卷第十三頁）及０點四
    公克（保管字號：九十一年度安保管字第二八四號，扣押物品清單見九十一年度
    毒偵字第九０八號偵查卷第二十六頁）等物，均屬毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
