【裁判字號】    92,交訴,6
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第八一號），本
院判決如左︰
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○明知未持有駕駛執照不得駕駛車輛，仍於民國九十年十月九日凌晨一時許
    ，駕駛車牌號碼ＪＧ─一四八九號自小客車，前往新竹市某處ＰＵＢ搭載友人戊
    ○○、丁○○及另一名姓名年籍不詳之男子等人，由新竹市○○街由西向東方向
    行駛，行經新竹市○○路與國華街交岔路口即「大都會理容院」前，欲從該路口
    左轉進入經國路北向車道，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，依當時之天氣晴、光線為夜間有照明、無障礙物、視距
  良好等一切客觀情狀，亦無不能注意之情節，適有甲○○騎乘車牌號碼ＶＭＰ－
    九六二號輕型機車，由新竹市○○路由北往南方向行駛而來，駛至經國路與國華
    街交岔路口，因反應不及，二車發生碰撞，甲○○騎乘車牌號碼ＶＭＰ－九六二
    號輕型機車撞及乙○○所駕駛自小客車之左前輪葉子板，致甲○○人車倒地，甲
    ○○因而受有左股骨幹骨折、左股骨頭骨折並脫位之傷害（過失傷害部分，業據
    甲○○撤回告訴，詳後述）。乙○○於肇事後，因慮及無照駕駛心生畏懼，並自
    以為甲○○係酒後駕車，遂在未採取任何救護措施之作為前，即率然駕車離去，
    幸經路人記下車號告知趕赴現場處理之新竹市警察局第二分局文華派出所警員柯
    宗佑，經警員柯宗佑通知車主湯和欽（即乙○○之父）之家人轉知乙○○後，乙
    ○○始與友人丙○○、戊○○陪同到案，並互相串供由丙○○出面頂替（丙○○
    、戊○○頂替案件，業經本院以九十一年度竹簡字第五八０號刑事簡易判決確定
    ），嗣經警員柯宗佑發覺有異始查知上情。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理     由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固不否認於前述時、地與告訴人甲○○發生車禍，並造成甲○○
    傷害之事實，惟矢口否認有何肇事逃逸之行為，辯稱：我當時有扶起被害人，車
    禍發生後有請旁邊的人叫救護車，我當時有問他有無喝酒，因我認為是他撞我的
    ，我不知道這就叫肇事逃逸，救護車把被害人送醫後，我就離開現場云云。經查
    ：
  (一)被告乙○○與告訴人甲○○於右揭時、地發生交通事故，造成告訴人因此車禍受
    有左股骨幹骨折、左股骨頭骨折並脫位傷害之情事，為被告所不爭執，並有道路
    交通事故調查報告表、新竹市警察局受理各類案件紀錄表、新竹市消防局函（受
    理報案時間係九十年十月九日凌晨零時五十八分二十秒）、南門綜合醫院診斷證
    明書及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院出院（外科）病歷摘要
    等附卷可稽，足認當日確有發生上開交通事故並造成告訴人受有前開之傷害無誤
    。
  (二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件事故係肇因於被告
    行駛至交岔路口欲左轉，未注意車前狀況，適有告訴人甲○○騎乘機車至交岔路
    口，二車相撞擊，導致告訴人甲○○人車倒地受傷。而被告於警訊時及本院審理
    時均坦承知道車子與告訴人甲○○之機車撞擊，並下車查看，詢問告訴人甲○○
    是否有酒後騎車，惟因慮及無照駕駛心生畏懼，並自以為告訴人甲○○係酒後駕
    車，所以才離開現場。足見被告在事故當時確實知有人受傷，且係與其所駕駛之
    自小客車發生碰撞所致。
  (三)又被告乙○○於九十年十月九日於車禍甫發生後之凌晨四時五十分接受新竹市警
    察局第二分局文華派出所警員訊問時稱：「（問：請詳述當時車禍情形？）答：
    我當時要左轉竹北方向往經國路行駛，對方沒有開大燈，也闖紅燈，撞到我的車
    子左側車門，然後我就將車子停下來，停下來看對方傷勢如何，然後受傷者倒在
    馬路中央，我將他扶到路旁，我請民眾幫忙叫救護車，我問對方傷勢如何，腳很
    疼，問他有無喝酒，他回答說有，我以為酒醉，我就離開現場。」（見九十年度
    偵字第五九七三號偵查卷第五頁）；復於偵查中檢察官九十年十月九日訊問時供
    稱：「（問：為何不把傷者送到醫院而離開現場？）答：因我無照駕駛，我害怕
    。」、「（問：你承認肇事逃逸？）答：我承認，我知道我離開現場是不對的行
    為。」（見同上偵卷第二十五頁）等語甚詳，核與被害人甲○○指述之情節大致
    相符。
  (四)且依當日前往現場處理本件肇事經過之警員柯宗佑於檢察官九十一年八月二十九
    日訊問時具結證稱：「（問：到現場時肇事者有無在現場？）答：自小客車已經
    離開現場。」、「（問：如何發現肇事者？）我在附近詢問居民，有人記下車號
    ，我先調車籍資料，再請肇事者到派出所。」、「（問：當天救護車是你叫的？
    ）我到現場時，救護車同時到達。」、「（問：有無看到被告或是他朋友幫忙救
    護被害人？）答：當天幫忙救護被害人上救護車，另有一路人協助，沒有看到被
    告或他朋友幫忙。」（見同上偵卷第一一五頁）、「（問：關於本案車禍，你於
    到場時，告訴人是否已上擔架？）我們到現場的時候，告訴人正在被抬上救護車
    。」、「（問：路人有無告訴你，該肇事車輛是何時離開車禍現場？）答：他是
    說撞到就走了。」（以上見九十一年度偵續字第八一號偵查卷第四十三頁）等語
    綦詳。果如被告所言其係在現場等待救護車到來將被害人送醫救治後始離開現場
    ，則何以於警員柯宗佑到場處理時未見被告及其友人在場？何以於警員到場時不
    主動向警員告以肇事情節而逕自離開？而證人柯宗佑為執法之人員，與被告並無
 怨隙，當無誣攀之可能及必要，足見被告於肇事後並未幫忙救護被害人上救護車
    之情事，應屬無疑。再者，證人丁○○、戊○○於本院訊問時雖證述渠等與被告
    確實有在現場等候救護車到來，並將被害人扶上救護車後即離開現場，並沒有等
    待警察到來等語。惟證人戊○○於肇事後，即因意圖使被告乙○○隱避而教唆丙
    ○○出面頂替乙○○之案件，業經本院於九十一年十月二十二日以九十一年度竹
    簡字第五八０號就戊○○、丙○○兩人之上開案件判決確定，此亦有上開判決書
    一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷為憑，是以證人丁○○、戊○
    ○與被告乙○○係朋友關係，所為之證言難免有偏頗被告之虞，尚難為有利於被
    告之認定，被告之所辯乃事後飾卸之詞，而不足採信，被告肇事逃逸之犯行甚為
    明確，洵堪認定。
  (五)復按刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪係於八十
    八年四月二十一日增訂公布，並自同年四月二十三日開始生效，其增設本條文之
    立法目的，乃為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事故發生時，能對被害
    人即時救護，減少死傷，以保護他人權益並維護社會秩序。又其立法精神在於交
    通事故一旦發生，且發生人員傷亡之情況，不論是撞人或被撞，或是因其他事故
    而造成死傷，只要是在駕駛動力交通工具過程內所發生者，參與這整個事故過程
    的當事人皆應協助防止死傷之擴大，蓋如駕駛人於事故發生後，隨即駕車逃離現
    場，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命或求償無門。且刑法
    第一百八十五條之四具有遺棄罪之性質，乃參照刑法第二百九十四條第一項之刑
    度來增設，又刑法就無義務者之遺棄（第二百九十三條）與有義務者之遺棄（第
    二百九十四條）訂有不同之罪責。駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，依道路交通管
    理處罰條例第六十二條規定，汽車駕駛人有採取救護或其他必要措施並向警察機
    關報告之義務，由此可知，因汽車駕駛人之故意、過失肇事致人傷亡者，汽車駕
    駛人本即負有救護義務，若未予以救護，除有違該條例第六十二條之規定外，尚
    構成刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪。然第一百八十五條之四的救護義務則
    不以汽車駕駛人因故意或過失肇事致人傷亡為必要，只要其為該交通事故之現場
    當事人，則對事故現場之傷亡人員皆有救護之義務，此即為本條與第二百九十四
    條第一項之區別所在。因此，本條所欲規範者乃當事人於交通事故發生時（不論
    其有無故意或過失）遺棄被害人於不顧的逃逸行為，且若謂當事人之救護義務須
    視其有無故意、過失而定，則不僅有違刑法第一百八十五條之四的立法目的與精
    神，從而，本條文之功能亦將喪失殆盡。故所謂駕駛動力交通工具肇事，乃指駕
    駛動力交通工具發生交通事故，而非指因故意或過失導致事故發生而逃逸者，始
    成立本罪。被告乙○○於當時既明知告訴人因撞擊及其自小客車而受傷，下車查
    看後，卻隨即駕車離去，未對被害人採取任何救護或其他必要措施，顯與刑法第
    一百八十五條之四所欲規範之目的相符。又縱被告在事發當時自認其並無過失，
    然責任之歸屬非可在事故發生當時即可立刻確認，更非可由被告自行判斷其有無
    故意、過失，是被告自不得因認為其並無過失即任意離開現場，堪認被告於事故
    發生時未立刻給予被害人救護即行逃逸之犯行明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告湯
    順慶於未持有駕駛執照之情形下，竟駕駛動力交通工具行駛於道路上，對其他使
    用道路之人所生之危害，嚴重影響道路行車安全，因而發生車禍導致告訴人甲○
    ○受傷，又被告乙○○於肇事後又逃離現場，未給予甲○○充分及必要之協助即
    離開現場，及其犯罪後已與告訴人達成和解，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等件在卷足憑，其經此教訓後，應益知慎戒，信無再犯之
    虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前述時、地，駕駛車牌號碼ＪＧ─一四八九號自小
    客車，前往新竹市某處ＰＵＢ搭載友人戊○○、丁○○及另一名姓名年籍不詳之
    男子等人，乙○○駕駛上開車輛由新竹市○○街由西向東方向行駛，行經新竹市
    ○○路與國華街交岔路口即「大都會理容院」前，欲從該路口左轉進入經國路北
    向車道，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，依當時之天氣晴、光線為夜間有照明、無障礙物、視距良好等一切客觀情
    狀，亦無不能注意之情節，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＶＭＰ－九六二號輕
    型機車，由新竹市○○路由北往南方向行駛而來，駛至經國路與國華街交岔路口
    ，因反應不及二車發生碰撞，甲○○騎乘車牌號碼ＶＭＰ－九六二號之輕型機車
    撞及乙○○所駕駛自小客車之左前輪葉子板，致甲○○人車倒地，甲○○因而受
    有左股骨幹骨折、左股骨頭骨折並脫位之傷害。因認被告另涉有刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告乙○○已與
    告訴人甲○○達成和解，有撤回告訴狀在卷足憑，揆諸前開法條規定，此部分即
    應諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
