【裁判字號】    92,簡上,31
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，經本院士林簡易庭於民國九十一年十二月二十六日以九
十一年度士簡字第七六九號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十
一年度偵字第一○八九一號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，判處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人之上訴意旨稱：原判決未考量被告積欠告訴人甲○○會款，於告訴人向其
    催討會款時，蓄意毆打告訴人，且迄今未對告訴人有道歉懺悔之語及和解賠償之
    意，毫無悔悟之心，原審僅輕判被告拘役二十日，量刑過輕等語。
三、經查：被告素行尚屬良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽；
    被告與告訴人間因催討會款而發生爭執拉扯，業據被告自白及告訴人之指訴；告
    訴人之傷勢為右大腿瘀傷（七×七公分）併擦傷（四×三公分）、左前臂約八處
    小擦傷（每處約○．五×○．二公分），有告訴人提出之台北市立陽明醫院之診
    斷書影本一份附卷可參。是原判決審酌上開被告素行、犯罪動機、被害人傷勢及
    被告坦承犯行之犯後態度等一切情狀，判處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算
    標準，量刑堪稱妥適；上訴人以量刑過輕，指摘原判決不當，核非可採，其上訴
    為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百七
    十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  高  愈  杰
                                              法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
