【裁判字號】    91,交聲,1252
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二五二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲  明  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十一
年十一月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月二十九日一時三
    十九分許，駕駛車號Ｌ九─二六七八號自小客車，在國道三號公路十一公里南下
    經警舉發「酒後駕車經酒精測試測定值○‧三五ＭＧ／Ｌ超過規定標準○‧一○
    ＭＧ／Ｌ」違規，依道路交通管理處罰條例第三十五條規定第一項第一款規定，
    裁處罰鍰新台幣一萬九千五百元及吊扣其駕駛執照十二個月等語。異議意旨略以
    ：異議人並未開過此車，且伊駕照曾有遺失，故可能遭人冒用等語。
二、經本院向舉發機關內政部警政署國道公路警察局第六警察隊調閱取締酒駕車簡易
    筆錄及酒測單原本，其上雖簽有「甲○○」之署押，然以肉眼辨識，即可發現與
    異議人當庭所作之署押並不相似，而該原本經送內政部警政署刑事警察局鑑驗其
    上之指印，因紋線模糊不清、特徵點不足而無法比對，有該局九十二年二月十二
    日刑紋字第○九二○○二三六七二號鑑驗書附卷可參。又經函詢舉發機關，其覆
    稱「一、查任務編組第九警察隊於上開時間、地點舉發甲○○酒駕違規案，固稱
    當時係由異議人當場提出駕駛執照供執勤員警確認後始掣發，惟於翻拍異議人口
    卡片上照片交由原舉發之執勤員警確認後，卻已因時日已久，且當時舉發時間為
    深夜，故尚無法確認口卡片照片中之異議人是否確為當日酒駕違規之人。二、復
    查該車號Ｌ九─二六七八號自小客車之車籍資料，車主名稱登記為威力塑膠有限
    公司，地址在桃園縣桃園市○○里○○路一三六○巷九四－三樓，惟經任務編組
    第九警察隊派員數次前往查證，發現該地址為一出租房屋，並無所謂之威力塑膠
    有限公司，又依據當時黃君所留之（０３）0000－000電話查證亦無威力
    塑膠有限司，故無法查證該自小客車是否在威力塑膠有限公司使用之情形。」有
    內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十二年五月七日以公警國六（九）刑
    字第○九二○○○二五七七號函可稽。綜上，並無證據足以認定異議人確為當日
    酒駕違規之人，故原處分機關所為裁罰即有可議之處。異議人據以聲明異議，為
    有理由，應撤銷原處分，而為異議人不罰之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十四      日
  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
