【裁判字號】    92,易緝,17
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九七
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因煙毒案件，經本院於八十年四月三十日判處有期徒
    刑二年，嗣經台灣高等法院駁回上訴而確定，於八十二年六月六日執行完畢。詎
    竟不知悔改，復於八十三年九月六日，在台北市大安區友人「阿德」住處，施用
    第二級毒品安非他命一次。為警於八十三年九月六日在台北市○○街查獲，採尿
    送驗呈安非他命陽性反應而獲悉上情。
二、案經台北市政府警察局少年警察隊報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，嗣由本院裁定將甲○○送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問、審理時坦承不諱，而被告於八十三
    年九月六日經警採集尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八
    十三年九月十四日煙毒尿液檢驗報告單附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月
    二十二日生效施行，依該條例第二條第一項二款規定，安非他命係第二級毒品，
    該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其法定刑雖較麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪為重，惟毒品危害防制條
    例第二十條第一項規定，施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；該條第二項規定，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾
    向者，應由檢察官為不起訴處分；同條例第二十三條第一項規定，依第二十條第
    二項強制戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分，較麻醉藥品管理條例有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之毒品危害防制條例處斷。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。公訴意旨認
    應依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪處斷，而未及比較適用，
    容有未洽。持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬刑法第四十七條之累犯。又毒品危害防制條例第三十五條第三款規定，本
    條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行
    後，審判中由法院依修正後規定處理之；依修正後規定應為不起訴處分者，法院
    應為免刑之判決。本件並無刑法第二條第一項但書之情形，已如上所述，是應依
    毒品危害防制條例之規定處理。被告經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，無繼續
    施用毒品之傾向，有台灣士林看守所附設勒戒處所出具之「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」乙紙在卷可佐，依該條例第二十條第二項，原應由檢察官為不起訴處
    分，故依同條例第三十五條第三款規定，本院自應諭知免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十五  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第二項：
  經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分或由少年法庭
  為不付審理之裁定；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院或由少年法庭裁
  定入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。
毒品危害防制條例第三十五第三款：
  本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但之情形外，於修正施行後
  ，依左列規定處理之：
  三  審判中之案件，由法院或少年法庭依修正後規定處理之；依修正後規定應為不
      起訴之處分者，法院應為免刑之判決。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
