【裁判字號】    92,聲,81
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二三八一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八
    條第三項之規定，債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法之效力。第三
    人第一商業銀行股份有限公司除已將相對人甲○○在內等一千零二位債務人及該
    債務人之債權及該債權之擔保及其他從屬權利一併移轉予聲請人外，並已於九十
    一年十一月十一日於經濟日報第十五版公告，爰依聲請人前與第一商業銀行股份
    有限公司之約定，並依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請變換第一商
    業銀行股份有限公司前為相對人提存之擔保物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。是依上開規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保人
    」為限。經查：本院九十年度存字第二三八一號提存事件，所依據之證明文件係
    本院九十年度裁全字第四三五三號假扣押裁定，提存人係假扣押債權人第一商業
    銀行股份有限公司大安分行（下稱第一銀行），有該提存書、假扣押裁定在卷為
    憑；至聲請人馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司（下稱富析公司
    ）雖受讓第一銀行對債務人之債權，然前開為供擔保而提存於法院之提存物，所
    有權人仍屬供擔保人第一銀行，僅於符合一定條件時，得向法院聲請返還、變換
    ，性質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，利而其目的則在擔保相對人
    對供擔保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保第一銀行讓與聲請人之債權，自
    難認係屬富析公司受讓第一銀行對相對人債權之從屬權利，是聲請人富析公司聲
    請變換提存物，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
