【裁判字號】    92,繼,246
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二四六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄繼承，民法第一千一百七十四條定有明文，故法定繼承人始得拋
    棄繼承。
二、查本件聲請人甲○○雖係被繼承人乙○○所生之女，然業經方楊寶收養，有戶籍
    謄本附卷可按，其與被繼承人乙○○間之權利義務被停止，自非法定之繼承人，
    其既非繼承權人，拋棄繼承即於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
