【裁判字號】    92,易,56
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一一號），本院判
決如左：
    主  文
庚○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、庚○○於民國九十一年三月九日凌晨一時二十五分許，搭乘由不知情之友人丙○
    ○（另案為不起訴處分確定）所駕駛車號ＧＩ─七三五八號自用小客車，途經臺
    北縣八里鄉○○路「八仙加油站」前時，因見車號五Ｇ─五五六六號自用小客車
    停靠在路邊，認為有機可乘，乃向丙○○藉詞看到朋友之車輛而要求停車，丙○
    ○遂將車停放在車號五Ｇ─五五六六號自用小客車前方約十公尺處，庚○○即隨
    身攜帶客觀上尚不足對於人之生命、身體、安全構成威脅之小型手電筒一支下車
    ，獨自前往車號五Ｇ─五五六六號自用小客車車旁，並自該車車窗外探知駕駛人
    乙○○正平躺在駕駛座且將雙腳置於方向盤上休息，詎萌生意圖為自己不法所有
    之搶奪犯意，隨即打開該車車門，並手持小型手電筒照射車內以搜尋財物，發現
    該車駕駛座儀表板上有摩托羅拉牌Ｖ三六八八Ｘ型黑灰色行動電話手機一支，此
    時乙○○已知悉有人開其車門，惟因不知係何人打開車門，遂假裝睡覺而繼續觀
    察情形，庚○○竟趁乙○○不及防備之際，而將該支小型手電筒含在嘴上，再猝
    然自乙○○車內徒手奪取前開行動電話手機一支，得手後據為己有。惟庚○○甫
    得手後擬逃離現場時，即為乙○○以左腳踹往庚○○臉部而阻其離去，致庚○○
    之臉部因而撞上車門門柱，再撞及車窗玻璃，造成庚○○之嘴角受傷流血，該支
    小型手電筒則掉落在車號五Ｇ─五五六六號自用小客車車內，庚○○隨後返回車
    號ＧＩ─七三五八號自用小客車內，並要求不知情之友人丙○○立即開車駛離現
    場。嗣因乙○○在車號ＧＩ─七三五八號自用小客車後方追趕，並高喊「東西還
    我，不然我要報案了。」等語，丙○○始停車並要求庚○○將東西交還給乙○○
    ，庚○○遂將該支手機自右前車窗丟出後，續由丙○○駕車搭載庚○○駛離現場
    ，乙○○旋持手機向警方報案並駕車在後方緊追，迄至同日凌晨二時許，行經臺
    北縣五股鄉○○路與中興路口時，適遇臺北縣警察局蘆洲分局更寮派出所警員甲
    ○○、戊○○正在該處執行路檢職務，乙○○即向警員告知遭搶上情，而為警當
    場攔停車號ＧＩ─七三五八號自用小客車盤查並逮捕庚○○，復於翌日經警在臺
    北縣警察局更寮派出所前採驗乙○○所有車號五Ｇ─五五六六號自用小客車之指
    紋時，扣得庚○○供行搶所用而遺落在乙○○車上之小型手電筒一支。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○雖供承其於前揭時、地搭乘友人丙○○所駕駛車號ＧＩ─七三五
    八號自用小客車途經「八仙加油站」時，向丙○○表示見到友人車子，並要求丙
    ○○將車停在路旁讓其下車，並走近車號五Ｇ─五五六六號自用小客車旁，看見
    被害人乙○○平躺在駕駛座，當時被害人有用腳踢我，遂趕快返回車號ＧＩ─七
    三五八號自用小客車上，後來丙○○的車子已經開動，但聽見被害人大喊「手機
    還我、手機還我」，丙○○因而停車，嗣於同日凌晨二時許在臺北縣五股鄉○○
    路與中興路口為警查獲，警察有表示是乙○○報案說其行搶手機之事實。惟矢口
    否認涉有前揭搶奪之犯行，辯稱：當天伊與丙○○事先約好在五股鄉○○路碰面
    ，並將車子停在五股鄉○○路，再共同搭乘丙○○的車子去找綽號「阿賓」之朋
    友，要去北投喝酒，後來因「阿賓」說不能去，伊要丙○○開車載伊返回五股鄉
    ○○路開車，遂自北投開車經過「八仙加油站」時，看見車號五Ｇ－五五六六號
    車停在路旁，便向丙○○表示該部車子好像是伊朋友「阿吉」的車子，遂要求丙
    ○○停車讓伊下車，後來伊過去車號五Ｇ─五五六六號自用小客車時，發現乙○
    ○躺在駕駛座，腳放在駕駛座與車窗間，當時伊是站在車外看，根本沒有帶手電
    筒，也沒有開車門，更未拿乙○○手機；乙○○雖有踢伊，但沒有踢到伊，伊罵
    乙○○「瘋子」後即行離去，伊當天在興隆路四段與喝醉酒的人打架，所以臉上
    才會受傷，並非遭乙○○踢傷，回到丙○○車上後有拿杯子吐東西，但是在吐檳
    榔汁，而非吐血；又伊上車後，有聽見乙○○喊「手機還我、手機還我」等語，
    丙○○問伊是否拿別人的手機，伊說「沒有」，然後丙○○就開車離開，並未拿
    東西給乙○○云云。惟查：
  （一）右揭犯罪事實，迭據被害人乙○○於警訊及偵查時指述綦詳（見偵查卷第九
        、十頁；第五十、五一頁）；並於本院調查及審理時到庭證稱：「（問：九
        十一年三月九日凌晨一點二十五分在龍米路米倉（八仙）加油站前，被告是
        否拿走你的手機，經過情形如何？）當天我工作到晚上十二點才下班，我開
        到龍米路米倉加油站前，因疲勞準備在車上稍作休息，過約十分鐘左右，我
        車子仍在發動中，因為冷氣仍在繼續使用，被告打開我的車門，被告在我的
        儀表板上拿一支大哥大離去，當時被告打開我的車門時，我已經知道有人打
        開我的車門，我休息時是將駕駛座座位打平，腳放在方向盤上，當時被告打
        開我的車門拿走我的手機時，我用腳踢被告的臉，被告就馬上逃離現場並跑
        到另一部黑色的車上去，我馬上隨後緊追被告，追的時候，我跟被告說手機
        還我，我就不報警，結果被告還是上了該部黑色的車，被告上該車後，車子
        有開動一會兒，後來又停了，停的時候，被告將手機丟在地上，後來車子又
        開動，我追不到，我就去開我的車緊追，並打電話到勤務中心，當時勤務中
        心要我繼續緊跟被告，在新五路、中興路口，有一部交通警車號碼是○二三
        號，當我下車時，警察已下車掏槍攔阻該部黑色車，後來該黑色車有再移動
        一下，警察要他不要再開，該黑色的車才停住。」、「（問：被告開你車門
        拿手機時，是否有掉一隻手電筒？）是，當時我踢被告，被告將手電筒掉在
        車上，被告並將我的手機拿走。」、「（問：被告當天所拿的手電筒是何種
        手電筒？）小型手電筒，該手電筒我有交給刑事組。」、「（問：當天被告
        開你車門時，你是否知悉？）我知道，我再繼續假裝睡覺，因為該地點我不
        熟悉，我在看看為何有人無緣無故開我車門，看看到底他要做什麼。」、「
        （問：何時用腳踢被告的臉？）因為我看到被告拿我的手機，所以才用腳踢
        被告的臉。」、「（問：被告將手機丟出來，是自何處丟出？）右前車窗。
        」、「（問：你是否有到黑色車旁邊跟被告說話？）我在追被告時，有說手
        機還我，我就不報警，後來被告上車後，因為車子速度較快，我追不上他，
        後來黑色車又停下來，我繼續跑到被告的車邊，被告將手機交還給我，後來
        他們就馬上開車離開。」（均見本院九十二年三月五日訊問筆錄）；「（問
        ：提示扣案手電筒一支，扣案手電筒是否係被告遺留在你車上之手電筒？）
        是。這是被告留在我車上的，案發當時我還沒有發現手電筒，後來刑事局來
        採驗時，我發現該手電筒，並將手電筒交給採驗警員。」、「（問：被告當
        時是否手持手電筒照車內情形？）是，當時被告先手持手電筒照車內情形，
        後來要拿手機時，將手電筒含在嘴上，後來他用手拿我的手機，我就踢他臉
        部，手電筒才會掉下來。」、「（問：當時被告打開車門拿手機之情形為何
        ？）被告開車門後，我發現他是陌生人，我就繼續觀察他的動作，後來被告
        拿手機時，我就用腳踢被告臉部。」等語在卷（均見本院九十二年四月三十
        日審判筆錄）。又證人即查獲警員戊○○已到庭證述：「（問：九十一年三
        月九日凌晨二點半到三點左右是否在新五路與中興路口攔截被告之車輛？）
        是。」、「（問：為何攔檢被告車輛？）因當時我們在新五路與中興路口執
        行路檢勤務，被害人乙○○看到我們就當場向我們報案說被告庚○○搶奪他
        車上的手機，因為當時被害人的車輛緊跟隨著被告的車子，所以我們當場就
        將被告與被害人的車輛攔下，並實施盤查。」等語。證人即查獲警員甲○○
        亦證稱：「（問：當天是否在新五路、中興路口攔停被告車輛？）是，當天
        我們在該處執行路檢工作。」等語（均見本院九十二年三月二十四日訊問筆
        錄）。證人即警員己○○則稱：「（問：是否知悉甲○○、戊○○為何去攔
        阻該車？）當天他們在新五路、中興路執行交通稽查業務，聽乙○○先生說
        他有報警，表示前面那部車搶劫，所以才攔阻該車。」等語（見本院九十二
        年三月五日訊問筆錄）。而證人即採證警員丁○○亦到庭證述：被害人乙○
        ○有將車輛開回去使用過，隔日檢察官通知要採驗指紋，伊才去更寮派出所
        並請被害人將車開到更寮派出所配合採集指紋，當時被害人說手電筒是被告
        留下來的，並交給伊等情無訛（見本院九十二年四月九日訊問筆錄）。另證
        人即被告友人丙○○前於警訊時已證稱：伊原本欲前往三重市，路過八仙加
        油站時，庚○○稱其見到友人便要伊停車，停車後庚○○要伊等候五分鐘，
        他走向車號五Ｇ─五五六六號自小客車後，不久他又跑回車上要伊開車，然
        後就見到車號五Ｇ─五五六六號自小客車車主衝到車旁，高喊「東西還我，
        否則報警」，伊立即停車並告訴庚○○把東西還給人家，而伊有親眼目睹庚
        ○○把東西還給車號五Ｇ─五五六六號自小客車車主，警方根據被害人報案
        當場在五股鄉○○路、中興路口查獲時，伊就依警方指揮將車停放在路旁接
        受盤查等情明確（見偵查卷第七、八頁），足見證人戊○○、甲○○、己○
        ○、丁○○、丙○○所述上情核與被害人乙○○指訴之內容悉相符合。並有
        臺北縣警察局贓物認領保管單（見偵查卷第十四頁）、手機照片（見偵查卷
        第十五頁）、搶案現場照片（見偵查卷第六四至六九頁）等附卷可稽，復有
        被告供行搶所用之小型手電筒一支扣案可資佐證。況衡諸常情，被害人乙○
        ○與被告素不相識，復無怨隙，應無甘冒誣告之罪責而刻意誣陷被告之必要
        ，且被告倘未搶奪被害人之手機，何需跑回丙○○之車內，並要求丙○○立
        即開車，且被害人何必下車追趕被告，並高喊「東西還我，不然我要報案了
        。」等語，甚至在其取回手機後，復報警處理並繼續開車緊追在後，俟行經
        臺北縣五股鄉○○路、中興路口時，見值勤員警在該處執行路檢勤務，立即
        告訴員警其遭搶之經過情形並當場逮獲被告，是被害人乙○○所指訴之遭搶
        情形，應非虛情，堪予採信。被告所辯上情應係事後卸責之詞，尚不足採。
  （二）證人丙○○嗣於本院調查時雖附合被告之上開辯詞而證述：伊有看到被告吐
        東西在杯子上，被告嘴角紅紅的，但不確定是否為血；伊雖有要求被告將東
        西還給人家，但只有看見被告與乙○○比手劃腳，伊不知道被告是否有將東
        西還給乙○○云云。惟查，證人丙○○前於警訊時已證稱：「（問：你是否
        有親眼目睹庚○○把搶來的東西還給車號五Ｇ─五五六六號自小客車車主？
        ）有親眼目睹。」、「（問：你是否有見到庚○○受傷？）有，我見到庚○
        ○嘴角受傷流血，並拿杯子吐血。」等語明確（見偵查卷第七、八頁）。又
        證人丙○○既係被告友人，並於案發當日與被告同車出遊，足見雙方交情非
        淺，故其於本院訊問時所供內容，已有曲詞迴護被告之可能。參以被告於九
        十二年二月二十四日庭訊時係供稱：當天伊與丙○○事先約好在五股鄉○○
        路碰面，伊將車子放在五股鄉○○路，伊等再一起搭車要去找綽號「阿賓」
        之朋友，要去北投喝酒，後來「阿賓」說不能去，遂要丙○○載伊回去新五
        路開車，後來伊等從北投開車經過關渡橋，再經過八仙加油站要去五股鄉○
        ○路云云；然證人丙○○於同日庭訊時先則證稱：當天伊用電話與被告聯絡
        ，伊是去被告興隆路住處找他，後來伊等就一起開車出去，先去淡水看一位
        賣檳榔的小姐，再走關渡大橋要去新五路，因為伊想先去三重找朋友「阿川
        」，後來就發生此事云云。嗣經本院提示被告所供前開內容後，證人丙○○
        隨即附合被告辯詞而改稱：伊現在想起來，當天伊是與被告約在新五路見面
        ，後來就開車到淡水找檳榔攤小姐，因為伊要去三重找「阿川」喝酒，所以
        經過八仙加油站，後來被告要伊停車，結果就發生此事云云，足見證人丙○
        ○所證述之內容前後已有不一，且其所述與被告庚○○會合之地點及案發當
        日之行駛路線，亦與被告所供內容互不相符，故證人丙○○嗣於本院調查時
        所證述之上開內容，顯係事後迴護被告之遁詞，尚難遽為被告有利之認定。
        況衡諸常情，證人丙○○其於警訊時所為之證言，距離事發時間較為接近，
        通常未能預慮其利害關係，較不會受被告或其他證人之干擾而為不實之陳述
        ，自應較其事後於本院調查時所為之證言為可信。況證人戊○○已到庭證稱
        ：「（問：攔檢被告車輛時，是否看到被告臉上有傷？）有，被告嘴角部分
        有流血，類似毆打痕跡，臉頰有紅腫。」、「（問：丙○○於警訊時是否陳
        述他親眼目睹被告將手機還給被害人，並看見庚○○嘴角受傷流血並拿杯子
        吐血？）是，當時並不是說庚○○在吐檳榔汁。」、「（問：有無觀察被告
        所受之傷害與丙○○所證述被告庚○○之受傷部位是否相符？）是，當時丙
        ○○陳述被告受傷情形後，我有觀察被告確實嘴角受傷流血。」等語；而證
        人甲○○亦證稱：「（問：當天被告庚○○受傷情形如何？）嘴角流血，臉
        頰紅紅的。」等語（均見本院九十二年三月二十四日訊問筆錄）。是被告當
        時確有臉頰紅腫，嘴角受傷流血，且返回丙○○之車子後，有拿杯子吐血之
        事實，應堪認定。至被告庚○○對其當天嘴角受傷之情形，或稱係「當天中
        午」在伊住處門口跟一名陌生酒醉男子打架造成的，可能是伊嚼食檳榔刺破
        傷口造成之血跡云云（見偵查卷第五頁）；或稱係因「當天下午四時左右」
        因喝酒與人打架受傷，伊咬到上唇云云（見偵查卷五六頁），故其所述內容
        已有歧異，復無法指明與其打架之人為何人。再佐以證人乙○○已迭次證述
        ：被告打開車門拿走手機時，伊用腳踢被告的臉，被告就馬上逃離現場等情
        明確，足見被告所辯：乙○○雖有踢伊，但沒有踢到伊，伊並非遭乙○○踢
        傷，而是當天在興隆路四段與喝醉酒的人打架，所以臉上才會受傷，回到丙
        ○○車上雖有拿杯子吐東西，但是在吐檳榔汁，而非吐血；伊未拿乙○○手
        機，亦未將手機還給乙○○云云，核非事實，應係畏罪卸責之詞，不足採信
        。
  （三）被告前於偵查時供稱：伊看乙○○的那台車很像伊朋友「阿展」的，所以才
        叫丙○○停車，「阿展」開的是喜美廂型車，伊只知道車號尾數是六，其他
        都不曉得云云（見偵查卷第二八頁）；嗣於本院訊問時則改稱：伊到八仙加
        油站看到車號五Ｇ－五五六六號車停在路旁，遂向丙○○說那部車好像是朋
        友「阿吉」的車子，並要丙○○將車子停在路邊讓伊下車云云（見本院九十
        二年二月二十四日訊問筆錄），足見被告前後所供情節不一。況被告既僅知
        該車車號尾數為六，其餘皆不曉得，何以猜測車號五Ｇ－五五六六號自小客
        車係其友人「阿展」或「阿吉」所有，實與常理有違。參以被告始終無法提
        出「阿展」或「阿吉」之年籍資料以供查證，是被告所辯上情應係事後飾卸
        之詞，自難採信。又被告雖辯稱：伊往乙○○車內探看時，聞到有酒味，並
        看到乙○○用腳踢伊，但沒有踢到，伊罵「瘋子」並離開該處云云；然案發
        當天乙○○並未飲酒，當時八里工程正在趕工，乙○○因工作勞累而在車號
        五Ｇ─五五六六號自用小客車車內休息等情，業據證人乙○○陳明無誤（見
        本院九十二年四月三十日審判筆錄）；而證人甲○○、戊○○亦均證稱：被
        害人乙○○當天並無喝酒等語在卷（見本院九十二年三月二十四日訊問筆錄
        ），益徵被告所辯此情核與事實不符，亦不足採。再者，被告雖另辯稱：乙
        ○○追出來對伊喊說「東西還我」時，伊是坐在丙○○車子右前座，並未將
        手伸出車窗，亦未拿東西給乙○○，僅對乙○○說伊未拿手機云云。惟證人
        丙○○前於警訊時已證述「（問：你是否有親眼目睹庚○○把搶來的東西還
        給車號五Ｇ─五五六六號自小客車車主？）有親眼目睹。」等語明確，已如
        前述。嗣於偵查時亦證稱：庚○○在右前座，他將車窗打開，右手往窗外揮
        ，細部動作伊不清楚等語（見偵查卷第二八頁）；迄於本院訊問時仍證稱：
        伊有要被告將東西還給人家，當時僅看見被告人在車內，手在車外揮來揮去
        等語（見本院九十二年二月二十四日訊問筆錄），堪認被告所辯：伊未拿東
        西給乙○○，亦未將手伸出窗外，僅對乙○○說伊未拿手機云云，應非事實
        ，不足採信，是被害人乙○○所述：被告嗣自丙○○車子之右前車窗將該支
        手機丟出來等情，應屬真正，堪予採信。
  （四）綜上所述，被告庚○○所辯上開各節，無非事後卸責之詞，均不足採。本件
        事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。至原起訴意旨雖
    認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。然按竊盜罪與搶奪罪之主觀
    要件，雖均須意圖為自己或第三人不法之所有，但其客觀條件，一則乘人不知而
    竊取他人之物，一則係乘人不備或不及抗拒而掠取財物，二者構成要件不盡相同
    。又刑法上之竊盜罪係以乘人不知秘密竊取他人之動產為成立要件，如係乘人不
    備公然奪取他人支配下之財物，則為搶奪而非竊盜，最高法院五十八年度臺上字
    第一二二九號、七十四年度臺上字第五○一一號判決意旨均可參照。查證人即被
    害人乙○○已到庭證述：「（問：被告打開你車門時，當時你是否知悉？）當時
    有人開我車門，我就已經知道，但因為我不知道是何人開車門，所以我假裝睡覺
    ，並觀察情形。」、「（問：當時被告打開車門拿手機之情形為何？）被告開車
    門後，我發現他是陌生人，我就繼續觀察他的動作，後來被告拿手機時，我就用
    腳踢被告臉部。」等語明確（見本院九十二年三月五日訊問筆錄第四頁、九十二
    年四月三十日審判筆錄第二、三頁）；足見被告在打開車號五Ｇ─五五六六號自
    用小客車之車門時，被害人即已知悉此事，惟因被害人不知係何人無故開其車門
    ，故繼續假裝睡覺並觀察情形，然被告竟趁其不備而猝然奪取該支手機，是被告
    應非乘人不知而竊取財物，而係乘被害人未及防備之際而公然奪取該支手機，核
    被告所為應係構成刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，而非竊盜罪。原起訴意
    旨認被告係乘被害人閉目休息而不知之際，趁機取走上開手機，應該當於刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，容有誤會，惟因其起訴之基本社會事實相同，且蒞
    庭實施公訴之檢察官已當庭更正起訴法條為刑法第三百二十五條第一項，自毋庸
    變更起訴法條，併此敘明。爰審酌被告前有偽造文書、贓物等犯罪前科，素行不
    端，不知憑藉勞力賺取財富，見被害人車輛停放路旁休息，竟起意行搶車內財物
    ，危害社會治安秩序非輕，惟姑念其搶得財物價值非鉅，且被害人已當場追回該
    支手機，並考量其生活狀況、智識程度、犯罪目的、手段，暨犯罪後飾詞狡辯，
    全無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案之小型手電筒一支，雖
    係被告供犯罪所用之物，然被告既已否認該支小型手電筒係其所有，復查無其他
    積極證據可資證明該支小型手電筒為被告所有，依法不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
