【裁判字號】    91,訴,1539
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
               送達代收人：.
    被      告  丁○○
                          現.
                          身分.
    被      告  戊○○    住同.
                          現.
                          身分.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬捌仟柒佰拾玖元及自八十七年十二月六日起
至清償日止，按年息百分之一○．一六計算之利息，暨自民國八十八年一月六日起，
其逾期六個月以內者，按上開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成，計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一月三十
      一日，向原告借款新台幣（下同）一百二十五萬元。約定：
      (1)借款期間：自民國八十五年二月六日起至一○○年二月六日止。
      (2)借款利息：按原告基本放款利率加年息百分之二．二五，適用基本放款利率
        百分之七．九一，現即為百分之一○．一六。
      (3)借款還本付息方法：本金及利息自借款日起，每一月為一期，分一百八十期
        ，按期於當月六日攤還本息。
      (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按利率給付遲延利息，逾期償還
        本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以
        內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計
        付違約金。任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到期。
    (二)詎被告丁○○自八十八年一月起即未依約攤還本息，迭經催討，尚欠本金一百
      一十萬八千七百三十九元未償，依約本件應視為全部到期。爰依消費借貸及保
      証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款帳戶資料查詢明細表、放款借據、銀行基本放款利率變動表、
      戶籍謄本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款帳戶資料查詢明細表、放款借據、銀行基
    本放款利率變動表為證，核屬相符，且被告等經合法通知，復未到庭爭執其真正
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    一十萬八千七百三十九元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
