【裁判字號】    92,補,131
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還補習費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三一號
    原      告  甲○○○
    法定代理人  歐陽敏
右原告與被告華興文理補習班東湖分部間返還補習費等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬肆仟壹佰伍拾元，折合銀元壹拾陸萬捌
仟零伍拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰肆拾玖元，折合新臺幣伍仟伍佰肆拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
