【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三四七號）
及移
刑(九十二年度士簡字第五八九號)，移由本院改依通常程序審理 (九十二年度易字第
三三七號)，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充如左：
(一)補充犯罪事實：丙○○係以其所有之鑰匙一支插入鍾誌吉所有機車鑰匙孔內啟動
    電門竊取機車，該鑰匙並於查獲同時與贓車一併扣案。
(二)證據尚有丙○○於本院調查時之自白。
(三)扣案鑰匙一支係被告丙○○所有供竊取機車犯罪之用，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
二、併辦意旨以：被告丙○○承前開意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十
    二年四月三日下午三時許，夥同謝智楷在基隆市附近竊取不詳車號之機車一台得
    手後，即前往臺北縣汐止市○○路○段五二五號前，共同搶奪路人蔡麗華皮包得
    手；復於同年五日下午二時三十分許，在臺北縣淡水鎮○○街五十一巷「飆網網
    路咖啡店」前，竊取甲○○所有車號：ＦＵＵ－六四二號重型機車得手後，即騎
    乘上開機車搭載少年黃治瑋於同日下午四時許，在臺北縣淡水鎮○○街一八０巷
    七弄口，趁乙○○獨行之際，自後方搶奪乙○○皮包得手，因認被告涉有竊盜、
    搶奪罪嫌，並與前開聲請簡易判決處刑部分有連續犯、牽連犯裁判上一罪之關係
    云云。然按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定
    犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所
    犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院七十年台
    上字第六二九六號、七十五年台上字第六三五號判例可資參照。經查：九十二年
    四月三日，被告丙○○雖夥同共犯謝智楷前往汐止行搶，然所騎乘之機車據被告
    於警訊、偵查中及本院調查時所言，乃係謝智楷所竊取，而卷內目前尚無積極證
    據足認被告四月三日有參與行竊該機車，是竊取該機車，被告有無參與，已有可
    疑。況該機車之車號，至今仍不詳，當然亦無任何被害人之指訴，是由目前卷證
    亦難認被告丙○○於同年四月三日夥同謝智楷行搶所騎乘之機車係遭竊取之贓車
    ，故爾檢察官併辦之被告四月三日竊盜犯行部分，尚難認與本件簡易判決處刑部
    分有何連續犯裁判上一罪之關係甚明。至被告丙○○於同年四月五日，有向少年
    黃治瑋提議行搶，隨後為行搶作案之用，於臺北縣淡水鎮○○街竊取車號ＦＵＵ
    －六四二號機車一輛，固據其於警訊、偵查及本院調查中供明在卷，並有各該被
    害人指訴歷歷，且有贓物認領保管單可稽，而堪認定。然該次之所以會行竊，乃
    是因為被告丙○○因本件經聲請簡易判決處刑之竊車犯行，於同年三月二十五日
    遭移送檢察官偵訊交保時，謝智楷、黃治瑋等人籌錢幫伊交保證金一萬元，事後
    ，謝、黃等人一直催逼伊清償，伊乃另行起意行搶，而為行搶，才會起意偷車以
    為作案工具，業據其於併辦送審，本院調查時供明在卷。而被告丙○○於本件九
    十二年三月二十一日於淡水水源街竊取車號ＢＩＳ－六九０號機車一輛，乃係因
    為其個人缺乏機車代步，而單獨加以竊取，並無共犯，業已據其於本院調查時供
    承不諱。甚者被告尚於本院調查時供稱：竊取本件聲請簡易判決處刑意旨所指之
    機車時，油箱是滿的，如果騎到沒有油，還會騎去加油，然後繼續騎等語，是可
    知，被告九十二年三月二十一日竊取本件機車時，顯然是打算一直供自己代步，
    並沒有再繼續行竊甚且騎乘行搶作案之意，而同年四月五日之所以會再偷車，乃
    是因為期間發生了因竊車被捕交保積欠謝智楷、黃治瑋等人金錢之意外，為了還
    錢，才另行起意行搶，為行搶便利計才起意行竊機車作為作案工具甚明，故其於
    本件九十二年三月二十一日與併辦部分同年四月五日二次竊取機車犯罪，顯然並
    非出於實施犯罪之初之某一預定犯罪計劃所為，而係另有超出原犯罪預定範圍之
    新犯意發生，難謂其前後二次竊盜犯行係出於概括之犯意，當可認定。併辦意旨
    所指被告兩次竊盜部分犯行，既均與本件簡易判決處刑部分不生連續犯裁判上一
    罪關係，則併辦所指被告兩次搶奪犯行，自亦無從因與併辦被告兩次竊盜犯行有
    牽連犯裁判上一罪關係，而為本件審判之範圍，要屬當然。故，併辦部分，自應
    併同人卷退由檢察官另行偵處，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四    日
                                    台灣士林地方法院刑事第三庭
            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五    日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
