【裁判字號】    92,簡,198
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二０
０七號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年
度士簡字第三五五號），經本院訊問被告後（九十二年度易字第二六九號），認為宜
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年五
    月八日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人企鳳食
    品企業有限公司達成民事和解，業據代表人呂朝清陳訴在卷，復有和解書一紙附
    卷可稽，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    聲請人亦表示同意，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及
    被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
