【裁判字號】    92,訴,550
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五○號
    原      告  倍微科技股份有限公司
    法定代理人  王志高
    訴訟代理人  王建智律師
    被      告  汎宇電商股份有限公司  設台北市○○路○段五十巷八號二樓
    法定代理人  李宗悌        .
    訴訟代理人  莊獻毅        .
                劉承斌律師
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○路○段五十巷八號二樓」，
    惟本件原告係本於買賣之法律關係，訴請被告損害賠償，兩造就此曾以書面約定
    ，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「軟體買賣合約
    暨系統導入服務合約」第十三條第三項（五）在卷可證，依民事訴訟法第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
