【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（九十一年度交簡字第一二○二號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年執聲乙字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右列受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院於民國八
    十八年五月十八日以八十八年度壢簡字第三七一號刑事判決判處拘役五十日，緩
    刑四年，於八十八年六月二十八日確定。茲查悉右受刑人於緩刑期內不知悔改，
    復犯公共危險罪，經臺灣士林地方法院於九十一年七月十七日以九十一年度交簡
    字第一二○二號刑事判決處有期徒刑四月，九十一年八月十六日確定。其於緩刑
    期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請裁定。
二、經核與法之規定要無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
