【裁判字號】    92,補,128
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二八號
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁志平
                            送.
右原告與被告德總汽車有限公司間給付保險費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾捌萬柒仟陸佰伍拾元，折合銀元拾貳萬玖仟佰
元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰貳拾貳元，折合新臺幣壹萬零捌佰陸拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
