【裁判字號】    92,聲,477
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    變換提存物及變更提存人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七七號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段三０號
    法定代理人  陳建隆      住.
    相  對  人  乙○○      住台北縣淡水鎮○○街一二六巷九號十一樓之七
                甲○○      住.
                丙○○      住台北縣三芝鄉後厝村大片頭八三號
                丁○○      住台北縣淡水鎮○○路二巷四號
右當事人間因本院九十年度存字第一三二０號提存事件，聲請人聲請變換提存物及提
存人，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請人聲請意旨略以：本件聲請人（即原假扣押債權人）第一商業銀行股份有限
    公司（以下簡稱：第一銀行）前向鈞院聲請裁定准許就債務人之財產為假扣押，
    經鈞院以九十年度裁全字第二０一六號裁定，准許供擔保後得對債務人乙○○等
    四人之財產為假扣押，為此聲請人第一銀行即提供面額共計新台幣一百八十萬元
    之台北市政府建設公債八十六年度第二期債票為擔保，經鈞院以九十年度存字第
    一三二０號提存事件提存在案。茲因聲請人第一銀行已依金融機構合併法第十五
    條第一項第一款適用同法第十八條第三項之規定，以公告方式代債權讓與通知，
    而將對相對人乙○○等四人之債權，讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限
    公司（以下簡稱龍星昇公司），而按假扣押裁定對於當事人之繼受人亦有效力，
    為強制執行法第四條之二第二項準用第四條第一項所明定，又「金融機構讓與其
    不良債權時，就該債權對債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於資產管
    理公司」，金融機構合併法第十五條第一項第二款亦定有明文。是聲請人龍星昇
    公司既已受讓聲請人第一銀行對相對人等四人之債權，則依前開規定，聲請人龍
    星昇公司自得取代聲請人第一銀行為本件強制執行程序之債權人。為此依民事訴
    訟法第一０五條之規定聲請鈞院准聲請人龍星昇公司以同額現金變換提存物，並
    於聲請人龍星昇公司提存變換之提存物後，由聲請人第一銀行依法領回提存物，
    並准變更提存人為龍星昇公司，並提出假扣押裁定、提存書、債權讓與證明、營
    利事業登記證、登報公告等件（均影本）為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，此為民事訴訟法第一百零六條準用第一
    百零五條第一項所明定。是依上規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保人
    」為限。查本院九十年度存字第一三二０號提存事件，其提存所依據之證明文件
    ，係本院九十年度裁全字第二０一六號假扣押裁定，提存人係假扣押債權人第一
    銀行，有該提存書、假扣押裁定在卷為憑，是得聲請變換提存物者，自應為供擔
    保人第一銀行。龍星昇公司固提出債權讓與之公告，載明對本件債務人之債權及
    該債權之擔保及其他從屬權利，已一併移轉龍星昇公司等語，然依該公告之旨，
    讓與之標的乃係對「債務人」之債權，而本件擔保金係提存於法院之提存物，其
    所有權人則係供擔保人第一銀行，並於符合一定條件時，得向「法院」聲請返還
    （民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條）、變換（民事訴訟法第一百零六
    條準用第一百零四條），性質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，而其
    目的則在擔保債務人對擔保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保第一銀行讓與
    龍星昇公司之債權，自難認係屬第一銀行上開債權讓與公告所稱之「債權」「債
    權之擔保」或「其他從屬之權利」。又第一銀行雖書立聲明書表示其與相對人等
    四人間之債權，已轉讓與龍星昇公司，然就關於擔保金之權利，是否一併移轉讓
    與龍星昇公司，則未陳明，故無從遽予認定供擔保人關於擔保金之權利已移轉於
    龍星昇公司，是以龍星昇公司聲請准龍星昇公司以同額現金變換提存物，並於龍
    星昇公司提存變換之提存物後，由第一銀行依法領回提存物，並准變更提存人為
    龍星昇公司，於法自有未合。
三、從而，本件聲請變換擔保物及提存人，不符法定要件，無從准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
