【裁判字號】    91,訴,3717
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年訴字第三七一七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    徐文宗律師
    複  代理人    林雅儒律師
    被      告    泛亞商業銀行股份有限公司南屯分行
?
    法定代理人    尤聖育
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟玖佰伍拾元及自民國九十一年十一月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣柒拾肆萬玖仟玖佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰元及自起訴狀繕本送達
      翌日即民國九十一年十一月十四日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）請准供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）緣原告於九十一年五月下旬見有一則出售ＢＭＷ汽車報紙廣告，因原告喜歡Ｂ
      ＭＷ汽車，是乃以電話與出售之汽車商人聯絡，經聯絡結果，該銷售商指示原
      告必須赴泛亞商銀開戶並存款，一則用以證明原告之購買能力，另則商人因為
      搶明年訂單及Ｌ／Ｃ，泛亞銀行可與之配合，且開戶後要指定泛亞銀行中和分
      行000000000000黃境堂帳戶為電腦語音轉帳戶。
（二）原告因偏好ＢＭＷ之轎車，遂在九十一年五月廿七日到台中泛亞銀行南屯分行
      開戶，開完戶頭後隨即與售車者聯絡，並告知開戶情形、語音密碼等，以讓對
      方查詢開戶情形，當時僅存五千元。
（三）惟當原告要求太太將一百五十萬元匯入上開泛亞銀行帳戶時，原告太太鑑於近
      來詐騙案件太多，是乃一時警覺而要求原告先註銷銀行語音轉帳，俾免受騙，
      且看到轎車滿意後才付款，始為安全，從而原告為保安全乃在同月廿八日親自
      先到泛亞銀行南屯分行辦理註銷語音轉帳手續，並經該行在同日十三時五分辦
      理完成，且由行員明確告知語音轉帳已註銷，存入現款不會被語音轉帳轉出，
      原告乃電告太太可以匯錢入該帳號，原告隨即離開該行庫，此時原告之太太乃
      先匯三十萬元再匯一百二十萬元合計一百五十萬元。
（四）而當原告離開後不久，為查詢太太是否已將一百五十萬元匯到上開戶頭，而欲
      語音查詢時，被告之行員乃稱因語音系統被註銷，無法查詢，但可回去重辦回
      復語音查詢存款餘額一項，是原告乃又折回該銀行辦理申請語音查詢系統。並
      且當場經行員告知此僅係回復語音查詢存款餘額，並未回復語音轉帳，且行員
      亦告知查詢密碼亦隨而更改，原告始安心離去，隨即與車商聯絡看車事宜，經
      該車商告知可在廿九日下午二時到基隆海關看車。
（五）詎當原告在五月廿九日到基隆欲看轎車時，車行至三義再與車商聯絡，但車商
      卻稱當日下午二時不方便，需更改為隔日時間，原告心生疑慮，是乃趕緊向被
      告查詢原告之戶頭，乃得悉被告未經原告同意，竟將原告原來一百五十萬元存
      款中之一、四九九、九００元在五月廿九日，依舊之密碼轉帳至000000
      000000號戶頭，原告乃赴派出所報案。
（六）查原告原與被告間語音轉帳之約定，在九十一年五月廿八日十三時五分即已取
      消，但被告竟在五月廿九日將原告一、四九九、九００元之金錢以語音方式轉
      至000000000000帳戶。按「金融機關與客戶間之乙種活期存款契
      約，具有消費寄託之性質，客戶得隨時請求返還寄託物。」最高法院五十七年
      台上字第二九六五號著有判例，是被告依法即負有返還上開金錢之義務，惟被
      告經原告催討非但不返還，甚且還口出惡言，誣指原告有意與人串通向行庫行
      騙，為此特依消費寄託物返還請求權、侵權行為法律關係，提起本訴。
（七）原告從未辦理預約轉帳，亦不能理解為何原告取消語音轉帳時，預約轉帳竟未
      被取消。被告前稱除非另行辦理取消預約轉帳，否則該預約轉帳仍生效力云云
      ，於法不合：
    １、查原告與被告開戶總約定書中並無任何關於註銷語音轉帳後須另行取消預約
        轉帳之約定，且被告之經辦行員亦未曾告知需另行註銷預約轉帳程序，則原
        告在不可能知悉該項另行註銷預約轉帳程序下，只完成註銷語音轉帳部分，
        至原告蒙受損失顯然係被告未盡告知義務所致，故被告辯稱未受原告主動告
        知註銷預約轉帳等語，顯係被告卸責之詞。
    ２、又按諸一般事理經驗法則，所謂預約轉帳當是轉帳之預備程序，若事後當事
        人於轉帳前再行註銷轉帳程序，其意思必也包含註銷先前之轉帳預約，此法
        理如同「本約既被解消，其預約亦失所附麗」，是故被告此項語音轉帳作業
        程序，顯然不符邏輯，違背一般國民之法感情。
    ３、又被告陳稱若在未被告知情況下自行片面註銷預約轉帳交易有違金融秩序等
        語，更屬難以理解，蓋預約尚未使交易真正生效，如何影響金融秩序？反面
        言之，在已經註銷語音轉帳後仍執行預約轉帳交易，才係對金融秩序之破壞
        ，其妨礙交易安全之情形，誠顯可易見。
（八）另針對被告陳稱原告將語音轉帳所須資料洩漏予第三人，非可歸責於被告等語
      ，亦與本案無涉，蓋原告既經註銷語音轉帳，其先前開戶時之轉帳密碼理亦應
      同時失效，縱使原告曾告知予第三人轉帳密碼，但於註銷語音轉帳後，被告自
      不能再依舊密碼為轉帳交易，故被告所稱當屬無理由。
（九）原告在不完全了解被告銀行作業程序下，更聽信行員之語，認註銷語音轉帳即
      足以保全原告之權益，豈料仍因銀行不合理之作業程序及欠缺資訊的提供下迭
      遭盜領，明顯係被告之過失，被告卻屢以「原告不知辦理註銷預約交易，係自
      行洩漏密碼結果，並非可歸責於被告」「原告於註銷語音服務當時即應向被告
      表示洩漏密碼情事請被告提供防範」云云圖以卸責，然縱原告曾將密碼告知第
      三人，惟基於其警覺性，原告已真心並盡力地為註銷語音轉帳程序，以為保全
      ，按諸一般社會常識，此項註銷轉帳措施理當足以保全權益，卻仍遭盜領，可
      知該損害實源於被告語言轉帳程序之不合理性，並且是何法理有要求原告於註
      銷語音轉帳交易時須主動提供向第三人告知密碼情事予被告之義務？被告將此
      等不利益及主動提供資訊之義務轉嫁原告行為，顯然違反前揭消費者保護法第
      四條、第五條規範意旨。
（十）又按「定型化契約條款未經記載於定型化契約中而依正常情形顯非消費者所得
      預見者，該條款不構成契約之內容」，消費者保護法第十四條定有明文。是被
      告之關於註銷語音轉帳效力不及於預約交易之註銷制度，依正常情形顯非原告
      所得預見，被告應不可以此拘束原告，迫其接受此等損失。
（十一）被告經營之金融業務，實為社會交易秩序核心之維護者，應首重其服務之安
        全性，及各項作業程序資訊之提供及指導，始為金融企業經營者應有之態度
        ，就其制度之不合理性，以致運作缺失及損害，應有勇氣面對及改進，若一
        味閃避卸責，如何獲得廣大社會大眾之信賴？有何資格堪稱交易安全之守護
        者？
三、證據：提出泛亞銀行存款業務申請暨約定書、存摺、語音服務系統註銷書、語音
    服務系統申請書、電話語音密碼通知函、報案三聯單、開戶總約定書、土木包工
    業登記證、經濟部公司執照各一份、營利事業登記證二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）查本案所為之預約轉帳交易係以電話語音服務所為，而所謂電話語音服務係指
      客戶毋庸親至銀行，其可以按鍵電話辦理語音轉帳、餘額查詢、傳真服務、密
      碼變更、其他項目等語音系統服務。在前述電話語音系統下，交易得以完成之
      前提，除須知悉交易帳號外，尚須知悉語音密碼，缺一不可。而關於語音密碼
      ，被告銀行係以「亂碼」方式提供客戶原始封緘密碼函，且進一步為加強保密
      措施，電話語音系統亦強制客戶變更密碼後始得使用被告所提供之語音服務，
      故被告僅留存客戶已使用電話語音服務系統之明細及變更密碼之時間、次數等
      資料，關於客戶設定密碼，絕無知悉並加以利用或修改之可能，故除原告告知
      他人之外，他人無從得知語音服務所需資料，並進而使用該等電話語音服務轉
      帳原告之存款之可能。在類似判決中（台灣台北地方法院八十九年度訴字第三
      九號判決）亦載明銀行公會曾於八十九年十月十九日全一字一六二五號函中證
      實「客戶自行設定或變更後之電話語音密碼，銀行無法查知」等語。
（二）按原告於九十一年五月廿七日至被告南屯分行開戶，帳號為00000000
      0000，並約明使用被告電話語音服務系統，從原告使用被告電話語音服務
      系統之紀錄觀之，原告於廿八日上午十時九分二十三秒語音進行密碼變更（密
      碼錯誤，變更不成功），十一分二十秒語音進行餘額查詢（因密碼未做變更故
      無法查詢），十五分四十八秒以語音進行密碼變更成功後，隨即於十八分起至
      三十七分止密集進行四筆預約轉帳交易。上述語音交易，若非原告自身所為，
      則係知悉原告開戶帳號、語音轉帳密碼及轉入帳號之第三人所為，而除係原告
      告知該第三人開戶帳號、語音轉帳密碼及轉入帳號，該第三人實無從使用該等
      系統之可能。
（三）原告於開戶指定轉帳帳號時，曾表示每個月與該客戶有款項之往來。又一般資
      力之證明均應由客戶向銀行提出申請，經銀行開具存款餘額證明予客戶以為憑
      證，單以語音查詢並無任何資力證明之效力。而原告與車商素未謀面，僅因車
      商之要求，原告在輕率、急迫無經驗之情況下，即將金融交易中最為機密之密
      碼告知來路不明之第三人，顯不符一般經驗法則與常理判斷。原告何以輕易讓
      第三人獲悉其密碼、帳號，不免令人生疑。又原告開戶契約上明確記載語音轉
      帳並由原告填戴轉帳帳戶，如真係提供他人查詢使用，儘可將帳戶告知供人查
      詢餘額即可，何必辦理語音轉帳並填寫他人轉帳帳戶，嗣後又告知他人密碼，
      將帳戶餘額供他人直接轉帳提款，此與其自稱之提供帳戶供查詢信用，根本大
      相逕庭，可見原告所言係為掩飾其提供他人密碼合法授權他人使用其帳戶之推
      託之詞。準此，原告一開始即授權他人合法提供其帳戶款項，絕非查詢信用，
      嗣後帳戶款項遭他人提領，亦屬合於當時授權行為，何來遭人盜領？
（四）按銀行接受客戶活期（儲蓄）存款，存款戶與金融機構間係發生「消費寄託─
      金錢寄託關係」，民法第五百零九條和銀行法第七條分別定有明文，故存款人
      得憑存摺或依約定方式（如金融卡、電話語音系統）請求返還存款，縱該交易
      為存款人以外之第三人所為，惟如指示方式均符合雙方約定者（如存摺及印鑑
      均為真正，或金融卡之密碼為真正等），如受託人不知其非債權人，該受領人
      為債權之準占有人，受託人對該受領人為清償者，對於債權人而言亦生清償之
      效力，民法第三百十條定有明文（參照四二台上字二八八號判例）。按原告與
      被告間成立債之關係，未就寄託物之返還特別約定，故於目前金融實務上，得
      以存摺及原留印鑑取款方式，或以金融卡、電話語音系統進行交易，經由電子
      交易往來認證方式取款，被告就該等語音指示所為之轉帳交易與一般之存摺及
      原留印鑑方式所為之取款效力相同，故如往來確認之資料均屬無誤時，即生清
      償之效力，亦即被告已盡其受寄人之義務而返還寄託物無誤。縱系爭預約轉帳
      交易非原告所為，該第三人對被告銀行而言即屬債權之準占有人，被告所為之
      給付亦對原債權人生效力。
（五）原告稱：「．．．趕緊向被告查詢，原告之戶頭乃得悉被告既未經原告同意，
      竟將原告一百五十萬元存款中之一百四十九萬九千九百元在五月廿九日，依舊
      之密碼轉帳至000000000000號戶頭．．．」云云，查被告在原告
      註銷電話語音系統服務後，從註銷時起被告語音服務系統將不再接受原告為任
      何語音交易，惟原告自行將帳號和密碼提供予第三人使用在先，又未告知被告
      是否一併註銷預約轉帳交易，且原告帳號內所為尚未註銷前業已完成預約轉帳
      交易當無被溯及註銷之理。因此，原告是否註銷被告語音服務系統提供之行為
      ，並不當然致使原告於南屯分行之存款得以被轉入中和分行並遭領取，而係原
      告將其南屯分行之帳號及電話語音服務之密碼告知他人，讓第三人辦理預約轉
      帳交易，方是本案損失發生原因，再依泛亞商業銀行開戶總約定書第伍項電話
      語音服務約定事項：「二、立約人語音密碼應自行使用並妥善保管，以防他人
      冒用，如因密碼洩露而生糾紛，無歸責貴行之事由，貴行不負賠償責任。三、
      立約人以語音密碼進行轉帳交易與立約人持存摺及填具取款憑條加蓋原留印鑑
      ，具有相同效力。」被告據此返還消費寄託物，對原債權人仍生清償效力。
（六）原告註銷電話語音系統服務時，並未告知有將該等資料洩漏予第三人情事，則
      就被告而言，該筆預約轉帳交易仍認定為原告親為，因此，被告當然無由將已
      完成之預約轉帳交易溯及註銷。倘被告如原告所述允許經辦人員在未被告知之
      情況下自行片面註銷該等交易，則金融秩序如何維持？社會交易秩序豈非大亂
      ？一般大眾權益又將如何保障？原告已完成預約轉帳交易在先，原告辦理註銷
      語音服務當時，既未表明溯及取消該等預約交易，則被告已完成原告指示註銷
      嗣後語音服務，並執行註銷前預約轉帳交易，當符合契約。縱原告不知辦理註
      銷預約轉帳交易，亦係自行洩漏密碼結果，非可歸責於被告。
（七）預約謂約定將來訂立一定契約之契約，因履行預約而訂立之契約為本契約。本
      案客戶使用語音系統，係憑帳號及語音密碼為交易往來確認憑證，輸入之帳號
      及密碼如同一般實體交易中之存摺及印鑑，而語音系統交易一旦操作完成，該
      預約轉帳交易行為即已生效，僅其效力尚待期間屆至而執行而已，是以上開預
      約轉帳交易乃屬本契約而非預約。預約轉帳交易既已經由輸入帳號及語音密碼
      等構成要件完成，即表示該等預約轉帳交易係一完整且生效之行為，而語音服
      務系統係一便利客戶使用所生之另一型態之實體交易程序，所操作之每一筆交
      易如同臨櫃之每一筆交易般各自獨立，並不因嗣後原告將語音服務系統註銷及
      溯及該等預約轉帳交易連帶一併註銷。原告評斷語音轉帳作業程序為本約與預
      約之關係，顯然就該等交易程序有所誤解。
（八）原告又稱於轉帳前再行辦理註銷轉帳程序，其意思必也包含註銷先前之轉帳預
      約云云。查原告自始即辯稱其不知有預約轉帳交易存在，則其註銷之意思如何
      包含註銷先前之轉帳預約？原告所辯，顯係規避其洩漏語音轉帳資料、合法授
      權第三人進行語音操作之事實甚明。
（九）原告洩漏資料之事實，係造成本案預約轉帳交易成立之直接因果關係，本於原
      告在違背契約義務洩漏語音轉帳所須資料予第三人，導致嗣後發生提供轉帳之
      結果，對於損害發生自有過失，依民法第二百一十七條規定，被告主張原告與
      有過失。
三、證據：提出存款業務申請暨約定書一份、語音服務系統明細一份、預約轉帳交易
    時間明細單一紙、台灣台北地方法院八十九年度訴字第三九號判決一份。
丙、本院依職權函台中市警察局第四分局調取原告遭詐欺案卷資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告於九十一年五月下旬見有一則出售ＢＭＷ汽車報紙廣告
    ，乃以電話與出售之汽車商人聯絡，經該銷售商指示原告必須赴泛亞商銀開戶並
    存款，且開戶後要指定泛亞銀行中和分行000000000000黃境堂帳戶
    為電腦語音轉帳戶，原告遂在九十一年五月廿七日到台中泛亞銀行南屯分行開設
    000000000000號活期存款帳戶，並辦理語音轉帳服務，同時存款五
    千元，隨即與售車者聯絡，並告知開戶情形、帳戶語音密碼等，以讓對方查詢開
    戶情形。茲原告之妻鑑於近來詐騙案件太多，遂即要求原告先註銷銀行語音轉帳
    ，俾免受騙，原告於同月廿八日親自到被告銀行辦理註銷語音轉帳手續，並經該
    行在同日十三時五分辦理完成，且由行員明確告知語音轉帳已註銷，原告遂於五
    月廿八日存入三十萬元、原告之妻匯入一百二十萬元，共計一百五十萬五千元。
    詎料被告未經原告同意，竟於同年月二十九日，將原來一百五十萬五千元存款中
    之一百四十九萬九千九百元，依舊密碼轉帳至000000000000號戶頭
    內，嗣經原告於同日發覺，乃赴派出所報案。按原告並未辦理預約轉帳，且被告
    行員並未告知應另行辦理取消預約轉帳事宜，而被告銀行開戶總約定書第伍項電
    話語音服務約定事項亦未載明及此。被告將此等不利益及主動提供資訊之義務轉
    嫁原告行為，顯然違反消費者保護法第四條和第五條之規範意旨。又按諸一般事
    理經驗法則，所謂預約轉帳是轉帳之預備程序，若事後當事人於轉帳前再行註銷
    轉帳程序，其意思必也包含註銷先前之轉帳預約，此法理如同「本約既被解消，
    其預約亦失所附麗」，被告所謂註銷語音轉帳效力不及於預約交易之註銷制度，
    依正常情形顯非原告所得預見，被告應不得以此拘束原告，由原告承擔此等損失
    。另被告陳稱原告將語音轉帳所需資料洩漏予第三人，非可歸責被告等語，實與
    本案無涉，蓋原告既經註銷語音轉帳，其先前開戶時之轉帳密碼亦應同時失效，
    被告自不能再依舊密碼為轉帳交易。爰依侵權行為和消費寄託關係，請求泛亞商
    業銀行南屯分行返還賠償前揭被轉帳之存款。
二、被告則以：原告於九十一年五月廿七日至被告南屯分行開戶，帳號為00000
    0000000號並約明使用被告電話語音服務系統，嗣原告於廿八日上午十點
    十五分四十八秒以語音進行密碼變更成功後，隨即於十八分起至三十七分止密集
    進行四筆預約轉帳交易，若非原告自身所為，則係知悉原告開戶帳號或語音轉帳
    密碼及轉入帳號之第三人所為，依被告銀行開戶總約定書第伍項電話語音服務約
    定事項：「二、立約人語音密碼應自行使用並妥善保管，以防他人冒用，如因密
    碼洩露而生糾紛，並無歸責貴行之事由，貴行不負賠償責任。」規定，原告在違
    背契約義務洩漏語音轉帳所須資料予第三人，導致嗣後發生提領轉帳之結果，對
    於損害發生自有過失，依民法第二百十七條主張原告與有過失。另原告稱提供密
    碼係供信用查詢之用，誠與事實不符，蓋提供密碼並不足以展現其購買車輛資力
    ，若真係提供他人查詢使用，儘可將帳戶告之供他人查詢餘額即可，無庸告知他
    人密碼。又上揭約定書條款另載明「三、立約人以語音密碼進行轉帳交易與立約
    人持存摺及填具取款憑條加蓋原留印鑑，具有相同效力。」等語，本案預約轉帳
    交易帳號和語音密碼既為真正，縱該交易為存款人以外之第三人所為，被告僅能
    依據其所輸入帳號和密碼判定其係有權轉帳之人或債權之準占有人，依據民法第
    三百十條第二款規定，被告據此返還消費寄託物，對原債權人（該存款戶）即生
    清償效力。按註銷電話語音服務不當然註銷先前之預約轉帳，本案客戶使用語音
    系統係憑帳號及語音密碼等為交易往來確認憑證，輸入之帳號及密碼如同一般實
    體交易中之存摺及印鑑，而語音系統交易一旦操作完成，該預約轉帳交易行為即
    已生效，僅其效力因待期間屆至始予執行而已。是以，上開預約轉帳交易乃屬本
    契約而非預約，應另行辦理才生註銷效力，否則將使交易程序紊亂等語資為答辯
    。
三、原告主張於九十一年五月五月廿七日到台中泛亞銀行南屯分行開設000000
    000000號活期存款帳戶，並辦理語音轉帳服務，同時存款五千元，並指定
    泛亞銀行中和分行000000000000黃境堂帳戶為電腦語音轉帳帳戶，
    旋告知所謂在報紙刊登廣告售車之不詳姓名人士上揭開戶情形、帳戶語音密碼等
    資料，嗣原告再於同月廿八日親至被告銀行辦理註銷語音轉帳手續，並經該行在
    同日十三時五分辦理完成，原告遂於五月廿八日存入三十萬元、由原告之妻匯入
    一百二十萬元，惟被告於同年月二十九日，仍將上揭存款中之一百四十九萬九千
    九百元，依註銷語音轉帳前舊密碼轉帳至000000000000號戶頭內，
    嗣經原告於同日發覺，乃赴派出所報案之事實，業據提出被告銀行存款業務申請
    暨約定書、存摺、語音服務系統註銷書、語音服務系統申請書、電話語音密碼通
    知函、報案三聯單、開戶總約定書各一份在卷為證，且為被告所不爭執，此部分
    事實堪先信為真正。
四、按銀行接受活期存款者（即銀行法第七條所稱之存款），其與存款戶間即發生消
    費寄託關係。依民法第六百零三條第一項規定，銀行負有返還同一數額之金錢於
    存款戶之義務，存款如為第三人憑真正之存單及印章所冒領，依其情形得認該第
    三人為債權之準占有人，且銀行不知其非債權人者，依民法第三百十條第二款規
    定，銀行得對存款戶主張有清償之效力。存款戶即不得請求銀行返還同一數額之
    金錢，銀行亦不負侵權行為或債務不履行之損害賠償責任（最高法院八十一年度
    台上字第一八七五號判決意旨參照）。因此本件先應審究者，厥為：１．原告系
    爭存款金額，係經由何種程序轉入他人帳戶？２．被告主張之轉帳程序，已否遵
    照兩造事先約定之條件而踐行之？此即涉及本件被告提供之語音密碼其性質之定
    位，以及本件為轉帳程序之人其知情語音密碼之原因。３．原告於辦理取消語音
    轉帳系統服務時，其效力應否及於尚未執行之預約轉帳？經查：
（一）被告主張：原告於九十一年五月廿七日至被告開設帳號0000000000
      00帳戶，並約明使用被告電話語音服務系統，從原告使用被告電話語音服務
      系統之紀錄觀之，原告於廿八日上午十時九分二十三秒語音進行密碼變更（密
      碼錯誤，變更不成功），十一分二十秒語音進行餘額查詢（因密碼未做變更故
      無法查詢），十五分四十八秒以語音進行密碼變更成功後，隨即於十八分起至
      三十七分止密集進行四筆預約轉帳交易之事實，業經被告提出存款業務申請暨
      約定書一份、語音服務系統明細一份、預約轉帳交易時間明細單一紙等在卷可
      為憑，復為原告所不爭執，堪認為真正。
（二）依本件預約轉帳交易時間明細單一紙所示：原告之前揭帳戶，係經由電話語音
      系統，於九十一年五月二十八日上午十時十八分五十秒、二十九分五十一秒，
      分別辦理設定預約轉帳金額七十五萬元、七十四萬九千九百元，預約轉帳日期
      均為九十一年五月二十九日，轉入開戶時原設定之前開泛亞銀行中和分行00
      0000000000黃境堂帳戶內等情，兩造對上述事實均不爭執。準此，
      原告所稱之九十一年五月二十九日，被告在未經原告同意下，依舊密碼將系爭
      一百四十九萬九千九百元，轉入上開000000000000號帳戶等情，
      即為此部分預約轉帳款項之事實，應堪認定。
（三）依兩造合意約定成立之「存款業務申請暨約定書」第五條、「開戶總約定書」
      第伍項第一款記載，原告於被告銀行開設綜合存款帳戶時，即已同意申請被告
      提供之語音服務及領用起始密碼單，而於事後可藉於按鍵式電話撥接被告銀行
      電話語音服務系統，透過自動化語音方式，由被告銀行電話語音服務系統依照
      客戶自行輸入之指示提供各項電話語音轉帳、餘額查詢、傳真服務、密碼變更
      等語音服務。而原告經被告給與上開語音起始密碼單（初值密碼）後，首次使
      用電話語音服務時，尚須先變更密碼，始能啟用而為其他服務等情，亦有被告
      提出之電話銀行使用說明一份在卷可稽。再參照兩造提出之被告銀行「開戶總
      約定書」第伍項第三款亦約定「立約人（按：即原告）以語音密碼進行轉帳交
      易與立約人持存摺及填具取款憑條加蓋原留印鑑，具有相同效力」等語，可見
      原告顯已與被告約定同意以使用語音密碼轉帳作為提款方式之一之存款戶，亦
      即其於撥接式電話中所鍵入之語音密碼及轉出、轉入帳戶之帳號乃存摺及印鑑
      之代替，合予敘明。
（四）本案預約轉帳交易，係以電話語音服務為之。而使用前述電話語音系統下，交
      易得以完成之前提，除須知悉交易帳號外，尚須知悉語音密碼，缺一不可，此
      觀之被告提出之電話銀行使用說明書一份中載明操作程序應分別輸入「存摺帳
      號」及「語音密碼」等情即明。又關於語音密碼，被告銀行主張渠係以「亂碼
      」方式提供客戶原始封緘密碼函，且進一步為加強保密措施，電話語音系統亦
      強制客戶變更密碼後始得使用被告所提供之語音服務，故被告僅留存客戶已使
      用電話語音服務系統之明細及變更密碼之時間、次數等資料，關於客戶設定密
      碼，絕無知悉並加以利用或修改之可能，且除原告告知他人之外，他人無從得
      知語音服務所需資料，並進而使用該等電話語音服務轉帳原告之存款之可能，
      且在類似判決即台灣台北地方法院八十九年度訴字第三九號判決中，亦載明銀
      行公會曾於八十九年十月十九日全一字一六二五號函中證實「客戶自行設定或
      變更後之電話語音密碼，銀行無法查知」等語，此有被告提出之上開電話銀行
      使用說明書、台灣台北地方法院八十九年度訴字第三九號判決各一份在卷可稽
      ，原告對此俱不爭執。足見系爭存款之預約轉帳語音交易，若非原告自身所為
      ，則係知悉原告開戶帳號、語音轉帳密碼及轉入帳號之第三人所為，而除係原
      告告知該第三人開戶帳號、語音轉帳密碼及轉入帳號，該第三人並無從使用該
      等系統之可能。
（五）原告於本院九十二年一月八日言詞辯論期日時自認「我在二十七號開戶完成取
      得密碼，就告訴賣車的人，因為對方說要查詢我的信用和誠意」等語。查原告
      於九十一年五月二十七日至被告銀行辦理設立前開帳戶，並申請語音服務、取
      得語音密碼，而另於九十一年五月廿八日十三時五分即取消上揭語音服務，惟
      在原告取消上揭語音服務前，在九十一年五月二十八日上午十時許，即已辦理
      上揭二筆預約轉帳設定，已如前述。原告既始終否認自己曾辦理任何預約轉帳
      事宜，而系爭語音密碼除原告或經其告知者外，無從得由其他第三人知悉，則
      本件辦理系爭二筆預約轉帳之人，即可確定為前開經由原告透露而得知語音密
      碼之「賣車者」，應毋庸疑。
（六）查原告確有向被告申辦語音轉帳服務之事實，而前揭「賣車者」辦理系爭二筆
      預約轉帳，係以原告所告知且為正確之原告存款帳戶、語音密碼等資料為之，
      依照前揭最高法院八十一年度台上字第一八七五號判決意旨，本件應得認該辦
      理預約轉帳之「賣車者」，為債權之準占有人。且被告銀行於電話語音系統下
      ，亦無由查知該使用正確語音密碼者並非債權人或無權代理人，依民法第三百
      十條第二款規定，被告銀行主張對原告有清償之效力，原非無據。
（七）惟查本件原告另於九十一年五月二十八日下午一時五分，前赴被告銀行辦理取
      消語音轉帳服務，而上揭語音預約轉帳二筆所預約之轉帳期日，為原告取消語
      音轉帳服務之翌日即同年月二十九日之事實，已如前述。依契約自由原則，於
      原告提出取消語音轉帳申請，經被告當場辦理完畢之後，兩造開戶契約已有所
      變更，被告不得再依先前原告辦理之語音密碼而為語音服務，被告如再為之語
      音轉帳，即非合乎契約本旨之清償。
（八）承上，本件如認原告辦理取消語音轉帳服務之效力，得及於取消上揭語音預約
      轉帳者，即應認為被告於同年月二十九日執行預約轉帳行為，並非依照兩造約
      定契約意旨而為清償，此際已不得將上揭「賣車者」所為視為原告之債權準占
      有人所為。反之，如認取消語音轉帳服務之效力，並不當然及於業已完成「語
      音預約轉帳」之部分，則應認系爭存款業由被告清償完畢。就此爭點，本院以
      為：
    １、被告主張：原告雖已辦理取消語音轉帳服務，但因預約轉帳一經辦理，契約
        即已完成，僅其效力於期間屆至執行而已，除非另行辦理註銷預約轉帳，否
        則該預約轉帳仍生效力云云。
    ２、惟衡諸一般事理經驗法則，所謂預約轉帳，當為轉帳之預備程序，不論依字
        面文義或歸納法則，預約轉帳均應視為語音轉帳之其中一項功能。若當事人
        於轉帳前辦理取消語音轉帳程序，其意思必也包含註銷先前之預約轉帳行為
        。是故被告上揭尚須另行辦理註銷語音預約轉帳之作業程序，顯然不符邏輯
        ，與一般國民之法感情殊有不合。
    ３、再按「企業經營者對於其提供之商品或股份，應重視消費者之健康與安全，
        並向消費者說明商品或服務之使用方法，維護交易之公平，提供消費者『充
        分與正確之資訊、及實施其他必要之消費者保護措施』。」、「政府、企業
        經營者及消費者均應致力『充實消費資訊』、提供消費者運用，俾能『採取
        正確合理』之消費行為，以維護其安全與權益。」消費者保護法第四條、第
        五條定有明文。準此，被告銀行在提供消費者語音轉帳服務便利之時，亦應
        當注意其各項作業程序之合理性，並且提供完整的資訊，俾使消費者能正確
        地採取合理之消費行為，此乃企業之法定責任及義務。
    ４、又查被告銀行之「開戶總約定書」中關於電話語音服務約定事項，僅以第伍
        項第十款概括地約定「立約人欲終止使用電話語音服務，應親自以書面辦理
        。．．．未辦妥契約及登錄前，其憑有效之密碼使用之服務，仍由立約人負
        責。」等語，而就各項語音服務之說明、變更註銷程序及效力，皆未有任何
        明確規定。再查兩造前揭「開戶總約定書」、「存款業務申請暨約定書」中
        ，均乏有關註銷語音轉帳後猶須另行辦理取消預約轉帳之特別約款。此外原
        告復主張被告之經辦行員未曾告知需另行註銷預約轉帳程序等情，亦為被告
        所不爭執。亦即原告自開設前揭帳戶、申請語音轉帳服務至辦理取消語音轉
        帳之間，被告均未就取消語音轉帳服務並不及於取消預約轉帳，而須另行辦
        理註銷預約轉帳程序乙節，有何通知原告之舉。從而被告銀行上述不合理之
        註銷程序，既未告知原告，亦顯非原告所得認知，自不能以被告片面制定之
        制度，羈束原告所為取消語音轉帳行為之效力。
    ５、原告取消語音轉帳服務之行為，是否及於取消預約轉帳，乃屬意思表示內容
        解釋之範疇，要與兩造主張所謂「預約」、「本約」之契約性質無涉，此由
        被告對原告得辦理「註銷預約轉帳」乙節亦予肯認等情即明。又預約轉帳既
        在執行前得予註銷，自亦不生影響金融秩序等問題，附此敘明。
    ６、綜上：本件原告於九十一年五月二十八日下午一時許辦理取消語音轉帳服務
        ，其效力應及於尚未實際執行轉帳之系爭二筆預約轉讓行為。被告銀行就註
        銷預約轉讓所為不當限制，允宜另行檢討改進。
五、按「寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種
    類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關
    於消費借貸之規定。」，民法第六百零二條第一項定有明文。又「金融機關與客
    戶間之乙種活期存款契約，具有消費寄託之性質，客戶得隨時請求返還寄託物。
    」最高法院五十七年台上字第二九六五號著有判例。依照上揭規定，被告依法即
    負有返還系爭存款之義務。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任。民法第一百八十四條第一項前段亦有明文。依原告主張之事實以觀，原
    告顯係遭受自稱「賣車者」之不詳姓名年籍人士，騙取銀行帳戶暨語音密碼等資
    料，唆使存入鉅額款項後，再以上揭語音密碼予以轉帳提領無訛。被告雖質疑原
    告輕易受騙並不單純，惟被告並不能舉證以實其說，且衡情現今社會詐財方式層
    出不窮，原告因一時無經驗受騙，非無可能。查原告雖將語音密碼告知不詳姓名
    年籍之他人，致遭他人辦理系爭二筆預約轉帳，惟原告於預約轉帳執行前，已因
    有所警覺，遂至被告銀行辦理取消語音轉帳功能，被告即應將尚未執行之預約轉
    帳一併取消，如是則原告之系爭存款仍得確保無虞。而被告未及於此，致原告蒙
    受損失，顯係被告未盡告知取消語音預約轉帳程序之義務所致。被告就此自有過
    失。綜上，原告依民法消費寄託、侵權行為之法律關係，請求被告賠償返還系爭
    存款，尚屬有據。
六、惟按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    。」、「債務人就其故意或過失之行為，應負責任。」，民法第二百十七條第一
    項、第二百二十條第一項分別定有明文。查本件原告存款遭不詳姓名年籍人士詐
    騙之事實，已如前述，而其損害之發生，亦係由於原告輕信人言，而將其帳號資
    料及語音密碼告知行騙者所致，足認被告與有過失，亦應負其責任，有關原告請
    求被告損害賠償暨履行債務部分，自應適用上揭規定。被告此部分抗辯主張，非
    無理由。爰審酌原告受騙各項事實經過，及其年齡、開設工程顧問公司（參卷附
    身分證、公司執照等）非無知識經驗之人等情狀，本院認原告就其受騙損失，應
    負擔百分五十之責任，允為適宜。準此，原告請求被告給付系爭金額一百四十九
    萬九千九百元，應減輕為百分五十即七十四萬九千九百五十元。
七、從而原告依消費寄託、侵權行為之法律關係，請求被告給付七十四萬九千九百五
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月十四日起迄清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，為無理由，應予駁
    回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律之規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依附，不予准許。
九、本件事證已甚明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予
    贅述。
十、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                臺灣臺中地法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
