【裁判字號】    91,易,2916
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九一六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃仕勳
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯連續恐嚇取財等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第五款、第九款之情形（即屬預防性羈押），且犯罪嫌疑重大，
有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國九十一年十一月十
五日執行羈押在案，並於九十二年二月十五日、九十二年四月十五日各延長羈押二月
，茲經本院訊問後以前項羈押原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十
二年六月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
