【裁判字號】    92,婚,465
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十三年結婚，不料被告於七十二年起即常深夜未歸，並
        於七十三年起即行方不明未再返家，原告於九十一年五月二十一日始知被告
        現居於台南，惟被告仍拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民
        法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人曾廖粒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年結婚，不料被告於七十二年起即常深夜未歸，並於七十
    三年起即行方不明未再返家，原告於九十一年五月二十一日始知被告現居於台南
    ，惟被告仍拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務之事實，有原告提出之戶
    籍謄本二份在卷可稽，並經証人即原告之母曾廖粒到庭証稱：「我兒子和媳婦自
    己出去住，我媳婦何時離開我不知道。我兒子搬回台中住後，我才知道媳婦已經
    離家。」等語明確（詳本院九十二年四月三十日言詞辯論筆錄）。被告復未到庭
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
