【裁判字號】    92,聲,1648
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請累犯更定其刑（九十二年度執聲鑑字第八一
七號），本院裁定如左：
    主  文
候嘉源服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，加重本刑
    至二分之一；又裁判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑，刑法第四
    十七條、第四十八條前段分別定有明文。
二、查被告嘉源前曾於民國八十五年九月間，因犯煙毒、麻藥等案件，經法院判處有
    期徒刑三年三月確定，自八十六年五月三日入監服刑，指揮書執行完畢日期為八
    十九年八月二日；又於八十五年十二月間，因偽藥等案件，經法院判處有期徒刑
    一年二月確定，接續上開案件後執行，合併執行於八十八年一月三十日縮短刑期
    假釋出獄，並付保護管束，保護管束期間於九十一年一月二十日屆滿，未經撤銷
    視為執行完畢；被告於前案執行完畢後，五年內於九十二年一月二十七日復犯服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之有期徒刑以上之罪，經本院臺中簡易
    庭於九十二年二月十七日判處拘役四十日，得易科罰金，並於九十二年三月二十
    四日確定在案等情；以上有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙，及本院九十二年度中交簡字第二一九號刑
    事簡易判決書乙份在卷佐參，並經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度
    執字第三一一０號執行卷宗可明。被告於前開煙毒、麻藥、偽藥等案件執行完畢
    後，五年內再犯本案公共危險案件，係屬累犯無誤。聲請人認被告本案所犯與累
    犯之構成要件相符，復於裁判確定後始行發覺，尚無執行完畢或赦免後發覺之問
    題，為此，聲請更定其刑，揆諸前開規定，於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
