【裁判字號】    91,訴,3693
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六九三號
    原      告  律廷科技股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  點將機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟壹佰伍拾伍元，及自民國九十二年一月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十九年十月、十一月間，向原告（原名為「村林精密股
      份有限公司」，後更名為「律廷科技股份有限公司」）購買機械軸承，貨款總
      計新台幣（下同）二十一萬一千六百八十元，原告交貨後，多次向被告請求貨
      款，被告均置之不理。
    (二)被告復於八十九年間向原告購買機械零件，被告並簽發付款人為彰化銀行南屯
      分行，面額分別為十五萬一千八百三十元、十七萬一千九百九十元、五萬三千
      六百五十五元之支票三紙交與原告收執充當支付貨款所用，然上開支票經原告
      屆期提示遭退票，總計被告尚欠原告貨款三十七萬七千四百七十五元。
    (三)以上貨款共計五十八萬九千一百五十五元，被告均未清償，爰依買賣關係請求
      被告給付貨款。
  三、證據：提出出貨單影本十四件、統一發票影本四件、支票及退票理由單影本三
      件、公司執造影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告八十九年十月、十一月間，向原告（原名為「村林精密股份有
    限公司」，後更名為「律廷科技股份有限公司」）購買機械軸承，貨款總計二十
    一萬一千六百八十元，原告交貨後，多次向被告請求貨款，被告均置之不理，又
    被告復於八十九年間向原告購買機械零件，被告並簽發付款人為彰化銀行南屯分
    行，面額分別為十五萬一千八百三十元、十七萬一千九百九十元、五萬三千六百
    五十五元之支票三紙交與原告收執充當支付貨款所用，然上開支票經原告屆期提
    示遭退票，以上貨款共計五十八萬九千一百五十五元，被告均未清償等事實，業
    據其提出出貨單影本十四件、統一發票影本四件、支票及退票理由單影本三件、
    公司執造影本一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前開主張，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依買賣關係，請求被告給付原告五十八萬九千一百五十五元，及自九
    十二年一月十七日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
