【裁判字號】    92,附民,187
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八七號
    原      告  一路發小客車租賃有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度自字第一八六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告明知已無付款能力，亦無付款之誠意，竟意圖為自己不法之所
    有，積欠承租車輛之修理費十萬元，經原告派員聯絡並寄發存證信函催討，被告
    仍置之不理。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、經查，本件被告刑事部分，已於九十二年四月十六日辯論終結在案。茲原告於同
    年四月二十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
