【裁判字號】    92,訴,969
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六九號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司西臺中分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾參萬柒仟伍佰參拾玖元，及自民國九十年四月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十年五月二十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾壹萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人詹傳章於民國八十九年十一月二十三日邀同被告為連帶保證人，與原告
      簽訂消費借貸契約，借款新臺幣（下同）九十五萬元，借款期限至一百零四年
      十一月二十三日止，詹傳章應自借款日起，以每月為一期，按月繳納利息，利
      率依週年利率百分之九點二五計算，詹傳章倘未按期繳納利息即喪失期限利益
      ，其債務視為全部到期，且逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超
      過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。詹傳章及被告並與原告
      約定因本件消費借貸契約所生之訴訟，由本院為第一審管轄法院。
（二）詎詹傳章自九十年四月二十三日起即未依約清償利息，依據其與原告間之約定
      ，其債務已視為全部到期，合計其尚積欠借款本金九十三萬七千五百三十九元
      ，及自九十年四月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之
      利息，暨自九十年五月二十四日起至清償日止，按前開約定計算之違約金。惟
      屢經原告催討均置之不理，被告既為本件借款之連帶保證人，自應就詹傳章所
      負前揭債務負連帶清償責任。為此本於連帶保證之法律關係，提起本訴，求為
      判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、交易明細查詢單各一份及約定書二份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，且應以文書證明前述合意，民事訴訟法第二十四條定有明文。查被告於訴外人
    詹傳章向原告借款時，與原告簽訂之約定書第十六條約定：本債務，合意以本院
    為第一審管轄法院，被告並以詹傳章之連帶保證人身份，在該約定書上簽名表示
    同意，揆諸前揭規定，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據、交易明細查詢單各一份及約定書二份為
    證。被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認，從而堪認原告主張之前揭事實為可採
    。
五、訴外人詹傳章以被告為連帶保證人向原告借款九百五十萬元，惟自九十年四月二
    十三日起即未依約按期繳息，迄今尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利
    息及違約金，業如前述，則依其與原告簽訂之約定書第五條第一款所定，其債務
    視為全部到期，被告係詹傳章之連帶保證人，即不得依民法第七百四十五條規定
    ，主張在原告未就詹傳章之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償，另依同
    法第七百四十條規定，其就詹傳章所負前揭借款本金、利息及違約金等債務應負
    連帶清償責任，從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告為如主文第一項
    所示之給付，自屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
