【裁判字號】    90,訴,3571
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊益松  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  楊盤江  律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年九月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本院九十年度簡上字第二一六號返還工程款事件之另案訴訟之裁判，其
    是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於九十一年九月二日裁定命在該九十年
    度簡上字第二一六號返還工程款事件終結以前，停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有前述返還工程款事件案卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
