【裁判字號】    92,聲,1811
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執字第
三００二號、九十二年度執聲字第一０三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因竊盜罪
，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾壹月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經臺灣苗栗地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案；茲據檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，並諭知易科罰金之折算標準；爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    梁  堯  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
