【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，曾受送達之被告乙○○變更其送達之處所，而未向本
院陳明，致應為送達之處所不明。茲依民事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，准
將應送達於該被告之本院九十二年四月二十五日之九十二年度訴字第六一六號判決正
本為公示送達，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
