【裁判字號】    90,訴,2953
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第二九五三號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  徐鼎賢  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十三日上午十時三十分，在本院第二
十四法庭行言詞辯論。原告請提出受害人乙○○受領系爭保險給付之日期證明；又本
件於認原告所行使之強制汽車責任保險法第二十七條之權利，係代位行使受害人對於
加害人之損害賠償請求權之前提下，兩造請就本件是否有民事訴訟法第二百五十四條
第一項規定之適用，表示意見（本件受害人乙○○已於八十九年六月一日對被告提起
附帶民事訴訟）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
