【裁判字號】    91,易,2490
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
    右二人共同  陳怡成律師
    選任辯護人  吳雪如律師
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三七五號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同結夥三人以上攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、丁○○以挖土機司機為業，因朋友介紹而認識姓名不詳綽號「興哥」之成年男子
    ，嗣又經「興哥」介紹而認識乙○○（經檢察官簽併本院九十一年易字第一三九
    一號案件審理，嗣又經本院退還檢察官另行偵辦）。丁○○於民國（下同）九十
    一年六月七日，原駕駛車牌號碼ＣＧ—四八九五號自用小客車搭載不知情之女友
    甲○○至桃園縣楊梅鎮拜訪甲○○之阿姨，原擬於同日晚間欲返回埔里鎮住處，
    惟途中接獲「興哥」電話，要求丁○○搭載「興哥」及乙○○共同外出行竊車輛
    ，丁○○予以同意，遂先於同日十時許在臺中市○○○○道附近搭載「興哥」，
    再至臺中縣豐原市○○路二九二號乙○○住處搭載乙○○，由乙○○或「興哥」
    其中一人攜帶內裝有客觀對人之身體、生命具危險性之之扳手、鉗子、剪刀等凶
    器十五支及手電筒，行動電話電池各一個（詳如附表所示）之黑色工具袋一只，
    三人遂結夥共同基於意圖為乙○○、「興哥」不法所有之犯意聯絡，於次日（同
    年六月八日凌晨零時四十五分許，由丁○○駕駛上述自用小客車搭載乙○○、「
    興哥」及不知情而在車上睡覺之甲○○，至臺中縣潭子鄉○○路○段一二０號前
    ，由乙○○及「興哥」二人下車，乙○○著手竊取陳耀斌所有車牌號碼Ａ三—四
    五九五號自用小客車（克萊斯勒牌三三○一西西，八十六年出廠），「興哥」則
    站立乙○○身旁把風，丁○○留在車上等候接應。乙○○將車門鎖及引擎鎖破壞
    ，尚未得手之際，為該車所有人陳耀斌發覺而報警處理，綽號「興哥」之男子見
    警車趕至趁隙逃逸，乙○○逃回在旁接應之丁○○之車上，丁○○隨即開車加速
    逃逸，途中乙○○將另一個裝有竊車工具之紅色工具袋交由丁○○轉交不知情之
    甲○○丟棄車外（未扣案），乙○○則乘丁○○駛至某小巷內時下車逃逸。經警
    持續在後追逐，於同日凌晨一時五分許，在臺中縣潭子鄉○○路三二七巷三一九
    號旁空地查獲丁○○、甲○○二人。另為警在遭破壞之陳耀斌上開Ａ三—四五九
    五號自用小客車內，扣得乙○○或「興哥」所有，於乙○○著手行竊時遺留在該
    車內之黑色工具袋一只（內裝有如附表編號二至八所示之物）。
二、案經陳耀斌訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、被告丁○○有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於於右揭時、地搭載乙○○、「興哥」二人前往竊車，嗣為警
    查獲等事實坦承不諱，惟矢口否認與乙○○、「興哥」具有不法所有之犯意聯絡
    ，辯稱：「興哥」沒說要去竊車，只說要其至中港交流道附近接他並載他至豐原
    ，到豐原乙○○的家後，「興哥」又叫我去崇德路。興哥是朋友介紹，平日對我
    不錯，所以沒有問他要做什麼云云。惟查：
（一）被告丁○○於警訊中明確自白稱：「於七日二十二時至二十三時左右正確時（
      間）不清楚，我開自用小客車ＣＧ─四八九五到乙○○臺中縣豐原市○○路二
      九二號家中，當時我女友甲○○因要在車上休息，只有我一人下（車）進入乙
      ○○家中當時興哥也在，過一會乙○○、「興哥」要我載他們到松竹路辦事，
      我們便回到我的車上，載他們往松竹路前去，這裡的路不熟，最後開到竊車現
      場時，乙○○叫我路邊停車一下：：：約五分鐘後他們就上車，乙○○叫我將
      車子開到旁後的巷子內停車，並叫我將車牌遮住，我便用衛生紙將車牌遮住後
      ，乙○○告訴我後面（的）車車門已打開，之後乙○○便叫我開回竊車現場：
      ：：乙○○便下（車）要竊取車子，且叫我等一下，興哥隨即下車把風，那時
      我開動著引擎在等他們：：：」等語，偵訊中並明確自白稱：「因為認識（「
      興哥」、乙○○），而且我有向他們借錢所以不好意思拒絕」等語，核諸常情
      ，「興哥」要求被告丁○○搭載時，已近半夜，除犯罪外，有何可辦之事可言
      ？又若非竊車，乙○○何以會要被告丁○○將車牌遮住？被告丁○○事先若不
      知情，乙○○何以會告知「後面的車車門已打開」等語？凡此均甚違背常理，
      足見被告丁○○於審判中辯稱無共同竊盜犯意係諉卸之詞，不足採信。
（二）證人乙○○雖於本案及本院九十一年易字第一三九一號案件審理時均否認行竊
      ，惟上開情節涉及其自身是否構成竊盜罪，原難期待其為真實之供述，故其所
      述尚難憑採。
（三）此外失竊情節，已據被害人陳耀斌於警訊中指述明確，並有如附表所示之物扣
      案可證及照片九張在卷可稽，另有現場圖、車籍作業系統查詢認可資料表、執
      行警員之職務報告各一紙在卷可參，事證明確，被告丁○○之犯行堪以認定。
二、查扣案之黑色皮包內之Ｔ字板手、鉗子、剪刀、起子等竊盜工具十五支均為堅硬
    鐵器，如以之揮刺、割劃，足以傷害人之身體、生命，具有客觀上之危險性，係
    屬兇器。被告丁○○與乙○○、綽號「興哥」之男子等三人，均係已成年之人，
    其等結夥三人以上實施竊盜犯行，又由乙○○或「興哥」攜帶上述兇器行竊，故
    核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三、四款之加重
    竊盜未遂罪。被告丁○○與乙○○、「興哥」之間，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。因共同正犯乙○○已下手實施竊盜而不遂，為未遂犯，依刑法第二
    十六條之規定，減輕其刑。爰審酌被告原無前科，品行尚可，犯罪之動機係因曾
    向「興哥」及乙○○借錢而不好意思拒絕渠二人要求，其僅擔任載送、接應之工
    作，惡性較主導行竊之乙○○、「興哥」為輕，且尚未得手，所生之危害較既遂
    犯為輕，犯罪後態度尚屬良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。次查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其本因年輕識淺，一時失慮而犯本罪
    ，受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處之主刑，本院認為以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之物為乙○○或「興哥」
    所有且係供犯罪所用之物，業經被告丁○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：被告丁○○另於九十一年五月中旬及五月底，與乙○○、「興
    哥」基於竊盜之概括犯意聯絡，結夥三人以上，以同一方式在臺中市西屯區、南
    投縣草屯鎮之不詳地點，竊取不詳車號之自小客車各一部，因認被告丁○○此部
    分亦涉有連續竊盜犯行云云。惟查：
（一）按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。
（二）被告丁○○於警訊中對於九十一年五月中旬及五月底之共同竊盜犯行，固亦自
      白不諱，惟此二部分，迄今查無被害人出面指認，警方亦未檢附失竊車之報案
      資料，欠缺補強證據，自不能單以被告之自白，遽行認定其此部分亦成立犯罪
      ，然而檢察官係與前揭有罪部分以連續犯之裁判上一罪起訴，爰不另為無罪之
      諭知。
乙、被告甲○○無罪部分：
一、本件公訴意旨另略以：被告甲○○亦與乙○○、被告丁○○、姓名不詳之綽號「
    興哥」成年男子等人，共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之概括犯意聯絡，參
    與渠等於九十一年五月中旬、五月底、六月八日零時四十五分許之竊盜犯行（地
    點分別為臺中市西屯區、南投縣草屯鎮之不詳地點及臺中縣潭子鄉○○路○段一
    二０號前），因認被告甲○○亦涉有刑法第三百二十一條第二項、第一項第三、
    四款之加重竊盜未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年度上字第八一六號判例可資參照。
三、查公訴人認被告涉有上述犯行，係以：（一）被告甲○○及同案被告丁○○警、
    偵訊中之自白。（二）被害人陳耀斌於警訊中之指述。（三）扣案如附表所示之
    物。（四）照片九張。（五）現場圖、車籍作業系統查詢認可資料表、執行警員
    之職務報告各一紙等，為其主要論據。
四、訊據被告甲○○對於乘坐同案被告丁○○所駕自用小客車，為警於九十二年六月
    八日凌晨一時五分許在臺中縣潭子鄉○○路三二七巷三一九號旁空地查獲之事實
    坦承不諱，惟堅決否認有何被訴之共同竊盜犯行，辯稱：（一）與乙○○、「興
    哥」均不熟，其於九十二年六月七日與男友即同案被告丁○○同至桃園縣楊梅鎮
    探訪阿姨徐淑英，至晚飯後方開車欲返回埔里鎮，因有孕在身且已累了一天，體
    力不支而在車上睡著，被告丁○○為何搭載乙○○、「興哥」，並未告知伊，且
    乙○○等二人如何行竊其亦完全不知。（二）至於九十一年五月中旬、五月底之
    竊盜犯行根本為子虛烏有，係因警員以膝蓋踢其頭部又對其毆打耳光，並嚴詞恐
    嚇被告如不承認就要使用電擊棒，繼而又誘導被告甲○○表示這次可以在筆錄記
    載伊在睡覺不知情，但要被告再另外供陳乙○○等人之其他犯罪行為云云等語。
    被告甲○○年輕識淺，心生畏懼，故而隨便杜撰前二次不詳時間、地點、不明車
    輛之竊車案件，並應警員要求坦承自己均有在場把風云云，嗣後警員又訊問被告
    丁○○，竟向丁○○誆稱被告甲○○已於筆錄中供出乙○○所犯之其他竊盜案，
    只要被告丁○○能與被告甲○○為同一之陳述，則被告賴、石二人就不會遭受嚴
    重之科刑，而且可以立即回家，被告丁○○為保護女友甲○○，只好為同樣之供
    述，但陳述間並無提及被告甲○○乃知情參與，且畢竟是杜撰出來的事情，被告
    丁○○對於犯案之詳細情節亦無法描述，僅能以一不確定的時間、地點來回答偵
    訊人員之問題，二人於偵訊時因怕被送回警局，因而作相同之不實供述等語。
五、經查：
（一）按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文，已如
      上述，被告甲○○於警訊中對於九十一年五月中旬及五月底之共同竊盜犯行雖
      自白不諱，惟此二部分，迄今查無被害人出面指認，警方亦未檢附失竊車之報
      案資料，欠缺補強證據，自不能單以被告之自白，遽行認定其成立犯罪。
（二）對於公訴人所指被告甲○○於九十二年六月八日凌晨零時許之犯行部分，被告
      甲○○於警訊中係供稱：「於九十一年六月七日十時到臺中縣豐原市○○路二
      九二號乙○○家中，因當時我在車上睡覺不想下車，由丁○○下車過一會乙○
      ○及綽號興哥一同上車，我移一下車位就再睡著了，車上連我共四人，因我在
      車上一直睡發生什麼事情我不知道，直到乙○○跑進車內大喊警察來了，我便
      醒來才知道乙○○與興哥又去偷車：：：」等語，核與同案被告丁○○所供：
      「我及甲○○當時在車上，當時在車內行竊的是乙○○，車外把風的是綽號叫
      興哥的。當時甲○○在車上睡覺，我在等乙○○及興哥。：：：（警員問：你
      於何時？何地？載乙○○及興哥到臺中縣潭子鄉○○路○段一二○號前竊車，
      何時到達？請你詳述之整個情形？）於七日二十二時至二十三時左右正確時（
      間）不清楚，我開自用小客車ＣＧ─四八九五到乙○○臺中縣豐原市○○路二
      九二號家中，當時我女友甲○○因要在車上休息，只有我一人下（車）進入乙
      ○○家中：：：之後乙○○便叫我開回竊車現場並跟我說車門已打開，乙○○
      便下（車）要竊取車，且叫我等一下，興哥隨即下車把風，那時我開動著引擎
      在等他們，而我女友甲○○在車上睡覺不知情：：：」等語相符。另由被害人
      丙○○於警訊中所述：「發現我停在門前之自用小客車Ａ三─四五九五遭人由
      右前門破壞侵入，那時車外有一人把風及有一人進入車內準備要竊取我的自用
      小客車，隨即報警，五分鐘左右警員立即到場，看見警員下車盤問，在車外把
      風的人拔腿就由雅潭路往中山路方向跑，另一名由車內衝出由雅潭路往大雅路
      方向跑：：：只有看到把風的人及進入車內行竊共二人，但無法看到特徵：：
      ：（警員問：警方追捕查獲接應逃逸車輛內，查獲二人嫌疑人丁○○及甲○○
      ，是否你當時看到之二名竊嫌？）因當時天色很暗無法看清楚。」等語，可知
      進入車內行竊及在車外把風之人均已逃逸無誤，是以在被告丁○○車上查獲之
      被告甲○○應無可能為進入車內行竊及在車外把風之人；另被告甲○○於九十
      二年二月二十五日產下一子，懷孕週數滿三十九週又二日，有嬰兒出生證明書
      一紙附於本院卷內可稽，以此往前推算，被告甲○○於案發時之九十一年六月
      八日，確已懷孕無訛，孕婦較常人容易疲倦，係符合常情，且乙○○、「興哥
      」等人行竊車輛，由被告丁○○開車載送接應即綽綽有餘，何必再加上一名女
      流之輩，徒增作案之麻煩？故被告甲○○所辯其在車上睡覺而不知情等語，應
      堪採信。
（三）公訴人所列其餘證據，均僅足證明乙○○、「興哥」及被告丁○○等人共同行
      竊，不足證明被告甲○○亦有參與，此外復查無其他積極證據足證被告甲○○
      有何共同竊盜之故意，揆諸前揭法條及判例意旨，即應為有利於被告之認定，
      依法應為無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第二項、第二十六條、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
