【裁判字號】    92,聲,1800
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三九四號、九十二年度戒毒偵
字第五八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十二年四月三十日，以九十二年度戒毒偵字第第五八
    號，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告為警查獲時，所持有之第一級毒品海洛
    因三包（毛重共計約一一四．七公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、查：扣案之第一級毒品海洛三包（合計淨重一一三．五七公克、包裝重二．九一
    公克）係被告因販賣第一級毒品海洛因而持有，並非因其施用第一級毒品海洛因
    而持有。又被告因販賣第一級毒品案件，已於九十一年十月五日，經臺灣高等法
    院臺中分院以九十一年度上訴字第九三六號判處有期徒刑十二年確定，而扣案之
    上開三包第一級毒品海洛因，亦經宣告均沒收銷燬之，有該刑事判決一份，臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽。準此，上開第一級毒品
    海洛因既非屬被告因施用第一級毒品海洛因而持有，且業經他案予以宣告沒收銷
    燬之，則聲請人聲請將之單獨宣告沒收，顯於法不合，自應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
