【裁判字號】    92,易,871
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之簽注總表肆張、帳單肆張、帳簿壹本、規格倍數表壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十一月初某日起，以每週二、
    四為一期，先後多次提供其位於臺中縣后里鄉○○路八號住處之公眾得出入場所
    作為賭博場所，並透過電話及傳真方式供不特定之多數人聯絡簽注，而使不特定
    之賭客得以分別自○一至四九計編四十九個號碼中，如簽選二個號碼下注者為「
    二星」；簽選三個號碼下注者為「三星」；簽選香港六合彩開出特別號為「特別
    號」及簽選「臺號」等賭博方式簽賭下注，且約定每簽選一組號碼為一支，每簽
    一支賭資為新臺幣（下同）一百元，若所簽選之號碼與每週二、四同日香港六合
    彩所開出之特別號或六組號碼中之任二組或任三組號碼相同，簽選中「二星」者
    每支可贏得賭金五千七百元之彩金，簽選中「三星」者每支可得賭金五萬七千元
    之彩金，簽選中「特別號」者可得賭金三千六百元之彩金，簽選中「臺號」者依
    倍數表支付彩金，如未簽中，則賭資全數悉歸甲○○所有，甲○○以此方式聚集
    不特定之多數人，以簽選號碼方式對賭財物，藉以營利，每期營業額約十萬元。
    迄九十一年十二月十七日二十一時四十五分許，為警在上址當場查獲，並扣得其
    所有供經營上開六合彩賭博所用之簽注總表四張、帳單四張、帳簿一本、規格倍
    數表一張。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有被告所有供經營六合彩賭博所用之簽注
    總表四張、帳單四張、帳簿一本、規格倍數表一張扣案及臺中縣警察局維新小組
    職務報告書一份、現場圖一紙附卷可資佐證，是核被告上開自白與事實相符。本
    案事證明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪及同條
    後段之圖利聚眾賭博罪，被告身兼決定勝負於偶然變數之賭博者身分，與其他簽
    賭者同在公眾得出入之場所對賭，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪。被告於當期「六合彩」開獎前之多次供人簽賭行為，無非欲達最終「六合
    彩」開獎營利之目的，其主觀上係追求一個同一之營利目的，社會價值上亦僅應
    賦予單一賭博之評價，屬接續行為，而係當次意圖營利供給賭博場所、意圖營利
    聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，應為單純一罪。被告
    於先後各期之多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其所為
    意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物之行
    為，係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前
    開三罪名，屬於想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌
    被告無前科紀錄，素行尚稱良好（有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參），犯行動機、目的為圖
    私利，所為對社會風氣敗壞甚大，其經營六合彩賭博之規模、次數，及犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之簽注總表四張、帳單四張、帳簿一本、規格倍數表一張
    ，均係被告所有，供經營上開六合彩賭博犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十四      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十六      日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
