【裁判字號】    92,訴,1100
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     九十二年度訴字第一一號
    公   訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被       告  甲○○
                 （
    指定辯護人   本院公設辯護人 乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九一○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴致使不能抗拒，而使他人交付其物
，累犯，處有期徒刑柒年壹月。扣案尖刀壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間犯殺人未遂罪，經台灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑五年確定，於九十二年一月二日保護管束期滿未經撤銷而執行完畢
    ，詎其仍不知悔改，復於九十二年三月二十五日晚上八時二十二分許，在台中縣
    太平市○○里○○路五十一號台新銀行提款機前，因缺錢花用，遂伺機尋找作案
    目標，斯時，適有丙○○提領金錢完畢，欲轉身走出台新銀行所設之提款機時，
    竟基於意圖為自己不法之所有，以其於該日上午約七、八時許在草叢中拾獲遭他
    人棄置之客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器尖刀一把抵住
    丙○○之腹部，喝令丙○○交付新台幣（下同）一千元，以此方式對丙○○施以
    強暴，致使丙○○不能抗拒，遂當場交付一千元，甲○○取得該一千元後，即至
    台中縣太平市○○路及中山路三段（即該提款機之對面）之檳榔攤購買香煙及檳
    榔，於尚未交付金錢給檳檳攤際，為據報後趕到之警察當場逮獲，並在甲○○身
    上扣得尖刀一把及該一千元（已發還給被害人丙○○）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院調查、審理時坦承不諱，核與被害人
    於本院審理時指稱：伊領完錢後轉身從提款機處走出來時，被告即持刀子抵住伊
    之腹部，並稱：「給我一千元」，伊原本不給他，但被告一直拿刀抵著，伊害怕
    且無法抗拒，遂交付新台幣（下同）一千元予被告等語相符，亦與證人即警員陳
    世容於本院審理時具結證稱：「我當時執勤巡邏，指揮中心通報台新銀行前面被
    一位持刀歹徒搶走一千元，我們到達時，馬剛好在斜對面之宜昌路及中山路三段
    檳榔攤買檳榔，小姐指著甲○○，我們當場就抓到他了。」等語互核亦相符，此
    外，復有贓物認顉保管單及現場圖各一份暨相片四張附卷可稽。是以，被告自白
    核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之。查被告為本件強盜犯行時所持之物，為尖刀，除據本
    院提示外，並有相片二張附卷可稽，是該尖刀為足以殺傷人生命、身體之器械，
    顯為具有危險性之兇器。是核被告所為，係犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第
    一項第三款之情形，應論以同法第三百三十條第一項攜帶兇器強盜罪。公訴人未
    漏未斟酌被告持以強盜之物為兇器，而認被告係犯刑法第三百二十八條第一項強
    盜罪，尚有未洽，惟所訴被告之社會基本事實則屬同一，起訴法條應予變更。又
    被告甲○○前曾於八十六年間犯殺人未遂罪，經台灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑五年確定，於九十二年一月二日保護管束期滿未經撤銷而執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的，經法院處刑後仍不知悔改其品行，所使用之強暴至使不能抗
    拒之犯罪手段，量刑原不宜輕縱，惟姑念其所得之財物僅為一千元，因犯罪所生
    之損害尚不鉅，及於偵、審中尚能坦承犯罪事實之犯後態度甚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查，扣案尖刀一支係被告於九十二年三月二十五日上午七
    、八時許，在台中縣太平市○○路旁草叢中拾得，業據被告供承在卷，而該尖刀
    價值甚微，一般人圴可輕易購得，茍將之棄之於草叢中，恆諸常情，應有拋棄該
    尖刀所有權之意，而為無主物，嗣被告占有該無主物，依民法第八百零二條之規
    定可知，被告取得其所有權，應無疑義，其後被告持該尖刀強盜被害人，為被告
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二  年      五      月     十五     日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十條第一項
犯強罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
