【裁判字號】    91,訴,3917
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三九一七號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司東勢分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  頤泉實業有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
右當事人間請求確認租賃關係不存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月二十四日上午十一時，在本院第二十
二法庭為言詞辯論期日。原告應偕同本件訴外人陳連發與被告丁○○向原告貸款時，
交付切結書予被告丁○○簽名之原告銀行承辦人員到庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
