【裁判字號】    92,交聲,280
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  隆典實業股份有限公司
    法定代理人  王明輝
    代  理  人  闕靜子
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人隆典實業股份有限公司所有之車牌號
    碼Ｂ七─二一０五號自用小客車之駕駛於舉發當日因當時交通流量很大並無闖紅
    燈，且只收到罰單並未附照片或其他證明，實令人無法心服，原裁決處分顯有違
    誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼Ｂ七─二一０五號自用小客車，曾於民國
    九十一年十一月二十二日上午七時五十九分許，行駛於台中縣大里市○○路○段
    與大明路口處，為警員舉發闖紅燈，經證人即舉發警員洪慶輝於本院九十二年三
    月二十八日訊問時結證屬實，復有台中縣警察局九十一年十一月二十二日中縣警
    交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可資佐
    證；又證人洪慶輝於本院同日訊問時證稱：「當時我在路中央指揮交通，國光路
    已變紅燈，有一部車駕駛人是女性，從路口闖過去，我指揮棒舉起她還是闖過去
    ，因車流量大，違規人經攔未停，記下車號回去查證無誤後逕行舉發」等語，而
    證人洪慶輝係執勤警員，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨
    ，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應
    屬真實可信。是受處分人當時確有違規闖紅燈之事實，已甚明確。受處分人空言
    否認有違規之情，不足採信。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本
    諸權責，據以裁罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
