【裁判字號】    92,訴,940
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因殘渣袋參只沒收銷燬之；杓子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年七月七日因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑十月
    確定，甫於八十七年一月三十一日執行完畢，且因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十一年
    七月十七日，以九十一年度毒偵字第一０一一、一三一九號為不起訴處分，嗣公
    告確定後，五年內仍不知悔改，而於九十二年二月二十三日在台中市○○路○段
    五十八之三號十樓之四住處，以將第一級毒品海洛因放入香煙中吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年二月二十五日十四時三十分許，在台中
    市○區○○路五十一號為警查獲並扣得其所有之海洛因殘渣袋三只及用於施用第
    一級毒品用之杓子壹支及九十一年間施用毒品時所留下之注射針筒五支，經本院
    裁定送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，復經依本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液
    經送鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有含海洛因之殘渣袋三只及杓子一支扣案可
    稽，足認被告之自白與事實相符。另被告前曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後認
    無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    有不起訴處分書一份在卷足憑，五年內再犯，且有繼續施用毒品傾向，經裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，亦有台灣台中看守所九十二年三月十二日中所正衛字
    第０九一九號有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可憑，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告曾於八十六年七月七日因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑十月確定，
    甫於八十七年一月三十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其本刑。爰審酌被告素行不良，無視於毒品
    對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒
    之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事
    犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及
    心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與
    其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因殘渣袋三只，已與海洛因殘渣無法析離，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之；扣案之杓子一支為被告所有
    供本次施用毒品所用之物，依法沒收之；另扣案之注射針筒為被告於九十年間施
    用毒品所遺留下來之物，與本次以滲入香煙施用毒品之犯行無關，爰不予沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
