【裁判字號】    92,上易,606
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二九八二號，中
華民國九十二年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第六八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○以強暴脅迫妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審就被告甲○○之判決除量刑部分外，其餘認事用
    法均無不當，爰引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟量刑部
    分理由不予引用，又原審判決第四頁第二行所載「我門」應予更正為「我們」。
    ）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，原審以被告犯罪事證
    明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查本案被告固以其自用小客車衝撞被害人乙
    ○○住處前之外牆，並以將自用小客車停放在乙○○住處大門口之強暴脅迫方式
    ，妨害乙○○出入住處之權利，惟於被害人報警後，被告即將車輛移動至旁，有
    現場照片及證人陳美玲證述可參，是其行為所致損害不大，審核上情，原審法院
    判處被告有期徒刑五月，刑度尚嫌過重，被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原
    審判決量刑既有失衡之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告犯
    罪之動機、方法、手段、所致損害暨其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
