【裁判字號】    92,上訴,694
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第六九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年三月十
一日第一審判決（民國九十二年度訴字第五八五號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署民國九十一年度毒偵字第三○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第二項，第廿條
    第三項前段，判處上訴人而被告乙○○（下稱被告）有期徒刑七月，經核其認事
    用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、本院審理時，雖否認有施用第二級毒品之犯行，辯行，伊因痛風病吃藥，致尿液
    檢驗呈安非他命陽性反應云云，惟原審如何認定被告確有施用第二級毒品安非他
    命，已於原判決理由欄，詳予說明，且被告所提出之痛風病藥物，經原審囑託法
    務部調查局鑑定結果，並無毒品成份反應，亦有該局九十一年十二月十八日調科
    壹字第九一○○七五○六二○號檢驗通知書附原審卷可證，是被告所辯，殊無可
    採，是被告上訴，仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      五      月     十六     日
                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
