【裁判字號】    92,抗,352
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第三五二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月二十六日
裁定（九十二年度聲字第九八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨以：抗告人現在才知，原來明知原起訴書胡說八道，卻任其胡說八
    道。假如原起訴書說：『可能卸責、報復之共犯吳尚鴻說：甲○○分得五千元』
    ，則如此公正正確的論述，才不是胡說八道。而原起訴書不此之圖，何也？因為
    濫用心證也。原起訴書明明將矢口否認，誤植為承認。此事甚明，卻沒有任何人
    因此瀆職而受懲處，難道要抗告人向監察院抗議司法院縱容檢察官濫用心證嗎？
二、本件抗告人向原法院聲明異議案件，原法院裁定駁回抗告人之異議，係以：按受
    刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之
    法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。經查本件抗告人即受刑人
    甲○○因贓物案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年四月三十日以八
    十九年度偵字第九一九八號案件起訴在案，嗣經原審法院於九十一年七月一日以
    九十一年度易緝字第二九四號判處有期徒刑三月，抗告人上訴後，再經臺灣高等
    法院臺中分院於九十一年八月二十日以九十一年度上易字第一三五三號駁回上訴
    確定，此經原審法調閱上開卷宗詳閱屬實。是以，抗告人於該案件判決確定後送
    交執行，雖得以檢察官執行之指揮不當為由，向諭知裁判之法院聲明異議，然檢
    察官製作之起訴書，並非執行之指揮，參照上開刑事訴訟法之規定，自不得以起
    訴之內容不當向法院聲明異議。認本件聲請顯不適法，應予駁回為論據。經核並
    無違誤，抗告人仍執前詞抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                      法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
