【裁判字號】    92,上易,588
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十二年度上易字第五八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度易字第六四八號中華民國九
十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第二二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年一月卅一日下午十九時
    ，在苗栗縣頭份鎮○○路三八八號其小叔丙○○房間內，徒手竊取丙○○所有內
    裝信用卡二張、金融卡一張及票號0000000號、面額新台幣（下同）六萬
    元、聯邦銀行支票一張之皮包一個。得手後，取走其中支票，將皮包內之物件，
    放置在己有ＱＵＲ－三０八號機車置物箱內。未幾，陳女將竊得之上揭支票交付
    予羅振文代清償其借款。嗣後，經丙○○在上揭機車發現其失竊之皮包，另循線
    在羅振文處，發現其失竊之支票後，乃報警處理。
二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局移請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜犯行坦承在卷，核與告訴人溫世仁指訴失竊情節，
    證人羅振文所證，告訴人於發現支票失竊後，曾向伊表示，如被告有交付面額六
    萬元之支票，請求通知告訴人，嗣被告果為清償先前積欠伊之四萬元債務，而交
    付相同面額之支票給伊，伊即通知告訴人及其配偶指認，確認為其所失竊，但因
    被告尚未清償債務，伊未返還該支票予告訴人，嗣被告清償欠款後，伊將該紙支
    票交付被告，被告當面將之撕掉等情相符，並有贓物領據、照片等附卷可查，是
    被告上開自白應與事實相符，本件事證明確被告犯行，足為認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。原審因而適用刑事訴訟法第二
    百九十九條第一項前段、刑法第第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段等規定，並審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後仍一再飾詞卸責不思悔改之不良態度等一切情狀，從量處有期徒刑一年，
  其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、緩刑之宣告及對本案確定後刑罰執行方法之具體建議：
  (一)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附於偵查卷可稽，被告係告訴人之嫂且共同與公婆共居同一居所，有三
    名幼子待其照顧，嗣於本院審理時坦承犯行，頗有悔意，告訴人亦未生實質金錢
    上之損失，被告經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對被告所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年。
  (二)本院另審酌：I依告訴人之指訴，被告平日喜好賭博，不照顧家庭及幼子，家中
    財物屢有失竊情事。II被告亦自承因喜愛賭博及本案關係，已與其夫離婚，分居
    一、二星期後，因孩子需要照顧（分別為三歲、二歲、二個月大）又返回原住處
    ，並表示有意戒除賭博惡習等情，為協助被告能依其承諾戒除賭博惡習，照顧家
    庭並諭知於緩刑期內付保護管束，由專人監督其承諾之履行，以杜被告僥倖之念
    。
  (三)為確保被告上開承諾有效履行，執行檢察官或執行保護管束者，應依保安處分執
    行法相關規定，將被告不得再行賭博定為被告遵守之事項，並以其違反該項命令
    ，認其情節重大，做為聲請撤銷緩刑，以執行宣告刑之依據。告訴人亦得據上開
    理由，聲請執行機關督促被告切實履行，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二      年     五      月    十四    日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                     審判長法  官  洪  耀  宗
                                           法  官  江  德  千
                                           法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
