【裁判字號】    87,上易,829
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十七年度上易字第八二九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳忠雨
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣彰化地方法院八十三年度易字第二四八一號中
華民國八十六年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十三
年度偵字第二二四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：丙○○係設於彰化縣埔鹽鄉○○路三十三之二號互利工業股份有
    限公司、同路三十三之一號玉柱有限公司之實際負責人，自八十一年三月間起，
    在上開二公司設址處，未經第七一五九一號「木工用鋸」新型專利權人乙○○同
    意製造該物品，致侵害其專利權。乙○○迄至八十三年一月間始如悉上情而訴請
    偵辦。因認丙○○涉有專利法第一百二十五條之罪嫌等語。
二、按案件有「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之情形者，應諭知免訴之判決，為刑事
    訴訟法第三百零二條第四款所明定。經查九十二年一月六日總統修正公佈「專利
    法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八
    條至第一百三十一條，業經行政院核定自九十二年三月三十一日施行，有該院九
    十二年三月三十一日院台經字第０九二００一六七一九Ｃ號函在卷可佐，是本件
    上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）被訴違反專利法第一百二十五條之罪嫌，
    茲該刑罰既已廢止，揆諸前揭規定，即應為被告免訴之諭知。原審未及審酌，仍
    予論罪科刑，自有未洽，應將原判決撤銷，並改為被告免訴之諭知。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
