【裁判字號】    90,上易,2259
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第二二五九號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院九十二年度上易字第二二五九號，中華民國九十年十
二月三十一日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
查刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件自訴人丁○○自訴被告犯刑法第三百
三十九條第一項之罪，既經本院判決，不得上訴於第三審法院，上訴人固稱伊於該案
本院九十年十二月三十一日辯論終結日曾遞狀追加自訴被告等人偽造文書、偽證等相
牽連之犯罪，是本案屬得上訴第三審之案件云云，然查本案係於九十年十二月十九日
辯論終結，於九十年十二月三十一日上午十時宣判，自訴人迄九十年十二月三十一日
上午十時十五分始遞狀追加自訴被告偽造文書、偽證罪，既經宣判，本院自無從就追
加部分併予審理，是自訴人對本院就本件詐欺案件所為之第二審判決，向第三審法院
上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
              審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
