【裁判字號】    91,上訴,1719
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十一年度上訴字第一七一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告搶奪案件，本院於中華民國九十一年十二月二十五日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之身分證統一編號更正為Ｚ000000000號。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○之身分證統一編號為Ｚ000000000，本院判決當事人欄
    誤書為Ｚ000000000號，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
              法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
