【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  蔡詳閑  原名甲.
右聲請人因受刑人傷害等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
蔡詳閑因犯傷害、恐嚇、毀損罪，所處有期徒刑肆月、肆月及貳月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人蔡詳閑因犯傷害、恐嚇及毀損等罪，前經本院於八十四年
    十月二十六日，以八十四年上訴字第一五三四號判決有期徒刑四月、四月及二月
    確定，亟待執行，為期執行易科罰金時有所依據，依刑事訴訟法第三百零九條第
    二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、經核聲請人之聲請並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      五       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
