【裁判字號】    92,聲再,123
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度聲再字第一二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年十一月二十八日第二審確
定判決（民國八十九年度上訴字第一七七九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人並未行使偽造私文書，租約上之筆跡非其所寫，鈞院未予
    送請鑑定字跡，尚有不當，爰依聲請再審云云。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立判決確定後，即非所謂發見之新證據，用以
    聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據
    ，係指該證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，
    即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台
    抗字第九號、二十八年抗字第八號判、解要旨參照）。
三、經查本件聲請人行使偽造私文書部分之事實，業經聲請人於警訊、偵查中供承不
    諱，核與證人吳茂正、羅美財所證述之情節相符，又有偽造之租賃契約書一份及
    震災住屋勘查報表三份附卷可稽，聲請人行使偽造私文書之犯行，洵堪認定。關
    於聲請人請求鑑定筆跡乙節，業經確定判決法院斟酌，認無送請鑑定之必要，其
    認事採證，乃屬法院之權限，聲請人上開所述，非屬新證據，揆諸首開說明，自
    不得據以聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五       月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      五       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
