【裁判字號】    92,聲再,110
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院九十一年度上易字第一七一０號確定判決（第一審
案號：臺灣苗栗地方法院九十年度易字第二一九號）聲請再審及停止刑罰執行，本院
裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款定有明文；惟所稱之確實新證據，係指該項證據
    之本體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有
    利之裁判者而言，如果證據不足以動搖確定判決認定之事實，即與確實證據之意
    義不符，自不能據為再審之理由（參考最高法院八十四年度台抗字第一四五號、
    八十五年度台抗字第三四一號裁判意旨）。
二、本件聲請再審意旨略以由苗栗縣政府採購投標須知、退還押標金申請單、同意退
    還簽呈、退還押標金支出傳票等證物，可見聲請人與苗栗縣政府間就「苑裡漁港
    改善工程」之合約已生效，是聲請人係履行合約疏浚，並無不法所有意圖，既有
    足以動搖原有罪判決之新證據存在，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    規定聲請再審及停止刑罰執行。
三、經查聲請人甲○○於八十九年四月間與達興營造有限公司（下簡稱達興公司）合
    夥投資，嗣後並由達興公司出面標得苗栗縣政府「苑裡漁港改善工程」，然其明
    知達興公司尚未與苗栗縣政府完成簽訂「苑裡漁港改善工程合約」全部訂約程序
    並正式取得苗栗縣政府之該契約書及所附之施工圖說，以為依約施工依据，竟意
    圖為自己不法之所有，自民國八十九年五月十一日起，即擅自以其所有之抽砂船
    、挖土機及鏟土機及海砂清洗機等機具並雇請不知情之王根旺、邱文龍、陳堆、
    黃福光及鍾燕斌等人，在苗栗縣苑裡漁港南側出海口處操作上開機具而竊取海砂
    ，另雇用亦不知情之黃福光駕駛砂石車指示載運至台六十一線公路一百公里處旁
    之空地堆放，嗣於同年月十三日為警於苗栗縣苑港漁港查獲並扣得上開機具，經
    本院以九十一年度上易字第一七一０號案件認聲請人犯竊盜罪，判處聲請人有期
    徒刑拾月確定，聲請人固稱依苗栗縣政府採購投標須知、退還押標金申請單、同
    意退還簽呈、退還押標金支出傳票等證物，可見聲請人與苗栗縣政府間之「苑裡
    漁港改善工程」合約已生效，是聲請人應受無罪判決云云，然查本院九十一年度
    上易字第一七一０號案件原即認定聲請人係達興公司就苑裡漁港改善工程之合夥
    投資人（詳本院九十一年度上易字第一七一０號判決第七頁第三、四行），苗栗
    縣政府因發現包商有違約將海砂外運情事，是取消九十一年四月間之合約，並行
    文不得施工，迄八十九年六、七月間，始重新訂約，已據證人即苗栗縣政府農業
    局漁業課承辦人黃金山在原案證述無訛，是本案聲請人遭查獲盜採砂石時，聲請
    人或達興公司與苗栗縣政府間均無何苑裡漁港工程承包關係，況另證人即苗栗縣
    政府農業局人員許顯滿於偵訊亦明確證述：「（現地之前有無核准抽海砂？）之
    前縣府均未有核准。」「（有無海港清淤砂？）有，四月份有標一件清理淤砂工
    程，但本件查獲地點，與標出去的地點不同」等語（見臺灣苗栗地方法院檢察署
    八十九年度偵字第一八九一號卷第九十四至九十五頁），另證人即達興公司工地
  負責人江芳哲亦證述「苗栗縣政府核准右項工程項目，只有清除淤砂，沒有包含
    將海砂載至西濱公路一一０公里處空地堆放。我得標疏浚工程位置不是警方會同
    農業局於八十九年五月十三日十時十分查獲盜採海砂位置（見臺灣苗栗地方法院
    檢察署偵字第一八九一號卷第八至九頁），聲請人盜取砂石地點既與達興公司得
    標疏浚工程位置不同，則不論達興公司與苗栗縣政府間工程契約是否效成立，均
    與聲請人應負竊盜罪責無關，是本件並無任何顯然足以動搖原確定判決之新證據
    ，自不能據以再審，本件再審及停止刑罰之聲請均應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華民      國      九十二   年       五      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
