【裁判字號】    92,上易,1124
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因家庭暴力罪之傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第
二三五號，中華民國九十二年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院
檢察署九十二年度偵字第八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖提出本案發生爭執之現場照片及附圖，辯稱以其所
    站立位置，向告訴人甲○○煎魚時所站位置推打，絕無可能造成告訴人所指訴之
    左手撞及瓦斯筒受傷云云；然徵之本件被告與告訴人均承認案發之時，雙方確有
    發生口角衝突，被告並直承曾與告訴人搶奪鍋鏟，則雙方當時應係處於動態變化
    位置之情況中，並非自始至終未移動其原所站立位置，而依照片顯示，本件發生
    衝突之廚房，空間並非甚大，被告於衝突之中推打告訴人，致告訴人向後傾倒，
    左手撞及瓦斯筒受傷，與常情並無違背，被告事後所辯，尚無足採。其上訴意旨
    仍執陳詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     八      月     七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二     年     八      月     七     日
                                                                        Ｒ
臺灣彰化地方法院刑事判決            九十二年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三十九歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住嘉義縣嘉義市宣信里國光新村八二號
                        居臺中市○區○○○街一段五十號
                        身分證統一編號：Ｑ一二一四六三三二號
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七
二號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之侄子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成
    員關係。乙○○於民國九十一年十二月二十一日十一時二十分許，在彰化縣二水
    鄉○○村○○路三號處，因家產問題，與甲○○發生口角，因甲○○對乙○○稱
    其為第三代，沒有資格講話，其父親又不是死了，引發乙○○不滿，遂基於傷害
    人身體之犯意，衝向甲○○，並以手推甲○○胸部，致甲○○重心不穩而跌倒撞
    及瓦斯桶，因而受有左手背瘀傷一點五ｘ三公分、左手背擦傷零點三ｘ零點三公
    分之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有何右揭傷害犯行，辯稱：當天係因伊在廁所如廁，聽到告
    訴人在罵伊與伊父親，伊從廁所走到廚房，當時告訴人是在煎魚，伊就站在告訴
    人的旁邊，告訴他留點口德，告訴人還是繼續罵伊全家死光光，伊大聲回稱罵完
    了沒有，伊便看到告訴人將鍋鏟揮過來，因反射動作就以手去擋，右手有抓住告
    訴人的右手，然後雙方就爭奪該支鍋鏟，並無傷害告訴人之行為云云。惟查：被
    告右揭傷害犯行，業據告訴人於本院調查訊問時指訴：「我在廚房煎魚，我對被
    告說第三代沒有資格跟我講，你父親又不是死了，然後被告就衝過來，以雙手推
    我的胸部，我一時站不穩，我的左手背撞到我旁邊瓦斯桶的角，才因而受傷」等
    情在卷，核與證人即告訴人之母、被告之祖母陳連不碟於本院調查訊問時到庭證
    稱：「看到孫子（指乙○○）打（證人並以手比往前推的姿勢）阿章（指甲○○
    ）」等情相符，並有行政院衛生署臺中醫院出具之驗傷診斷書一份附卷可資佐證
    。次查證人陳連不碟到庭接受本院調查訊問時，當本院訊問其當日目擊之情形為
    何？證人陳連不碟除當庭答稱看到被告打告訴人外，並於回答時很自然以手比往
    前推的姿勢，以輔助說明其所目擊之情形，並無刻意做作之情狀，且證人陳連不
    碟雖為告訴人之母，然同為被告之祖母，均屬血緣至親，衡情亦應不至於故意為
    不實證詞以附和其子，而誣陷入其孫於罪之理。至於被告另提出其他民事案件之
    起訴狀及相關錄音帶，核與本件刑事傷害案件並無直接關聯，尚不足據以推翻前
    開證人陳連不碟於本院直接審理時當庭所為之證詞，其此部分辯解，尚無可採。
    另被告辯稱案發當天見告訴人手部並無傷痕，其所提出之驗傷診斷書係於事發後
    二日始行前往臺中醫院驗傷云云，惟查衡諸社會通念常情，一般情形下，於爭執
    發生受傷結果時，未必立即決定訴諸法律程序解決，本件告訴人雖非於事發當日
    隨即前往醫院驗傷，然僅時隔二日，尚屬合理之猶豫期間，亦無其他證據顯示告
    訴人左手背之傷害係本件以外之其他因素所致，尚難認其有何悖離常情可言，告
    訴人此部分抗辯，同無足採。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、告訴人如事實欄所載之言詞易於激怒被告，亦有可議之處，
    其所受之傷勢尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
