【裁判字號】    92,毒抗,345
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地
方法院中華民國九十二年四月十四日裁定（九十二年度毒聲字第九五七號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本件被告之尿液雖經中山醫學大學附設醫院檢驗結果有嗎啡
    及安非他命陽性反應，然該檢驗難保正確無誤，尚無法作為有無施用毒品之唯一
    憑據，且上開報告可能受藥物干擾，而出現偽陽性反應，另扣案毒品均係被告之
    夫張萬杰所有，而被告與張萬杰為夫妻關係，朝夕相處同居一處，被告難保未受
    張萬杰二手毒煙之薰染，故縱被告尿液有毒品反應，亦不足以認定被告有施用毒
    品之行為，請求撤銷原審裁定云云。
二、經查：
  (一)抗告人即被告甲○○於九十二年一月二十一日十六時許，在臺中市西屯區協和北
    巷五之五號前為警查獲，其尿液經檢驗結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之報告書附卷可稽，又按常人如未施用毒
    品者，其尿水中應無嗎啡、安非他命之陽性反應，倘有施用者，約百分之七十於
    二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，故推算其
    施用時間距採尿時間最長可能不會超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示甚明，是經採集尿液
    送檢驗呈有嗎啡、安非他命陽性反應者，通常可認定其人於採尿前之九十六小時
    即四日內有施用嗎啡、安非他命，顯見被告於前揭時地為警查獲之前四日，在某
    不詳處所，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命甚明。
  (二)又上開檢驗係以最精密之氣相層析質譜分析法（即ＧＣ＼ＭＳ）進行檢驗結果，
    抗告人尿液中「甲基安非他命」之濃度達「１６００ｎｇ＼ｍｌ」以上，遠高於
    閾值濃度「５００ｎｇ＼ｍｌ」（所謂閾值濃度係指檢驗之結果，高於此濃度，
    即判斷為陽性反應），而尿液中「嗎啡」之濃度達「４０００ｎｇ＼ｍｌ」，遠
    高於閾值濃度「３００ｎｇ＼ｍｌ）」，足見抗告人確有施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品甲基安非他命之犯行無疑。且抗告人縱使曾服用之藥物，依上開氣
    相層析質譜分析法檢驗結果，應不會有偽陽性反應，故被告辯稱上開陽性反應有
    可能因服用藥物所致，顯不足採信。
  (三)按毒品價格極為昂貴，施用者自己施用唯恐不足，豈有任由毒品燃燒瀰漫空氣中
    而由他人施用之理？況施用上開二手毒煙顯屬微量，亦不足致尿液檢驗出毒品反
    應，故被告抗辯可能遭其夫張萬杰施用毒品之「二手毒煙」薰染云云，顯屬卸責
    之詞不足採信。
  (四)綜上所述，原審裁定被告應送勒戒處所施予觀察勒戒，核無違誤，被告仍執前詞
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
