【裁判字號】    92,賠,2
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            九十二年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因強盜案件，經本院判決無罪確定，聲請獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押佰玖拾日，准予賠償新台幣壹佰拾柒萬玖仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○因強盜案件，業經本院以九十一年度上更(二)字第二九八號判決
    無罪確定，有刑事判決書影本附卷可稽。
二、查聲請人於八十九年三月十九日在偵查中受羈押，嗣於八十九年九月十五日因另
    案被借提至臺灣臺中監獄執行，至九十一年五月廿五日執行期滿，於翌日即九十
    一年五月廿六日由本院繼續羈押，至九十一年十二月廿四日始准予具保停止羈押
    ，共羈押三百九十三日，有調取原卷核閱屬實。聲請人以其於無罪判決確定前曾
    受羈押，而聲請獄賠償，經查並無獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償情
    形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，應認其聲請為正當，爰審酌聲請人身分、地
    位、職業及因羈押所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千
    元為適當，共應准予賠償新台幣一百十七萬九千元，其超過此部分金額之請求，
    尚難准許。又聲請人羈押日數為三百九十三日，其謂被羈押四百零八日，要與事
    實不符，併予明。
三、據上論斷，應依獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十五    日
   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
