【裁判字號】    92,毒抗,330
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年四月三日第一審裁定（九十二年度毒聲字第八九五號，聲請案
號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第二九○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項後段定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並無前科，第一次入所觀察勒戒，即被裁定強制戒治
    ，原審裁定未考量被告本身之實際情況，裁定強制戒治殊屬率斷云云。
三、經查：抗告人即被告甲○○因施用第一級、第二級毒品涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字第六三○號裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該所民國九十二
    年三月十八日中所正衛字第○九二○○○○九七三號函附之有無繼續施用毒品傾
    向證明書附卷可稽（見九十二年度毒偵字第七○三號卷），本院審之上開證明書
    係評估被告雖無相關毒品前科紀錄，然被告之臨床徵候有「戒斷症狀」、「多重
    藥物使用」、「注射使用」、「使用期間超過一年」及被告相關環境因素如社會
    功能不良，家屬濫用毒品、被告未與家人聯絡，因而被告支持系統欠佳，據此認
    定被告有繼續施用毒品之傾向，故認上開評估已考量被告無毒品前科紀錄因素，
    且評估尚屬有據，原審依前揭法律規定裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，期
    間一年，於法並無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
