【裁判字號】    91,上訴,2091
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上訴字第二九一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度自字第六十號，中華民
國九十一年十一月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院未提出其他不利被告甲○○之積極事證，其於本院
    稱伊與被告僅係普通朋友關係，被告係自願贈與金錢供自訴人購屋云云，然其所
    述與伊於本案自訴狀所載「緣被告甲○○明知伊於八十九年五月間係因與自訴人
    協議結束男女朋友關係：：：」云云，已顯不符，二人如僅係普通朋友關係，被
    告頂多借款供自訴人應急，如非另無隱情，被告竟贈與數百萬元鉅款供自訴人購
    屋，實極悖社會常情，被告固無法提出自訴人曾對伊為電話恐嚇之確切事證，然
    非可即認係誣告，被告前對自訴人提出之恐嚇取財自訴案件（臺灣彰化地方法院
    九十年度自字第六六號，本院九十年度抗字第五一九號），雖遭駁回確定，惟係
    以本案自訴人對被告恐嚇取財之犯罪嫌疑不足，是裁定駁回自訴，業經本院調卷
    查證屬實，該案並未確認自訴人對被告必無為恐嚇取財行為，尚難逕憑此認定被
    告必有誣告犯行，再佐以證人向華城於本院結證被告曾向伊表示遭自訴人恐嚇，
    是欲向證人借錢支應等情，本院認被告誣告罪嫌尚未達全然無可懷疑之程度，本
    罪疑唯輕原則，尚難遽以論罪，原審諭知無罪判決核無違誤，自訴人執持前詞指
    摘原審判決不當，核無可採，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                        法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
