【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬元，及自民國九十一年八月七日起至清償日止，按年
息百分之六點二二計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至民國九十二年三月七
日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年十月七日向原告借用新台幣（下同）一百萬
    元，約定借款期間自八十九年十月七日起至一百零四年十月七日止，利息自八
    十九年十月七日起至九十年十月六日止自九十年十月七日起至九十一年十月六
    日止自九十一年十月七日起，各按原告基本放款利率減三點六碼（每碼年息
    百分之零點二五）減三碼加一點六四碼計算機動調整，以一個月為一期，分
    一百八十期，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期平均
    攤還，利息按借款餘額計付。如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失
    期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年八月七日
    起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金七十七萬元及利息（利
    率為基本放款利率年息百分之六點九七減年息百分之零點七五（三碼）即年息百
    分之六點二二）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數給
    付等情，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、查詢單、放款付出傳票、轉帳收入傳票
      及放款中心利率查詢為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
      狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項
      之規定，視同自認，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十七萬元，及自九十一年
      八月七日起至清償日止，按年息百分之六點二二計算之利息，並自九十一年九
      月八日起至九十二年三月七日止，按上開利率百分之十，自九十二年三月八日
      起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
