【裁判字號】    92,司,37
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    指定臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度司字第三七號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙  ○
                送達代收人  .
    相  對  人  愛惠興業股份有限公司
    法定代理人  王人樵
    臨時管理人  曾方谷
右當事人間聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任曾方谷為愛惠興業股份有限公司之臨時管理人。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或
    檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。」
    公司法第二百零八條之一第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人愛惠興業股份有限公司積欠聲請人鉅額債務未予清償
    ，聲請人為保障債權，曾向本院聲請拍賣其所有財產，本院以八十九年度執助字
    第二五號清償債務強制執行事件受理在案，茲相對人愛惠興業股份有限公司自倒
    閉後，即無人處理公司業務，亦未再改選董監事，董監事任期早於民國七十四年
    四月二十四日屆滿，依公司法第一百九十五條第二項規定：「董事任期屆滿而不
    及改選時，延長其執行職務至改選董事就任為止。」惟相對人公司董事長王人樵
    因於八十九年十一月一日死亡，因故不能行使職權，該公司又無副董事長代為行
    使職權，王人樵生前復未依公司法第二百零八條第三項之規定指定代理人，致目
    前進行之強制執行程序文書均無法送達該公司，恐致該公司有受損之虞，為此聲
    請人本於利害關係人之身分，依公司法第二百零八條之一第一項及非訟事件法第
    八十一條第一項之規定，於愛惠興業股份有限公司董事會不為或不能行使職權時
    ，請求選任該公司常務董事為臨時管理人，以免損及債務人之權益，並使強制執
    行程序得以順利進行等語。經核聲請人提出之愛惠興業股份有限公司公司變登記
    事項卡、王人樵之戶籍謄本等文書，堪信聲請人所稱為真實，其依首揭條文之規
    定，聲請選任愛惠興業股份有限公司之臨時管理人，自無不合。
三、查愛惠興業股份有限公司除已死亡之董事長王人樵外，另設有常務董事曾方谷、
    丙○○等二人，其中丙○○持有之股份為十萬七千一百股，而曾方谷持有之股份
    達一百二十五萬九千一百股，二人所持有股份差距逾十倍，另董事王人紀持有之
    股份雖達二百五十八萬七千一百股，惟其擔任職務為董事，就愛惠興業股份有限
    公司之業務之熟悉程度而言，仍以常務董事曾方谷較為深入，是本院認由曾方谷
    擔任愛惠興業股份有限公司之臨時管理人，代行該公司董事長之職權為適當。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
