【裁判字號】    91,繼,987
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十一年度繼字第九八七號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人之兄乙○○不幸於民國八十九年五月二十三日逝世，
    其直系血親卑親屬及配偶業已全部拋棄繼承，且其第二順位繼承人即父母早已過
    世，致應由第三順位繼承人即兄弟姊妹繼承，聲明人既為被繼承人乙○○之弟，
    自屬乙○○之繼承人，然聲明人不知第一順位之繼承人均已拋棄繼承人，迄至九
    十一年九月六日接獲台南縣白河鎮農會通知洽談處理乙○○之債務事宜，聲明人
    始知自己已成為乙○○之繼承人，茲因聲明人不知被繼承人乙○○之負債若干、
    債權人為何，為此爰聲明就被繼承人乙○○之遺產限定繼承云云。
三、查被繼承人乙○○於八十九年五月二十三日死亡，其直系血親卑親屬及配偶業已
    於八十九年六月三十日具狀向本院聲明拋棄繼承等情，業經本院依職權調取本院
    八十九年度繼字第四四三號拋棄繼承事件卷宗核閱綦詳，堪予認定。又查被繼承
    人乙○○之第二順位繼承人即父母早已過世，而聲明人為被繼承人乙○○之弟，
    為法定第三順位之繼承人之事實，業據聲明人提出除戶謄本及戶籍謄本為證，亦
    堪認定。惟聲明人之前順位繼承人既於八十九年六月三十日具狀向本院聲明拋棄
    繼承，則聲明人自該時起即開始繼承，茲聲明人遲至九十一年十一月二十八日始
    具狀向本院聲明為限定之繼承，顯已逾三個月之期限，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
