【裁判字號】    92,訴,402
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十六年九月二十三日起至清償日止，按
年息百分之九點六計算之利息，暨自民國八十六年九月二十三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十五年十二月二十三日擔任借款人周水
    來之連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定期限至八十六年十
    二月二十三日止，共分十二期，每期一個月，按期付息，到期還清本金，如有一
    期未履行時，即視為全部到期，利息按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之
    七點三）加八．八碼（每碼百分之０．二五）計付，若遇利率調整時得隨時調整
    ，如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百
    分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約
    金。詎該項借借自八十六年十月二十三日應償付該期利息時，即延不履行，迭經
    催討均未獲置理，而原告基本放款利率亦已調整為年息百分之七．四，爰依消費
    借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告新台幣四百萬元，及
    自八十六年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自
    八十六年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據
    一紙、放款支出傳票一紙、分行轉帳收入傳票一紙、放款中心利率查詢單一紙、
    放款帳卡一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款支出傳票一紙、分行轉帳收入
    傳票一紙、放款中心利率查詢單一紙、放款帳卡一份等為憑，核相符合，而被告
    復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩
    造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告新台幣
    四百萬元，及自八十六年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算
    之利息，暨自八十六年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
