【裁判字號】    92,補,110
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳慶鴻  律師
右原告與被告甲○○間請求返還寄託物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾柒萬貳仟元，折合銀元捌拾玖萬零陸佰陸拾陸元，應
徵第一審裁判費銀元玖仟柒佰玖拾柒元柒角，折合新臺幣貳萬玖仟佰玖拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
