【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年六月十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年三月十一日將其收押
，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官    侯明正
                                        法官    陳志成
                                        法官    柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
