【裁判字號】    92,聲,586
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八六號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬仟柒佰陸
拾捌元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第七五八一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣
    壹萬仟柒佰陸拾捌元為擔保金，並以本院九十度存字第一二三號提存事件提存
    後，聲請本院以九十年度執全字第一二一號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確
    定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁定影本一件、民
    事執行處通知影本一件、九十二年度認字第一八七號認證書暨催告函影本各一件
    等為憑，本院依職權調閱上揭八十九年度裁全字第七五八一號假扣押事件、九十
    度存字第一二三號提存事件、九十二年度認字第一八七號認證事件等卷宗核閱無
    誤，本件聲請返還擔保金自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳  富  賓
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
