【裁判字號】    92,訴,649
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾玖萬零肆拾伍元，及自民國九十一年二月六日起
至清償日止，按年息百分之八點三一計算之利息，暨自民國九十一年三月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告吳能春於民國（下同）八十九年一月五日偕同被告丁○○為連帶
    保證人，向原大安商業銀行借款新台幣（下同）四百萬元，約定期限為二十年，
    至一百零九年一月五日止，利息前二年按年息百分之七．七五固定計息，第三年
    起改按基本放款利率與優惠利率二者較高者調整浮動計息，如逾期繳息，除按原
    訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上
    者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎被告於借款後，
    自九十一年二月六日即未依約繳納本息，迄今尚欠借款本金三百八十九萬零四十
    五元，而大安銀行業於九十年十二月三十一日與原告合併，爰依消費借貸契約及
    連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額三百八十九萬零四
    十五元，及自九十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之八點三一計算之利
    息，暨自九十一年三月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出
    借據一紙、撥款傳票一紙、增補借據一份、財政部函影本一份、催收帳卡一份、
    繳款明細一份、基本放款利率表一份等為憑。
三、被告乙○○陳稱：確有欠原告該些借款，被告丁○○係伊配偶，亦知悉本件借款
    及開庭等事實等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、撥款傳票一紙、增補借據一份、財
    政部函影本一份、催收帳卡一份、繳款明細一份、基本放款利率表一份等為憑，
    核相符合，並為被告乙○○所不爭執，而被告丁○○復未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連
    帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額三百八十九萬零四十
    五元，及自九十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之八點三一計算之利息
    ，暨自九十一年三月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應
    予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  四    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
