【裁判字號】    92,訴,94
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四號
原      告      世華聯合商業銀行股份有限公司
法定代理人      甲  ○  ○
訴訟代理人      丙  ○  ○
                丁  ○  ○
                乙  ○  ○
被      告      戊  ○  ○
                己  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（１）壹佰捌拾伍萬肆仟肆佰柒拾捌元；（２）陸拾參萬
參仟零捌拾壹元；（３）陸拾參萬伍仟貳佰柒拾元，及均自民國九十年八月十五日起
至清償日止，按（１）年利率百分之五‧九五（２）年利率百分之八‧五０（３）年
利率百分之九‧二五計算之利息，暨均自九十年九月十六日至清償日止，其逾期在六
個月以內按上開利率之一成，超過六個月部份按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣 (下同)(1) 壹佰捌拾伍萬肆仟肆佰柒拾
    捌元 (2)陸拾參萬參仟捌拾壹元 (3)陸拾參萬伍仟貳佰柒拾元，及均自民國（下
    同）九十年八月十五日起至清償日止，按 (1)年利率百分之五‧九五，(2)年利
    率百分之八‧五０，(3)年利率百分之九‧二五計算之利息，暨均自九十年九月
    十六日至清償日止，六個月以內按上開利率之一成，超過六個月部份按上開利率
    之二成計算之違約金。
     (二)請准原告提供擔保宣告假執行。
二、事實：
    （一）被告戊○○於八十八年一月十五日邀同被告己○○為連帶保證人，向原告
          借款 (1)貳佰萬元 (2)陸拾柒萬元 (3)玖拾壹萬元，約定分 (1)貳拾年 (
          2)柒年 (3)柒年，按月攤還本息，於 (1)一０八年 (2)九十五年(3)九十
          五年攤還完畢，約定利息按 (1)年利率百分之五‧九五 (2)年利率百分之
          八‧五０ (3)年利率百分之九‧二五計算，本息如有遲延，逾期在六個月
          以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月部份按上開利率二成計付違約
          金。又依兩造簽立之個人房屋貸款契約第七條規定，本金或利息如有一部
          遲延其全部債務即視為到期。（二）經立個人房屋貸款契約三份、授信約
          定書二份及保証書一份，交與原告收執。惟被告除繳納部份本息，迄今仍
          積欠訴之聲明所載之利息及違約金。依個人房屋貸款契約第七條之約定其
          已喪失期限利益，全部債務視為到期。被告等應負連帶償還責任，並應連
          帶給付「訴之聲明」所載之利息及違約金，惟幾經催討均無結果，爰依消
          費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約影本三份、授信約定書、繳款通知單影本二份、保
    證書、呆帳案件目錄、放款備帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：
    （一）被告戊○○於八十八年一月十五日邀同其餘被告己○○為連帶保證人，向
          原告借款 (1)貳佰萬元 (2)陸拾柒萬元 (3)玖拾壹萬元，約定分 (1)貳拾
          年(2)柒年 (3)柒年按月攤還本息，於 (1)一０八年 (2)九十五年(3)九十
          五年攤還完畢，約定利息按 (1)年利率百分之五‧九五 (2)年利率百分之
          八‧五０ (3) 年利率百分之九‧二五計算，本息如有遲延，逾期在六個
          月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月部份按上開利率二成計付違
          約金。又依兩造簽立之個人房屋貸款契約第七條規定，本金或利息如有一
          部遲延其全部債務即視為到期。
    （二）經立個人房屋貸款契約三份、授信約定書二份及保証書一份，交與原告收
          執。惟被告除繳納部份本息，迄今仍積欠訴之聲明所載之利息及違約金。
          依個人房屋貸款契約第七條之約定其已喪失期限利益，全部債務視為到期
          。被告等應負連帶償還責任，並應連帶給付「訴之聲明」所載之利息及違
          約金，惟幾經催討均無結果之事實，已據其提出個人房屋貸款契約影本三
          份、授信約定書、繳款通知單影本二份、保證書、呆帳案件目錄、放款備
          帳卡影本各一份為證，被告戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未
          提出書狀作何聲明或陳述，依上開原告提出之證據，自堪信原告之主張為
          真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告 (1)壹佰捌拾伍萬肆仟肆
    佰柒拾捌元；(2)陸拾參萬參仟捌拾壹元；(3)陸拾參萬伍仟貳佰柒拾元，及均自
    民國九十年八月十五日起至清償日止，按 (1)年利率百分之五‧九五 (2)年利率
    百分之八‧五０ (3)年利率百分之九‧二五計算之利息，暨均自九十年九月十六
    日至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率之一成，超過六個月部份按上
    開利率之二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  十四        日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
