【裁判字號】    92,聲,492
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○即施正賢.
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五九二號提存事件聲請人所提存之擔保金面額共新台幣貳拾萬元
之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票（票號八六Ｅ○九三五四Ｂ面額新台
幣壹拾萬元附五至十期息票、票號八六Ｅ○九三五五Ｂ面額新台幣壹拾萬元附五至十
期息票）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而
    設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供
    擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，最高法
    院八十六年度台抗字第五三號裁定參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第八三四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額共新台幣（下同）二十
    萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為擔保金，並以本院九十年
    度存字第五九二號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第五六九號就相
    對人所有財產予以假扣押在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行
    ，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，並提出九十年度存字第五九二號提存書影本一件、九十南院鵬字執全迅字第五
    六九號假扣押裁定函及通知影本各一件、九十一年度聲字第七七○號公示送達裁
    定及裁定確定證明書影本各一件、存證信函及其回證影本一件、戶籍謄本影本二
    份為證，聲請返還擔保金等語。
三、經調閱前開本院九十年度存字第五九二號提存卷、九十年度裁全字第八三四號假
    扣押卷（內含本院九十年度執全字第五六九號假扣押執行卷），查核與聲請人所
    述相符。聲請人即債權人已撤回假扣押執行之聲請，應認執行程序已經終結，即
    屬「訴訟終結」。而聲請人復於訴訟終結後，於民國九十二年三月十四日以台南
    縣新營中山路郵局第九六號存證信函催告受擔保利益人即相對人甲○○於二十日
    內行使權利，該存證信函已於九十二年三月十七日送達相對人甲○○；並於九十
    一年七月十五日向本院聲請將台南縣新營郵局第一五一號存證信函，以本院九十
    一年度聲字第七七○號公示送達事件催告受擔保利益人即相對人丙○○即施正賢
    於二十日內行使權利，該公示送達事件並已於九十一年九月二日確定，惟相對人
    甲○○、丙○○迄今均仍未行使，有聲請人所提之台南縣新營中山路郵局第九六
    號存證信函與回證可證，及經本院調閱九十一年度聲字第七七○號公示送達卷宗
    查核屬實，並有本院依職權查詢聲請人與相對人間案件繫屬之查詢明細表可參，
    揆諸首揭說明，本件聲請自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法   官  蘇  正  賢
~B      法   官  張  季  芬
~B      法   官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  黃  玉  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
