【裁判字號】    92,訴,8
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  戊  ○  ○
                己  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
                庚  ○  ○
                甲      ○
                丙  ○  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬零柒佰伍拾柒元，及自民國八十九年四月十
五日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年五月十六日
起至民國八十九年十一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人王蔡瑞雀、王釵鎮於民國（下同）八十四年五月十五
    日，偕同被告乙○○、庚○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百五
    十萬元，借款期間約定自八十四年五月十五日起至九十九年五月十五日止，利息
    則按原告之基本放款利率加八‧八碼機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為
    全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內
    ，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違
    約金。嗣訴外人王釵鎮於八十七年十二月十二日死亡，訴外人王蔡瑞雪及被告乙
    ○○、甲○、丙○○為其繼承人。詎訴外人王蔡瑞雀、王釵鎮上開借款自八十九
    年四月十五日起未依約清償利息，尚欠本金二百八十三萬零七百五十七元未付，
    經催討無效，依約即喪失期限利益；被告乙○○、甲○、丙○○既為訴外人王釵
    鎮之繼承人，依法應承受訴外人王釵鎮財產上一切權利、義務，即被告乙○○、
    甲○、丙○○應為該債務之連帶債務人，而被告庚○○為該債務之連帶保證人，
    依法均應負連帶給付責任等事實，業據其提出與所述相符之借據二紙、放款利率
    表一件、查詢單二張、帳卡二張、傳票三張、繼承系統表一件及戶籍謄本四件為
    證，而被告復未到庭爭執，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即訴外人王蔡瑞雀、王釵鎮向原告借得本件款項後
    ，既自八十九年四月十五日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件
    債務全部到期；而被告乙○○、甲○、丙○○之被繼承人王釵鎮既為系爭債務之
    連帶債務人，而被告庚○○亦為系爭債務之連帶保證人，訴外人王蔡瑞雀、王釵
    鎮就本件借款尚欠原告二百八十三萬零七百五十七元，及自八十九年四月十五日
    起之利息與自八十九年五月十六日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證、繼承之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十四      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十四      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
