【裁判字號】    92,上易,349
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上易字第三四九號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  邱  明  政
右上訴人因背信案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第一七一號中華民國九
十二年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵
字第二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○為宏晟精密工業股份有限公司（下稱宏晟公司）之代表人，負責處理宏晟
    公司之業務，為受宏晟公司委任處理事務之人，竟意圖為第三人本旺紡織股份有
    限公司（下稱本旺公司）不法之利益，並基於概括犯意，明知宏晟公司業已負債
    超過淨值，且與本旺公司並無如附表所示金額之買賣業務往來，本旺公司所取得
    之支票，係為向銀行業者辦理票據貼現之用，竟違反善良管理人注意義務，自民
    國（下同）八十六年某日起至八十七年間某日止，連續以宏晟公司為發票人而簽
    發之如附表所示之支票予本旺公司，金額計新台幣（下同）一千零六十萬九千七
    百六十元，而為違背任務之行為，本旺公司再簽發約一千三百萬元之支票共八紙
    予宏晟公司，本旺公司取得宏晟公司所簽發之上開支票後，於如附表所示之時間
    ，持宏晟公司之上開支票，向台灣中小企業銀行中壢分行辦理票據貼現，然宏晟
    公司所取得本旺公司擔保之支票屆期提示竟未獲兌現，而甲○○所簽發如附表所
    示之支票經銀行取得支付命令確定後，債權銀行進而聲請參與分配已查封拍賣宏
    晟公司之財產，致生損害於宏晟公司。
二、案經宏晟公司股東乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承宏晟公司係負債經營，且有簽發宏晟公司之支票予
    本旺公司進行票貼等情不諱，然矢口否認有何不法犯行，辯稱：本旺公司也有簽
    發同額支票予宏晟公司，宏晟公司並未受損害，且本旺公司亦有融通資金之必要
    云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告發人乙○○指訴甚詳，又本旺公司持被告所簽發之宏晟公
    司支票，向台灣中小企業銀行中壢分行辦理如附表所示之短期貸款，此有借據、
    支票及退票理由單八份在卷可按，並經證人即本旺公司之代表人王連枝到庭結證
    屬實。
  (二)被告甲○○為宏晟公司之負責人，明知本旺公司欲借用支票向銀行辦理短期融資
    ，且宏晟公司與本旺公司並無如附表所示金額之業務往來，並明知自己經營之公
    司係負債經營，財務狀況甚窘，竟因與本旺公司負責人王連枝有私人情誼，而意
    圖為第三人王連枝不法之利益，簽發如附表所示，以宏晟公司為發票人之支票予
    本旺公司，由本旺公司向銀行辦理短期借款，而本旺公司所簽發之擔保支票，於
    八十七年二月十一日因存款不足而退票，此有被告提出之本旺公司支票多紙在卷
    可佐，再被告以宏晟公司名義簽發交付本旺公司融資之支票經債權銀行取得支付
    命令後，聲請參與分配已查封拍賣等情，並有原審民事執行處通知（八十九年執
    字第五六一六號）、參與分配表等在卷可證，是被告意圖為第三人不法之利益，
    所為顯然損害公司財產，可以認定。
  (三)按公司負責人應忠實執行業務並盡善良管理人之注意義務，如有違反致公司受有
    損害者，負損害賠償責任，公司法第二十三條亦有明文。又按公司之資金以不得
    貸與股東或任何他人為原則，公司資金若需貸款他人亦需符合公司法第十五條之
    規定方得為之【公司法第十五條第一項規定：公司之資金，除有左列各款情形外
    ，不得貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、公司間
    或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之
    四十。】。本案宏晟公司為借票行為時業已負債經營，既如前述，其代表人即被
    告本應忠實執行業務並盡善良管理人之注意義務，就公司資金之貸放應謹慎為之
    ，而宏晟公司斯時並無融資之必要，僅因本旺公司需資金週轉遂率爾貸放，被告
    所為顯違反前述公司法第十五條第一項第二款之規定，為違反善良管理人注意義
    務之違背任務行為，甚為明確。
  (四)退步言之，縱認被告所為尚符合公司法第十五條第一項第二款「公司間有短期融
    通資金必要」之要件，但被告借票與本旺公司時，被告經營之宏晟公司負債累累
    並無淨值可言，為被告所自承，故依公司法第十五條第一項第二款但書之規定，
    被告根本不得借票與本旺公司，其竟意圖為第三人本旺公司之不法利益，貸與本
    旺公司一千零六十萬九千七百六十元之支票，顯然違背任務，使宏晟公司受有財
    產上之損害，更可認定。
  (五)綜上所述，被告所為之換票行為，顯生損害於宏晟公司之財產，其空言否認，不
    足採信，本案事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之罪，其多次簽發宏晟公司
    之支票予本旺公司辦理票據貼現，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定加重其刑。原審適用刑法第五十六條、第三百四十二條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並參酌被告未盡善良管理人注意義務
    管理公司財務，致生損害於公司及股東權益，其所造成之損害更高達一千餘萬元
    等一切情狀，量處有期徒刑壹年，以資懲儆，又以被告觸犯本案罪行後，復未依
    法賠償公司所受之損害，故不為緩刑之諭知等情，本院經核其認事用法，均無不
    當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      五      月     十五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條第一項：為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或
                          損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
                          本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役
                          、科或併科一千元以下罰金。
附表
┌───┬──────────┬──────────────┬────┐
│編 號 │ 發    票    日     │  金    額（新台幣）        │ 票貼日 │
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  一  │八十七年二月十六日  │ 一百零七萬三千四百八十元   │86.10.28│
│      │八十七年二月二十五日│ 一百十七萬六千五百七十二元 │        │
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  二  │八十七年三月二十日  │ 一百零七萬二千五百五十三元 │86.11.21│
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  三  │八十七年三月二十八日│ 一百零七萬三千五百六十九元 │86.12.6 │
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  四  │八十七年四月六日    │ 六十七萬二千五百七十六元   │86.12.9 │
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  五  │八十七年三月十八日  │   五十二萬三千四百三十元   │86.12.24│
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  六  │八十七年五月四日    │ 一百十六萬五千七百五十元   │87.1.7  │
├───┼──────────┼──────────────┼────┤
│  七  │八十七年五月十八日  │ 一百四十二萬六千七百元     │87.1.26 │
│      │八十七年四月二十八日│ 一百三十六萬七千四百五十元 │        │
┌───┬──────────┬──────────────┬────┐
│  八  │八十七年五月二十八日│ 一百零五萬七千六百八十元   │87.2.5  │
└───┴──────────┴──────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
