【裁判字號】    92,抗,112
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第一一二號      Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年四月十四日裁
定（九十二年度撤緩字第二九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）九十一年九月間被查扣之書刊
    及光碟片係因抗告人不知其為Ａ片及色情書刊，始為販賣，抗告人殊無妨害風化
    之故意，抗告人平日只知營商，對法律並不了解，更不知緩刑宣告五年內不能有
    稍觸法網，抗告人以營運「四方書局」為業，店務唯抗告人是賴，無法假手他人
    ，又抗告人已婚育有二男，分別為十歲及四歲，家庭生活及子女教育均由抗告人
    肩負，且抗告人患有僵直性脊椎炎，健康狀況不佳，如抗告人再入獄則家庭將陷
    於斷炊之窘境云云。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷緩刑
    之宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件受刑人甲○○因犯故買贓物罪，前經臺灣高雄地方法院（公訴人誤載
    為「臺南地方法院」）於八十九年十一月二十日以八十九年度易字第三四三三號
    判處有期徒刑一年六月、緩刑五年，於九十年二月一日確定在案。乃於緩刑期內
    即九十一年九月底起，更犯妨害風化罪，經臺灣臺南地方法院於九十一年十一月
    二十九日以九十一年度南簡字第一一五○號判處有期徒刑四月，於九十一年十二
    月三十日確定，有上開判決書附卷足稽，因而原審依刑法第七十五條第一項第一
    款之規定，將上述緩刑之宣告予以撤銷。本院經核其認事用法，均無不當，裁定
    亦稱妥適。受刑人抗告人意旨，猶指摘原裁定不當云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
