【裁判字號】    92,聲,188
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第一八八號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因持有改造手槍罪，所處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣陸萬元；又因變
造國民身分證罪，所處有期徒肆月；又因殺人罪，所處有期徒刑拾伍年；應執行有期
徒刑拾陸年陸月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀
元參佰元）折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因持有改造手槍等罪，經最高法院及台灣台南地方法
    院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第四十二條第二項、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
