【裁判字號】    91,訴,2264
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二六四號
    原      告  日商．日本香煙產業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  鳳凰開發股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鳳凰開發股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十八年九月六日以「STARS WELLNESS RESORT七星
    健康休閒世紀中心及圖」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定
    之服務分類表第三十五類之工商企業籌備商展、展示會、博覽會及主題展覽之服
    務；代理進出口服務及代理國內外廠商各種產品之報價、投標、經銷、商情之提
    供；以網際網路提供商業資訊；企業買收之仲介及有關之諮詢服務；市場調查；
    便利商店、網路購物之服務，向被告申請註冊，經准列為註冊第一三九二一一號
    服務標章。嗣原告以該註冊服務標章有違註冊時商標法第七十七條準用同法第三
    十七條第七、十四款之規定，對之申請評定，經被告審查，以九十年十一月八日
    中台評字第九○○二二七號服務標章評定書為申請不成立之處分。原告不服，提
    起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即
    參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為
    裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
