【裁判字號】    91,訴,2021
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○二一號
    原      告  美商‧蓋特威公司（Gateway Inc.）
    代  表  人  史蒂芬尼 Ｇ .
    訴訟代理人  陳長文律師
    複 代理 人  黃章典律師（兼送達代收人）
                朱柏璁律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十七年十二月三十一日以「滑鼠包裝盒」向被告機
    關之前身經濟部中央標準局申請新式樣專利，經編為第00000000號審查
    ，准予專利。公告期間，原告以其有違核准審定時專利法第一百零六條規定，對
    之提起異議。案經被告審查，於九十年十月十八日以（九Ｏ）智專三(一)Ｏ三Ｏ一
    七字第Ｚ0000000000號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不
    服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第
    三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
