【裁判字號】    91,訴,1864
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一八六四號
    原      告  愛華音樂出版社有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○律師
                陳繼民律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  日商．愛華股份有限公司
                （株式會社）        丁目二六番地
    代  表  人  丙○○○
                              .
                              .
右當事人間商標評定事件，本院中華民國九十二年四月二十三日裁定正本與原本不符
，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定當事人欄中關於參加人日商．愛華股份有限公司營業所所在地之記載，應由
「日本國東京都台東區池之端一丁目二番十一號」，更正為「日本國東京都千代田區
神田錦町三丁目二六番地」；代表人之記載，應由「大曾根幸三」，更正為「丙○○
○」。
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁
    定更正；其正本與原本不符者，亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有
    明文。又按「民事訴訟法．．．第二百三十二條．．．之規定，於本節準用之。
    」行政訴訟法第二百十八條亦有明文。
二、本件本院民國九十二年四月二十三日裁定正本與原本不符，爰依首揭規定，依職
    權裁定更正如主文所示。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
