【裁判字號】    91,訴,1725
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手莊文澤前於民國（下同）八十五年一月十一日以「雕花門板之改良
    結構」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000
    000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一五三一三一號專利證
    書。旋於八十九年五月三十日將該專利之專利權讓與原告，並向被告申准專利權
    讓與登記。嗣參加人以該專利有違核准時專利法第九十七條及第九十八條規定，
    不符新型專利要件，對之提起舉發，案經被告審查，於九十年九月十二日以（九
    ０）智專三（三）０五０二五字第０九０八九００一六二二號專利舉發審定書為
    「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起
    本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益
    將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
