【裁判字號】    91,訴,1094
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九四號
    原      告  豐饌國際事業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  美商．美國口味炸雞公司
    代  表  人  丙○○○○○○.
    送達代收人  黃慶源律師
                林秋琴律師
右原告因商標評定事件，不服經濟部中華民國九十一年一月十七日經訴字第０九一０
六一０一二五０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：：五、事實上及法律上之
    陳述。六、供證明或釋明用之證據；起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、
    訴訟標的及其原因事實。行政訴訟法第五十七條第一項、第一百零五條第一項定
    有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未記載理由，亦未依行政訴訟法
    第五十七條第五款記載事實上或法律上之陳述、第六款附具供證明或釋明用之證
    據。經本院審判長裁定命其依法於五日內補正，該裁定經於九十二年四月二十八
    日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
