【裁判字號】    91,訴,1798
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七九八號
    原      告  貿勝企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  周金城律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十二年二月二十五日以「吊具清潔爐」向被告機關
    之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000000號審查，准
    予專利，並於公告期滿後，發給新型第八五八七六號專利證書。嗣原告以該專利
    有違核准時專利法第九十五條、第九十六條第一款及第五款規定，不符新型專利
    要件，對之提起舉發，案經被告審查，於九十年八月二十四日以（九０）智專三
    （三）０五０三九字第０九０八九００一四一二號專利舉發審定書為「舉發不成
    立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為
    撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人
    獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
