【裁判字號】    91,訴,1485
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一四八五號
                              .
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  尤英夫律師
                鄭仁哲律師
    複代 理 人  林正忠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國九十一年三月六日經訴字第○
九一○六一○四五五○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告前於民國（以下同）八十九年三月二十三日以「女兒紅NU ER HONG」商標
    （以下簡稱系爭商標），指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務
    分類表第三十三類之「酒（啤酒除外）」商品，向被告申請註冊。案經被告審查
    ，認系爭商標圖樣上之中文「女兒紅」，為黃酒類之通俗酒類名稱，應不准註冊
    ，以九十年十二月二十二日商標核駁字第二六二八六八號審定書予以核駁之處分
    。原告不服，主張系爭商標並無違反商標法第三十七條第十款規定等理由，提起
    訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告就本件原告申請以「女兒紅NU ER HONG」作為商標申請商標註冊事件（申
    請案號為000000000號）作成准予註冊之處分。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    系爭商標圖樣上之文字「女兒紅」是否為系爭商標所使用商品之通用名稱？有無
    違反系爭商標註冊時商標法第三十七條第十款之規定？
一、原告陳述：
１、被告及訴願決定機關之核駁理由，皆謂「查本件被告以原告申請註冊之『女兒紅
    NU ER HONG』商標圖樣上之中文「女兒紅」，為黃酒類（包括紹興酒、花雕酒、
    加飯酒等）之通俗酒類名稱，依舊時風俗，凡生下女兒，則釀酒數甕，待女兒出
    嫁時，即取出宴客，此為我國一般社會大眾所理解之「女兒紅」一詞之由來典故
    ，以之作為商標圖樣指定使用於酒類商品，除屬該等商品通用之名稱，復為商品
    之說明文字，應不准註冊，被告所為核駁之處分，洵無違誤，應予維持。」云云
    ，並依據商標法第三十七條第十款之規定：「凡文字、圖形、記號、顏色組合或
    其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其
    他說明者，不得申請註冊」，駁回原告之申請。惟查：
(1)、「女兒酒」一詞才是黃酒類之通用酒類商品名稱，「女兒紅」一詞係指紅色的小
    蘿蔔。
、「女兒紅」一詞係指紅色的小蘿蔔，並非黃酒類之通稱：依據辭源及文史辭源中
    之記載：「女兒紅：揚州土人謂蘿蔔紅而小者為女兒紅，自初冬賣至晚春，其色
    嬌豔可愛。」由上述文獻記載可知，「女兒紅」所指的乃是紅色的小蘿蔔，並非
    指酒類。因此將「女兒紅」一詞當作黃酒類之通用酒類商品名稱，實為一般大眾
    口語錯誤所致。
、「女兒酒」一詞才是黃酒類之通用酒類商品名稱：依據辭海一典中對於「女兒酒
    」一詞所為之解釋，「女兒酒：浙之紹興，邑人於生女之年，釀酒若干甕，埋藏
    地下，俟此女出嫁時，出而饗客，名曰女兒酒，見兩般秋雨庵隨筆。」辭源一典
    中亦曰「女兒酒：（兩般秋雨庵隨筆）紹興之女兒酒者，鄉人於女兒初生之年，
    便釀此酒，迨出嫁時，始開用之。」由辭海及辭源上之記載可知，「女兒酒」一
    詞才為黃酒類之通用酒類商品之通稱。
、本件申請人所申請者，係以中文「女兒紅」一詞作為紹興酒之商標，並擷取中國
    古老之傳說，於女兒落地時在地底埋下一甕酒，於女兒成長嫁娶時從地底下取出
    宴客，不僅儲酒因年代久遠而香醇，亦彰顯父母之養育恩情。故所謂「女兒紅」
    乙詞並非黃酒類之通稱，「女兒酒」才可能是黃酒類之通稱，至為顯然。又上開
    「女兒紅」名稱顯然是一般社會大眾以訛傳訛誤導所致，詎被告不知將其正名，
    竟持上開錯誤見解駁回原告之申請，顯然於法無據，難令原告折服。
(2)、原處分及訴願決定顯係誤解「女兒紅」一詞之含意：
、訴願決定機關作成維持原處分決定之理由莫非基於：「『女兒紅』申請註冊事件
    ，商標圖樣之中文『女兒紅』，為黃酒類（包括紹興酒、花雕酒、加飯酒等）之
    通俗酒類名稱，因該當商標法第三十七條第十款『凡文字、圖形、記號、顏色組
    合或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱
    或其他說明者』，不得申請註冊」，然查「女兒紅」和「女兒酒」二詞分別代表
    不同之意義，「女兒紅」係指紅色的小蘿蔔，而「女兒酒」乃指於生女孩子時，
    所釀之酒，因此「女兒紅」一詞，顯然與酒類無關，自不可能成為黃酒類之通用
    名稱。故「女兒紅」一詞並非針對酒類商品本身之說明或與商品本身之說明有密
    切關聯者，即和商標法第三十七條第十款所規定「凡文字、圖形、記號、顏色組
    合或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱
    或其他說明者」之要件無涉。
、按商標註冊制度之建立，其主要的目的即在避免有人搭通用名稱之便車以獲取利
    益，並避免消費者之混淆誤認。依據上述所引用歷來之典故及字典可佐證，「女
    兒酒」一詞才係黃酒類之通稱，原告係以「女兒紅」一詞申請酒類之商標，蓋「
    女兒紅」並非黃酒類之通稱，以此名稱作為商標並不會使一般社會大眾產生混淆
    ，且原告不會因取得「女兒紅」一詞之商標而獲取不當利益。
(3)、被告持台灣省菸酒公賣局（現為台灣菸酒股份有限公司，簡稱台灣菸酒公司）八
    十八年七月廿三日八八密字第一八七七五號函，其內容：「女兒紅係酒名屬黃酒
    類，包括加飯酒（紹興酒之一種）、紹興酒、花雕酒等，已為通俗酒類名稱，不
    宜作為酒類品牌辦理商標註冊」等情，故被告謂系爭「女兒紅」商標註冊之准駁
    係依據上開函令解釋而來。惟查，台灣菸酒公司本身即是販售各種酒類產品之法
    人，其屬利害關係人，不言而喻，故被告持上開函釋據以為准駁之標準，已失公
    平客觀之標準。再者，台灣菸酒公司之所謂「女兒紅係酒名屬黃酒類，包括加飯
    酒（紹興酒之一種）、紹興酒、花雕酒等，已為通俗酒類名稱，不宜作為酒類品
    牌辦理商標註冊」之依據係從何而來，均未見其說明，且若真如其所云「女兒紅
    」係酒名，為通俗酒類名稱，為何在酒類市場上僅見ＸＸ黃酒、ＸＸ紹興酒、Ｘ
    Ｘ加飯酒、ＸＸ花雕酒，獨不見台灣菸酒公司所謂之ＸＸ「女兒紅酒」，原告上
    網查詢台灣菸酒公司之網站，台灣菸酒公司亦自稱未販售或代理上開所謂「女兒
    紅」酒。準此而論，市面上並無所謂女兒紅酒，故台灣菸酒公司片面主張「女兒
    紅」係酒名屬黃酒類乙詞，顯然非真，不足為信；又被告駁回原告之主張係依前
    揭函釋，前揭函釋既不可採，被告之主張自是無所附焉，事理甚明。
２、台灣地區人民和大陸地區人民皆為中華民族，系出於同源，因此文化上之認知應
    屬同一，對於「女兒紅」和「女兒酒」二個名詞的理解應屬相同。因此，大陸地
    區對於「女兒紅」一詞可當作商標並准予申請註冊之看法，足堪做為台灣地區申
    請註冊准駁之參考：
(1)、原告以中文「女兒紅」做為商標，並於西元一九九四年在大陸地區取得商標權。
、大陸商標法第十一條規定：「下列標誌不得作為商標註冊：(1)僅有本商品的通用
    名稱、圖形、型號；(2)僅直接表示商品的質量，主要原料、功能、用途、重量、
    數量及其他特點；(3)缺乏顯著特徵的。前款所列標誌經過使用取得顯著特徵，並
    便於辨識的，可以做為商標註冊。」
、大陸商標法第十一條和我國商標法第三十七條第十款之規定實屬雷同，大陸地區
    對於「女兒紅」一詞可註冊做為商標，足證「女兒紅」一詞並非黃酒類之通稱，
    而可作為酒類商標來加以使用。
(2)、鑑於台灣地區和大陸地區在文化上乃系出同源，對黃酒類之名稱應有相同之認知
    ，今大陸地區承認「女兒紅」一詞可做為酒類之商標，即表示大陸地區認為「女
    兒紅」一詞並非是黃酒類之通用名稱，雖謂台灣地區和大陸地區之法制非盡然相
    同，然基於文化的同質性，被告對於「女兒紅」一詞亦應作相同之解釋，故被告
    認為「女兒紅」一詞為黃酒類之通稱顯係誤解，「女兒紅」一詞應可作為商標註
    冊。
３、為因應台灣加入關稅暨貿易總協定（ＷＴＯ）之新局勢，被告對於「女兒紅」一
    詞之定義應融合國際間之認知：
(1)、世界各國對於商標法之立法目的皆相同，係為了保護商標專用權、消費者權益及
    促進工商企業之發展。我國商標法第一條規定：「為保護商標專用權及消費者利
    益，以促進工商企業之正常發展，特制訂本法。」日本商標法第一條規定：「本
    法以保護商標，期維護商標使用人之營業上信用，促進工商業之發展，並保護需
    要者之利益為目的。」中國大陸商標法第一條規定：「為了加強商標管理，保護
    商標專用權，促進生產者保證商品質量和維護商標信譽，以保障消費者的利益，
    促進社會主義商品經濟的發展，特制訂本法。」在在揭諸相同之理念。
(2)、台灣已於九十一年一月一日起成為關稅暨貿易總協定之會員國，為消除各會員國
    間之貿易障礙，各會員國間的相關貿易協定及判斷標準應趨於一致，以使國際間
    之貿易能暢通無阻，我國之行政機關對於商業貿易之政策亦應配合國際貿易之趨
    勢，以因應國際一體的新商業型態。而被告僅空言「按各國國情不同、法制互異
    ，自不得以彼例此執為本件應准註冊之論斷」，完全未說明「國情不同、法制互
    異」之真正差異點何在，被告為何不採酌他國判斷標準之真正理由何在？若真如
    被告所說以所謂「國情不同、法制互異」，即得駁回申請人之申請，則何來保護
    外國商標之基礎？足以證明被告之論理顯係無據，且有違商標法促進商業發展之
    目的。
４、「女兒紅」係屬著名商標，應有商標法第三十七條第七款但書之適用：
(1)、依商標法第三十七條第七款之規定：「商標圖樣有左列情況之一者，不得申請註
    冊：．．．七、相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆或誤認之虞
    者。但申請人係由商標或標章之所有人或授權人之同意申請註冊者，不在此限」
    ，揭示我國明文保護著名標章之權利。此項保護著名商標或標章之規定，不僅為
    關稅及貿易總協定智慧財產權之協議與巴黎公約所揭示之原則相符，且目前已成
    為世界各國之趨勢。
(2)、原告係經由中國大陸紹興女兒紅釀酒有限責任公司與紹興女兒紅酒業有限公司之
    授權，將擁有大陸「女兒紅」商標之紹興酒於台灣市場進行業務發展，而原告所
    欲申請註冊之紹興酒類，業經以「女兒紅」一名在日本及中國大陸取得合法之商
    標權，原告在日本已銷售十多年，且原告在日本酒類雜誌每年均刊登整版廣告作
    為宣傳，業於國際間取得高度知名度，由此足可認定「女兒紅」乃係一著名商標
    。
(3)、商標法第三十七條之規範意旨乃以避免不公平競爭為目的，對於非出於自創，而
    抄襲他人已使用商標或標章，並有致公眾誤信之虞者，不得申請註冊。以保護著
    名商標之所有人。本件之申請人係經由「女兒紅」商標之所有人之同意而申請註
    冊，業已符合商標法第三十七條第七款但書之規定，被告應為准許之處分。
５、退而言之，縱如被告所言「女兒紅」係黃酒類之通用名稱，但「是否有使一般購
    買者對其商品之性質有誤信誤認之虞，仍應依客觀之事實即以具普通知識經驗之
    商品購買者，施以普通所用之注意為標準。」改制前行政法院著有八十二年判字
    第八五二號判決可稽。經查：
(1)、將舊名詞附予新意義，在現今社會上不勝枚舉，諸如「飲冰室和集」，眾所皆知
    係民初大文學家梁啟超之作品，但現今卻為某飲料名稱所引用，但其並無使人誤
    信或誤認上開產品與梁啟超有何關聯；再者，市面上以「女兒紅」作為商標者，
    不乏少數，如：大興茶葉有限公司以「女兒紅」作為茶葉類及茶葉類餅乾之正商
    標；花旗食品股份有限公司以「女兒紅」作為糖果、餅乾類之正商標；唐琪企業
    股份有限公司以「女兒紅」作為麵條、粉絲類之防護商標；謝和以「女兒紅」作
    為各種藥品、衛生醫療補助品類之正商標等多達三十幾種。既然已有多位申請人
    已在其他產品類別分別取得以「女兒紅」為商標之商標權利，且不乏知名廠商在
    市面上廣為販售，然社會大眾均無人認為彼等所販賣之產品含有任何酒類成分，
    足證所謂「女兒紅」在坊間已不被認為係黃酒類之通稱，甚至連酒類之泛稱都稱
    不上。況且一般民眾現今提到「女兒紅」一詞，大都會聯想到花旗公司之女兒紅
    、代嫁女兒心、喜餅等諸如此類之想法，而被告所持認為「女兒紅」係黃酒之通
    稱，早已漸漸被民眾所淡忘。準此而論，被告以「女兒紅」為黃酒類之通用商品
    名稱，而認原告以之作為其他產品之商標，易使公眾誤認誤信上開產品之性質含
    有黃酒成分之虞之理由，顯然已與社會大眾之認知脫節而不足採信，詎被告仍囿
    於自己之想法，駁回原告之申請，實難令原告甘服。
(2)、依據商標法第三十七條第七款規定：「相同或近似於他人著名之商標或標章，有
    致公眾混淆誤認之虞者」，不得申請註冊，惟其但書又規定「但申請人係由商標
    或標章所有人或授權人之同意申請者，不在此限。」因原告所生產製造之酒類，
    已以「女兒紅」名稱在日本及中國大陸取得合法之商標權，並銷售多年，而具有
    高知名度，並藉由台灣與中國大陸、日本之交流下，「女兒紅」酒品亦在台灣一
    般大眾具有某種程度之知名度，故原告既係國外著名商標「女兒紅」之所有權人
    ，依上開法條但書規定，自可以依法申請「女兒紅」為註冊商標。
(3)、「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇」，行政程序法第六條載有明文，
    其立法目的係希望行政機關就相同事件應為相同之處理，不同之事件則應為不同
    之處理，除有合理正當之事由外，不得為差別待遇，藉以杜絕公務員憑個人喜惡
    辦事之陋習，彰顯行政機關依法行政之誠信。經查市面上並無所謂女兒紅酒，而
    以「女兒紅」為非同種類之商品，已多達三十種，而彼等均併存於市場，行之多
    年，一般大眾在購買時，均不致有誤信、誤認上開以「女兒紅」為商標之產品有
    相關聯，更不會認為含有黃酒，甚至酒類成分。惟為何原告所申請之「女兒紅」
    就會遭被告認為有黃酒成分而不准註冊，被告顯然有差別待遇，原告無法茍同。
    更何況原告雖以「女兒紅」作為商標，但仍與其他商標權利人一樣，冠上產品名
    稱，如「女兒紅紹興酒」，既已載明是酒名是紹興，一般人一望即知原告所販售
    之產品係紹興酒，被告又如何認定上開產品能讓消費大眾泛認為黃酒成分（也就
    是說讓消費大眾分不清原告所販售係紹興、花雕或加飯酒），被告所持之理由，
    顯屬荒唐且無稽，揆諸前揭法條意旨，被告審查基準有欠一貫而偏失乙節，上開
    核准註冊之商標案例既與本件原告之情形完全相同，以彼類此，原告申請之「女
    兒紅」商標亦應准予註冊，至為顯然。
６、原告在八十年（西元一九九一年）與中國大陸酒廠合作，擬將其所生產之紹興由
    原告分裝後，在日本販售，雙方洽談期間，原告對於要以什麼樣的名稱打入日本
    市場，著實傷透腦筋，後來原告決定以「女兒紅」乙詞作為紹興酒之酒名，並向
    日本取得系爭「女兒紅」之註冊商標，由於當時日本對於中國大陸所生產之酒類
    尚屬陌生，原告初始遭遇不少挫折，期間經原告在市場上不辭劬勞、磨頂放踵拼
    命開拓、宣傳，始漸漸打入日本民眾心中，讓日本民眾對中國酒類有心的認識，
    並逐漸產生興趣，終使「女兒紅」商標在日本酒類市場上享有不錯之商譽。原告
    在日本奠定下相當基礎後，隨即前往中國大陸將「女兒紅」申請為當地之註冊商
    標，並獲中國大陸允許准予註冊，一時之間，「女兒紅」三個字從日本紅回中國
    大陸，在大陸當地也獲得不錯之評價與銷售成績。又此時原告見台灣酒類市場已
    對外開放，為確保原告既有之商標權益（已有貿易商以平行輸入方式將原告所分
    裝之女兒紅紹興酒引進台灣），並將中國大陸所製造之酒引進台灣，相互交流，
    原告一方面來台籌組公司等相關事宜，一方面持「女兒紅」向被告申請商標註冊
    ，殊不知上開申請竟遭被告駁回，原告除甚感詫異外，對於先前之準備工作即將
    付諸東流，無限惋惜。
７、綜上所述，原處分及訴願決定業已違反商標法第三十七條第七款之規定。為此，
    請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、按「凡文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商
    品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」，不得申請註冊，為商標法第
    三十七條第十款所明定。本件原告申請註冊商標圖樣上之中文「女兒紅」，為黃
    酒類（包括紹興酒、花雕酒、加飯酒等）之通俗酒類名稱。依舊時風俗，凡生下
    女兒，則釀酒數甕，待女兒出嫁時，即取出宴客。此為我國一般社會大眾所理解
    「女兒紅」一詞之由來典故，以之作為商標圖樣指定使用於酒類商品，顯為其所
    指定商品之說明文字，自有首揭法條規定之適用。
２、原告指稱系爭商標業已於日本及大陸地區申准註冊，且台灣、大陸、日本皆為Ｗ
    ＴＯ會員國一節，按各國國情不同、法制互異，自不得以彼例此執為本件應准註
    冊之論據。至系爭商標是否為著名商標及其是否有商標法第三十七條第七款但書
    規定之適用，經查原告並未檢附相關資料，核無論究之必要。
３、綜上所述，被告依法核駁原告註冊之申請，並無不合，請判決如被告答辯之聲明
    。
    理  由
一、按凡商標圖樣上之「文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊
    商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」不得申請註冊，
    為商標法第三十七條第十款所明定。所謂「商品之說明」係指商標圖樣之文字、
    圖形、記號、顏色組合或其聯合式，依社會一般通念，如為商品本身之說明或與
    商品本身之說明有密切關聯者，即有該款不得申請註冊之適用。
二、本件被告以，原告申請註冊之「女兒紅 NU ER HONG 」商標圖樣上之中文「女兒
    紅」，為黃酒類（包括紹興酒、花雕酒、加飯酒等）之通俗酒類名稱，自有首揭
    法條之適用，應不准註冊，乃為核駁之處分。原告不服，循序提起訴願及本件行
    政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中執前詞訴稱，系爭商標圖樣上之中文「女兒紅」，依據辭
    源及文史辭源所釋，乃指「紅色的小蘿蔔」，並非黃酒類之通用名稱；「女兒酒
    」依前揭辭典所釋，方屬酒類通用名稱；又系爭「女兒紅」商標，已於日本及大
    陸地區獲准註冊，且台灣、大陸、日本皆為ＷＴＯ會員國，應不得作不同之認定
    云云。惟查：
１、原告既自承其申請以系爭商標圖樣上主要部分之中文「女兒紅」一詞作為紹興酒
    之商標，係擷取中國古老之傳說，即於女兒落地時，在地底埋下一甕酒，於女兒
    成長嫁娶時從地底下取出宴客，不僅儲酒因年代久遠而香醇，亦彰顯父母之養育
    恩情之典故，「女兒紅」顯係陳年紹興酒之通俗名稱。又縱如原告所訴，一般社
    會大眾以訛傳訛將「女兒酒」誤為「女兒紅」，當作黃酒類之通用酒類商品名稱
    ，且辭源及文史辭源中記載「女兒紅」為紅色小蘿蔔，辭海及辭源中記載「女兒
    酒」才是黃酒類之通用酒類商品之通稱，然時至現代在台灣地區一般社會大眾既
    已將系爭商標圖樣上主要部分之中文「女兒紅」認為黃酒類（包括紹興酒、花雕
    酒、加飯酒等）之通俗酒類名稱，則原告以之作為商標圖樣，指定使用於酒類商
    品，除屬該等商品通用之名稱，復為商品之說明文字，應不准註冊。
２、觀諸被告所為審定書之內容，均未援引台灣菸酒公司八十八年七月廿三日八八密
    字第一八七七五號函：「女兒紅係酒名屬黃酒類，包括加飯酒（紹興酒之一種）
    、紹興酒、花雕酒等，已為通俗酒類名稱，不宜作為酒類品牌辦理商標註冊」，
    是原告訴稱被告執該函文據為本件商標註冊之准駁標準，顯係誤解。
３、按「本法第三十七條第七款所稱著名之商標或標章，指有客觀證據足以認定該商
    標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者。」商標法施行細則第三十一條
    第一項定有明文。本件原告主張其在日本及中國大陸地區取得商標權之「女兒紅
    」酒已在日本銷售十多年，且每年在日本酒類雜誌均刊登整版廣告作為宣傳，業
    於國際間取得高度知名度，足認「女兒紅」乃係一著名商標云云，惟其終究僅是
    在日本銷售、廣告宣傳而已，未見於我國國內銷售、宣傳，原告復未提出客觀證
    據足以認定其在日本及中國大陸地區取得商標權之「女兒紅」商標已廣為相關事
    業或消費者所普遍認知，則依上開規定，難謂為著名之商標，自無商標法第三十
    七條第七款但書規定「．．．但申請人係由商標或標章之所有人或授權人之同意
    申請註冊者，不在此限」之適用。
４、原告指稱系爭商標業已於日本及大陸地區申准註冊，並獲授權，擬在我國市場發
    展，且台灣、大陸、日本皆為ＷＴＯ會員國一節，惟按各國國情不同、法制互異
    ，自不得以曾獲他國或其他地區核准註冊及台灣、大陸、日本皆為ＷＴＯ會員國
    為由，執為本件應准註冊之論據。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告所為本件商標之註冊申請應予核駁之處
    分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，
    訴請撤銷訴願決定及原處分，並命被告就本件原告申請以「女兒紅NU ER HONG」
    作為商標申請商標註冊事件（申請案號為000000000號）作成准予註冊
    之處分，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
