【裁判字號】    91,訴,1045
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○四五號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十年十一月
二十九日（發文：九十一年一月十六日）台九十勞訴字第○○○一八三○號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第五十七條第二款規定，應以
    訴狀表明當事人，並載列被告代表人之姓名，提出於行政法院為之，此為法定必
    備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第
    一項第十款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀誤列被告且未載列被告代表人
    之姓名，經本院審判長於民國（下同）九十一年六月二十日裁定，命原告於本裁
    定送達後七日內補正被告及其代表人之姓名，該裁定已於同年七月四日送達原告
    收受，有送達證書可稽，原告雖於同年月三十日具狀補正被告為勞工保險局，惟
    被告之代表人則誤列被告之前任總經理郭芳煜。經本院審判長於九十二年三月五
    日再度裁定，命原告於本裁定送達後七日內補正起訴時（九十一年三月十八日）
    被告代表人之姓名，該裁定已於同年三月十二日送達原告，有送達證書可稽，原
    告就此部分仍未補正，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                         法 院 書 記 官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
