【裁判字號】    91,訴,787
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第七八七號
                              .
    原      告  甲○○
                黃伯恒
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞工保險事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年十二月十四
日（發文：九十一年一月二十八日）台九十勞訴字第○○一三九一一號訴願決定，提
起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事  實
一、事實概要：
  (一)緣原告被繼承人黃少傑生前於民國（下同）七十九年八月三十一日以訴外人永陞
    鐵工廠股份有限公司為投保單位，參加勞工保險為被保險人，因於民國（下同）
    八十六年六月十日離職而退保，並經申領老年給付在案。嗣被保險人以罹患尿毒
    症，於八十七年六月十三日經審定腎臟功能喪失為由，於同年月十七日向被告申
    請殘廢補助費。案經被告以八十七年六月三十日八七保給字第六○一九八七六號
    書函，以被保險人保險效力業已於八十六年六月十一日二十四時起終止，而行政
    院勞工委員會（下稱勞委會）八十六年十二月十九日台八六勞保二字第○五三六
    四○號函示（下稱系爭勞委會函）新增罹患慢性腎衰竭洗腎治療之被保險人得請
    領殘廢給付，自同年月二十一日始生效力，被保險人審定成殘日期在此之前為由
    ，乃否准所請。被保險人不服，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會八十七
    年十月二十八日（八七）保監審字第一五二二號審定駁回。其復提起訴願，經勞
    委會八十八年四月二日台八十七勞訴字第○五四七七○號訴願決定「撤銷原處分
    ，由原處分機關另為適法之處分」。
  (二)案經被告重新審查，仍以八十八年五月五日八八保給字第六○○五四二九號函否
    准所請。因被保險人於八十八年二月十六日死亡，其受益人之一即原告甲○○不
    服，再次申請審議，經勞工保險監理委員會以八十八年十一月十七日（八八）保
    監審字第三二五六號審定書，以本件有系爭勞委會函之適用，得申請殘廢給付，
    乃審定「原核定撤銷，由勞工保險局另為適法之處分」。
  (三)復經被告以八十九年十一月九日八九保給字第六○七八六九六號函（下稱原處分
    ），以系爭勞委會函適用之前提，應以該函生效後被保險人是否仍實際從事工作
    ，並參加勞工保險為核定之依據，惟被保險人已於八十六年六月十一月退職退保
    ，保險效力已終止，乃仍維持原否准之核定。原告甲○○不服，向勞工保險監理
    委員會申請審議，亦經該會於九十年二月二十六日以八十九保監審字第六三一六
    號審定書（下稱爭議審定）審定駁回後，遂提起訴願，嗣經勞委會如案由欄所載
    訴願決定（下稱訴願決定）駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定、爭議審定及原處分均撤銷。
    2.被告應作成給付原告新台幣（下同）五十三萬二千四百元之行政處分。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    系爭勞委會函其性質上係就勞工保險條例及殘廢給付標準表規定所為之解釋，抑
    或係就該條例及殘廢給付標準表未規定之事項新增規定？
  (一)原告主張之理由：
    1.勞工保險殘廢給付標準表係為勞工保險條例第五十三條之附表，屬該條文之一
      部分，並同屬母法位階，而其附註欄既為殘廢給付標準表之一部分，當亦屬母
      法之法律位階，其附註欄之內容係用以補充說明殘廢給付之標準，被告應按殘
      廢給付標準者之「身體障害之狀態」及其附註欄關於障害狀態之補充說明審定
      之，此於內政部七十三年十一月二十六日台內社字第二六七五九三號函已有明
      釋。被告應按前述之該母法予以審核被保險人之殘廢給付案，應無庸置辯；而
      勞工保險殘廢給付標準表之第四十四項至第四十七項「胸腹部臟器障害」之「
      附註」欄「一、胸腹部臟器：(三)泌尿器：包括『腎臟』‧‧‧。」之記載，早
      已於勞委會八十六年十二月十九日台八十六勞保二字第○五三六四○號及八十
      九年九月二十九日台八十九勞保二字第○○三八一三一號函示前明確規定凡腎
      臟如遺存障害，即已屬應核定給付之臟器障害項目。勞委會上開之函示不能牴
      觸該母法之規定，故凡洗腎患者，不論其認定殘廢日期係於上開函示生效前或
      後，被告本就應依該母法之規定而審核之。
    2.依據勞工保險條例第五十五條第六款規定「被保險人身體遺存障害，不適合殘
      廢給付標準表定之各項目時，得衡量其殘廢程度，比照同表所定之身體障害狀
      態，定期殘廢等級。」這段規定的位階是屬於「條例」、「法律」的地位，遠
      較這系爭勞委會函所依據的同條例施行細則第八十條的位階為高，因此倘被保
      險人洗腎，胸腹部臟器遺存障害，不適合殘廢給付標準表所定之各項目時，亦
      應以該條例第五十五條第六款認定始為合法。
    3.按系爭勞委員會函釋說明二：有關洗腎患者請領殘廢給付案經醫學專家會議認
      為「洗腎患者實際上對腎臟之治療業已終止，並認為殘廢」，與勞工保險條例
      第五十三條規定請領殘廢給付須以「治療終止」為要件相符‧‧‧之記載，表
      明「洗腎患者」，凡已進行洗腎即實際上對腎臟之治療業已終止並認為殘廢且
      已符合「治療終止」。據此，洗腎患者之「治療終止」日期並非必是於八十六
      年十二月二十一日前揭函示生效「後」，而於八十六年十二月二十一日「前」
      即已符合「治療終止」之洗腎患者已佔絕大多數，並於函示生效「後」才請領
      洗腎殘廢給付。倘以被告之審定凡函示生效「前」之洗腎患者其治療終止審定
      殘廢日期均須於函示生效「後」才得請領殘廢給付，則函示生效「前」之廣大
      洗腎患者就不應可請領殘廢給付才是，而實際上卻於函示生效後多已請領。倘
      不得請領，則必然係違反該函釋關於「醫學專家會議認為洗腎患者實際上對腎
      臟之治療業已終止並認為殘廢‧‧‧」之認定，亦違反勞工保險條例第一條：
      「為保障勞工生活、促進社會安全、制定本條例，‧‧‧」之立法宗旨。故本
      件被保險人之治療終止審定殘廢日期雖係於函示生效前，亦當予給付。
    4.本件經勞委會八十八年四月二十一日台八十七勞訴字第五四七七○號訴願決定
      書決定之理由略以：「被保險人有勞工委員會八十六年十二月十九日台八十六
      勞保二字第○五三六四○號函釋之適用，而得申請因洗腎致殘之殘廢給付，勞
      工保險局仍執原理由否准所請即難謂妥適。」；又經勞工保險監理委員會八十
      八年十一月十七日（八八）保監審字第三二五六號審定書亦已做同理由之審定
      在案。
    5.再者，本件之被保險人前檢送高雄縣岡山鎮林吉市醫院於八十七年六月二十六
      日所開具之殘廢診斷書載明治療終止審定殘廢日期為八十六年五月三十一日，
      係請領老年給付退職退保保險效力「終止前」，按勞工保險條例第三十條及同
      條例施行細則第七十八條之規定，並未逾越請領時效，被告應核付之。
    6.被保險人於八十四年十二月九日即開始洗腎，剛開始每週洗一次，後來病況嚴
      重，是被保險人於八十六年五月三十一日成殘。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依
      本條例規定，請領保險給付。」「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治
      療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自
      設或特約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢
      等級及給付標準，一次請領殘廢補助費，‧‧‧。被保險人領取普通傷病給付
      期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘
      廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，
      得比照前項規定辦理。」勞工保險條例第十九條第一項及第五十三條定有明文
      。又「依本條例第五十三條及第五十四條規定，請領殘廢給付者，以全民健康
      保險特約醫院或診所診斷為永久殘廢或永不能復原之當日為本條例第三十條所
      定得請領之日。」為同條例施行細則第七十八條第一項所明定。「被保險人罹
      患尿毒洗腎者，得請領殘廢給付。有關勞工保險局陳報之研商『被保險人罹患
      尿毒洗腎者，得否請領殘廢給付』會議記錄及比照公保列入殘廢給付等二案。
      本案既經醫學專家會議認為洗腎患者實際上對腎臟之治療業已終止，並認為殘
      廢，與勞工保險條例第五十三條規定請領殘廢給付須以『治療終止』為要件相
      符，且為使社會保險給付一致性，邇後罹患尿毒症洗腎者請領殘廢給付相關問
      題，同意依該項會議決議辦理。」「行政院勞工委員會八十六年十二月十九日
      台八十六勞保二字第○五三六四○號函示生效後實際從事工作之被保險人，且
      正在洗腎者，得依上開函示請領殘廢給付。但函示生效後初次加保，並於加保
      前即開始洗腎者，因屬保險效力開始前發生之事故應不予給付。」「行政院勞
      工委員會八十七年九月十五日台八十七勞保二字第○三八三七二號函示略以：
      查本會八十六年十二月十九日台八十六勞保二字第○五三六四○號函示生效後
      實際從事工作之被保險人，且正在洗腎者，得依上開函示請領殘廢給付。據此
      ，洗腎患者於行政院勞工委員會函示生效後始認定為殘廢者，其請領勞保殘廢
      給付，應以行政院勞工委員會前開函示生效後是否仍實際從事工作，並參加勞
      工保險者為核定之依據。又勞保被保險人已退職退保請領老年給付者，保險效
      力已終止，與勞工保險條例第二十條規定『保險效力』停止」要件不符，自不
      應再予重複保障。至已受訴願決定拘束之個案，應本於訴願決定撤銷之意旨另
      為處分。」分別為系爭勞委會函、勞委會八十七年九月十五日台八十七勞保二
      字第○二八三七二號函釋及八十九年九月二十九日台八十九勞保二字第○○三
      八一三一號函釋在案。
    2.原告起訴理由一主張凡洗腎者，不論其認定殘廢日期係於上開函示生效前或後
      ，被告本就應依該母法（即勞工保險殘廢給付標準表之第四十四項至第四十七
      項胸腹部臟器障害）之規定而審核之云云，惟查尿毒症原非屬勞工殘廢給付標
      準表規定之給付項目，惟同社會保險之公務人員保險，尿毒症卻為其殘廢給付
      標準表規定之給付項目，被告為使社會保險給付一致性，故被告陳報研商『被
      保險人罹患尿毒洗腎者，得否請領殘廢給付』會議記錄及比照公保列入殘廢給
      付等二案至勞委會，乃以系爭勞委會函釋，同意依勞工保險條例施行細則第八
      十條規定新增罹患慢性腎衰竭（尿毒症）洗腎治療之被保險人請領保給給付。
      本項函釋係中央主管機關依法以行政命令新增之項目，依照中央法規標準法第
      十三條規定，應自發布之日起算至第三日起（即八十六年十二月二十一日）發
      生效力。據此，原告之理由，顯然誤解法令所致。
    3.原告起訴理由二主張被保險人洗腎，胸腹部臟器遺存障害，不適合殘廢給付標
      準表所定各項目時，應以勞工保險條例第五十五條第六款認定始為合法云云，
      按被保險人身體遺存障害，不適合殘廢給付標準表所定各項目時，始有勞工保
      險條例第五十五條第六款之適用，如同前述，洗腎（尿毒症）者於系爭勞委會
      函釋前，非屬身體遺存障害給付項目，故本件與勞工保險條例第五十五條第六
      款之規定無關。
    4.原告起訴理由三主張本件符合系爭勞委會函「治療終止」之要件，被保險人之
      治療終止審定殘廢日期雖係於函釋生效前，亦當予給付云云，如同前述，為使
      洗腎（尿毒症）者能請領殘廢給付，當然須解釋洗腎（尿毒症）者業已治療終
      止，身體遺存障害，方得請領殘廢給付，否則前開之函釋即無意義，是洗腎（
      尿毒症）係新增殘廢給付之項目，當自函釋生效後適用。
    5.原告起訴狀理由四引用勞委會八十八年四月二十一日台八十七勞訴字第五四七
      七○號訴願決定書理由及勞工保險監理委員會八十八年十一月十七日八八保監
      審字第三二五六號審定書理由為其主張被告應為給付之理由，惟查上開訴願決
      定及審定理由同為勞委會九十一年一月二十六日台九十勞訴字第一三九一一號
      訴願決定書理由及勞工保險監理委員會九十年二月二十六日八九保監審字第六
      三一六號審定書理由，為所不採。
    6.又司法院釋字第三一○號解釋業已闡明被保險人請領老年給付者，不應重複請
      領傷病給付，則揆諸該號解釋之意旨並舉輕明重，被保險人請領老年給付者，
      自亦不得請領殘廢給付。
    7.因新增項目將洗腎認為成殘，故第一次洗腎時就是治療終止時，如此解釋才能
      申請殘廢補助，如果原告主張八十四年十二月九日開始洗腎，則被告主張二年
      之時效消滅。
    理  由
一、按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本
    條例規定，請領保險給付。」「被保險人死亡前請領殘廢給付或老年給付，經保
    險人審定應給付者，其給付得由被保險人之當序受領遺屬津貼人承領。」勞工保
    險條例第十九條第一項及第二十一條第一項前段分別定有明文。又按「繼承人自
    繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權
    利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。」「繼承人有數人時，在分割遺產
    前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」民法第一千一百四十八條及第一千一
    百五十一條亦分別定有明文。由以上規定，被保險人於死亡前請領殘廢給付或老
    年給付，經保險人審定應給付者，其給付由被保險人之當序受領遺屬津貼人承領
    ，固無疑問；至經保險人審定否准者，被保險人請領上開給付之權利，既經其於
    死亡前行使，即已成為財產上之權利，依上開之規定，屬被保險人之遺產，得由
    全體被繼承人承受，且在分割遺產前，為各繼承人公同共有。是各繼承人如起訴
    請求，該為訴訟標的之法律關係對於各繼承人即原告一造有合一確定之必要，為
    固有必要共同訴訟。本件被保險人黃少傑於死亡前申請殘廢補助費，經被告否准
    ，被保險人於八十八年二月十六日死亡，查其並未指定受益人，則其保險給付自
    係被保險人之遺產，在分割遺產前，為各繼承人公同共有，為訴訟標的之法律關
    係對於原告一造必須合一確定。本件原起訴狀列之原告僅有甲○○一人，玆經追
    加其餘共同繼承人黃伯恒為原告，並提出戶籍謄本為證，本院認為適當，爰依行
    政訴訟法第一百十一條第一項之規定准許之。又本件既屬固有必要共同訴訟，已
    經原告甲○○踐行行政訴訟前置程序，則應認其他原告亦已踐行之，本件原告之
    訴係屬合法，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告之被繼承人黃少傑生前曾為勞工保險之被保險人，嗣因離職
    而退保，於八十六年六月十一日保險效力終止。嗣被保險人因罹患尿毒症，自八
    十四年十二月九日即開始洗腎，剛開始每週洗一次，後來病況嚴重，是被保險人
    於八十六年五月三十一日成殘，嗣於八十七年六月十三日經審定成殘，乃於同年
    月十七日向被告申請殘廢補助費，詎被告以被保險人審定成殘日期在系爭勞委會
    函生效後，否准所請，於法不合，被保險人於八十八年二月十六日死亡，由原告
    共同繼承，為此提起本件訴訟，請求如聲明所示云云。
三、被告則以：系爭勞委會函謂洗腎之被保險人得請領殘廢補助費，乃係就勞工保險
    殘廢給付標準表新增給付項目，被保險人審定成殘日期既在其生效之後，且在勞
    保效力終止之後，被告自不應予給付等語置辯。
四、按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本
    條例規定，請領保險給付。」「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終
    止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特
    約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給
    付標準，一次請領殘廢補助費，‧‧‧。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其
    所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第十九條第一項及第五十三條定有明文。又按勞工保險殘
    廢給付標準表胸腹部臟器障害第四十四項規定：「胸腹部臟器機能遺存極度障害
    ，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人嚴密照護者。」第四十五項
    規定：「胸腹部臟器機能遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日常生活需人
    扶助者。」第四十六項規定：「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不能從事工
    作者。」第四十七項規定：「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身祇能從事輕便
    工作者。」第四十八項規定：「喪失肝臟或一側腎臟者。」第五十二項規定：「
    胸腹部臟器機能遺存障害者。」再於附註一規定：「胸腹部臟器：：：：：(三)泌
    尿器，包括腎臟、副腎、輸尿管、膀胱及尿道等。」並未就因慢性腎衰竭尿毒症
    而需接受血液透析治療之患者即所謂洗腎患者之特殊情形為明文規範。再按系爭
    勞委會函謂：「被保險人罹患尿毒洗腎者，得請領殘廢給付。有關勞工保險局陳
    報之研商『被保險人罹患尿毒洗腎者，得否請領殘廢給付』會議記錄及比照公保
    列入殘廢給付等二案。本案既經醫學專家會議認為洗腎患者實際上對腎臟之治療
    業已終止，並認為殘廢，與勞工保險條例第五十三條規定請領殘廢給付須以『治
    療終止』為要件相符，且為使社會保險給付一致性，邇後罹患尿毒症洗腎者請領
    殘廢給付相關問題，同意依該項會議決議辦理。」是本件之爭執，厥在於系爭勞
    委會函其性質上係就上開勞工保險條例及殘廢給付標準表規定所為之解釋，抑或
    係就該條例及殘廢給付標準表未規定之事項新增規定？經查：
  (一)按所謂血液透析治療，係對於慢性腎衰竭尿毒症患者，使用人工腎臟配合透析機
    器及透析液，替代喪失功能的腎臟，以達排除體內代謝廢物（如血尿素氮、肌酸
    酐等）調節水份、電解質平衡及維持體液之酸鹼平衡的一種治療方法。此際慢性
    腎衰竭尿毒症患者，其本身腎臟功能雖已喪失，然因有此種治療方法替代原有腎
    臟之功能，是自機能之角度而言，與其他胸腹部臟器喪失功能所生之障害，自不
    能相提並論。是接受血液透析治療之勞工保險被保險人，並不當然適合上開殘廢
    給付標準表之第四十四項以下之各項目之一。
  (二)惟需接受之被保險人，其如不持續接受此種治療，生命將無以維持，工作時間與
    能力於一定程度內受影響之問題，亦應受到正視。且公務人員保險殘廢給付標準
    表之訂定者即主管機關銓敘部亦決定就此改准殘廢給付後，勞工保險之主管機關
    即勞委會乃依被告所陳報研商之會議紀錄作成系爭勞委會函決定：「有關本案既
    經醫學專家認為洗腎患者實際上對腎臟之治療業已終止，並認定為殘廢，與勞工
    保險條例第五十三條規定請領殘廢給付須以『治療終止』為要件相符，邇後罹患
    尿毒症洗腎者請領殘廢給付相關問題，同意依該項會議決議辦理。」又按上開被
    告之會議紀錄之決議：「：：：二被保險人罹患慢性腎衰竭，經專科醫師確定須
    長期規則血液透析治療時，可認定為殘廢。三依勞工保險條例施行細則第八十條
    規定新增慢性腎衰竭洗腎治療患者比照「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身祇
    能從事輕便工作者。」第七等級發給給付，如再併發其他器官障害時，應依綜合
    審定原則評定殘廢等級，惟應扣除前因尿毒洗腎已領取之殘廢日數。：：：六洗
    腎患者原核定不予給付或經行政救濟均已駁回，且已脫離勞工保險者，擬比照公
    務人員保險仍核定不予給付。」是明確可知，系爭勞委會函係就勞工保險殘廢給
    付標準表所未規定之項目予以增列，而其既在增加被保險人得請領之範圍，於被
    保險人之權益有增無減，自非法所不許。又系爭勞委會函既未有溯及既往之規定
    ，且明文比照公務人員保險排除已脫離勞工保險者，其意在僅就嗣後且在保險有
    效期間內發生保險事故即需接受血液透析治療之被保險人給付，此係主管機關之
    行政裁量，亦非法所不許。
  (三)從而，系爭勞委會函係就勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項為新增之規定，
    而非就該條例或該標準表為解釋性之說明，無溯及既往之效力。再按「被保險人
    已領取老年給付者，不得再行參加勞工保險。」勞工保險條例第五十八條第二項
    定有明文。而所謂「不得再行參加勞工保險」，應與同條例第五十七條「被保險
    人領取殘廢給付，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。」相同，蓋被保
    險人或因年老或因喪失工作能力，已無從事勞動之可能，與同條例保險效力一時
    停止之情形不同，此際保險人於完成了老年給付或殘廢給付後，國家對於勞工之
    保障及照護責任已盡，被保險人與保險人間不再存有勞工保險之法律關係，是此
    後勞工保險條例或相關法令之修正，只要沒有溯及既往之效力，此二種「前」被
    保險人均不得依新規定有所主張。
  (四)於茲附帶一提者，勞委會既有新增障害項目保障勞工之美意，自宜以發布補充、
    增列勞工保險殘廢給付標準之方式（如八十八年五月七日發布心臟移植等胸腹部
    臟器障害項目）為宜，以免與被保險人間產生不必要之爭議。
五、至原告又改主張被保險人係在八十六年五月三十一日經審定成殘云云，並提出林
    吉市醫院殘廢診斷書附於訴願卷為證。然查依被保險人於申請時提出之高雄縣岡
    山鎮劉光雄醫院殘廢診斷書記載，被保險人自八十四年二月起開始每週三次洗腎
    ，此有該診斷書附於原處分可稽，縱依原告提出之上開林吉市醫院診斷書，亦係
    記載被保險人自八十五年七月十六日起門診治療常規洗腎，是被保險人在八十四
    年二月間開始洗腎之事實，堪以認定。而依系爭勞委會函及上開會議結論，被保
    險人開始接受血液透析治療即洗腎之時，即係對於其原患疾病治療之終止，其成
    殘日期客觀而確定，不容被保險人自行主張或在八十七年六月間退保後一年內，
    或又在八十六年五月間退保前，原告之主張，不足採信。
六、綜上所述，原告之主張，均無可採，原處分否准被保險人之殘廢補助費之申請，
    認事用法，尚無違誤，爭議審定及訴願決定遞予維持，亦無不合，原告訴請如聲
    明所示，於法無據，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述與判決結果不生影響者，不予一一論述，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第一百
零四條、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                         法 院 書 記 官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
