【裁判字號】    91,訴,1762
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七六二號
    原      告  建準電機工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  元山科技工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    送達代收人  丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
元山科技工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十七年十月七日以「散熱扇殼座之改良構造」向被告
    機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000000號審查
    ，准予專利。公告期間，參加人以其有違核准審定時專利法第九十八條第一項第
    一款及第二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九
    十年十月十八日以（九○）智專三（二）○四○八五字第○九○八九○○一九六
    五號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願
    ，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人
    之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如
    主文。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        五      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
