【裁判字號】    91,破,70
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度破字第七○號
    聲  請  人  環宇國際通訊股份有限公司
    法定代理人  約翰布魯尼特
    代  理  人  張炳煌律師
                余青慧律師
                                          送達代收人  張炳煌律師
右聲請人即債務人請求宣告破產事件，本院裁定如左：
    主    文
環宇國際通訊股份有限公司破產。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按破產對債務人不能清償債務者宣告之；又破產除另有規定外，得因債權人或債
    務人之聲請宣告之，破產法第五十七條、第五十八條第二項分別定有明文。經查
    ，聲請人主張之事實，業據其提出眾信會計師事務所出具之查核報告書影本一份
    、以及九十一年七月十五日止之資產負債表、應付費用明細表、應付關係人款明
    細表等件為證，並經本院向財政部臺北市國稅局函詢聲請人九十年度營利事業所
    得稅結算及決算暫核定為一百三十八萬二千三百八十五元，是依前揭事證，聲請
    人之資產，已不足清償債務等情，應堪認定。聲請人具資產不足清償債務之破產
    原因，其債權人復有一人以上，則聲請人聲請宣告破產，於法有據，應予准許。
三、依破產法第六十三條、第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      書  記  官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
