【裁判字號】    92,訴,1251
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五一號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    被      告    三太彩色印刷有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年八月十二日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年九月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告三太彩色印刷有限公司（下稱三太公司）於民國（下同）八十九年九
    月五日邀同被告戊○○及甲○○為連帶保證人，與原告簽立借款契約，約定在新
    臺幣（下同）一百四十萬元之額度內，借款人得在八十九年九月五日起至九十年
    八月三十日止之期間內，向原告循環動用借款，每筆借款期間一年，利息依原告
    基本放款利率百分之八點四四加碼年息百分之零點三一計算（目前為年息百分之
    八點七五）按月付息，並隨原告基本放款利率變動而調整，加減碼年息並按照原
    告放款利率加碼標準機動調整。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣被告三太公司於八十
    九年九月十一日向原告借款一百四十萬元，約定清償期為九十年九月十一日。詎
    被告三太公司僅繳息至九十年八月十一日止，即未依約繳納本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，尚積欠本金一百四十萬元及自九十年八月十二日起至
    清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自同年九月十二日起至清償日
    止，按上開方式計算之違約金，迄未清償。又依借款契約第五條及授信約定書第
    十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告
    連帶如數給付。
三、證據：提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之借款契約第五條及授信約定書第十一條約定，兩造已合意由
    本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先
    敘明。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告三太公司於八十九年九月五日邀同被告戊○○及甲○○為
    連帶保證人，與原告簽立借款契約，約定在一百四十萬元之額度內，借款人得在
    八十九年九月五日起至九十年八月三十日止之期間內，向原告循環動用借款，每
    筆借款期間一年，利息依原告基本放款利率百分之八點四四加碼年息百分之零點
    三一計算（目前為年息百分之八點七五）按月付息，並隨原告基本放款利率變動
    而調整，加減碼年息並按照原告放款利率加碼標準機動調整。如未按期攤還本息
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
    約金。嗣被告三太公司於八十九年九月十一日向原告借款一百四十萬元，約定清
    償期為九十年九月十一日。詎被告三太公司僅繳息至九十年八月十一日止，即未
    依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金一百四十萬
    元及自九十年八月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨
    自同年九月十二日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，迄未清償之事實，
    已據其提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書等件為證，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自
    認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四十萬元及如主
    文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
