【裁判字號】    92,訴,1743
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬柒仟貳佰貳拾肆元，及自民國九十二年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十二年二月十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）九十一年七月十五日邀同被告己○○、戊○○
    及庚○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定借款期間自
    九十一年七月十五日起至九十四年七月十五日止，利息按年利率百分之十三計算
    ，自實際借用日起，以每一個月為一期，共分三十六期，依年金法，按月攤付本
    息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲
    延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自九十二年一月十五日起，即未依約
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金六十八萬七千二
    百二十四元及自九十二年一月十五日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
    息，暨自同年二月十六日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，迄未清償。
    又依借款契約書第二十七條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起
    本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出單筆貸放帳卡資料查詢表、借款契約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之借款契約書第二十七條約定，兩造已合意由本院為第一審管
    轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告乙○○於九十一年七月十五日邀同被告己○○、戊○○及
    庚○○為連帶保證人，向原告借款八十萬元，約定借款期間自九十一年七月十五
    日起至九十四年七月十五日止，利息按年利率百分之十三計算，自實際借用日起
    ，以每一個月為一期，共分三十六期，依年金法，按月攤付本息。如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告乙○○自九十二年一月十五日起，即未依約繳納本息，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金六十八萬七千二百二十四元及自九
    十二年一月十五日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自同年二月
    十六日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，迄未清償之事實，已據其提出
    單筆貸放帳卡資料查詢表、借款契約書等件為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主
    張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十八萬七千二百二
    十四元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
