【裁判字號】    92,訴,1795
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬陸仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十一年二月十二
日起至清償日止，按年息百分七點六計算之利息，並自民國九十一年二月十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告閻榮良於民國九十年十月十二日向原告借用新台幣（下同）九百五十
    萬元，利率按年息百分之七．六計算，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並
    自逾期日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，不論本金或利息如有一
    部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告於借得前開款項後，因
    未能按約履行債務，致原告向台北地方法院聲請委外拍賣抵押物業已執行終結，
    但拍賣價金不足清償原告債權，依台灣金融資產服務公司九十一年度北金拍字第
    一四二號強制執行金額計算書分配表所示，原告尚有本金一百四十七萬六千二百
    十一元及利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及台灣金融資產服務公司九十一年度北金拍字第一四二
    號強制執行金額計算書分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告閻榮良未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告閻榮良未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告閻榮良於九十年十月十二日向原告借用九百五十萬元，詎被告
    於借得前開款項後，因未能按約履行債務，致原告向台北地方法院聲請委外拍賣
    抵押物後，原告尚有本金一百四十七萬六千二百十一元及利息、違約金未獲清償
    等事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及台灣金融資產服務公司九十一
    年度北金拍字第一四二號強制執行金額計算書分配表等件為證，被告於相當時期
    受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應視同自認
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百四十七萬六千二百十一元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
