【裁判字號】    92,簡,1470
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五八二五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十九日，於網際網路奇摩網站上見到綽號「阿賢」
    、真實姓名年籍不詳之成年男子，以顯不相當之新臺幣（下同）五萬元低價（原
    車主甲○○係以二十萬元購入）張貼訊息販售之ＨＯＮＤＡ廠牌，排氣量一千Ｃ
    Ｃ（引擎號碼：ＳＣ三五Ｅ─0000000；車身號碼：ＪＨ二六Ｃ三五Ａ六
    ＷＭ八○二一七二）之重型機車一部，係來路不明之贓物，竟為圖價廉，與阿賢
    相約在臺北縣板橋市○○○○路邊，故與買受。嗣於同年九月五日，經該機車之
    所有人甲○○發現該車停放在臺北縣深坑鄉三巷十三號地下二樓，報警循線查獲
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承以五萬元購得前開機車之事實，先則供稱伊對於阿賢所賣機
    車與外面行情不相當一節，沒有想這麼多云云，後則陳明願意坦承本案犯罪，被
    告於檢察官偵查中承認該中古機車要十四、五萬元等語，被告以顯不相當之五萬
    元低價購得該機車，其有贓物之認識甚明，而被害人甲○○指訴前開機車係遭竊
    ，並有贓物認領保管單、機車買賣訂購單各一紙在卷足稽（偵查卷第十五頁、十
    七頁參照），事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的為貪小便宜、手段、所生損害、所故買贓物之市價、犯罪後坦承不諱
    之態度、被告與檢察官協商之刑度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。又本案依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項
    規定，不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十一條之一第
一項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
