【裁判字號】    92,訴,1847
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一八四七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬仟柒佰柒拾捌元，及自民國九十年三月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八．九六計算之利息，並自民國九十年四月二十二日
起至民國九十年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月
    十一日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九機動利率
    計算（本案請求時調整為八．九六），按月給付本息，清償期為八十九年十二月
    十八日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○○僅繳息至八十九年十一月十八日
    ，借貸期限屆至後被告仍未清償，經拍賣抵押物受償後，取得分配款（含執行費
    ）共二百三十三萬一千九百二十八元，經抵充執行費二萬四千五百二十元、利息
    九萬一千一百八十六元（自八十九年十一月十九日起至九十年三月二十日止）、
    本金二百二十一萬六千二百二十二元，尚不足七十八萬三千七百七十八元，為此
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求除假執行擔保金額外，如主
    文所示，並提出借據暨約定書影本一紙、放款繳息狀況杳詢單二張、分配表領款
    通知影本各一份、分配款入帳查詢單一張、放款轉帳支出傳票影本一紙、存款憑
    條影本一紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年四月十八日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋
    明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
