【裁判字號】    91,訴,6512
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五一二號
    原      告    乙○○
                  丙○○
    被      告    丁○○
                  福和客運股份有限公司
?
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    湯明亮律師
    複  代理人    周明榮律師
右當事人間侵權行為請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以九
十一年度交附民字第七三號裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告乙○○新臺幣壹佰零壹萬伍仟貳佰貳拾貳元，及自民國九十一年
五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丙○○新臺幣拾柒萬伍仟伍佰貳拾貳元，及自民國九十一年五
月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元，第二項於原告以新臺幣萬元供擔保後，得
假執行；被告如於假執行程序實施前，就本判決第一項部分以新臺幣壹佰零壹萬伍仟
貳佰貳拾貳元為原告乙○○供擔保，第二項部分以新臺幣拾柒萬伍仟伍佰貳拾貳元
為原告丙○○供擔保後，得免予假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告等應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）三百零五萬三千七百九十七
    元，原告丙○○二百零八萬四千五百九十六元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告丁○○係共同被告福和客運股份有限公司（下稱福和客運公司）司機，平日
    以駕駛大客車為業，係從事駕駛業務之人。於民國八十九年六月十三日上午九時
    十九分許，駕駛車牌號碼ＦＫ–六七八號營業大客車，沿國道三號公路由北往南
    方向行駛，途經南向十九公里九百公尺處，於隧道內自內側車道變換至中線車道
    時，應注意安全距離，而依當時情形亦非不能注意，竟疏未注意安全距離，未與
    行駛於後方中線車道由鄧仁欽所駕之車牌號碼八Ｓ–○四八號營業小貨車保持安
    全距離，致車尾右側車身與鄧仁欽所駕駛車輛之車頭左側發生碰撞，鄧仁欽並因
    此受顱內併胸腔內出血等傷害，經送醫急救仍於同日中午十二時二十五分許不治
    死亡。
二、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段明文規定，且受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與
    行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項亦訂有明文。被告丁○
    ○係被告福和客運公司之司機，於執行職務時因過失致鄧仁欽死亡。鄧仁欽為原
    告乙○○之夫，原告丙○○之子，依前揭民法規定，被告等應連帶負損害賠償責
    任，被告等依法應連帶賠償原告乙○○三百零五萬三千七百九十七元，連帶賠償
    原告丙○○二百零八萬四千五百九十六元以填補原告等之損害。各項賠償金額細
    目及請求之依據分述如後：
（一）殯葬費用：鄧仁欽殯葬費用由原告乙○○支出共計二十二萬五千四百二十一元
      。有通化號殯儀禮品公司之收據明細可稽（原證三），爰依民法第一百九十二
      條第一項之規定請求。
（二）扶養費用：依民法第一百九十二條第二項規定，被害人對於第三人負有法定扶
      養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。並依民法第一千一百十
      六條之一規定，夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬
      同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。原告乙○○及原告丙○○自得
      向被告等請求賠償扶養費。依內政部統計處公告之八十九年簡易生命表，平均
      餘命數及八十九年綜合所得稅扶養親屬寬減額，每人每年七萬元計算，並依年
      別單利５％複式霍夫曼計算法扣除中間利息請求一次給付。死者鄧仁欽六十年
      三月十二日生，八十九年六月十三日死亡，死亡時年齡二十九歲又三個月。
      １、原告乙○○六十年二月十一日生，於鄧仁欽死亡時年齡二十九歲又四個月
          ，尚有四十七年又七個月可受扶養，依前揭計算所得請求扶養費損害賠償
          為一百八十二萬八千三百七十六元。
      ２、原告丙○○三十三年七月二十三日生，於鄧仁欽死亡時年齡五十五歲又十
          個月，尚有二十一年又一個月可受扶養，依前揭計算所得請求扶養費損害
          賠償為一百零八萬四千五百九十六元。
（三）慰撫金：
      １、民法第一百九十四條規定，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女
          及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。鄧仁欽與原告陳
          怡靜兩人結褵二年以來，共同奮鬥，相互扶持，一路走來可謂鶼鰈情深，
          原期待攜手共創幸福人生，卻遭逢此一變故，驟然痛失愛夫，原告乙○○
          痛欲恆，情感受創程度實難平復。為此，爰依法請求慰撫金一百萬元。
      ２、仁欽平日恃視至孝，死亡時正值可以報答親恩之年紀，竟驟然天人永隔，
          白髮人送黑髮人終，原告丙○○驟遭喪子之痛，悲痛不已，爰依法請求慰
          撫金一百萬元。
（四）總計被告等應連帶給付原告乙○○三百零五萬三千七百九十七元，連帶給付原
      告丙○○二百零八萬四千五百九十六元及法定遲延利息。
三、被告丁○○前曾受僱於中興大業巴士股份有限公司時駕車肇禍，該業務過失傷害
    案甫於八十八年十一月成立和解（原證七：八十八年度交附民字第二四一號和解
    筆錄），竟隨即於八十九年六月十三日再度不遵守交通規則肇事致人於死，被告
    福和客運公司尤不能主張選任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之注意或縱加
    以相當之注意仍不免發生損害。
四、「夫妻互負扶養義務．．．其受扶養權利之順序與直系尊親屬同」「受扶養權利
    者，以不能生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親
    屬不適用之。」民法第一千一百十六條一、第一千一百十七條分別定有明文，因
    此原告是否有謀生能力、是否有其他扶養義務人，均不影響被告之損害賠償責任
    。
參、證據：
原證一、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年偵字第一一九六一號起訴書。
原證二、戶籍謄本一份。
原證三、通話號殯葬禮品公司收據明細表影本。
原證四、內政部統計處公告八十九年簡易生命表一份。
原證五、原告丙○○身份證影本一份。
原證六、台灣高等法院九十一年度交上訴字第一一五號刑事判決。
原證七、台灣台北地方法院八十八年交附民字第二四一號和解筆錄。
附件一、殯葬費用支出明細表。
附件二、原告乙○○得請求扶養費金額計算公式。
附件三、原告丙○○得請求扶養費金額計算公式。
乙、被告方面：（被告丁○○爰用被告福和客運公司之書狀）
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，被告願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、由肇事後之大客車停車處與兩車發生碰撞處相距三十公尺，比時速五十五公里之
    煞停距離三十一點四四公尺（即三年以上潮濕瀝青之煞車距離二十公尺加上十一
    點四四公尺之反應距離，見附件一交通部所頒之公路汽車煞車距離、反應距離表
    ）短，顯見兩車碰撞時丁○○之大客車時速低於五十五公里，足証於兩車碰撞時
    丁○○之大客車係煞車減速慢行，而非係快速變換車道。而由鄧仁欽被車體夾傷
    於駕駛座不治死亡之事實，顯見鄧仁欽之小貨車係快速行駛，而非煞車減速慢行
  是本件車肇事原因，係死者鄧仁欽駕駛營小貨車行至肇事地，未與前行之丁○○
    駕駛營大客車保持安全距離，及未注意車前狀況，當丁○○因前車煞車減速，亦
    跟隨煞車減速時，鄧仁欽未同樣跟隨煞車減速，因而鄧仁欽所駕駛營小貨車之左
    前車頭追撞行駛中線車道之丁○○所駕駛營大客車之右後車尾，致鄧仁欽被車體
    夾傷於駕駛座不治死亡，從上揭車禍肇事過程可知本件車禍致鄧仁欽死亡，純
    係因鄧仁欽未保持安全距離及未注意車前狀況所致，而丁○○並無任何過失責任
    ，此經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦同此認定，是丁○○對原
    告二人自不負侵權行為之損害賠償責任，而被告亦不負連帶賠償責任，原告二人
    請求賠償殯葬費用、扶養費用、精神慰撫金，並無理由。
二、原告起訴請求之殯葬費、扶養費、慰撫金等數額，依法顯屬無據，茲說明如下：
  （一）殯葬費用部份：原告乙○○所主張殯葬費用支出中編號３開花車一千元、編
        號７樂隊九千元、編號１２外排樓等四萬二千元、編號１３殯儀用品二萬四
        千四百七十一元、編號１５代支一萬零二百元等，並非必要之殯葬費，另編
        號１４市政府規費四萬四千二百五十元，原告並未提出市政府規費收據，且
        被告亦否認原告有支出市政府規費，因此原告乙○○就上揭殯葬費之請求並
        無理由。
  （二）扶養費用部份：原告乙○○有工作收入，且有房屋一棟、土地一筆，可以維
        持生活，另原告丙○○亦有房屋二棟、土地二筆及股票之投資，可以維持生
        活，此有卷附國稅局之財產歸戶清單及所得稅報稅資料可按。因此原告二人
        並無不能維持生活之情事，原告二人既不符合不能維持生活之要件，死者鄧
        仁欽對原告二人自不負法定扶養義務，從而原告二人自無請求被告賠償扶養
        費損害之權利。又原告丙○○之子女除死者鄧仁欽外，尚有二名子女鄧仁勇
        、鄧麗燕可以扶養，而原告丙○○請求被告賠償全部扶養費，依法自屬不合
        。另法定扶養權利人所得請求之扶養費，應以被害人將來之扶養能力為準，
        而非以扶養權利人此時需要扶養之生活狀況為準，而本件死者鄧仁欽之扶養
        能力，並無法扶養原告二人，因此原告二人自無請求被告賠償扶養費損害之
        權利，綜上所述原告二人請求被告賠償扶養費，並無理由。
  （三）精神慰撫金部份：按受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父
        、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第一百九十四條及第一百
        八十八條第一項規定，請求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時
        ，法院對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，
        並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，
        不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。而被告之受
        僱人丁○○業為司機，經濟狀況並不佳，且無任何不動產，因此審酌受僱人
        丁○○及原告二人之身份、地位、經濟狀況等關係，原告二人請求之慰撫金
        ，各以五十萬元為適當，而逾五十萬元之部分，自屬不適當，因此原告二人
        請求慰撫金各一百萬元，自屬無理由。
三按強制汽車責任保險法之死亡給付之受益人，為受害人之繼承人。又保險人依本
    法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或
    被保險人受賠償請求時得扣除之。強制汽車責任保險法第十條第一項第二款、第
    三十條分別定有明文。原告二人為本件車禍之死亡給付保險金之受益人，而原告
    二人已受領死亡給付保險金新台幣一百二十萬元，因此依上揭強制汽車責任保險
    法第三十條之規定，被告自得就原告所得請求賠償金額中扣除該一百二十萬元之
    金額。
四綜上所陳之理由，本件原告請求被告賠償，依法顯有未合。
參、證據：聲請調閱原告財產資料。
丙、本院依職權調閱本院九十年度交訴字第一０八號以及臺灣高等法院九十一年度交
    上訴字第一一五號卷。
    理      由
壹、本件原告主張被告丁○○係共同被告福和客運股份有限公司（下稱福和客運公司
    ）司機，平日以駕駛大客車為業，於八十九年六月十三日上午九時十九分許，駕
    駛車牌號碼ＦＫ–六七八號營業大客車，沿國道三號公路由北往南方向行駛，途
    經南向十九公里九百公尺處，車尾右側與鄧仁欽所駕駛車牌號碼八Ｓ–○四八號
    營業小貨車車頭左側發生碰撞，鄧仁欽並因此受顱內併胸腔內出血等傷害，經送
    醫急救，仍於同日中午十二時二十五分許不治死亡等情，經本院調取本院九十年
    度交訴字第一０八號以及臺灣高等法院九十一年度交上訴字第一一五號刑事案卷
    核閱屬實，且為被告所不爭執，此部分之事實應可確認。
貳、原告主張鄧仁欽死亡係被告丁○○於隧道內自內側車道變換至中線車道時，疏未
    與行駛於後方中線車道由鄧仁欽所駕之車牌號碼八Ｓ–○四八號營業小貨車保持
    安全距離所致等情，則為被告否認，並以本件車肇事原因，係鄧仁欽駕駛營小貨
    車行至肇事地，未與前行之丁○○駕駛營大客車保持安全距離，及未注意車前狀
    況，當丁○○因前車煞車減速，亦跟隨煞車減速時，鄧仁欽未同樣跟隨煞車減速
    ，因而鄧仁欽所駕駛營小貨車之左前車頭追撞行駛中線車道之丁○○所駕駛營大
    客車之右後車尾所致等語置辯。是本件首應審究者為本件車禍被告丁○○是否有
    過失？又鄧仁欽是否與有過失？
一、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先
    顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。高速
    公路交通管制規定第十一條定有明文。本件事實經核閱本院九十一年度交訴字第
    一０八號以及臺灣高等法院九十一年度交上訴字第一一五號案卷，認為丁○○於
    八十九年度偵字第一一九六一號業務過失致死偵查案件九十年一月五日所供述「
    我當時因為前面有事故，從內側車道變換至中間（車道），我後面同時也有一部
    車子切換車道，而鄧仁欽車子從何處來我並不清楚」等語，與道路交通事故調查
    報告表警繪現場圖事證相符，並與臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會認定結果
    一致較為可採，前開刑事判決亦據此而認定「被告丁○○於隧道行駛於內側車道
    ，未保持安全距離即驟然變換至中線車道，使同向行駛在後由鄧仁欽所駕駛之小
    貨車煞車不及造成追撞」之事實，故本件車禍係因被告丁○○未保持安全距離即
    驟然變換車道肇禍。至於被告丁○○於前開刑事案件偵查中、審判中所供稱未變
    換車道（見本院九十年交訴字第一０八號九十一年五月二十九日審判筆錄、臺灣
    高等法院九十一年度交上訴字第一一五號九十一年七月二十九日訊問筆錄）或由
    外側車道變換至中線車道（見本院九十年交訴字第一０八號九十一年一月十六日
    審判筆錄）等語，均與前開警繪現場圖所示「肇事路段為單向三線道，被害人之
    小貨車於兩車碰撞後向左橫跨停於中線、外側車道間，前方二公尺中線車道內遺
    有碎落物，上訴人駕駛之大客車則停於被害人車輛前方三十公尺之中線車道內，
    右側前後輪距分道線各為一‧○與一‧一公尺。」不符，應係被告丁○○遭檢察
    官起訴後所為卸責之詞，尚非可採。準此，被告丁○○前述於隧道內駕駛車輛未
    保持安全距離即驟然變換車道之行為，違反前揭高速公路交通管制規定第十一條
    規定而有過失甚明，且此項過失行為與被害人鄧仁欽死亡間有相當之因果關係。
二、現代化交通工具高速行駛本具有相當之危險性，惟有信賴其他駕駛人均能遵守交
    通規則，方能兼顧效能以及安全，為避免高速公路上之駕駛人，未保持行車距離
    任意變換車道，使其他駕駛人不及注意致生車禍，故有前揭高速公路交通管制規
    定第十一條之規定。被告丁○○除有前述於隧道內駕駛車輛未保持安全距離即驟
    然變換車道之行為，且於甫變換車道後即急踩煞車，從七十公里減速至二十公里
    （見本院九十年交訴字第一０八號九十一年一月十六日審判筆錄），同向在後行
    駛之被害人鄧仁欽於此情形下，迨無迴避之可能，故鄧仁欽就本件車禍之發生，
    並無過失。
參、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務
    者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人
    之父母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。受僱人
    因執行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條以及第十百八
    十八條第一項前段定有明文。被告丁○○前述駕車過失行與被害人鄧仁欽死亡間
    既有因果關係，則原告乙○○為被害人鄧仁欽支出殯葬費用，且原告乙○○與丙
    ○○分別為被害人鄧仁欽之妻及母，依首揭法條所示，其等請求被告賠償殯葬費
    用、精神慰撫金及扶養費用洵屬有據，茲就原告請求之各項金額是否允當，分述
    如次：
一、原告乙○○部分：
  １、殯葬費用部分：原告乙○○主張為被害人鄧仁欽處理殯葬事宜，支出費用二十
      二萬五千四百二十二元等情，雖據其提出與所述相符之通化號殯葬禮品公司明
      細表一件為證，惟核以單據所示，其中代支一萬零二百元部分，項目不明難認
      屬於殯葬之必要費，應予剔除。其餘二十一萬五千二百二十二元，則屬於殯葬
      之必要費，應予准許。被告雖抗辯編號３開花車一千元、編號７樂隊九千元、
      編號１２外排樓等四萬二千元、編號１３殯儀用品二萬四千四百七十一元，非
      屬必要費用，而編號１４市政府規費四萬四千二百五十元，原告並未提出市政
      府規費收據等語。惟查殯葬儀式中之花車、樂隊、外排樓、殯儀用品支出，合
      乎目前社會禮俗所需，不能遽予剔除，另台北市第一及第二殯儀館均屬公有，
      如辦理儀式（包括火化）必然有規費之支出，此部分支出通常多由喪葬業者代
      為辦理，故原告雖僅提出通化號殯葬禮品公司所出具之明細表，亦應予認可。
      故原告此部分得請求之金額為二十一萬五千二百二十二元。
  ２、應受扶養費用：按夫妻互負扶養之義務，其扶養義務之順序與直系血親卑親屬
      同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生
      活而無謀生能力者為限。民法第一千一百十六條之一及一千一百十七條定有明
      文。依此規定，夫妻之一方因侵權行為死亡時，他方自得依民法第一百九十二
      條第二項規定，向加害人請求扶養費之損害賠償，但仍須以不能惟持生活而無
      謀生能力者為限。（民法親屬篇修正前最高法院六十三年十二月三日決議參照
      ）經查，原告乙○○係六十年二月十一日出生，於鄧仁欽死亡時年二十九歲又
      四月，現於工程顧問社任管理員，此有戶籍謄本及服務證明書在卷可按，依其
      年齡及就業狀況並非無謀生能力，故原告乙○○請求被告賠償扶養費，洵非有
      據，不應准許。
  ３、精神慰撫金：按受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、
      子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第一百九十四條及第一百八十八條
      第一項規定，請求該受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對
      於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨
      其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不宜單以被害
      人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準。此有最高法院七十六年度台
      上字第一九０八號判例可資參照。被害人鄧仁欽死亡時年方二十九歲，於八十
      七年間與原告乙○○結婚兩年餘即發生本件車禍，致原告乙○○早年喪偶，生
      活頓失支柱，精神上自受有極大之痛苦，其依法請求精神上之非財產損害賠償
      ，尚無不合，本院審酌原告乙○○所受痛苦程度，及原告乙○○現任工程顧問
      社管理員，被告丁○○雖現在監執行，但被告丁○○之雇主被告福和客運公司
      實收資本額一億七千三百萬元（見調解卷附被告福和客運公司變更登記事項卡
      ），為知名客運公司有相當財力等一切情狀，認原告乙○○請求一百萬元慰撫
      金，尚稱允當，均應予准許。
  ４、以上金額共計一百二十一萬五千二百二十二元。惟原告乙○○自承已受領強制
      責任險保險金二十萬元，此部分依強制汽車責任保險法第三十條：「依本法規
      定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被
      保險人受賠償請求時，得扣除之。」之規定應予扣除，故原告乙○○所得請求
      被告連帶給付之金額為一百零一萬五千二百二十二元。
二、原告丙○○部分：
  １、應受扶養費用：按直系血親相互間互負扶養義務，負扶養義務者有數人而其親
      等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百十四條第一款、第一
      千一百十五條第三項分別有明文規定。而依民法第一千一百一十七條第二項規
      定，直系尊親屬受扶養之權利，僅受不能維持生活之限制，並不以無謀生能力
      為必要。經查，原告丙○○為被害人鄧仁欽之母，除鄧仁欽外尚有子女鄧仁勇
      及鄧麗燕二人，又原告丙○○於被害人鄧仁欽死亡時已五十五歲又十月，並無
      工作，有房屋二棟但價值不高，投資股票之金額亦僅四萬六千一百元，並無工
      作，此有戶籍謄本及財產資料在卷可憑，因認其非受扶養不能維持生活，自得
      請求其子女共同扶養，被害人應負擔之扶養義務為三分之一。經查，原告丙○
      ○係三十三年七月二十二日出生，於被害人鄧仁欽死亡時年五十五歲又十月（
      五五．八四歲），此有戶籍謄本在卷可憑，本院依內政部統計處編印八十九年
      台灣省簡易生命表所載女性平均死亡年齡七八．０九歲，計算原告丙○○可能
      之餘命為二二．二五歲，另依八十九年綜合所得稅扶養親屬寬減額每人每年七
      萬四千元計算，並按霍夫曼計算法之第一年不扣除中間利息之係數表扣除中間
      利息，原告丙○○所得請求扶養費應為三十七萬五千五百二十二元｛計算式：
      〔74000元×15.0000000＋74000元×0.25×（15.0000000－00.0000000）〕÷
      3＝375522元，元以下四捨五入｝。
  ２、精神慰撫金：本件車禍發生時被害人鄧仁欽為二十九歲，正值其年富力強可以
      報答原告丙○○多年來扶養辛勞之際，竟因被告丁○○之駕駛不慎致原告丙○
      ○遽遭喪子之痛，精神上自受有極大之痛苦，其依法請求精神上之非財產損害
      賠償，尚無不合。本院審酌原告丙○○所受痛苦程度且並無工作，被告丁○○
      雖現在監執行，但被告丁○○之雇主被告福和客運公司，實收資本額一億七千
      三百萬元，為知名客運公司有相當財力等一切情狀，認原告丙○○請求一百萬
      元慰撫金，尚稱允當，均應予准許。
  ３、以上金額共計一百三十七萬五千五百二十二元。惟原告丙○○自承已受領強制
      責任險保險金一百萬元，此部分依前述強制汽車責任保險法第三十條之規定應
      予扣除，故原告丙○○所得請求被告連帶給付之金額為三十七萬五千五百二十
      二元。
肆、綜上所述，被害人鄧仁欽因被告丁○○之過失行為死亡，原告乙○○及丙○○依
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條以及第一百
    八十八條第一項規定請求被告等連帶賠償其等所受損害，為有理由，被告抗辯丁
    ○○並無過失云云，並非可採。從而，原告請求被告連帶賠償金額，就原告乙○
    ○部分在一百零一萬五千二百二十二元，原告丙○○部分在三十七萬五千五百二
    十二元及均自起訴狀繕本送達之翌日起（即九十一年五月二十一日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，
    即非正當，應予駁回。
伍、原告及被告陳明願供擔保，為假執行及免假執行之聲請，就原告勝訴部份，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；就原告敗訴部分其假執行之聲請，即
    失所依據，併予駁回。
陸、據上結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
