【裁判字號】    92,補,320
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還房地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二○號
    原      告  許有進即祭祀公業許六合之管理人
    訴訟代理人  張旭業律師
右原告與被告庚○○、己○○、戊○○、甲○○、丁○○、乙○○、丙○○間請求返
還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰壹
拾萬壹仟壹佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣萬肆仟肆佰肆拾伍元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
