【裁判字號】    92,易,463
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五八０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
捌月。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年八月二十四日起，於設在台北市○○○路四五巷三五號三
    樓之甲○○○股份有限公司（下稱金樺公司）擔任出納職務，負責公司出入帳款
    款項之處理，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十
    九年一月間起至九十一年三月間止，將其因業務關係而持有之金樺公司支票連續
    侵占入己後，存入其配偶吳建助在安泰商業銀行帳號000000000000
    號之帳戶兌現，而未存入金樺公司所有之帳戶兌現，共計以上開方式獲取新台幣
    （下同）五百四十萬零七百六十八元之不法所得。嗣九十一年六月十三日，乙○
    ○於金樺公司未發覺上開侵占等情前，具狀向至本署自首而查獲上情。
二、案經乙○○向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人金樺公司之指訴情節相符
    ，復有應收款異常總表、對帳單、八十八年至九十一年間安泰商業銀行0000
    00000000號吳建助帳戶明細表等在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院著有七十一年臺上字第一五五○號判例要旨可參。被告於被害人
    公司內，擔任出納職務，負責公司出入帳款款項之處理，為從事業務之人，而因
    此經手之被害人公司支票則為業務上所持有之物。故核被告所為，係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多次犯行，時間緊接，犯罪手法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪並加重其刑。其於犯罪未被發覺前，向臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官自首而受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑，並依法先加
    後減。爰審酌被告於本院審理中雖坦白承認犯行，犯後態度尚佳，惟被告因侵占
    公司支票所獲取之不法所得金額龐大，且仍有五百餘萬元未償還，於本案言詞辯
    論之前未與金樺公司就如何償還達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
