【裁判字號】    92,訴,2345
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三四五號
    原      告  百視達國際有限公司
    法定代理人  唐達摩
右原告與被告滾石國際音樂股份有限公司間請求返還預付款事件，因被告對於支付命
令異議，視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾伍萬陸仟肆佰貳拾
壹元，折合銀元玖拾捌萬伍仟肆佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零捌佰肆拾
元，折合新臺幣萬貳仟伍佰貳拾元，扣除原告於督促程序中已繳新臺幣肆拾伍元後
，尚欠新臺幣萬貳仟肆佰柒拾伍元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
