【裁判字號】    91,訴更一,23
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴更一字第二三號
    原      告  唐群有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝曜焜律師
    被      告  旭順食品股份有限公司  住臺北縣三重市○○路○段九十九號十樓
    法定代理人  曾若蓀        .
    訴訟代理人  李倩蔚律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
變更之訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告於民國九十年七月一日所提出之起訴狀（見本院九十年度訴字第三九
    七七號民事卷第六至八頁）所載，係依民法第一百八十四條第一項、第一百八十
    五條、第一百七十九條規定，請求被告被告甲○○或旭順食品股份有限公司給付
    新臺幣（下同）五百三十萬元及利息，歷經多次言詞辯論期日，兩造均係就此項
    聲明為辯論。及至九十二年四月十日，原告未得被告同意，將原訴變更為代位之
    訴，改依民法第五百四十一條第一項、第二項、第二百四十二條規定，請求被告
    應給付訴外人丙○○五百三十萬元及利息，並由原告代位受領（見本院九十一年
    度訴更一字第二三號民事卷第五十三至五十五頁），經被告於同年月十五日當庭
    表示不同意（見本院九十一年度訴更一字第二三號民事卷第六十一頁之言詞辯論
    筆錄）。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴固可利用，然新訴
    訟標的之構成要件與原訴訟標的完全不同，若准許其變更，將須重為調查，徒使
    訴訟之終結延滯。原告為本件訴之變更，未經被告同意，並有礙訴訟之終結，自
    不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
