【裁判字號】    91,易,1739
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五四五二號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五、六月間，受告訴人丙○○之委託
    ，處理向甲○○催討新台幣（下同）四百二十萬元債款之事務，並自告訴人處取
    得甲○○前所簽發之等額本票乙紙以為處理之憑據，嗣於同年六月間某日，竟意
    圖為自己不法之所有，擅與甲○○就前開債務達成和解，僅收取二百萬元（其中
    現金二十萬元、其餘係三張台支票據金額一百八十萬元），即將前開本票交付甲
    ○○，並表明其餘債權均拋棄，而違背其任務，致生損害於告訴人之財產或利益
    ，復向告訴人謊稱並未催討到錢，而侵占前開已收取之二百萬元，全數挪作己用
    ，嗣於同年十月四日告訴人向臺灣臺北地方法院檢察署告訴甲○○詐欺案件開庭
    時，甲○○供稱早已交付被告二百萬元以返還告訴人，告訴人始知悉上情。因認
    被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌及同法第三百四十二條第一項之
    背信罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管
    轄法院。刑事訴訟法第三百零四條亦定有明文。
三、經查，本件被告之住、居所地均在台北縣永和市○○里○鄰○○○路○段三十九
    號，有卷附被告之戶籍資料及偵訊筆錄可稽（見九十年度偵字第五四五二號偵查
    卷第二十三頁正面、二十七頁），係屬臺灣板橋地方法院所轄，非本院管轄區域
    甚明。姑不論被告於本院調查中供稱其於甲○○設於內湖地區之辦公室收受前開
    二百萬元（即現金二十萬元及支票一百八十萬元）一節（見本院九十二年三月二
    十日訊問筆錄第四頁），與證人甲○○於偵查中結證：「（問：何時、何地借多
    少？）八十九年五月十幾日，在我的辦公室，位於內湖處」、「（問：在何處交
    錢給殷《茂倫》？）也是在我辦公室」等語（同上偵查卷第三十三頁反面、三十
    五頁正面）互核一致，堪認被告持有公訴人所指應交予告訴人二百萬元之地點，
    位於台北市內湖區，屬於臺灣士林地方法院轄區；按侵占罪之行為地，係指犯罪
    人起意易持有為所有之處所而言，亦與原開始合法持有之地點不能混為一談，本
    件公訴人既未明確指訴被告在「何地」萌生變易持有為所有之犯意遂行侵占，被
    告又否認有何公訴人所指上開侵占犯行，侵占行為之犯罪地自屬不明。此外，所
    謂犯罪行為地，在概念上雖不排除犯罪結果發生地，但就刑法第三百四十二條背
    信罪之行為態樣而論，必指其「從事違背任務行為」或因被告違背任務而受損害
    之「特定財產」所在地而言，斷不可徒自民法上財產包括計算之概念出發，泛及
    被害人一切抽象財產利益，據此不當擴張管轄範圍至於被害人住居所、事務所、
    營業所或所在地之法院，否則不啻擴張以被害人之住所、居所或所在地法院為案
    件之管轄法院，難謂與刑事訴訟法第五條第一項規定之立法意旨無悖。本件告訴
    人之住居所地雖位於台北市○○區○○街七十七號二樓之一，然既無積極證據足
    認公訴人所稱被告向甲○○表明拋棄其餘債權（即二百二十萬元債權）之地點，
    即為告訴人之住居所地，公訴人復未指明犯罪地點，自難認本院有管轄權。公訴
    人誤向本院聲請簡易判決處刑，尚有未合。又聲請簡易判決處刑，與起訴有同一
    效力，刑事訴訟法第四百五十一條第三項定有明文，本件經審理後，既有前開所
    述應為管轄錯誤判決諭知之情形，依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一
    條第四項但書第三款規定，自應由本院改依通常程序審判，判決管轄錯誤，並諭
    知移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
