【裁判字號】    92,交聲,539
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ
Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、按交通違規事件裁罰案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體
    事件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六
    年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上
    固應適用舊法，但被告官署稽徵程序開始於現行所得稅法令公布施行以後，程序
    上即應適用新法」，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十一年七月三日公佈
    修正，於同年九月一日施行，依行政「實體法從舊，程序從新」原則，尚無比較
    新舊法之問題，而本件行為時法為修正前之舊法，核先序明。次按行車速度，依
    標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路之時速不得超過五十公里，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。又汽車駕駛人，行車速度，
    超過規定之最高時速者，處新臺幣（以下同）一千二百元以上二千四百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違
    反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰
    外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定
    有明文。此外逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案
    日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即
    另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理
    處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○駕駛力智投資股份有限公司（下稱力智公司）所有
    之車號ＢＮ─八九五○號自用小客車，於民國九十一年八月二十五日下午八時十
    七分左右，沿臺北市○○○路北往南方向行駛，途經同市○○○街至和平西路口
    之路段間，該處設有「速限五○公里標誌」及告知「前有測速照相」警告標誌牌
    ；力智公司所有之上開車號自用小客車經測時速以六十四公里，超速十四公里未
    滿二十公里行駛，而為設置於該路口之「固定式微電腦自動採證相機」（屬於感
    應線圈型）以自動照相之方式取證，為台北市政府警察局中正二分局交通分隊以
    力智公司所有之車號ＢＮ─八九五○號自用小客車有違反道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項規定之行為逕行掣單舉發。嗣將舉發通知單送達於車主即力智公
    司後，由本件受處分人於應到案日期（九十一年十月四日）後之九十二年二月二
    十七日始檢具相關資料至臺北市交通事件裁決所辦理，並告知違規駕駛人之確實
    姓名及年籍。原處分機關仍認有前開違規行為，乃依前揭道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項、第八十五條第二項（贅引）及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表規定，以實際駕駛人為受處分人，認受處分人所駕駛之上開車號自用小客
    車超過規定之最高時速未滿二十公里行駛，於九十二年四月十八日裁處異議人罰
    鍰一千七百元，固非全然無見。惟查：本案屬逕行舉發之案件，依前揭之規定，
    原遭舉發之汽車所有人為力智公司，應於通知單所載之應到案日期九十一年十月
    四日前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關始應
    另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關即應依道路交通管
    理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。而本案遭舉發之汽車所有
    人力智公司，並未於應到案日期前，告知實際駕駛人，而係遲至九十二年二月二
    十七日始由本案之受處人向原處分機關告知實際駕駛人，依前揭規定，原處分機
    關對於已逾應到案日期者，應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處
    罰該汽車所有人即力智公司，其逕對實際駕駛人甲○○處分，自屬於法無據。從
    而，原處分右開裁罰即難認為適當。
三、綜上所述，本件原處分機關未予詳查即遽對受處分人裁罰，顯有未洽。本件異議
    雖無理由，惟原處分既有上述違誤，仍應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人
    不罰，以資適法。至力智公司遭舉發違規部分，自應由原處分機關，依法裁處，
    併此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
