【裁判字號】    92,婚,277
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度婚字第二七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告履行同居。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後被告於民國八十八年九月初向原告訴說每天早出晚歸
            ，並需將工作帶回家做到深夜，被告決定辭職，原告應允，就回鄉過晚
            年，二人商量結果，原告先回故鄉買房屋，被告才回家同住，未料嗣後
            竟起變卦，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此訴請
            被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告與原告於八十八年五月結婚，婚後三個月被告即因受不了原告之言語
          暴力、精神虐待而搬出其住處，並搬回被告婚前所買之小套房居住，在分
          居一年後，兩造於八十九年七月離婚。豈料因原告之女兒在法庭上證稱：
          原告係偷其印章蓋於離婚協議書，其根本不知情云云，因而導致法院判決
          兩造之離婚無效。被告對原告提出偽造文書案，亦經檢察官提起公訴。
    （二）離婚時原告向被告索取新台幣十一萬元，稱係討回結婚之部分費用，豈料
          後來原告反悔，竟向法院提起確認婚姻存在之訴。
    （三）離婚後，原告藉詞復合，初始糾纏，繼而恐嚇，常跟蹤盯梢，令被告不堪
          其擾，精神快要崩潰，經被告向法院聲請核發保護令後，原告仍違反保護
          令，復經法院判處罪刑確定。被告實無法與原告履行同居，如要被告與原
          告一起生活，被告一定會崩潰。
  三、證據：提出檢察官起訴書影本一件、收據影本一件、本院九十年家護字第三五
            ０號民事通常保護令影本一件、本院九十一年度簡上字第三０六號刑事
            判決影本一件。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院調取該院九年度婚字第一一一五號確認婚姻關係
    存在事件歷審全卷。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、兩造於八十八年五月九日結婚，嗣於八十九年七月三十一日協議離婚，惟因兩
      院離婚不符合法定方式而不生解消之效力，經原告向臺灣板橋地方法院提起確
      認婚姻關係存在之訴獲勝訴確定在案，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提
      出之戶籍謄本二件可證，並經本院依向臺灣板橋地方法院調取該院九年度婚字
      第一一一五號確認婚姻關係存在事件歷審全卷查明無訛，且有該案歷審裁判在
      卷可稽。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千
      零一條有明文規定。本件原告主張被告不履行同居義務之事實，被告並不否認
      ，惟辯稱：兩造離婚後，原告藉詞復合，初始糾纏，繼而恐嚇，常跟蹤盯梢，
      令被告不堪其擾，精神快要崩潰，經被告向法院聲請核發保護令後，原告仍違
      反保護令，復經法院判處罪刑確定，被告實無法與原告履行同居等情，並提出
      本院九十年家護字第三五０號民事通常保護令及本院九十一年度簡上字第三０
      六號刑事判決等件為證，原告對被告提出前開通常保護令、刑事判決書之真正
      亦不否認，被告前開所辯，洵屬可信。則被告自有不能與被告同居之正當理由
      ，揆之首揭規定，原告訴請被告履行同居，於法不合，不應予准許。
乙、結論：
    本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
