【裁判字號】    92,訴,2338
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三三八號
    原      告  網紅科技股份有限公司
    法定代理人  顏量英
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告艾迪普科技股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾肆萬肆仟玖佰拾捌元，應繳裁判費銀元壹仟
  玖佰玖拾捌元柒角，折合新台幣伍仟玖佰玖拾陸元柒角，扣除前繳支付命令裁判費
  新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾壹元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
