【裁判字號】    92,訴,1745
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    償還代處理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四五號
    原      告  臺北市政府環境保護局木柵垃圾焚化廠
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新生代環境清潔有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求償還代處理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬仟伍佰捌拾元，及自民國九十一年七月一日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出清除業者付款通知單、臺北市政府公告、協議
    書、提存書、本院民事執行處函、假扣押裁定、假扣押聲請狀、為證，核屬相符
    ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，
    視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告請求被告給付處理費，及自民國九十一年七月一日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
