【裁判字號】    92,易,482
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八０一號
），惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第七五八號），改適用通常程序
審理，判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十二月十四日清晨，行經臺北縣新店市○○路○段二百號
    附近巷弄時，發現車號ＩＧＢ－七二三之三陽牌綠色重型機車一部（係乙○○所
    有，原停放在臺北縣新店市○○路○段一七二號前騎樓，於九十一年十二月十一
    日下午四時許發現被竊。）停放在該處，且鑰匙孔插有鑰匙，竟意圖為自己不法
    之所有，竊取該機車騎用。嗣於同日上午九時二十分，其騎乘該機車途經桃園縣
    中壢市○○路與中正路口時為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認不宜以簡易判決處
    刑，改適用通常程序審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被害人乙○○於警訊中指陳其機車失竊之時間、地點甚詳，
    且經查獲警員鍾桂宏於檢察官訊問時證述查獲該機車時，車上沒有鑰匙，但車子
    有發動等情，此外，並有贓物認領保管收據、車籍作業系統－查詢認可資料、車
    輛尋獲電腦輸出單各一紙及機車照片二張等在卷可稽，核與被告甲○○於本院審
    理時之自白相符，本件事證明確，被告犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告前於九十一
    年一月間因竊盜案件，經檢察官以社區處遇報結，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，仍不知悔悟，犯罪之動機、方法、被害人指陳該機車現值約
    兩萬元、竊得機車騎乘之時間甚短及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認檢
    察官請求量處其拘役四十日為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十九    日
附錄：刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
