【裁判字號】    92,訴,2217
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第十條第一項定有明文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴請求被告將坐落台北市○○區○○段三小段六五三號、六五三之
    一號土地及其上建物於台北市士林地政事務所登記次序0000－000所設定
    最高限額新台幣三百萬元抵押權登記予以塗銷，揆諸首開規定，專屬於臺灣士林
    地方法院管轄。原告誤向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
