【裁判字號】    92,簡,1527
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三三一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○為設於臺北市○○路五六號臺北市立建國高級中學（下稱建國中學）之工
    友，於民國九十一年十一月十八日上午十一時某分，在建國中學操場旁，因見甲
    ○○將其所有之外套置放於該處之石椅上而無人看管，竟意圖為自己不法之所有
    ，徒手竊取該外套口袋內皮包一個（內有新臺幣五百元及證件）及ＮＯＫＩＡ牌
    六五一○型之行動電話一支（含ＳＩＭ卡一枚，價值新臺幣一萬元），得手後，
    將現金花用殆盡，再佯稱拾獲上開皮包及證件交由學校教官室處理，旋將該具行
    動電話內之ＳＩＭ卡丟棄後轉贈與鐘林桂英，鐘林桂英再轉贈與其女鐘頻如（鐘
    林桂英及鐘頻如均由檢察官另為緩起訴處分），案經甲○○訴由警員循線查悉上
    情。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦白承認，核與告訴人甲○○指
    述及證人鐘林桂英、鐘頻如證述情節相符，並有扣押物品目錄在卷可資佐證，被
    告自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於警詢、偵查
    中均坦白承認犯行，並表示悔意，犯後態度尚佳，因見告訴人疏未照料財物而心
    生竊意，犯罪動機尚為單純，犯罪之手段、所竊取物品之價值等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，信經此教訓當知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，
    以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
