【裁判字號】    92,再易,38
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年再易字第三八號
    再  審原告  乙○○○
    訴訟代理人  黃德福
    再  審被告  甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年四月十八日判決之確
定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（民事
    訴訟法第五百零一條第一項第四款），其未表明者無庸命其補正，最高法院六十
    年台抗字第五三八號判例意旨著有明文。
二、本件再審原告提起再審之訴，未表明遵守不變期間，亦未提出關於遵守不變期間
    之證據，核與首揭判例不合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，前段裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
