【裁判字號】    92,訴,1742
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十二年一月七日
起至清償日止，按年息百分二十之計算之利息，並自民國九十二年二月八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同連帶保證人被告戊○○，於民國九十一年八月七日向原告
    借用新台幣（下同）五十八萬元，期限三年，雙方約定按月攤還本息，利率按年
    息百分之二十計算，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償
    日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎被告等自九十二年一月七日起即未依約攤還本
    息，迄今尚欠本金五十一萬八千五百十八元及利息、違約金未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借款契約書一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造於借款契約書第二十七條合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二
    十四條第一項規定本院有管轄權。
二、本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同連帶保證人被告戊○○，於九十一年八月七日向原
    告借用五十八萬元，尚欠本金五十一萬八千五百十八元及利息、違約金未清償等
    事實，已據其提出與所述相符之借款契約書等件為證，被告丁○○、戊○○於相
    當時期受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應視
    同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十一萬八千五百
    十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
