【裁判字號】    91,交聲,1408
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四八號
    原處分機關   臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人   乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年九月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ六Ｋ二
○○六一○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人乙○○，於民國九十一年七月十二日十五時四十四分，駕
    駛車牌號碼六Ｂ─一○五三號自用小客車，行經台北市○○○路一六九號之二前
    ，因於駕車行駛道路時，使用手持式行動電話進行通話，適為在該路段執行勤務
    之臺北市政府警察局萬華分局交通分隊警員甲○○發覺並攔停，以其違反道路交
    通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定而當場舉發，並交由受處分人當場簽
    收，嗣受處分人於指定應到案日期前提出申訴，經原處分機關函請舉發單位調查
    結果，仍認受處分人確有前揭違規行為，原處分機關遂於九十一年九月十一日依
    前揭條例，裁處受處分人新台幣（下同）三千元之罰鍰。
二、訊據受處分人固不否認於前揭時、地駕駛前開車牌號碼之小客車為警攔停之事實
    ，惟矢口否認其有違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項駕車使用手
    持式行動電話之行為，並以：「‧‧‧我坐在駕駛座上面，正好接到朋友打來的
    電話，這個時候警察就跑過來，‧‧‧確實我接大哥大時車子是停在路邊。」云
    云置辯（參見本院九十一年十月二十四日訊問筆錄）。
三、惟查：
(一)、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處三千元
    之罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定定有明文；其目的不
    外希冀汽車駕駛人於駕駛車輛時，能隨時注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，始得確保路上行人及駕駛人自身之安全。
(二)、受處分人有於前述時、地駕車使用手持式行動電話進行通話之違規事實，業據證
    人即當場開單告發受處分人之臺北市政府警察局萬華分局交通分隊警員甲○○，
    於本院九十一年十二月十九日調查時，以具結擔保其供述之真實性，並在負擔偽
    證罪之處罰心理狀態下供稱：「‧‧‧我當時沿西寧南路北向南到峨嵋街口，當
    時我的方向北向南號誌是紅燈，峨嵋街東西向是綠燈，我當時停在西寧南路第一
    台機車，以我角度看去，見到受處分人駕車，沿峨嵋街由西右轉往南方向行駛，
    且當時在打手機，因為他四周有行人所以行動（表示車速）很慢，‧‧‧他停在
    西寧南路一六九之二號前面等紅燈，我當時由後方接近他的車子時，還刻意從他
    後座擋風玻璃看發現他右手還是在打手機，於是我就叫他搖下車窗並舉發他，他
    告訴我他當時要找人且路不熟。」等語在卷可稽，足見當時警員甲○○攔停取締
    受處分人，確實看見受處分人於駕車中使用手持式行動電話後才為之，況依證人
    陳述取締當時所處之角度、位置及過程，顯示其特別謹慎確認受處分人之違規行
    為無誤，故證人依法舉發，並無不當。
(三)、證人甲○○乃為原處分機關所認定受處分人有前開違規行為之原證人，其並到庭
    在本院法官面前以言詞供述本件訴訟上之待證事實，即受處分人有上述違規事實
    ，則本院由舉發員警上開供述已得有受處分人確有於前述時、地駕駛前揭車牌號
    碼之車輛，所為違規行為之心證，且於本件卷存證據資料內並無任何積極證據足
    以證明證人上開供述係屬虛偽，亦無有足以令人顯信證人供述為不可採之品性證
    據或前科證據存在，本院自不得僅以證人為本件開單告發受處分人之員警，而全
    盤抹煞其在訴訟上所具有之原證人資格，而受處分人對前開證人之供述並無法舉
    出或請本院調查任何對其有利之證據資料，已使本院對證人所供述受處分人違規
    之事實產生任何合理之懷疑，且交通警察舉發違反處罰條例之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具有公
    法上效果之單方行政行為。基於公務員為公法上之行為具有公信力之原則，該行
    政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定，亦為正確無誤。
(四)、綜上所述，本件受處分人僅稱其係路邊停車時才使用手持式行動電話進行通話云
    云，既未能提出證據以資證明其確無違規行為，尚難認為其辯解為可採，本件事
    證明確，受處分人之違規行為堪以認定。從而，原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第三十一條之一第一項規定，裁處受處分人三千元之罰鍰，核無違誤。本件
    聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
              書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
