【裁判字號】    92,訴,908
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○八號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大吉水電工程有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬陸仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年三月二十五
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之訂購合約單之付款辦法及約定第七條約定，合意以本院為第一審管轄法院
    。是以原告提起本件給付貨款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合
    先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出訂購合約單、送貨單、存證信函為證，核屬相
    符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定
    ，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告請求被告連帶給付貨款，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十二年
    三月二十五日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
