【裁判字號】    92,訴,2281
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二八一號
    原      告  保証責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰玖拾捌萬壹仟佰拾貳元，應繳裁判費銀
    元貳萬壹仟玖佰拾貳元，折合新台幣陸萬伍仟柒佰玖拾陸元，扣除前繳支付命
    令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬伍仟柒佰伍拾壹元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (四)提出被告最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
