【裁判字號】    92,交易,194
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三四六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因民國八十八年、八十九年間三次犯醉態駕駛罪，經本院台北簡易庭以
    八十八年北簡字第三一八三號、八十九年度北交簡字第一一六八號、八十九年度
    北交簡字第一五二二號等公共危險案件，於八十八年十二月二十二日、八十九年
    六月三十日、八十九年七月二十五日，分別判處罰金一萬元、二萬五千元、三萬
    元確定，詎仍不知悔改，再於九十二年一月二十八日晚間十時許至十一時十五分
    許止，在台北市大安區○○○路○段之餐廳內，服用威士忌，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態後，仍駕駛車號ＣＺ－四八二一號自用小客車於道路上行駛
    ，嗣於同日晚間十一時四十分許，途經台北市○○○路○段一八七巷九號前，為
    警查獲，經測試其呼氣中所含酒精成份達每公升０．七八毫克。
二、案經台北政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有台北市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、酒精測試紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表等在
    卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，
    以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一
    定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即
    足。經查，目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五
    月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大
    學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含０．五五毫克時，即屬不能安全
    駕駛之決議，上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院
    之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行
    之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達
    每公升０．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
    、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率
    已為一般正常人之十倍之事實，則以呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克作為
    判定駕駛人能否安全駕駛之標準，係有科學上之證明，而得為本院判斷之依據；
    次查，行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢
    、感覺減低並影響駕駛中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附本
    院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，其
    肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所
    教授蔡中志之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成份為每
    公升０．七八毫克，依照前述說明，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態；況被告遭警查獲時，有於夜間未依規定使用燈光、駕駛行為明顯異
    常之情形，此亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表等在卷可考，足
    以佐證被告安全駕駛之能力確已受血液中酒精成分之影響，則本件被告服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪。爰審酌被告呼氣中酒精
    濃度為每公升０．七八毫克、駕駛異常之狀況、前於八十八、八十九年間亦因犯
    醉態駕駛罪而遭判處罰金三次猶由不知悔悟等情，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
