【裁判字號】    92,重訴,876
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八七六號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司（原名：慶豐人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  梁家駒
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾陸萬肆仟零伍拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹萬零伍佰零貳元，折合新台幣萬壹仟伍佰零陸元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟肆佰陸拾壹元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
