【裁判字號】    91,婚,591
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度婚字第五九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：原告為臺灣地區人民，被告為大地區人民，兩造於民國九十年九月間在
      大陸地區黑龍江結婚，婚後被告於九十一年三月二十八日來台探親，詎被告來
      台生活二個月後即離家出走，旋不告而別返回大陸，迄未與原告聯絡，被告在
      大陸的聯絡電話已經更換，下落不明，顯然違背同居義務，為此訴請被告履行
      同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、台北市政府警察局文山分局受理查尋人口案件登記表為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
壹、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
  二、原告主張兩造於九十年九月間在大陸地區黑龍江結婚，約定婚後在臺灣共同生
      活，被告於九十一年三月二十八日來台探親，詎被告來台生活二個月後即離家
      出走，旋於九十一年六月一日返回大陸，迄未與原告聯絡，被告在大陸的聯絡
      電話已經更換，被告拒不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、台北
      市政府警察局文山分局受理查尋人口案件登記表為證，核與本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局被告入出境記錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書所載相符，足證被告確於九十一年六月一日出境後未再入境，依上開證據
      ，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文。被告不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
