【裁判字號】    92,訴,1860
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六○號
    原      告  中達交通有限公司
    法定代理人  呂傳平
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項定有明文；次按因侵權行為涉訟者
    ，得由行為地之法院管轄，同法第十五條第一項定有明文；再按訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第
    二十八條第一項定有明文。
二、查本件侵權行為發生於台北縣土城市○○路○段，且被告住所地係在台北縣中和
    市及土城市，揆諸前開規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。原告誤向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
