【裁判字號】    92,易,669
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六二七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國九十年三月間，因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於同年九月間，復因犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，二案經本院於同年十二月十七日以九十年度聲字第二三○七
    號裁定定應執行刑有期徒刑一年確定，於九十一年八月七日執行完畢，九十一年
    八月八日出監。詎仍不知悔改，於九十二年三月七日上午八時五十分許，在台北
    市○○區○○路一五三巷九號旁，見乙○○所有置放於該處之車牌號碼ＫＦＨ－
    九一六號重型機車鑰匙插放於電門上疏未拔取，且因其找工作無交通工具使用，
    竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動該車之方式，竊取該輛機車，得手後供
    己騎乘作為代步之用，於騎乘完畢後並將之停放在台北市○○區○○路一五三巷
    四十一號前。嗣於同年月八日二十時三十分許（公訴人誤載為七日二十時許），
    為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，復經證人即被
    害人乙○○於警詢中陳述綦詳，互核相符，又有贓物認領保管單、台北市政府警
    察局車輛協尋通報單、尋獲通報單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料暨照片二幀、監視錄影系統翻拍列印資料四張等附卷可稽，是被
    告之自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○於九
    十年三月間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於同年九月間，復因
    犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，二案經本院於同年十二月十七日以九
    十年度聲字第二三○七號裁定定應執行刑有期徒刑一年確定，於九十一年八月七
    日執行完畢，同年月八日出監，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、因無交通工
    具，貪圖一時便利，起意竊取該車之犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程
    度暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
