【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一一一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌詐欺（嗣經起訴，檢察官認被告另涉偽造文書犯嫌），於偵查
    中經通緝到案解送檢察官訊問後，由檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告具保。
二、茲因該被告於本院審理中逃匿，爰將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官    李英勇
                                              法  官    郭惠玲
                                              法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）
。
                                              書記官    林義盛
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
