【裁判字號】    91,訴更一,23
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴更一字第二三號
    原      告  唐群有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝曜焜律師
    被      告  旭順食品股份有限公司  住臺北縣三重市○○路○段九十九號十樓
    法定代理人  曾若蓀        .
    訴訟代理人  李倩蔚律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告甲○○於民國八十八年一月二十七日，未經原告同意，竟持原告存摺及印章
    至原告設於臺灣中小企業銀行忠孝分行之00000000000帳號提領新臺
    幣（下同）五百三十萬元，至同年二月三日被告甲○○突告辭職，原告負責人核
    帳後發現帳目短少，經查問銀行結果，發現該五百三十萬元於同日遭轉帳予被告
    旭順食品股份有限公司（下稱旭順公司）購買同額之臺灣銀行為付款人之禁止背
    書轉讓支票與訴外人儂特利食品股份有限公司（下稱儂特利公司）。因查原告與
    儂特利公司並無任何交易，足見此筆金額非用予原告之交易對象，原告向儂特利
    公司查詢，發現此筆金額乃被告旭順公司支付之款項，可見被告甲○○監守自盜
    ，以原告款項支付被告旭順公司債務。
二、被告甲○○構成民法侵權行為，自應依民法第一百八十四條第一項負侵權行為損
    害賠償責任，而被告旭順公司因此筆金額使其債務消滅，而原告受損，依民法第
    一百八十五條之共同侵權行為責任之判例解釋採「行為關聯共同說」之結果，被
    告甲○○之盜領及被告旭順公司之利用均為原告財產權受損之原因，自須負共同
    侵權行為之損害賠償責任。又被告甲○○、旭順公司與原告並無任何法律上原因
    下，竟將原告所有之金錢用以支付其債務而受有利益，致生損害於原告，其受有
    利益，應屬民法第一百七十九條之不當得利。
三、被告甲○○於九十一年度訴字第四七六號損害賠償事件審理中，對其領取系爭款
    項並不爭執，僅以：被告甲○○為原告之實際負責人，所有相關印鑑、存摺均由
    被告甲○○保管使用，原告現任及前任負責人根本不問帳目等語為抗辯，然被告
    甲○○曾於訴外人上嫻公司任職，並負責財務及業務，卻從未於原告任職。
四、查被告甲○○於八十八年二月十一日與上嫻公司前會計許麗花共同犯意聯絡，以
    偽造私文書方式辦理撤回託收票據，該託收票據之發票人即為被告旭順公司，意
    圖損害上嫻公司之權益。被告盜領金錢其盜領前述上嫻公司及其他企業之金錢，
    以支付旭順公司購買儂特利公司之生財器具及購置房屋。蓋原告系爭帳戶內之系
    爭存款，於八十八年一月二十七日遭被告甲○○盜取同時，用之購買同額臺支二
    張，由支票及傳票影本可見，不論發生日期及領出及轉入之金額均告相同，且最
    後係用之購買儂特利食品股份有限公司為受款人之臺灣銀行為付款人之支票，對
    照買賣契約書，即可證明被告之盜領行為乃用於支付旭順公司之債務。另鈞院八
    十八年訴字第三八六二號判決明示：原告既非被告甲○○獨資設立，原告所有之
    臺灣中小企業銀行忠孝分行之00000000000號帳號亦非被告甲○○所
    借用或信託之帳戶。
五、被告抗辯原告之侵權行為損害賠償請求權已因時效而消滅云云，惟原告否認時效
    消滅之事實，而被告未就時效消滅之事實為舉證，並無可取。
六、為此聲明：
（一）被告甲○○應給付原告五百三十萬元，及自八十八年一月二十七日起迄清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。被告旭順食品股份有限公司應給付原告五百
      三十萬元，及自八十八年一月二十七日起迄清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。其一被告給付，另被告債務消滅。
（二）原告願以臺灣中小企業銀行股份有限公司可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假
      執行。
貳、被告則抗辯：
（壹）被告甲○○部分：
  一、查原告之原始股東為丙○○、高慧卿、高李霢、張景堯、張麗娜，並推選丙○
      ○為董事，乙○○並非公司股東，而股東高李霢已於八十五年十月二十九日過
      世，然原告公司之董事於八十九年間竟變更登記為原非股東之乙○○，且已死
      亡之高李霢竟仍列名於原告公司之股東名單內。按高李霢名下之股份尚未辦理
      繼承，則原告改選董事，自應取得包括高李霢之繼承人在內之全體股東同意，
      並變更章程，其選任始為適法。原告仍明列高李霢為股東並偽造高李霢之同意
      書，因此選任非股東之乙○○為董事並變更公司章程持向經濟部登記，乙○○
      非原告公司合法選任之代理人。乙○○以原告公司之法定代理人名義對被告提
      起本件損害賠償訴訟，應屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款之情形。
  二、次查系爭臺灣中小企業銀行忠孝分行第00000000000帳戶係訴外人
      「丙○○」名義，非原告名義，原告竟主張為其所有，進而依侵權行為及不當
      得利之法律關係提起本訴，其訴顯無理由。至乙○○辯稱丙○○之存摺與原告
      之存摺係一起使用，原告應負舉證之責；縱認原告所述屬實，原告既將款項存
      入丙○○帳戶，該金錢所有權即已移轉與丙○○，不論是否涉及「盜領存款」
      之行為受損害人非原告，原告主張不當得利及侵權行為，訴顯無理由。況原告
      主張侵權行為損害賠償請求權已罹於時效。
  三、為此聲明：
  （一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
（貳）被告旭順公司部分：
  一、按原告起訴主張被告甲○○未經其同意，竟持原告之存摺及印章至原告所有系
      爭帳號提領五百三十萬元。按其主張如屬實，實施侵權行為者為被告甲○○，
      而非被告旭順公司，原告又無法舉證證明被告旭順公司為共同侵權行為人，故
      原告依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，主張被告旭順公司應負
      共同侵權行為之損害賠償責任，顯無理由。
  二、原告主張該臺灣中小企銀之帳戶為丙○○所設立，並稱該帳戶內之存款係原告
      及其關係企業之款項，惟既係丙○○帳戶內之存款，自屬丙○○所有。又原告
      與其關係企業及丙○○，各有其獨立之法人或自然人人格，故原告或其關係企
      業所有、而用丙○○之名義存放銀行帳戶之存款，不屬原告所有，該存款被提
      領，原告本人無何損害可言。再者，縱被告甲○○持丙○○之印章與存摺，向
      銀行領取丙○○之五百三十萬元屬實，因該存款並非原告交甲○○持有者，被
      告甲○○對原告不構成業務侵占罪，亦不構成侵權行為。
  三、次查原告主張「甲○○用原告公司之款項支付旭順公司之債務」，姑不論被告
      旭順公司並未要求被告甲○○代為支付債務，退而言之，縱原告上開主張屬實
      ，則被告旭順公司因此消滅對儂特利公司五百三十萬元債務之利益，但其獲得
      利益，並非無法律上原因，被告甲○○與被告旭順公司間存有委託代為支付債
      務之法律關係，且原告之受損害，亦係出自被告甲○○提領款項所致，易言之
      ，被告旭順公司之獲利與原告公司之受損害並無相當因果關係。
  四、原告主張被告甲○○擅自提領原告之銀行存款即侵權行為之時間為八十八年一
      月二十七日。而原告就上開侵權行為前曾於九十年一月十八日起訴請求損害賠
      償，於同年六月十三日具狀撤回起訴，依民法一百三十條規定其時效視為不中
      斷。原告書狀陳述中「被告甲○○於八十八年一月二十七日˙˙˙擅自提領原
      告銀行存款五百三十萬元，至同年二月三日，孫女突告辭職，原告公司負責人
      核帳之後，方發現帳目短少之情，詢上開銀行查詢結果，發現孫女盜領˙˙˙
      原告再循線查詢結果，乃發現被告旭順公司˙˙˙」，足證原告於八十八年二
      月間已知有本件損害及其賠償義務人。原告遲至九十年七月十一日始提起本訴
      ，請求被告賠償損害顯已逾二年之時效，被告拒絕給付。
  五、為此聲明：
  （一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
一、被告旭順公司之原法定代理人王美蘭經原告聲請為定暫時狀態之假處分，經臺灣
    基隆地方法院於九十一年十二月二十四日以九十一年裁全字第一六五四號裁定禁
    止王美蘭行使被告旭順公司董事長之職權，並選任曾若蓀為被告旭順公司之臨時
    管理人，並由被告旭順公司具狀聲明承受訴訟，此有聲明承受訴訟狀、臺灣基隆
    地方法院九十一年裁全字第一六五四號裁定影本、臺灣基隆地方法院民事執行處
    九十一年十二月二十六日函影本、經濟部九十二年一月八日函影本在卷可稽（見
    本院九十一年度訴更一字第二三號民事卷《下稱本院卷第二冊》第二十七至三十
    五頁），應准其承受訴訟，合先敘明。
二、原告之法定代理人部分：
（一）按原告之訴，原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以
      裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
      二百四十九條第一項第四款定有明文。
（二）公司法第一百零八條規定於九十年十一月十二日修正公布施行，而修正前該條
      第一項規定：「公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，最多置董事三人
      ，就有行為能力之股東中選任之。董事有數人時，得以章程特定一人為董事長
      ，對外代表公司。」。
（三）經查：
    １、原告公司於八十二年四月九日辦理設立登記時，係以丙○○、高李霢、高俊
        彥、高進發、高慧卿，各出資一百萬元為原始股東；俟於八十三年十月二十
        七日，由全體股東出具股東同意書，同意原股東高進發、高俊彥各將出資額
        轉讓予新股東張景堯、張麗娜，仍推選丙○○為董事；後再於八十八年九月
        十三日，由全體股東出具股東同意書，同意原股東張景堯、張麗娜各將出資
        額轉讓予新股東乙○○、林碧芬，並改推選乙○○為董事；另在於九十年四
        月二十一日，由全體股東出具股東同意書，同意由高李霢之繼承人辦理高李
        霢出資額之繼承與分配，並聲請變更登記，高俊彥、高進發、高琪昌、王錦
        珠以繼承人之身分加入新股東，仍推由乙○○為董事；之後於九十年九月間
        ，由全體股東出具股東同意書，同意原股東林碧芬將出資額轉讓予新股東沈
        毅實業有限公司，仍推乙○○為董事；此有唐群有限公司之登記資料在卷，
        且為兩造所不爭執。是以張景堯係於八十三年十月二十七日承受高進發之出
        資額，乙○○係於八十八年九月十三日承受張景堯之出資額，而取得股東之
        身分。
    ２、惟張景堯於本院八十九年度自更（一）字第四五號偽造文書案審理時，於九
        十年十二月三日調查程序中結證稱：根本不知被列名為唐群有限公司之股東
        ，八十三年十月二十七日股東同意書上，「張景堯」之印文並非張景堯所為
        ，有當日訊問筆錄第三至第九頁附於本院八十九年度自更（一）字第四五號
        刑事卷第二冊可稽，此經本院依職權調取該案刑事卷第二冊核閱屬實。是以
        原告唐群有限公司於八十三年十月二十七日，由全體股東出具股東同意書，
        同意原股東高進發將出資額轉讓予新股東張景堯，再於八十八年九月十三日
        ，由全體股東出具股東同意書，同意原股東張景堯將出資額轉讓予新股東乙
        ○○，並改推乙○○為董事，自均不合法。
    ３、原告於九十年七月十一日以乙○○為法定代理人，提起本件訴訟，經本院於
        同年十一月二十一日言詞辯論期日當庭裁定命原告於五日內補正其法定代理
        人之資格（見本院九十年度訴字第三九七七號民事卷《下稱本院卷第一冊》
        第一○九頁），然原告僅於同年十一月二十八日提出準備書(一)狀，陳報高李
        霢之繼承人及全戶戶籍謄本（見本院卷第一冊第一三六至一四二頁）；復於
        同年十二月七日言詞辯論期日聲請調閱上開刑事案卷，並稱：否認張景堯所
        言，再據狀補呈。有關繼承人之法定代理人部分有同意書作股權分配，已符
        合法律程序等語（見本院卷第一冊第一三七頁）；嗣於九十一年一月八日下
        午遞狀撤回本件訴訟（見本院卷第一冊第一六七至一六八頁），於同年月九
        日言詞辯論期日即無正當理由未到庭（見本院卷第一冊第一五九至一六一頁
        之言詞辯論筆錄）；因被告聲明異議（見本院卷第一冊第一八○至一八一頁
        ），本院因而繼續審理，並於同年九月二十三日以九十年度訴字第三九七七
        號裁定駁回其訴，詎原告於同年十月二日改以丙○○為法定代理人提起抗告
        （見臺灣高等法院九十一年度抗字第四一四八號民事卷第六頁），經臺灣高
        等法院於同年月二十九日以法定代理之欠缺得予以補正為由，以九十一年度
        抗字第四一四八號裁定廢棄原本院九十年度訴字第三九七七號裁定。經本院
        於九十二年二月十七日言詞辯論期日命原告補正法定代理權之欠缺，原告即
        當庭補正以丙○○為原告之法定代理人（見本院卷第二冊第十二頁之言詞辯
        論筆錄），是以原告由丙○○合法代理而提起本件訴訟，合於法定程式，本
        院自得予以審理。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年二月十七日整理並協議簡化爭點（見本院卷第二冊第十三
    至十四頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘
    明。
二、查（一）被告甲○○於八十八年一月二十七日，持臺灣中小企業銀行忠孝分行之
    帳號為00000000000號、戶名為丙○○之活期儲蓄存款帳戶（下稱系
    爭帳戶）之存摺及印章，提領五百三十萬元；（二）被告旭順公司於同日以票面
    金額為分別為三百三十萬元及二百萬元、付款人均為臺灣銀行總行營業部、發票
    日均為同日、受款人均為儂特利公司之禁止背書轉讓支票二紙，轉帳至儂特利公
    司之帳戶，以支付被告旭順公司積欠儂特利公司之買賣價款；（三）被告甲○○
    於同年二月三日自原告公司離職，之後原告負責人查核帳目後發現帳目短少，而
    查知上情；此有臺灣中小企業銀行存摺存款取款憑條、轉帳收入傳票、支票、本
    院九十年度訴字第四七六號損害賠償等事件九十年三月十五日言詞辯論筆錄影本
    、被告旭順公司與儂特利公司之買賣契約書、系爭帳戶之活期儲蓄存款存摺附卷
    可稽（見本院卷第一冊第十至十三、三十四至三十五、七十四至七十九、九十五
    至九十六頁），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第二冊第十三至十四頁之言詞辯論筆錄）
    ：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條規定，請求被告甲○
      ○、旭順公司負共同侵權責任？
    １、被告甲○○有無自原告之帳戶提領五百三十萬元？亦即被告甲○○有無原告
        所指之侵權行為？原告有無受損害？
    ２、被告旭順公司有何共同侵權行為而應依民法第一百八十五條規定負責？
    ３、原告之損害賠償請求權是否罹於二年時效？
（二）原告得否依民法第一百七十九條規定，請求被告甲○○、旭順公司返還不當得
      利？
    １、被告旭順公司獲得消滅對濃特利公司債務之利益，與原告受損害之間有無因
        果關係？
    ２、被告旭順公司受有利益是否無法律上原因？
（三）被告甲○○、旭順公司是否負不真正連帶債務？
四、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條規定，請求被告甲○
      ○、旭順公司負共同侵權責任？
    １、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文
        。準此，侵權行為損害賠償請求權係以受有損害為要件。
    ２、查被告甲○○係自丙○○所有之系爭帳戶提領五百三十萬元，並非原告之帳
        戶，就形式上觀之，該款項應屬丙○○所有，而原告主張此為原告所有云云
        ，惟此為被告所否認，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責，然原告未
        能舉證以實其說，是以難認原告因被告甲○○自丙○○帳戶提領款項之行為
        受有何損害。故原告依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條規定，
        請求被告甲○○、旭順公司賠償五百三十萬元，於法無據。
（二）原告得否依民法第一百七十九條規定，請求被告甲○○、旭順公司返還不當得
      利？
    １、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上
        之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。準此，
        受有損害乃不當得利之構成要件之一。
    ２、查被告甲○○自丙○○帳戶提領款項之行為並未對原告造成任何損害，已於
        前述，是以原告依民法第一百七十九條規定，請求被告甲○○、旭順公司返
        還不當得利五百三十萬元，於法不合。
五、從而，原告請求被告甲○○、旭順公司給付五百三十萬元，並主張二被告負不真
    正連帶債務，為無理由，應予駁回。
六、原告雖聲請傳喚證人即儂特利公司負責人陳來福（見本院卷第一冊第一○一頁）
    作證，其待證事實係關於被告甲○○與旭順公司之關係、被告旭順公司與儂特利
    公司之買賣契約等，然原告未能證明其受有損害，則就此部分證據，自無調查之
    必要。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
伍、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
