【裁判字號】    92,自,349
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三四九號
    自  訴  人  乙○○
本件自訴人對被告甲○○等人提起.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出
自訴狀繕本。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又自訴狀應記載犯罪事實及證據，且按被告之人數提
    出繕本，刑事訴訟法第二百七十三條第三項、第三百二十條第二項第二款、第三
    項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴，自訴狀未依法記載被告具體之犯罪事實及證據，自訴人起訴之程式顯
    有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自
    訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      五      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二        年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
