【裁判字號】    92,附民,37
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    因背信案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王迪吾律師
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件（本院九十一年度易字第一七三九號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
  主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
  理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。本件被告甲○○所涉背信等案件
    ，業經刑事判決諭知管轄錯誤，並移送於臺灣板橋地方法院。據上說明，自應併
    就本件附帶民事訴訟為相同之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百八十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
