【裁判字號】    92,訴,2020
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二○號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丸味股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬零貳佰參拾貳元，及自民國九十年九月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十年十月三十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丸味股份有限公司（以下簡稱丸味公司）於民國八十九年十二月二十九日
      邀被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，並簽立借款契約
      ，借款期限至九十年九月二十九日。借款利率按週年利率百分之十五固定利率
      計付。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丸味公司僅清償部分本金及至九十年九月二十八日之借款利息，餘欠本金
      及利息，均未清償，依約本件借款視為全部到期。被告丸味公司尚積欠原告借
      款七十九萬零二百三十二元，及自九十年九月二十九日起至清償日止，按週年
      利率百分之十五計算之利息，暨自九十年十月三十日起至清償日止，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金。被告乙○○及丁○○既為系爭借款之連帶保證人，就系爭借
      款自應負連帶清償責任。
三、證據：提出本票、借款契約、放款戶授信明細查詢單、攤還及授信明細查詢單各
    乙份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丸味公司、乙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告丸味公司確向原告借貸系爭款項，但現無力償還。
貳、被告丁○○
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十三條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丸味公司於八十九年十二月二十九日邀被告乙○○、丁○○為連帶
    保證人，向原告借款一百萬元，借款期限至九十年九月二十九日。但被告丸味公
    司僅清償部分本金，及至九十年九月二十八日之借款利息，被告丸味公司尚積欠
    原告借款七十九萬零二百三十二元，及自九十年九月二十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之十五計算之利息，暨自九十年十月三十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金之事實，為被告丸味公司、乙○○所自認，被告丁○○已於相當
    時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    為爭執，應視同自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項規定）。原告復提出本票、借款契約、放款戶授信明細查詢單、攤還及授信明
    細查詢單各乙份為證，堪信為真實。被告丸味公司未依約清償借款債務，被告乙
    ○○及丁○○既為連帶保證人，自應就系爭借款負連帶保證責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付七十九萬零
    二百三十二元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月      十四  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                                      法院書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
