【裁判字號】    92,簡,1614
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五
五一八號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造乙級中餐烹調技術士證，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同偽造乙級中餐烹調技術士證，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○行使偽造乙級中餐烹調技術士證，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充乙級中餐烹調技術士證係證明某人擁有乙級中餐烹調能力之
    證書，應屬刑法第二百十二條之特種文書。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，被告乙○○所為，係犯刑法第二
    百十二條偽造特種文書罪，被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使偽造特種文書罪。被告甲○○、丙○○偽造特種文書之低度行為，進
    而為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○、乙○○與綽號「麗美」
    確實姓名年籍不詳之成年女子就偽造上開特種文書罪、被告丙○○與詹國禎、郭
    榮居、確實姓名年籍不詳之成年人就偽造上開特種文書罪間，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。末查被告乙○○、丙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，而被告甲○○雖曾受有期徒刑之宣告，然執行完畢五年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其等經此教訓
    後，應知警惕，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
二、偽造之被告甲○○乙級中餐烹調技術士證、偽造之被告丙○○乙級中餐烹調技術
    士證，並未扣案，且均已剪掉滅失，業據被告甲○○、丙○○供述在卷，故不宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    五      月  十四    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     五     月   十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
