【裁判字號】    93,易,543
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十三年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第二九五二號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○均係在臺北縣石碇鄉○○村○○路二十之一
    號「五路財神廟」前擺設攤位之攤商，告訴人丙○○則為被告乙○○之叔叔，平
    日在被告乙○○之攤位幫忙。緣被告乙○○於民國九十二年七月十三日上午八時
    許，在上開攤位前照相，被告甲○○心生不滿，遂與被告乙○○發生口角，並忿
    而將被告乙○○放置於攤位旁之招牌踢掉（此部分所涉毀損罪嫌，另為不起訴處
    分），被告乙○○即基於傷害他人身體之犯意，持鐵條毆打被告甲○○之右小腿
    ，致甲○○受有右小腿一．０公分乘以０．六公分撕裂傷及左足裸擦傷等傷害。
    被告甲○○亦基於傷害他人身體之犯意，趁告訴人丙○○彎腰拾起掉落於地上招
    牌之際，持四角型鐵管毆擊告訴人丙○○之後腰，致告訴人丙○○受有右後骨盆
    處鈍挫傷之傷害。因認被告乙○○、甲○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、甲○○二人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○二人於本院九十三年五月十二日行準備程序
    時，當庭以言詞撤回對被告乙○○、甲○○二人之傷害告訴，按諸上揭規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法官  梁耀鑌
                                            法官  蕭清清
                                            法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  葉潔如
中      華      民      國    九十三    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
