【裁判字號】    92,訴,2388
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三八八號
    原      告  羅堡營造有限公司
    法定代理人  郭萬居
右原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告萬利營造股份有限公司、國瑞營造股份
有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰柒拾伍萬貳仟佰貳拾玖元，
折合銀元壹佰伍拾捌萬肆仟壹佰零玖元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟肆佰貳拾陸元，折
合新台幣伍萬貳仟貳佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣伍萬貳仟貳佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
