【裁判字號】    91,交上易,454
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十一年度交上易字第四五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣板橋地方法院九十一年度交易字第四四○號，
中華民國九十一年十一月十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第八九四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自判決送達後起算，而原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，又第二審法院認為
    上訴有第三百六十二條前段之情形者應判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條
    、第三百六十二條前段及第三百六十七條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○係於民國九十一年十一月二十二日收受原審法院
    判決正本，而於同年九十一年十二月十日向原審法院具狀提出上訴等情，有卷附
    後龍鎮，加計在途期間四日，其上訴屆滿之日為九十一年十二月六日，然被告竟
    遲至同年十二月十日日始提起上訴，已逾越上訴期間，是揆諸上開規定，本件關
    於被告上訴部分顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
