【裁判字號】    92,上訴,349
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第三四九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  戊○○律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度重訴
緝字第三號，中華民國九十一年十二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十一年度偵字第二四四一號、第三０二九號、第四六九一號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨認被告庚○○涉嫌販賣海洛因，業據同案被告丁○○、朱琪玄、孫夢堯
    供述綦詳，核與另案被告己○○供述情節相符，並有海洛因淨重四百公克、休閒
    鞋一雙扣案，及同案被告朱琪玄、孫夢堯、丙○○、另案被告己○○之入出境查
    詢報表可稽，尤以同案被告朱琪玄先供述在泰國所購買之海洛因係向綽號為「阿
    不拉」，只知姓蘇之男子購買，繼而指認警方所提出之中華民國台灣地區入出境
    申請書上所貼被告庚○○之照片即係綽號「阿不拉」為其論據。
三、訊據被告堅決否認有何販賣海洛因犯行，辯稱：其於民國七十八年九月底奉公司
    之命出國至新加坡考察，卻突然由公司經營者來電通知公司資金周轉出問題，建
    議暫緩返台，以免受累，致滯留海外，在新加坡、印尼、越南、柬埔寨、泰國等
    國出入，從事珠寶首飾及行動電話之買賣，七十九年初，在泰國清邁之珠寶市場
    結識泰國女友，同年二、三月間，在泰國清邁返回泰國女友位於泰國東北部之住
    處途中，遭人竊走錢包及中華民國
    用李寶城之名義申領中華人民共和國之
    ，並以李寶城之
    賣，至八十四年間，從未至泰國曼谷，在泰國期間，向來以「寶城」、「小李」
    自居，並無其他綽號，其原來庚○○之姓名恐遭人冒用，亦不認識丁○○、朱琪
    玄、孫夢堯、己○○等人，自無所謂販賣海洛因與丁○○等人之情等語，並提出
    被告冒用李寶城名義所取得之中華人民共和國
四、卷查本案證據資料，共有同案被告朱琪玄、丁○○、孫夢堯、另案被告甲○○、
    乙○○、己○○等人曾在警訊、偵查時為關於「阿不拉」之供述，茲依同案被告
    朱琪玄、丁○○、孫夢堯、另案被告甲○○、乙○○、己○○等人落網之先後順
    序，逐一檢視其供述之可信度：(僅節錄與綽號「阿不拉」有關之供述)
(一)另案被告己○○於八十一年一月十二日警訊時供稱：「
    我由小毛在泰國飯店內之聯絡電話中得知，本次走私毒品係由綽號「阿不拉」之
    小毛」及「阿不拉」居間聯絡，其身分我不知道」等語，於八十一年八月十二日
    於台灣桃園地方法院八十一年度重訴字第三十四號丁○○等煙毒案件調查
    原審調查) 時供稱：「
    二人會合，住於同飯店四七五０號房，四人一同購買三雙休閒鞋，朱琪玄則向庚
    ○○購買二大塊海洛因，再將之打碎分裝成小袋，四人合力將毒品海洛因密藏於
    經挖空鞋墊改造之休閒鞋底，以防止於入境通關時被查獲？) 到泰國是朱琪玄帶
    我們去買休閒鞋回旅館我們將鞋底挖空，海洛因當時沒有放，是一位叫多得的男
    子叫我拿來的」等語，另案被告己○○於警訊僅供稱泰國之毒品供應者為綽號「
    阿不拉」者，始終未提及綽號「阿不拉」者即為庚○○，且本院囑託台灣澎湖地
    方法院代為訊問證人己○○有關「阿不拉」之真實姓名？「阿不拉」在台灣原住
    何處？其身高、體重、年齡及身上有何特徵？「阿不拉」之容貌與被告之容貌
    提供被告通緝到案後所拍攝之彩色照片) 是否相似？證人己○○結證稱：我八十
    、八十一年間，有到泰國買海洛因，但不是向「阿不拉」購買，不知道「阿不拉
    」之真實姓名，我購買海洛因之對象與照片中之人完全不相似等語，故另案被告
    己○○從未指認綽號「阿不拉」者即為被告。
(二)同案被告丁○○於八十一年二月二十六日警訊時供稱：「
    炫銘合資‧‧‧匯往泰國給『游仔』，做為購買海洛因之費用」，於翌(二十七)
    日偵查時供稱：「
    蘇認識」等語，於八十一年五月五日偵查時供稱：「
    德到泰國走私毒品回國？) 沒有，十一月間和甲○○過去，他介紹一個叫阿不拉
    朋友給我認識」、「
    遊，我在泰國找他買，但沒碰面」、「
    來我應該要去，後來我沒去」、「(是否本來你有參與？)沒有，本來要去找小毛
    ，但乙○○和小毛認識，國中同學，我和阿不拉不認識，而且小毛當時在那裡，
    所以我就沒過去」等語，於八十一年七月二十四日原審調查時供稱：「
    跟朱琪玄向庚○○各以二十萬元買海洛因三十兩，並與於同年月二十日抵泰之丁
    ○○會合將毒品打成粉末後，分藏於休閒鞋及內褲內由丁○○穿著，三人共同夾
    帶於十一月二十九日闖關入境，當天即在台北市○○○路○段七十六號七樓分配
    毒品，三人各分十兩，另一兩林、劉吸食，林分得十兩轉售吳昭宗八兩，得款五
    十萬元，餘二兩自己吸食？) 我從來沒有見過庚○○，我是後來才去的，後來才
    進來，沒有帶東西」、「
    十萬元買毒品十四兩裝入休閒鞋由你穿著於八十年十一月三日共同闖關得手，你
    將該海洛因轉售八十五萬元，分得利益二十萬元？) 不可能有這件事」等語，於
    八十一年十一月二十七日原審調查時供稱：「
    ) 不是找小毛去，是找當地人叫阿不拉的」、「
    語，依同案被告丁○○於警訊及偵查時之供述，同案被告丁○○僅知悉泰國之毒
    品來源為「阿不拉」，但不曾與「阿不拉」碰面，自不知「阿不拉」為何人，亦
    未供述「阿不拉」為「庚○○」，本院復囑託台灣澎湖地方法院代為訊問證人丁
    ○○有關「阿不拉」之真實姓名？「阿不拉」在台灣原住何處？其身高、體重、
    年齡及身上有何特徵？「阿不拉」之容貌與被告之容貌
    拍攝之彩色照片) 是否相似？證人丁○○仍證稱：我八十、八十一年間，有到泰
    國買海洛因，但不是向「阿不拉」購買，不知道「阿不拉」之真實姓名，我購買
    海洛因之對象與照片中之人完全不相似等語，故同案被告丁○○從未供述綽號「
    阿不拉」者即為庚○○。
(三)同案被告朱琪玄於八十一年三月十一日警訊供稱：「
    許人？)『阿不拉』是台灣人，姓名不詳」、「
    不拉』直接交與賴、童二人」、「
    貨款是乙○○他們由台灣直接匯去泰國給『阿不拉』」、「
    閒鞋底之前，形狀如何？何人改裝？) 海洛因原本係塊狀，由『阿不拉』直接交
    予己○○及丙○○二人打成粉末，再藏匿於挖空的鞋底」、「
    的叫什麼名字？) 我只知道姓蘇，名字不曉得，大約二十八、九歲，身高約一七
    四公分，體材瘦高，操臺灣口音。我在泰國時以電話２７５─２３１９轉９０１
    與他聯絡」、「
    榮昌一起前往泰國，鍾向『阿不拉』購買約一公斤的海洛因，分裝在兩雙休閒鞋
    內，由我和鍾各穿一雙夾帶闖關入境。搭機由曼谷於八十年四月二十四日返國。
    民國八十年十一月十五日我到泰國去，幾天後我碰到丁○○與其女友王麗玉二人
    ，我以新台幣二十萬元向『阿不拉』購買約七百公克的海洛因，裝於休閒鞋內，
    與丁○○、王麗玉一起返國。第二次則是居中介紹賴、童二人向『阿不拉』購買
    毒品海洛因夾帶闖關」等語，於同日偵查時供稱：「
    午三時許在泰國曼谷ＧＲＡＣＥ飯店將藏有海洛因毒品休閒鞋交給己○○和丙○
    ○？) 我只有幫他們拉線，是阿不拉交給他們的」、「
    來前有打電話給阿不拉說這是我朋友要的，叫他交給他，因為己○○和丙○○在
    泰國不熟，我帶他們去吃喝玩樂，我幫他們買二雙球鞋」、「
    麼？)幫他走私毒品聯繫」、「
    待在泰國，他會講泰語，對當地很熟，當時乙○○已把錢匯二十五萬元泰幣給阿
    不拉，阿不拉找不到賴、童二人失去聯絡，我幫他們聯繫」、「
    ) 二十八歲左右，瘦瘦地，身高一七二公分，黑黑的」、「
    和賴、童二人見面？) 我留電話給他，阿不拉自己去飯店和賴、童二人見面」、
    「我跟一個朋友姓鍾榮昌
    買了一公斤各帶一半，各自穿一雙休閒鞋」等語，於八十一年三月二十日偵查時
    供稱：「
    年四月九日警方前往台灣桃園看守所借訊時供稱：「
    示庚○○、民國五十二年九月一日出生、中華民國台灣地區入出境申請書
    號00000000號)之照片影印本，是否綽號『阿不拉』其人？)我經當場指
    認照片是他本人無訛」等語，於八十一年五月五日偵查時供稱：「
    慶鴻、丙○○走私毒品你在泰國和他們接頭？) 沒有，錢是乙○○匯去，我認識
    阿不拉，我走後，丙○○、己○○才和阿不拉碰面」、「
    拉」等語，於八十一年十一月十一日原審調查時供稱：「
    泰國向庚○○買海洛因？) 沒有」、「
    、「
    日一起去新加坡再到泰國？)對，我們有住同一家飯店」、「
    、二天後才遇到，阿不拉（即庚○○）與我講他們二人來泰國沒錢，叫我去看看
    他，我在新加坡時有打電話去丁○○家裡，說乙○○的朋友在泰國，我去時也沒
    遇上，後來阿不拉說時才遇上，我有幫他們去買休閒鞋二雙」、於八十二年五月
    七日原審調查時供稱：「
    ？) 沒買過」等語，是依同案被告朱琪玄之供述，泰國之毒品來源為「阿不拉」
    ，其起初僅供稱「阿不拉」，姓蘇，及其身高、年齡等特徵，及至八十一年四月
    九日，警方持庚○○之中華民國台灣地區入出境申請書之照片影印本供其指認，
    同案被告朱琪玄始指認綽號「阿不拉」即為庚○○，然同案被告朱琪玄於被告經
    通緝歸案後，在本案原審法院以證人身分做證並當庭指認被告是否即為其所稱之
    「阿不拉」時，證人朱琪玄回稱「不是」，且證述當初警方提示被告之照片令其
    指認時，係為儘速結案，乃隨意附和警方所指被告松即為「阿不拉」等語，同案
    被告朱琪玄前後所供，已有歧異，且指認犯罪嫌疑人應具備五要件：一、應為「
    選擇式」指認，而非單一指認（即「是非式」指認）；二、指認前先由指認人陳
    述犯罪嫌疑人之特徵；三、供選擇指認之數人在外形上不得有重大差異；四、指
    認前不得有任何誘導之安排出現；五、指認前必須告知指認人，真正嫌疑人並不
    一定存在於被指認人中，簡言之即應為列隊指認而非單一指認
    照片指認均應採取相同之原則) ，其目的在於使指認人無法瞭解警方之真正想法
    及對於指認人之期待，使指認人必須本於自身確信指認列隊之真人或照片有無其
    目擊之犯罪嫌疑人，以免指認人附和警方之期望而任意指認，即以本案而言，同
    案被告朱琪玄雖於警訊時指認被告係泰國之毒品供應者，然其所憑者僅為警方所
    提示被告照片且該照片為影印本，以影印之照片能否使指認人清楚觀察該被指認
    人之容貌已有可疑，況且僅提示被告一人之照片以供同案被告朱琪玄辨識，衡情
    當然已讓同案被朱琪玄明確感覺警方之期望，而指認警方所希望的被告，其指認
    已含有諸多不確定因素，況且同案被告朱琪玄於原審亦明確證述綽號「阿不拉」
    者非在庭之被告，其係配合警方而任意指認，衡情尚非無據，是尚難僅以同案被
    告朱琪玄有所瑕疵之供述，在無其他積極證據佐證之情形下，遽認被告即為綽號
    「阿不拉」者。
(四)同案被告孫夢堯於八十一年三月十七日警訊時供稱：「
    『阿敏』) 沒有，我只聽朱琪玄談過他們」等語，於八十一年五月十一日偵查時
    供稱：「
    話我在接」等語，是同案被告孫夢堯僅與綽號「阿不拉」者有電話接觸，而未親
    身接觸，自無從指認綽號「阿不拉」者即為被告。
(五)另案被告甲○○於八十一年六月十六日警訊時供稱：「
    泰國做何事情？經過情形如何？) 第一次是於七十九年六月二十八日與黃炫銘到
    泰國找王照智，於八月五日回國。第二次八十年四月一日與朱琪玄到泰國曼谷各
    為在前有鍾榮昌與庚○○接洽過，因此再由我與朱琪玄前往泰國找「阿不拉」（
    庚○○）接洽走私毒品，而於四月四日回國。第三次於八十年四月十八日與朱琪
    玄、鍾榮昌到泰國曼谷找「阿不拉」（庚○○）購買毒品，因為我與鍾榮昌鬧得
    不愉快，所以在泰國故意失蹤，而鍾榮昌即向「阿不拉」購買毒品海洛因重十四
    兩走私回國，我與朱琪玄於四月二十四日回國。第四次於八十年九月二十七日帶
    洪榮宗到泰國介紹給「阿不拉」（庚○○）認識，於十月十三日回國。第五次於
    八十年十月二十六日與丁○○到泰國，向庚○○購毒品海洛因重十四兩，價值新
    台幣八十五萬元，購得毒品後在投宿的飯店打成粉末裝入事先挖空之休閒鞋內，
    該藏匿毒品之休閒鞋由丁○○穿著於十一月三日回國，夾帶毒品闖關入境，轉售
    圖利。第六次於八十年十一月十三日，我與朱琪玄先到泰國找庚○○買毒品，後
    來丁○○再到泰國三人會合，向庚○○購買三十一兩重毒品，價值新台幣四十五
    萬元，將毒品打成粉末後，將毒品藏匿休閒鞋及內褲，由丁○○穿著於十一月二
    十九日回國夾帶毒品闖關入境，走私毒品入境當天在丁○○住居所分毒品，我與
    朱琪玄、丁○○各分得十兩，另一兩我與丁○○吸食，我分得十兩之後，轉售給
    吳昭宗八兩，價值五十六萬元。第七次於八十一年一月十三日我自行去泰國向庚
    ○○購買毒品十五兩重，價值二十萬元，將毒品打成粉末裝入休閒鞋，於一月十
    八日闖關入境，將毒品賣給丁○○五兩，價值四十萬元，迄今未付，賣給吳昭宗
    八兩，價值六十萬元，還欠我十二萬元，另二包自己吸食用」、「
    台北市○○○路１００號１２樓匯款至泰國？共幾次？) 是「阿不拉」打國際電
    話告訴我到右址匯款」等語，然觀諸警訊筆錄之記載為綽號「阿不拉」（經『查
    』係庚○○），其後之筆錄即以「阿不拉」（庚○○）或逕以庚○○稱之，依筆
    錄之記載形式觀之，另案被告甲○○僅知泰國毒品之提供者為綽號「阿不拉」者
    ，至於綽號「阿不拉」者為庚○○，則係警方調查之結果
    告朱琪玄指認之結果) ，而非經由另案被告甲○○指認之結果，而另案被告甲○
    ○經本院以證人身分傳拘均無著，故亦難以另案被告甲○○於警訊時之供述，遽
    認被告確犯本件公訴人所指之販賣海洛因犯行。
(六)另案被告乙○○於八十一年六月十六日警訊時供稱：「
    日，己○○由泰國入境返國，被查獲夾帶海洛因毛重六百公克，你是否參與？)
    民國八十年年底，丁○○至埔里鎮找我而認識己○○，經由賴之介紹，而認識丙
    ○○，由於己○○經商失敗，意圖暴利而計劃藉旅遊之名赴泰，因丁○○、朱琪
    玄及庚○○之穿針引線，然己○○在桃園機場被查獲，丙○○則闖關成功」、「
    問：「交多少？」，甲○○說：「扣除工錢只剩一台半」何所指？) 原本匯去的
    錢可買兩公斤的海洛因，然而因泰方海洛因漲價，及支付朱琪玄、孫夢堯等之休
    閒鞋挖空填裝海洛因的工錢。所以只剩下足可購買一公斤半毒品」等語。觀諸警
    訊筆錄之記載雖另案被告乙○○直接稱該泰國販毒者為庚○○，然並無任何記載
    另案被告乙○○指認之過程及結果，已有可議，且另案被告乙○○以證人身分於
    本院調查時結證稱：「因為我是最後一個落網的，我提到阿不拉，警察說是庚○
    ○，所以他們就直接記載是庚○○」等語，故另案被告乙○○於警訊時並未經由
    任何指認過程，指認綽號「阿不拉」者即為被告，而係警方本於之前同案被告朱
    琪玄之指認，而逕記載綽號「阿不拉」者為庚○○，且證人乙○○於本院又稱：
    「我沒有去過泰國，是甲○○、朱琪玄向「阿不拉」取得海洛因，我與甲○○、
    朱琪玄是朋友，我本身有施用毒品，他們剛開始會拿毒品給我施用，後來我拿錢
    給他們向「阿不拉」拿回來，我沒有見過「阿不拉」，亦未與「阿不拉」有所聯
    繫，是在聊天時，朱琪玄有提到「阿不拉」這個人，「阿不拉」是從台灣跑路去
    泰國，不知是何縣市的人，亦不認識被告」等語，故亦難以另案被告乙○○於警
    訊時之供述，遽認被告確犯本件公訴人所指之販賣海洛因犯行。
(七)本院囑託台灣台中地方法院代為訊問證人丙○○有關「阿不拉」之真實姓名？「
    阿不拉」在台灣原住何處？其身高、體重、年齡及身上有何特徵？「阿不拉」之
    容貌與被告之容貌
    炫銘結證稱：其未至泰國購買海洛因，不認識「阿不拉」，亦不認識照片中之人
    等語。
五、綜上所述，同案被告朱琪玄、丁○○、孫夢堯、另案被告甲○○、乙○○、己○
    ○等人在警訊、偵查時所為之供述，除同案被告朱琪玄係依警方所提示之被告照
    片影本一張逕為指認綽號「阿不拉」者即為被告外，其餘同案被告、另案被告則
    均未經任何指認之程序，而係由警方直接告以綽號「阿不拉」者即為被告，均有
    如上所述之瑕疵，已無從以同案被告朱琪玄、丁○○、孫夢堯、另案被告甲○○
    、乙○○、己○○之供述互為補強，且同案被告朱琪嗣於原審、同案被告丁○○
    、另案被告乙○○、己○○、丙○○於本院調查時均否認綽號「阿不拉」者即為
    被告，另扣案之海洛因、休閒鞋等物，依現存之證據，亦難認與被告有何關聯，
    此外復查無其他積極證據足以證明被告確有公訴意旨所指販賣海洛因之犯行，原
    審據此諭知被告無罪，自無不當，本案既無任何積極證據足以證明被告犯罪，則
    被告所辯其因
    必要。公訴人之上訴意旨執前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
