【裁判字號】    92,聲再,162
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一六二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十七年度上易字第五八八一號，中華民國八
十七年十二月一日確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院八十七年度自更字第一號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決認定聲請人與案外人方孟嘉間為虛偽設定抵押債
    權登記而為有罪判決，理由係認兩造間就臺北市○○區○○段一小段八八六地號
    土地及其上建物（下稱系爭房地）之房地產權證明承諾書為虛假，惟聲請人甲○
    ○○業與方孟嘉之子方業緯達成民事和解，由甲○○○將系爭房地之所有權應有
    部分二分之一移轉予方業緯，並於辦理移轉登記同時，塗銷系爭房地以方業緯為
    債權人，甲○○○為債務人之新臺幣（下同）一千五百萬元之抵押權設定，有臺
    灣士林地方法院（下稱士林地院）和解筆錄可稽，此為確實之新證據，足見上開
    抵押權設定登記並非虛假不實，（餘詳如附件），爰依法聲請再審等語。
二、按法院認為再審聲請無理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑
    事訴訟法第四百三十四條第二項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人等聲請意旨所稱各節，前經聲請人等據以向本院聲請再審，業
    經本院以九十二年度聲再字第一一三號認無理由而以裁定駁回，有該裁定附卷可
    憑，茲聲請人於本院以實體上無理由駁回其再審之聲請後，復以同一理由聲請再
    審，揆之首開法條規定，其聲請自有未合，至其餘泛指原判決故意採證違法云云
    ，亦與刑事訴訟法第四百二十條聲請再審要件不符，此部分聲請，亦非合法，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
