【裁判字號】    91,上易,3514
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三五一四號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年三月二十日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度上易字第三五一四號判決理由之據上論結欄前，漏敘一造辯論文句，
及據上論結欄漏引刑事訴訟法第三百七十一條，茲更正上開錯誤，於判決理由之據上
論結欄前，加敘被告甲○○經合法傳喚無正當理由而未到庭爰不經其陳述逕行判決之
文句，及於據上論結欄加引刑事訴訟法第三百七十一條。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件前開判決，有如主文之錯誤，爰裁定更正主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
