【裁判字號】    92,聲,503
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五０三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之刑前強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國（下同）八十九年十
一月八日，判處有期徒刑貳年陸月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作年，為臺
灣高等法院於九十年一月五日駁回上訴確定，移由聲請人執行。九十年二月二十六日
先送勞動場所執行強制工作，已滿壹年陸月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，
悛悔有據，認無繼續執行之必要，檢具事證，聲請免其處分（參酌是否不免其刑之執
行）前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
