【裁判字號】    92,毒抗,208
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二○八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年
三月七日所為觀察、勒戒裁定（九十一年度毒聲字第二五一四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：抗告人即被告甲○○於民國九十一年七月七日夜間九時五分採尿前
    九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，於同日下午一時三十
    分，在台北市○○○路○段二五九號地下一樓「外灘舞廳」內為警查獲，經採集
    被告之尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應；而施用安非他命後，於尿液中安非
    他命平均可驗出之時限，約為九十六小時，因認台灣台北地方法院檢察署檢察官
    之聲請有理由，而為被告應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定。
二、抗告意旨略以：被告於九十一年七月七日採尿前，均無施用安非他命，然於七月
    七日前一、兩日因感冒服用市面藥局所購買之感冒藥，該感冒藥是否含有麻醉成
    分（古柯鹼）不得而知，則尿液成分呈現安非他命陽性反應，自不得據此認定被
    告有故意吸食安非他命之事實；再者，當日在「外灘舞廳」人數眾多，尿液是否
    有誤植，亦不無可慮，此類情況時有所聞，爰依法提出抗告云云。
三、經查：
    (一)被告於偵查中供稱尿液呈現安非他命陽性反應，係因胃出血、胰臟發炎接受點
      滴治療，其所述之病情，與抗告狀所載係感冒服用市面藥局所售之感冒藥等情
      ，並不相符，且被告亦未具體提出任何醫療院所開立之處方以供查驗，自難遽
      信。另被告尿液係呈安非他命之陽性反應，並非古柯鹼反應，抗告狀中以常見
      報紙報導感冒藥含古柯鹼成份為辯，係以報紙傳聞之報導為答辯之基礎，難以
      採信。
    (二)又尿液掉包情事雖曾發生，但此乃另案發生之異常狀況，與本案無涉，被告復
      未能舉出任何其尿液遭掉包之證據以佐其說，尚不得僅以其片面猜測之詞，即
      為被告有利之認定。
    (三)按「尿液毒品檢驗‧‧‧‧若能使用最先進之氣象層析質譜儀分析法確認，則
      可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務部調查局
      第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函
      所揭示，被告遭警查獲時採集之尿液，經送台北市立療養院及法務部調查局檢
      驗結果，係呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、法
      務部調查局檢驗通知書等各一件附卷可稽，而法務部調查局之檢驗方法即係以
      螢光偏極免疫分析法篩驗，並以氣相層析質譜儀分析法確認，為最具公信力的
      檢驗方法，被告尿液既經專業鑑定，自不容空言推翻。
四、綜上，被告所辯無足採信，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
