【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請法官迴避等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四一０號
    聲  請  人  美商乙○○、卡其他、史賓塞和吞那MAF公司
                Highber.
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  丁○○○○○律師事務所
    被      告  丙○○
右列聲請人因九十年度自更(一)字第三六號，聲請法官迴避及移轉管轄，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請丙○○及全院迴避，自民國八十四年九月一日起迄今，所有
    在台北地院之法官，收受本件之賄賂、關說、請託及其他不法或不當行為；受任
    何人之賄賂、關說、請託及其他不法或不當之行為，及擔任被告代理人、站在被
    告立場為任何行為或不行為，以免每件均聲請，徒浪費司法資源及剝奪聲請人之
    所有自由權，聲請人早已聲請丙○○迴避，並再聲請他迴避，丙○○為本件被告
    禁止其為訴之聲明之行為，依刑事訴訟法第十七條第一款、第二款、第八款被告
    丙○○為本案被告，自不得自己判自己，聲請全院迴避及移轉管轄由高等法院為
    第一審法院云云。
二、查聲請人於本件聲請狀所陳聲請迴避之對象即相對人為台灣台北地方法院法官丙
    ○○，其聲請該管案件案號為九十年度重附民字第一三六號平股，經台灣台北地
    方法院查明丙○○法官所承辦案件為九十年度自更(一)字第三十六號，有該院刑事
    案件審理單及簽等附卷可參，先為敘明。
三、按(一)推事（法官）有前條（第十七條）情形而不自行迴避者。(二)推事（法官）有
    前條以外情形足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請推事（法官）迴避，
    刑事訴訟法第十八條定有明文。復按同法第十七條第一款規定「推事（法官）為
    被害人者」，第二款規定「推事（法官）現為或曾為被告或被害人之配偶、八親
    等內之血親、五親等內之姻親或家長家屬者」、第八款規定「推事（法官）曾參
    與前審裁判者」，固應自行迴避，惟無論第一款或第二款，均以推事（法官）現
    時承辦之案件為限，而第八款係指同一推事曾參與下級審之裁判而言。然查聲請
    人所指相對人即丙○○法官均無上開情形，其依同法第十八條第一款聲請丙○○
    法官迴避，即非有據。再刑事訴訟法第十八條第二款所謂「足認其執行職務有偏
    頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公
    平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅
    出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之，最高法院七十九年臺抗字第三一八號
    判例著有明文，本件聲請人以相對人有偏頗之情形，核屬出於個人臆測，其據此
    聲請迴避亦非正當。
四、至聲請意旨表明相對人丙○○所承辦案件為「九十年度重附民第一三六號平股」
    ，惟經本院調閱其所承辦台灣台北地方法院九十年度自更(一)字第三六號案卷，其
    中並無九十年度重附民字第一三六號卷，有本院九十二年四月二十三日院田刑辰
    字第六○七八號調卷函稿及台灣台北地方法院九十二年五月六日北院錦刑平九十
    自更(一)三六字第一○二六六號覆函附本院可稽，倘若無訛，則相對人既未經承辦
    上開九十年度重附民字第一三六號一案，聲請人指被告應迴避該管案件，尤屬無
    據。
五、聲請意旨另以法官蔡炯燉、藍文祥、高鳳仙、周占春、曾德水、黃小瀅、陳博享
    、楊豐卿、劉清景、黃豐澤、吳啟賓、滕允潔、黃熙嫣等（其他人如附件）及自
    民國八十四年九月一日起迄今，所有由臺北地院直升及繞道而升至高院之法官應
    永遠迴避聲請人之所有案件云云，因上揭法官均非該管案件之承辦法官，聲請人
    對之聲請迴避，於法自有未合。綜上，聲請人之聲請非有理由，應予駁回。聲請
    人聲請法官迴避，既因不合迴避要件而駁回，其併聲請因全體法官須迴避，請移
    轉本院為第一審法院，自失附麗，應併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
