【裁判字號】    92,抗,308
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十二年抗字第三０八號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年二月二十七
日裁定（九十二年度聲字第三二八號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以：
(一)本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
    定如原審裁定附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一
    條第五款（聲請書誤載為第一款）規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
(二)按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經原審法院
    先後判處如原審裁定附表所示之刑（詳如原審裁定附表所示），均經分別確定在
    案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，原審審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
    、第四十一條第二項，裁定甲○○因犯如附表所載之罪，所處如原審裁定附表所
    載之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
二、本件抗告意旨略以：原審裁定抗告人應執行之刑過重，爰抗告請求更從輕量定云
    云。按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑
    法第五十三條定有明文。又依刑法第五十一條規定，關於有期徒刑之量定，係以
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。本案抗告人所犯毒品危
    害防制條例施用第二級毒品二罪，分別判處有期徒刑六月、四月，其最長刑期為
    六月，各刑合併之刑期為十月，原審依前開第五十一條規定量處抗告人應執行有
    期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日，並無違法，抗告人求為改判，尚
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
