【裁判字號】    91,交抗,1157
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一一五七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十一
年十一月二十九日裁定（九十一年度交聲字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、抗告人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，經原法院裁定後，於
    民國九十一年十二月五日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附送達證書可稽。
    查抗告人
    年十二月六日起算，計至同年月十日（該日係星期二，非例假日）止，又抗告人
    滿，抗告人延至同年月十一日始向原法院具狀提起抗告，有卷附抗告狀收文戳記
    可憑，抗告人提起抗告，顯已逾越法定抗告期間，所為抗告並不合法，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
