【裁判字號】    92,交抗,239
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二三九號
    抗告人即
    受處分人    呂紹鐘
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一
年十一月二十七日九十一年度交聲字第一五一七號裁定（原處分案號：台北市交通事
件裁決所九十一年十月十四日北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ０二０八二九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人呂紹鐘（原審誤載為鍾）駕駛之車號二Ｄ－
    一二五號營業用小客車，於民國九十一年九月十一日上午八時十分許，在台北市
    ○○○路六段四四七號旁人行道臨時停車，經台北市政府警察局南港分局（下稱
    南港分局）員警黃威誠攔停，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十
    五條第一項第一款規定之行為掣單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到
    案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即南港分局調查結果
    ，仍認受處分人有違規臨時停車行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第
    五十五條第一款規定於九十一年十月十四日從輕裁處受處分人罰鍰六百元。原審
    調查結果則以受處分人駕駛之該車號營業用小客車，確於上開時間在設有禁止臨
    時停車標誌、標線處所之違規臨時停車行為，而非在人行道臨時停車，原處分機
    關不察，依同條例第五十五條第一款規定裁處受處分人罰鍰六百元，即有未洽，
    而將原處分予以撤銷，改依同條例第五十五條第三款規定處罰鍰三百元。
二、經本院調查結果，受處分人於九十一年九月十九日至台北市交通事件裁決所陳述
    時，自陳「本人行至昆陽站的後面，因紅燈而臨停，使交警開我人行道臨停」（
    見原審卷第七頁）。該地點地面劃設有「禁止臨時停車」標（紅）線，另設有「
    禁止臨時停車」標誌，然係屬昆陽捷運站建築物退縮地，屬道路範疇（供公眾通
    行之地方）之事實，經南港分局九十一年十一月六日北市警南分交字第０九一六
    二五七五五００號函覆原審法院及現場照片六張在卷足憑（見原審卷第一四頁至
    第二一頁）。，惟該地點既劃設有「禁止臨時停車」標線，且設有「禁止臨時停
    車」標誌，有上開照片可佐，自屬設有禁止臨時停車標誌、標線之處所，受處分
    人仍不得在該地點臨時停車。原審裁定認事用法均無不當，理由亦翔實，應予維
    持，並引用原審裁定書記載之理由。
二、本案事證已明，抗告人仍執陳詞稱當時當時係迴轉而行使該路段，並未違規云云
    ，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
