【裁判字號】    92,上易,874
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院，九十一年度易字第一五四五號，中華
民國九十二年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一七七二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○竊盜，依刑法第三百二十
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，處有期徒刑壹年。其認事用法，
    經核並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、被告未具理由上訴，復未於審判期日到庭，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
