【裁判字號】    92,抗,317
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三一七號
    聲  請  人
    即 抗告 人  甲○○
右抗告人，因告訴被告乙○○業務過失致死案件，不服臺灣士林地方法院，九十二年
度聲判字第一七號，中華民國九十二年三月五日聲請交付審判裁定（臺灣高等法院檢
察署九十二年上聲議字第二九九號駁回再議之處分），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告法院認抗告有刑事訴訟法第四百零八條第一項前段不合法律上之程式或法
    律上不應准許或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第四百十一條前段
    定有明文。
二、查告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，不得
    抗告；刑事訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段、第五
    項後段分別定有明文。本件抗告人告訴被告乙○○業務過失致死案件，經檢察官
    不起訴處分，抗告人不服聲請再議，經上級法院檢察署檢察長駁回再議，抗告人
    不服駁回處分得於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，
    此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請
    程序不合法，依法應予駁回。本件抗告人具狀聲請交付審判，並未委任律師代理
    提出理由狀而為聲請，有聲請狀一件在卷可稽，原審以此項程式之欠缺又不能補
    正，因認聲請不合法而裁定駁回之，經核於法並無不合，抗告人具狀抗告，依首
    揭說明為法律上不應准許，抗告應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
