【裁判字號】    92,毒抗,221
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度毒聲字第三
○一號中華民國九十二年四月八日裁定（臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字
第七七六號、九十二年度聲戒字第一一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定將被告送戒治處所強制戒治，
    毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。經查，抗告人即被告甲○○（簡稱
    抗告人）前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十二月十日以八十八年
    度偵字第三八七四、五五六四號為不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由同
    署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十二月二十二日（聲請書誤載為九十年一月二
    十九日），經台灣新竹地方法院以八十九年度易字第一二九三號判處有期徒刑七
    月確定，其強制戒治並已交付保護管束期滿，此有台灣新竹地方法院八十九年度
    易字第一二九三號判決（參九十二年度毒聲字第三○一號卷第二七頁、第二八頁
    ）及本院被告全國前案紀錄表等在卷可稽。詎抗告人仍不知警惕，復於九十一年
    五月二十四日四時四十五分許回溯九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級
    毒品安非他命，為警於九十一年五月二十三日十七時三十分許，在新竹市○○里
    ○鄰○○路二八八號空屋前查獲。抗告人於九十一年五月二十四日四時四十五分
    許，在警局為警所採封存之尿液（姓名代號：Ｂ─一九五號）經送初、複驗後，
    結果均呈甲基安非他命陽性反應，有新竹市衛生局竹市衛六字第七一八○號不法
    藥物尿液初步篩檢報告書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十二年二月十八
    日出具之（九二）宇鑑字第○一九七○號鑑驗通知書各一紙在卷可稽（參九十一
    年度毒偵字第七七六號卷第七一頁、第七八頁）。抗告人雖於警訊及偵查時否認
    自前案戒治出所後有何施用第二級毒品安非他命之犯行。惟按「尿液毒品檢驗若
    能使用較先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目
    前最具公信力的檢驗方法」，有法務部調查局第六處（八七）發技（一）字第八
    七○七四五七四號函可資參照，是上開國防部憲兵司令部刑事鑑識中心使用之檢
    驗方法已可完全排除毒品偽陽性之干擾，檢驗結果堪以採信，又「甲基安非他命
    經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十
    六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質
    、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長可能
    不會超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）
    藥檢壹字第○○一一五六號函一紙附卷可稽（參九十二年度毒聲字第三○一號卷
    第五頁正、反面），堪認抗告人確有三犯施用第二級毒品之事實。原審依毒品危
    害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定被告應送戒治處所強制戒治，核無
    不合。
二、抗告人提起抗告，空言否認施用第二級毒品，且未附具任何理由，所辯顯不足採
    ，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
