【裁判字號】    92,聲,512
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，先後判決確定如附表
所載，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字第三一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年玖月，併科罰金新台幣壹
拾伍萬元，罰金如易服勞役以銀元參百元（即新台幣玖百元）折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑等罪，業經本院與最高法院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院經審
    核卷證後認聲請為正當，自應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
