【裁判字號】    91,再易,122
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再易字第一二二號
    抗告人  甲○○
右抗告人與相對人交通部郵政儲金匯業局間因返還存款事件，對於中華民國九十二年
三月三十一日本院九十一年度再易字第一二二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；提起抗告
    已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之。
    民事訴訟法第四百八十四條、第四百九十條第二項分別定有明文。又提起民事再
    審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具備之程式
    。查本件抗告人前提起再審之訴（本院九十一年度再易字第一二二號），未據繳
    納裁判費，經本院命抗告人（即再審原告）於收受裁定正本之日起七日內補正，
    該裁定已於民國九十二年一月二日送達抗告人，此有送達證書附卷可稽（見本院
    卷第一０三頁），乃抗告人逾期迄未遵行，且抗告人另聲請訴訟救助，亦經本院
    於九十一年十二月十九日以抗告人在前審程序有資力繳納裁判費，並未釋明經濟
    狀況有重大變遷，且抗告人顯無勝訴之望，而裁定駁回抗告人之訴訟救助，該裁
    定亦已於九十二年一月六日送達抗告人收悉而確定在案（見本院卷第一０五、一
    ０六頁，即本院九十一年度聲字第二二五號民事裁定）。經本院認再審之訴為不
    合法，依法裁定駁回抗告人再審之訴，殊無違誤。而抗告人所提再審之訴之訴訟
    標的價額僅為新台幣六十萬元（見本院卷第三頁內抗告人民事再審之訴狀之聲明
    ），依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，為不得上訴第三審之事件，揆諸
    前開規定，抗告人就本院所為第二審之裁定，即不得抗告至第三審。抗告人對該
    不得抗告之裁定，於九十二年一月三十日提起抗告，本院認抗告人之抗告不合法
    ，而於九十二年三月三十一日裁定駁回抗告。茲抗告人復就該不得抗告之裁定，
    於同年四月二十五日提起抗告，揆諸前開說明，顯有未洽，自應予駁回。
二、按民事訴訟法第四百六十六條於八十九年二月九日修正公布規定「對於財產權訴
    訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
    對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第
    三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，適用前項規定。前二
    項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新台幣五十萬元，或增至一百五
    十萬元。計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。」；而司法院於九
    十一年一月二十九日
    第四百六十六條第三項之規定，將民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第
    三審之利益額數提高為新台幣一百五十萬元，並自中華民國九十一年二月八日起
    實施。」；再依中央法規標準法第十四條規定「法規特定有施行日期，或以命令
    特定施行日期者，自該特定日起發生效力」；又依民事訴訟法施行法第二條本文
    規定「除本法別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。」
    ，顯示上開不得上訴第三審利益額提高為一百五十萬元，且自九十一年二月八日
    即生效實施，均適用於自該日後仍繫屬於法院審理之所有事件，縱令起訴時間係
    在九十一年二月八日之前，亦同。本件抗告人再審之訴上訴利益額既未逾一百五
    十萬元，揆諸上開說明，本即不得上訴第三審昭然自明。抗告人猶認應適用舊法
    可取。至於同法條但書規定「但因舊法所生之效力，不因此而受影響」，係指在
    民事訴訟法修正前，已發生之效力，不因修正而受影響而言，並非指修正前之條
    文，仍可繼續適用至修正後，抗告人就此條文但書之解釋，尚有誤會，不足採憑
    。況抗告人前就本件前審（同一訴訟標的）之本院九十年度上易字第一九九號判
    決不服提起上訴，亦經本院以不得提起第三審上訴而裁定駁回抗告人之上訴（本
    院九十年度上易字第一九九號），抗告人再提起抗告，復經最高法院以九十年度
    台抗字第四七五號以同一理由，裁定駁回抗告人之抗告，此有該三件裁判書在卷
    可稽
    辦理，惟經最高法院以九十二年三月二十六日（九二）台民甲字第一四七一號函
    以本件訴訟標的價額未逾一百五十萬元，依民事訴訟法第四百九十條第二項規定
    ，應由本院裁定駁回之，本院逕將卷宗送交最高法院，自屬不合，因而將卷宗檢
    還本院辦理（見本院卷第一二六頁），併此指明。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十五    日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
