【裁判字號】    92,上訴,1204
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一二０四號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣士林地方法院，九十二年度自字第五０號，中華
民國九十二年二月二十一日第一審判決，提出上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十九年七間，至內政部警政署刑事警察局誣告自訴
    人自八十九年六月二十九日至同年八月七日撥打電話癱瘓其壯佳果公司，向其恐
    嚇取財，刑事警察局枉法提報自訴人流氓未果云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，經查：本件被告之住所均係台北市大安區，而自訴人所指被告
    之犯罪地即被告誣告之地點刑事警察局又係在台北市信義區，原審法院均無管轄
    權，自訴人向原審法院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰依刑事訴訟法第
    三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決，經核並無不合。上訴意旨略以：上訴人遭被告誣告之恐嚇案件，現於
    台灣士林地方法院檢察署偵查中，因認原審就其本件自訴被告等誣告案，應有管
    轄權云云，惟查上訴人被偵辦之案件與本件自訴案，其被告有別，案情非一，其
    管轄法院自應分別觀察，觀之刑事訴訟法有關法院之管轄規定自明，上訴人執此
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                       書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
