【裁判字號】    92,聲再,187
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因家暴傷害案件，對於本院九十二年度上易字第五二八號，中華民國九十
二年四月八日確定判決（臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三三八九號、台灣板橋
地方法院檢察署九十一年度偵字第二０七０三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○並非故意對告訴人邱碧瑤施予暴力
    ，事實上，是告訴人先持棍毆打伊，伊僅屬自衛而已，然鈞院於審理時未審酌伊
    所提出之驗傷證明書，亦未傳訊證人林昀德、許原福到庭作證，致有誤判，爰依
    法聲請再審云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請（最高法院八十八
    年度台抗字第四一六號裁定參照）。
三、經查：本件聲請人聲請狀雖主張本院九十二年上易字第五二八號有罪確定判決，
    未就重要物證、人證予以審酌、傳訊云云，惟並未提出上開判決之繕本，揆諸上
    開說明，其聲請再審之程序不合法，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
