【裁判字號】    92,上訴,1402
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一四○二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○○○業銀行台北分行
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二九二號，
中華民國九十二年四月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、原判決以：
（一）法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
      認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判
      決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
（二）本件被告甲○○○○業銀行台北分行為公司組織之法人，並非自然人，而自訴
      人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無
      當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論
      ，逕為不受理之判決，經核無違誤。
三、自訴人上訴意旨以依刑事訴訟法之規定，請本院協助自訴人指派檢調人員以協助
    自訴人無法查知被告名字的困境云云，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
