【裁判字號】    92,上訴,53
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上訴字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉忠雄律師
右上訴人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一
六二四號，中華民國九十一年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十年度偵字第一０四一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年，併科罰金新
臺幣萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之土造
半自動手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000）、制式口徑八釐米手槍子
彈壹發及制式口徑七‧六二釐米子彈壹發均沒收。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之土造手槍及供槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第一款所規定之各式槍砲所使用之子彈，均係槍砲彈藥刀械管制條例所列
    管之槍枝及子彈，非經中央主管機關許可，均不得持有，其於民國（下同）八十
    六年下半年以後某日，在臺北縣三峽鎮竹崙里山上拾獲具殺傷力之土造半自動手
    槍一把（原槍枝管制編號0000000000，於九十一年十一月五日作廢，
    重新黏貼管制編號0000000000號）及制式口徑八釐米手槍子彈一發、
    制式口徑七‧六二釐米子彈一發（所涉侵占遺失物部分其追訴權之時效業已完成
    ），竟基於持有上開槍枝及子彈之犯意，未經許可而無故持有上開槍、彈，並將
    之收藏於上開拾獲地附近之所有房屋內，迄九十年初，甲○○因向地下錢莊借錢
    未還，而遭地下錢莊不明人士恐嚇，遂取出上開槍、彈供己防身而改為隨身攜帶
    。嗣於九十年六月十三日上午一時三十分許，在臺北縣中和市○○街一四三巷六
    三弄口，為警盤查而發現上情，並當場扣得上開槍枝及子彈。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭持有槍彈等情固坦承不諱，惟矢口否認有違反
    槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：槍枝與子彈不能射擊，應不具殺傷力，槍
    彈係伊在七十年間撿到的，當時槍砲彈藥刀械管制條例尚未制定，故本案應無適
    用云云。
二、經查：
(一)、被告甲○○持有手槍及子彈等情，業據其於九十年六月十三日在台北縣警察局三
    峽分局刑事組之警訊時供稱：「於九十年六月十三日一時三十分許，台北縣中和
    市○○街一四三巷六十三弄口遭警方查獲，並在手提紙內起獲手槍乙支（八厘米
    制式、槍號已磨損、含彈夾乙個）、制式子彈兩顆」、「（問：上述查扣槍彈係
    何人所有？作何用途？）答：是我所有；因積欠錢莊及友人金錢，他們放話要我
    好看，所以才攜帶平日防身自衛之用」、「（問：你有無持上述槍彈犯案？或將
    上述槍彈借給他人犯案？）答：我沒有持上述槍彈犯案過；亦不曾將槍彈借給他
    人犯案過」、「平日埋放在竹崙里山上荒廢房屋牆角下；從未射擊過，因手槍及
    子彈規格不合」、「（問：你是否知道無故持有槍彈是犯法行為？）答：我知道
    」等語（見偵查卷第三頁反面、第四頁），於檢察官九十三年六月十三日訊問時
    供稱：「（問：是否擁有制式手槍？）答：是，還有子彈二發。．．，但因過年
    時向地下錢莊借錢，才拿出來防身」、「問：（是否持該槍犯案？）答：無。也
    沒有借人，撿來時槍號就磨損了，子彈與槍也不符合」等語，於檢察官九十年七
    月十六日訊問時供稱：「（問：扣案槍砲何來？）答：在三峽的山上撿到的」、
    「（問：有無使用槍？）答：今年初我向地下錢莊借錢，因為沒有還，他們說要
    給我好看，我才帶在身上防身」、「（問：有無持此槍作案過？）答：沒有」等
    語（見偵查卷第十一頁反面、第十八頁反面），於原審法院訊問時供稱：「槍及
    子彈是我撿到的。是藏在台北縣三峽鎮竹崙里竹崙一百七十二號。我是要防身的
    ，所以才拿槍，我是因為要防身，才帶在身上，還有去台中的時候，有帶著，我
    現在在台北做事。．．．。我沒有把槍及子彈拿來使用過」等語，於原審法院審
    理時供稱：「我只是撿到這個槍枝及子彈，我是被地下錢莊逼到，才拿出去」等
    語（見原審卷第三十一頁、第一二六頁），於本院九十二年四月十六日審理時供
    稱：「（問：是否因受到地下錢莊恐嚇，而將上開所持有的槍彈拿出來亮相？）
    答：是的」等語。並有土造半自動手槍一把（槍枝管制編號：00000000
    00）及制式口徑八釐米手槍子彈一發、制式口徑七‧六二釐米子彈一發扣案可
    佐。
  (二)上開扣案之槍枝及子彈，經臺北縣警察局三峽分局送請內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果，認送鑑８ＭＭ制式手槍一把（槍枝管制編號：0000000000
    〔即重新黏貼管制編號0000000000〕），實係土造半自動手槍，槍身
    、槍管及滑套均為金屬材質，機械性能良好，認具殺傷力。送鑑子彈二顆，其中
    一顆，認係制式口徑七‧六二ＭＭ手槍子彈，彈底標記為「３１１９７」，認具
    殺傷力；另一顆，認係制式口徑八ＭＭ手槍子彈，彈底標記為「Ｇ．Ｆ．Ｌ．８
    ＭＭ」，認具殺傷力之事實，有該局九十年六月二十日刑鑑字第八八０六一號鑑
    驗通知書一份附卷可稽（見偵查卷第十五頁）。復經原審法院依聲請送請聯勤總
    部軍品鑑定測試處鑑驗結果，認本案證物之土造手槍一把（即槍枝管制編號：0
    000000000）無法射擊口徑不同之兩款子彈，僅能驗證證物之槍、彈互
    不匹配，而不能證明該槍是否具有殺傷力，因該槍具備完整進彈及擊發機構，如
    有適當彈藥應可擊發，故是否具殺傷力必須另以適用彈藥匹配驗證出槍口能量；
    本案證物之子彈二顆，均為制式彈藥，如以適用武器擊發，具有殺傷力等情，亦
    有該處九十一年一月三日（九一）寬符字第００二七號函及所附之佐證照片五頁
    足憑（見原審卷第四十九頁至第五十六頁）。且經原審法院依職權向上開二鑑驗
    單位函詢結果，均認槍枝之「保險裝置」功能在於防止槍枝意外擊發或避免槍枝
    發生不正常擊發之現象（例如「走火」等情形），確保使用安全性，故不具「保
    險裝置」之槍枝，仍可為使用者正常裝填、擊發子彈使用，並無礙於殺傷力有無
    之認定等情，亦有該二鑑驗單位之函附卷可稽（見原審卷第七十三頁、第七十五
    頁）。再經原審法院依職權將上開扣案之槍枝一把送請內政部警政署刑事警察局
    以「實際試射法」鑑驗結果略以：「送鑑槍枝壹枝（槍枝管制編號：00000
    00000〈即0000000000〉），雖不具保險，惟其餘各部機械性能
    良好，具擊發子彈之功能，認具有殺傷力。送鑑槍枝壹枝，經以實際試射鑑驗情
    形如下：「(一)鑑驗方法：實際試射法。(二)測速儀器：美國 OEHLER RESEARCH  廠
    MOEL 55型測速儀。（儀器之誤差率為＋－0.1％）。試射、測速之方式：以待測
    槍枝裝填子彈或充填（壓縮）氣體及彈丸後，加以發射測試其發射速度，測試距
    離為槍口距第一測定光柵50公分，第一測定光柵距第二測定光柵200 公分，當彈
    頭發射後經過第一光柵開始計時，至彈頭通過第二光柵後停止，取得彈頭通過二
    光柵之時間，再加以記算其發射速度。(四)動能計算方式：動能計算係依公式 E=1
    ＼2MV 計算，Ｅ為動能，單位為焦耳，Ｍ為重量，單位為公斤，Ｖ為速度，單位
    為公尺＼秒。鑑驗結果：送鑑槍枝壹枝（槍枝管制編號0000000000）
    經本局實際裝填適用子彈（以玩具槍金屬彈殼加裝直徑約４．５ＭＭ鋼珠、底火
    四分之一片及底火藥壹片組合而成）試射結果，測得其鋼珠發射速度為３６２公
    尺＼秒，計算其發射動能為２２．９３焦耳、單位面積動能為１４４．１９焦耳
    ＼平方公分。(六)殺傷力之相關數據：1.美國軍醫總署定義：彈丸撞擊動能達５８
    呎磅（約為７８．６焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力。2.本局對活豬作射擊測
    試結果，彈丸單位面積動能達２４焦耳＼平方公分，則足以穿入豬隻皮肉層。(3)
    依日本科學警察研究結果，彈丸單位面積動能達２０焦耳＼平方公分則足以穿入
    人體皮肉層。」等語，有該局九十一年六月二十四日刑鑑字第０九一０一二九五
    一六號鑑驗通知書一份附卷可稽（見原審卷第一００頁至第一０二頁）。另上開
    扣案之槍枝一把是否具殺傷力一節，亦據證人即內政部警政署刑事警察局承辦人
    黃國政於原審法院訊問時證稱：「第一次鑑定報告跟第二次鑑定報告我們認為槍
    枝都是有殺傷力。保險裝置是防止不小心得擊發。而不是防止正常的擊發」、「
    撞針的部分認為正常的擊發」、「每一把槍必須找到適合的子彈才可以擊發。如
    果可以找到適合的子彈，應可以擊發」、「如果說查獲壹把槍，沒有查獲子彈，
    就說沒有殺傷力。試射子彈可能可以做彈道的比對」、「（問：殺傷力如何證明
    ？）答：可以試射。也可以用性能檢驗」、「（問：如果說沒有子彈，可以試射
    ？如何說明有殺傷力？撞針是否有問題？）答：撞針我們有測量。有測量撞針的
    長度。我們有用粘土，及打到泥土的深度。我們有檢視」、「（問：對內政部刑
    事警察局第二次槍枝鑑定報告有何意見？）答：我當庭提出的這顆子彈是我實際
    試射的子彈，計算的方式，一個是動能，一個是面積的動能。動能是（二分之一
    ）乘上（ｍ）乘上（ｖ平方），我們是焦耳除以面積，我們決定是否有殺傷力，
    我們有提二十焦耳／平方公分數據（日本），還有二十四焦耳／平方公分（我國
    ），及五十八呎磅約為七十八點六焦耳（美國）。制式彈丸約為一公分，試射彈
    丸與一般的彈丸大小相同」、「（問：報告說明三〈三〉的部分有意見。子彈的
    速度是如何測得？）答：是依照測速儀。兩個光柵的距離是二公尺。通過二個光
    柵就可以測得時間。鑑定書三〈五〉的部分應為速度三六二公尺／秒，而非動能
    三六二公尺／秒）」、「（撞針的長度已經突出超過槍機的平面二至三ｍｍ了，
    只要可以實際撞擊子彈，且子彈可以發射出去，就可以知道槍枝是有殺傷力」、
    「我們是以最具威力，我們是單位面積焦耳來測試。我們測量子彈的實際口徑八
    點四ｍｍ〈當庭測量子彈的口徑〉」、「子彈的部分與槍的部分沒有關係。基本
    上本案扣案的子彈與槍枝沒有關係。聯勤總部殺傷力的計算方式二八四焦耳除（
    三點一四乘上〈零點四公分的平方〉）」、「這是退彈匣，不是保險裝置。這是
    土造的槍枝沒有做保險裝置」等語（見原審卷第八十七頁、第八十八頁、第一二
    三頁至第一二五頁），另經本院送請法務部調查局鑑定結果略以：「一、附頁照
    片一送鑑槍枝（0000000000）經檢視整隻槍身未有任何文字、號碼或標誌，槍管
    內壁光膛口徑約7.5ｍｍ 。二、送鑑槍枝原本即無保險機構裝置，經檢測該槍械
    性能良好，撞針功能正常，能碰觸擊發子彈。三、照片二送鑑子彈彈頭直徑 7.8
    ｍｍ、彈底緣直徑8.5ｍｍ、彈殼長16.7ｍｍ、子彈全長 24.6ｍｍ。照片三送鑑
    子彈彈頭直徑7.25ｍｍ、彈底緣直徑8.0ｍｍ、彈殼長 16.6ｍｍ、子彈全長23.4
    ｍｍ。四、經實際操作送鑑槍枝與送鑑二顆子彈互不匹配，送鑑槍枝無法擊發照
    片二、三送鑑子彈。五、照片一送鑑槍枝依其機械性能構造強度，能發射具有殺
    傷力的子彈。照片二及照片三送鑑子彈為制式子彈，均未擊發，具殺傷力。送鑑
    槍枝及送鑑子彈認均符合槍砲彈藥刀械管制條例列管之項目」等語，有該局九十
    二年三月七日調科參字第０九二０００五九四二０號法務部調查局鑑定通知書一
    份及相片三張附於本院卷可稽，足可證明扣案手槍及子彈均具有殺傷力，是被告
    甲○○於原審法院訊問時辯稱：「應該槍枝不能使用。因為槍枝沒有保險。保險
    是已經壞的。撞針應是打不出去」、「那隻槍應該不能用」、「槍枝是壞掉。應
    沒有殺傷力。槍枝沒有保險裝置，應不能正確施用」云云（見原審卷第三十一頁
    、第六十四頁），於九十二年二月十三日本院訊問時辯稱：「我雖有撿到這隻槍
    ，但這槍係壞的」云云，於本院九十二年三月二十四日訊問時辯稱：「我撿到這
    槍主觀上是認定其壞的，並沒有要使用，所以以將它埋起來」云云，於九十二年
    四月十六日本院審理時辯稱：「上開槍枝與子彈不能射擊，應不具殺傷力」云云
    ，應為事後卸責之詞，不足採信。
(三)、按槍砲彈藥之持有，係屬行為之繼續。查扣案中彈底印字「311」及 「97」之一
    發子彈經聯勤總部軍品鑑定測試處鑑驗結果略以：「1.彈底印字 『311』及『97
    』：『311』係表示製造廠商為中共『北方工業公司』，『97』 表示製造日期為
    一九九七年，．．．」等語，有該處九十一年一月三日（九一）寬符定第００二
    七號函可稽（見原審卷第五０頁），足見扣案中彈底印字「311」及 「97」之一
    顆子彈製造日期為民國八十六年（即西元一九九七年），參酌被告於本院九十二
    年四月三十日審理時，供稱扣案之彈底印字「311」及 「97」子彈一發係與扣案
    之其他土造半自動手槍乙把及制式子彈乙發在民國七十年下半年一起撿到的，因
    時間久遠伊無法確定時間等語，足徵被告應係自民國八十六年下半年以後某日始
    拾得而持有扣案之土造半自動手槍乙把及制式子彈二發。被告黃林生於台北縣警
    察局三峽分局刑事組訊問時辯稱：「上述槍彈是大約於二十年前，在台北縣三峽
    鎮竹崙里山上拾獲的」云云，於檢察官訊問時辯稱：「（問：扣案之槍砲何來？
    ）答：在三峽的山上撿到的約二十年前的事」云云（見偵查卷第三頁反面、第十
    八頁反面），於原審法院訊問時辯稱：「槍彈是在七十年間撿到的」云云（見原
    審卷第一四六頁），於本院九十二年四月十六日審理時辯稱：「．．，槍與子彈
    係我在民國七十年間就撿到，當時槍砲彈藥刀械管制條例尚未制定，故本案應無
    適用」云云，核與事實不符，不能採信。至被告之選任辯護人辯護稱：被告於民
    國七十年間拾獲系爭槍彈時，尚未制定槍砲彈藥刀械管制條例，應不成立犯罪，
    且系爭槍彈互不匹配，不具殺傷力云云，容有誤會。
    綜上所述，被告甲○○所為上開辯解，應為事後卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、按可發射子彈具有殺傷力之槍枝及供槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款
    所規定之各式槍砲所使用之子彈，係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍彈，非經
    中央主管機關許可，均不得持有，槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一、二
    款及第五條分別定有明文。被告甲○○明知於此，竟仍違反上開規定，未經許可
    ，持有上開可發射子彈具有殺傷力之土造手槍及供槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第一款所規定之各式槍砲所使用之子彈，核被告甲○○所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及
    第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。公訴意旨就被告持有上開可發射子彈具
    有殺傷力之土造手槍部分認係犯同法第七條第四項之罪，容有誤會，起訴法條應
    予變更。被告以一持有上開槍枝及子彈之行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。
四、原審法院認被告罪證明確，而予論罪科刑，固非無見，惟查被告未經許可持有上
    開槍彈之時間，係始自民國八十六年下半年以後某日，原審判決誤認始自民國七
    十年間，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯罪，固無足取，惟原審判決既有可議，
    自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、智識程度、生活狀況，及其未經
    許可，持有上開槍枝及子彈，雖未持之犯案，但對於社會治安仍構成潛在之危害
    ，被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後尚不知悔悟之態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標
    準。扣案之土造半自動手槍一把（槍枝管制編號：0000000000）、制
    式口徑八釐米手槍子彈一發及制式口徑七‧六二釐米子彈一發，經鑑定結果均具
    有殺傷力，業如前述，均係屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條所規定之違禁物，均
    應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
五、被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有關強制工作保安處分諭知之規定
    ，業於九十年十一月十四日公布刪除，於同年十一月十六日生效，依刑法第二條
    第二項之規定，保安處分既適用裁判時之法律，本件即無庸審酌上開強制工作保
    安處分諭知之規定，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第
四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一
款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
