【裁判字號】    92,台上,2585
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二五八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因王伯群自訴誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月十
一日第二審判決（九十年度上訴字第二二八號，自訴案號：台灣台南地方法院八十九
年度自字第二七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪
，處有期徒刑柒月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：按證據之證明力，固由法院自由判斷。但不得違背經驗法則及論理法則。次按
誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴、告發、報告者
為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言。卷查證人林四郎於第一審法院證
稱：「（問：你當時要做股東，為何要寫讓渡書給葉柏東？）讓渡書不是要讓渡給他
們，而是授權的意思，實際是授權葉柏東、王伯群去處理和別人沒有清楚的債務。被
告（上訴人）當時去向不明，自訴人王伯群要將被告趕出去，我說被告欠我的錢要要
回來」等語（見第一審法院卷第一０八、一一０頁），證人吳玫真亦證述：「（問：
民國八十八年十二月二日有沒有看到被告讓渡砂石廠情形？）我當時看到很多人在那
邊，我進去拿一下東西，現場氣氛有一點點緊張，我有聽到被告的砂石場要盤讓給證
人葉柏東，我有看到自訴人（王伯群）在那邊。我看到被告和自訴人他們言語上有緊
張。（問：有沒有聽到王伯群對被告恐嚇的言語？）時間太久了，我不記得」等語（
見第一審法院卷第一三四、一三五頁），證人黃安邦證以：「（問：八十八年十二月
二日被告將砂石場讓渡於自訴人情形？）當時將近中午，我看到有一堆人在那邊。當
時有部分人進去，有的在外面，我有進去一會兒，聽到他們講砂石的事情，自訴人和
被告有講一些話，氣氛不太好」等語（見第一審法院卷第一三六頁）。如果無訛，則
上訴人係台南縣新市鄉○○段五七０地號上砂石場（原為三抱竹企業行，改名為南科
企業行）的原始合夥人，而林四郎與葉柏東於八十八年十二月一日簽寫讓與契約書時
，雙方即擅自在該契約書內表示上訴人與該砂石場無關，有該讓與契約書附卷可憑（
見原審卷第九十二至九十三頁）。證人林四郎復證稱：伊實際上沒有將砂石場讓與葉
柏東，而是授權葉柏東及自訴人處理砂石場的債務問題，簽寫讓與契約書時，自訴人
即表示要將上訴人趕出砂石場。而證人吳玫真、黃安邦亦證述：當時在現場上訴人與
自訴人言語上有緊張，氣氛不好。參之自訴人於八十八年十二月二日確有在上開砂石
場內，卻始終否認有在現場之事實觀之，上訴人所辯：八十八年十二月二日自訴人帶
人前往砂石場，脅迫伊放棄南科企業行的股份，伊始在上開讓與契約書後認諾該讓與
契約云云，是否全無足取，饒有研求餘地。乃原判決未詳查細究，遽以偶而進入案發
現場之證人吳玫真、黃安邦所證：「不記得有恐嚇之詞」「沒有聽到自訴人恐嚇被告
的話，也沒有吵架」及「不知王伯群有恐嚇甲○○或林四郎情事」（見原判決第三頁
倒數第六至一行），資為認定上訴人有故意捏詞誣告自訴人於八十八年十二月二日帶
人前往砂石場，脅迫上訴人放棄南科企業行股份之依據，其自由判斷之職權行使，難
謂於經驗法則及論理法則無違，並有調查之職責未盡及判決理由不備之違誤。上訴意
旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
