【裁判字號】    92,台聲,281
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    確認買賣關係不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認買賣關係不存在再審事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提
出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由。是法院調查聲請人是否無資力支出訴
訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人所提出證據，不足釋明其無資力，即
應將其聲請駁回，無依職權調查或定期命補正之必要。又所謂無資力，係指窘於生活
，且缺乏經濟信用者而言。申言之，須其不能支出訴訟費用，又無籌措款項以支出訴
訟費用之信用技能，始能謂為無資力支出訴訟費用。查聲請人聲請訴訟救助所提出之
里長證明書僅載明：僅證明聲請人家境清寒身份，不負其他責任等語，並不足以釋明
聲請人窘於生活，且缺乏經濟信用。揆諸前揭說明，其聲請訴訟救助，即不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
