【裁判字號】    92,台抗,235
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣省桃園農田水利會等間請求塗銷所有權移轉登記等事件，聲
請訴訟救助，對於中華民國九十二年二月二十日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字
第三三七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百十五條規定，本節所定之各裁定，得於五日內抗告。所謂本節所
定之各裁定，包含駁回訴訟救助聲請之裁定在內。查本件抗告人與相對人等間請求塗
銷所有權移轉登記等事件，抗告人聲請訴訟救助，經第一審法院裁定駁回，其抗告經
原法院以無理由駁回，即不得再抗告，抗告人竟再抗告，原法院乃以其再抗告不合法
，於民國九十一年九月二十六日裁定駁回其再抗告。抗告人對該裁定又提起抗告，原
法院以前開九十一年九月二十六日之裁定係於九十一年十月七日送達於抗告人，有送
達證書附卷可稽，抗告期間自送達裁定翌日起算，並扣除在途期間三日，算至九十一
年十月十五日止，即已屆滿，詎抗告人遲至九十一年十月十八日始行提起抗告，已逾
抗告期間為由，裁定駁回其抗告，尚無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，仍非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
