【裁判字號】    92,台聲,37
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    誣告聲請閱卷
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  吳欣倫
右聲請人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月二十二日駁回聲請法官
迴避及移轉管轄之裁定（九十年度聲字第二四八八號），提起抗告，經本院裁定（九
十一年度台抗字第七四號）抗告駁回後，聲請檢閱卷宗，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按辯護人固得依刑事訴訟法第三十三條規定聲請檢閱卷宗，但應向卷宗所在之法院為
之，此為法理所當然，且由法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第十二項規定：「刑
事案件經各級法院裁判後，如已合法提起上訴或抗告，而卷證在原審法院者，其在原
審委任之辯護律師因研究為被告之利益而上訴問題，向原審法院請求閱卷，或在上級
審委任之辯護律師，在卷宗未送上級審法院前，向原審法院請求閱卷時，原審法院為
便民起見，均應准許其閱卷。」之意旨，亦可證明。本件聲請人甲○○因誣告案件，
聲請台灣台北地方法院法官迴避及移轉管轄，不服台灣高等法院民國九十年十月二十
二日九十年度聲字第二四八八號駁回其聲請之刑事裁定，提起抗告，經本院於九十一
年二月二十一日以九十一年度台抗字第七四號刑事裁定抗告駁回，本院已於同年月二
十六日以（九十一）台刑六字第０五六四九號函將全案卷證（即本院卷及原審法院九
十年度聲字第二四八八號卷各一宗）檢送原審法院，有該案本院尾卷可稽。茲聲請人
不向卷宗所在之法院聲請閱卷，竟向本院聲請，自無從准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
