【裁判字號】    92,台聲,280
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二八○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國九十二年二月二十
七日本院裁定（九十二年度台抗字第一０五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。同條第三項規定：第一項
所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五十萬元，或增為一百五十萬元。茲司
法院已於九十一年一月二十九日以院台廳民一字第０三０七五號令，將上訴第三審
之利益額數提高為一百五十萬元。又民事訴訟法第四百八十四條規定：不得上訴於第
三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。又該條所稱之裁定，係指屬於
本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上
訴於第三審者而言。上開規定，於強制執行程序準用之，強制執行法第三十條之一亦
定有明文。查本件台灣高等法院台南分院九十一年度抗字第八九號聲請強制執行事件
之執行債權金額僅一百五十萬元，有聲請人所提出之本票及聲請狀足憑，不逾民事訴
訟法第四百六十六條所定之額數，屬民事訴訟法第四百八十四條所規定不得上訴於第
三審法院之事件，其就第二審法院所為之裁定，不得提起抗告。聲請人對於台灣高等
法院台南分院九十一年度抗字第八九號裁定聲請再審，經該法院以九十一年度再抗字
第五號裁定予以駁回。依上開說明，聲請人對於此裁定不得抗告，乃聲請人對之提起
抗告，自非合法。本院九十二年度台抗字第一０五號裁定因而予以駁回，經核並無適
用法規錯誤之情形，聲請人對之聲請再審，為無理由。至有無足以影響判決之重要證
物，漏未斟酌之情形，非本院九十二年度台抗字第一０五號裁定所審酌，併此敘明。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
