【裁判字號】    92,台聲,282
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    確認扣押款所有權聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二八二號
    聲  明  人  台灣士林地方法院檢察署
    法定代理人  吳陳鐶
右聲明人因與甲○○間請求確認扣押款所有權事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件由吳陳鐶為聲明人法定代理人謝榮盛之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，觀民
事訴訟法第一百七十條規定自明。查本件訴訟於相對人甲○○提起第三審上訴後，聲
明人之法定代理人已由謝榮盛變更為吳陳鐶，有法務部令可稽，應由吳陳鐶為聲明人
法定代理人謝榮盛之承受訴訟人續行訴訟。茲聲明人聲明承受訴訟，核無不合，應予
准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
