【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  陳志明
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○、廖悅伶（更名前為廖寶妹）發支
付命令，惟被告廖悅伶已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴，且其效力及於共同被告甲○○○。經查：本件訟訴標的金額核定為新台幣壹
佰貳拾貳萬陸仟壹佰陸拾元，折合銀元肆拾萬捌仟柒佰貳拾壹元，應繳裁判費銀元
肆仟肆佰玖拾陸元捌角，折合新台幣壹萬仟肆佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰肆拾伍元，茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
