【裁判字號】    92,聲,1076
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收供犯罪之物事件（九十二年聲沒字第二五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（分別為淨重零點零柒公克、毛重零點參公克）、安非他命壹包（
毛重零點肆公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年八月二十九日晚間六時十分許，在桃
    園縣龜山鄉○○○路○段四一一號三樓為警查獲施用第二級毒品安非他命及持有
    第一級毒品海洛因，並扣得海洛因二小包（分別為淨重０．０七公克、毛重０．
    三公克）、安非他命一包（毛重０．四公克），均係屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收云云。按犯施用第一、二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不
    起訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定
    有明文。本件被告因施用第二級毒品之案件，業經本院以八十七年度毒聲字第一
    五六九號裁定移送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第一七七○號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣後停止戒治交付保護管束，該保護管束迄於八十八年九月二十四日期
    滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日以八十八年度戒偵
    字第一三二號不起訴處分在案，然上開毒品海洛因、安非他命，依毒品危害防制
    條例第二條第二項之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     五      月      十四      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱  仲  騏
中     華     民     國     九十二     年     五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
