【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  乙○○律師
                丙○○律師
    被      告  庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  林姿英律師
                己○○律師
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  戊○○律師
                陳建維律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於民國九十二年四月二十三日所為之
判決原本有關對被告丁○○諭知之主文部分，其中第五行所列宣告沒收之扣案物係載
明「具殺傷力之口徑六‧三五MM制式子彈壹佰伍拾顆」，惟本院於同年五月八日製作
之判決正本則將之誤繕為「具殺傷力之口徑六‧三五MM制式手槍壹佰伍拾顆」，正本
此誤繕部分自應依原本之前揭內容更正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二    年    五   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
