【裁判字號】    92,繼,248
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二四八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人
    即被繼承人  林鍾娘妹亡）.
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人林鍾娘妹係於民國九十一年十一月十九日死亡，有
    戶籍謄本附卷可按，聲請人即拋棄繼承人為被繼承人之子，經訊聲請人亦稱渠於
    當日即已知悉被繼承人死亡而得繼承，乃遲至民國九十二年四月十四日始向本院
    聲請拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
