【裁判字號】    92,聲,1097
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
二年二月，並經最高法院上訴駁回確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國九十二年四月二十五日以法矯字第０九二００一二六九四號函核准假釋，而刑
期終了日期為九十三年三月二十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十日，
而縮短刑期終了日期為九十三年三月一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
