【裁判字號】    91,附民,282
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二八二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐滄明律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因本院九十一年度易字第一０六六號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明、陳述及證據：如附件之附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告三人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○、丁○○、丙○○三人被訴竊佔一案，業經本院刑事判決無罪
    在案。揆諸首開說明，依法判決駁回原告之訴。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請已失所附麗，爰併予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
