【裁判字號】    92,訴,857
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五七號
    原      告  台灣水泥股份有限公司台北水泥製品廠
?
    法定代理人  廖英博
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告志勝營造有限公司發支付命令，惟被告志勝營造
有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查
本件訴訟標的金額核定為銀元陸拾.
貳拾捌元，應繳裁判費銀元柒仟壹.
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟佰柒拾貳元
。茲限原告於收受本裁定後五日內.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
