【裁判字號】    92,訴,571
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉祐銘
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬柒仟捌佰零肆元，及自民國九十一年二月六日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年三月六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸依借據借款約定條款第十四條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告丙○○於民國（下同）八十八年七月十九日向原告借到新台幣（下同）壹佰
    萬元，由其餘被告為連帶保證人，借據訂明被告應按期於每月五日繳款一次，按
    期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數
    一次清償，利息按年利率百分之八點五按月計付，逾期六個月以內者，另按該利
    率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。另依借據約
    定條款第九條之約定，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。
  (三)詎料借款人對於上開債務自九十一年三月五日起未依約履行迄今已逾期一次以上
    ，計欠貸款本金柒拾伍萬柒仟捌佰零肆元，依借款約定條款第三、四條約定，視
    為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，故依民法消費借貸及連
    帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、傳票影本一張、利率
    公告一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件借貸係於原告公司瑞豐分行（址設桃園縣八德市○○路○段九○九及九一一
    號一、二、三樓），依借據借款約定條款第十四條之約定，雙方合意以本院為管
    轄法院，故本院有管轄權。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份
    、傳票影本一張、利率公告一份、被告戶籍謄本一份為證，被告並未到庭爭執，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告柒拾伍萬
    柒仟捌佰零肆元，及自九十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之八點五計
    算之利息，並自九十一年三月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
