【裁判字號】    92,婚,67
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○NGU.
                        不明）.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告原為越南國人民，於民國八十六年八月二十六日在越南與原告結
        婚，並約定婚後於原告在台之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係仍存續中，
        且共育有子女黃捷寧、黃捷宜等二人，夫妻感情融洽，現已取得我國國籍並
        放棄原有之越南國籍，詎被告竟於民國九十一年八月十三日攜帶二子女不告
        而別，經原告四出尋找均無音訊，於向警申報失蹤時，經員警告知始悉被告
        攜帶二子女出境返回越南娘家，其無正當理由，迄今仍拒不與原告履行同居
        生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二份（含越南文與中文譯本各一份
        ）、申請取得中華民國國籍證明一份、桃園縣楊梅戶政事務所函一件、內政
        部核准取得中華民國國籍一覽表一份、出院繳費通知單一份、長庚紀念醫院
        醫療費用收據、結婚喜帖一張、桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所受（處）
        理查尋人口案件登記表一份等為證，並聲請訊問證人黃崇毅、江鍾梅妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告原為越南國人民，於民國八十六年八月二十六日在越南與原告結婚
    ，並約定婚後於原告在台之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係仍存續中，且共育
    有子女黃捷寧、黃捷宜等二人，夫妻感情融洽，現已取得我國國籍並放棄原有之
    越南國籍，詎被告竟於民國九十一年八月十三日攜帶二子女不告而別，經原告四
    出尋找均無音訊，於向警申報失蹤時，經員警告知始悉被告攜帶二子女出境返回
    越南娘家，其無正當理由，迄今拒不與原告履行同居生活，顯然違背同居義務之
    事實，已據其提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二份（含越南文與中文譯本各一
    份）、申請取得中華民國國籍證明一份、桃園縣楊梅戶政事務所函一件、內政部
    核准取得中華民國國籍一覽表一份、結婚喜帖一張、桃園縣警察局楊梅分局楊梅
    派出所受（處）理查尋人口案件登記表一份等為證，並經證人即原告之胞弟黃崇
    毅到場證述明確。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料結果
    ，被告確曾於民國九十一年八月十三日出境返回越南，嗣又於民國九十一年八月
    二十七日入境台灣，有該署民國九十二年二月十一日警署資字第○九二○○二八
    ○○三號函暨所附之被告入出境資料一份在卷足憑，核與原告所陳被告於民國九
    十一年八月十三日私自攜帶二子女返回越南娘家乙情相符，被告人既在國內，其
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀作陳述或為否認，依上列證據，自堪
    信原告之主張為真實。
三、本件被告原雖為越南國人，然於與原告結婚並入境來台居住後，已放棄其原屬之
    越南國籍並依法取得我國國籍，是兩造有關因婚姻而生之同居效力，自應受我國
    民法有關規定之規範，先予說明。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
    前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，其經合法通知又不到場抗辯，或以
    書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上揭規定訴請被告履行
    同居，於法自屬有據，應予准許。至原告所提出之其他證據以及請求訊問證人江
    鍾梅妹部分，因或與本事件無涉或與本院認定之結論不生影響，故不逐為審酌以
    及再為訊問，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
