【裁判字號】    91,重訴,492
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四九二號
    原      告  戊○○○
    法定代理人  丁○○
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃秋田律師
    被      告  丙○○    住桃.
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十年度交易字第六四六號刑事案件提起
附帶民事訴訟（九十一年度交重附民字第一號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院
判決如左：
    主      文
被告應分別給付原告戊○○○新台幣陸佰柒拾捌萬零參佰壹拾參元、原告甲○○新台
幣肆萬貳仟參佰貳拾捌元，及均自民國九十一年一月十六日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告戊○○○負擔十分之四，原告甲○○負擔十分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告戊○○○、甲○○分別以新台幣貳佰貳拾陸萬壹仟元、新台幣壹
萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應分別給付原告戊○○○新台幣（下同）一千七百零二萬五千六百八十五
      元，原告甲○○五十萬零二百九十元，及均自起訴狀送達翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十年八月四日晚上，駕駛車號Ｌ六─八九三一號自用小客車
    ，沿桃園縣龍潭鄉○○路由中壢往龍潭方向行駛，原應注意汽車行進中駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意貿然以高速行駛，於同日二十一時十五分許，在桃園縣龍潭鄉○○路與
    百年五街交岔路口附近，追撞原告，造成原告戊○○○受有外傷性蜘蛛膜下出血
    等傷害，原告甲○○受有頭部外傷等傷害，本件車禍事故業經臺灣省桃園縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，被告駕駛小客車疏未注意車前狀況且超速行駛
    為肇事主因，爰依民法第一百八十四條第一項、第二項、第一百九十一條之二、
    第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定請求被告賠償下列損害：
（一）原告戊○○○部分：
    (1)醫藥費部分：
      原告戊○○○於事故後分別於敏盛醫院及長庚醫院接受治療，迄今共支出醫藥
      費四十八萬九千零五十元（其中自負額部分為六萬三千零五十三元，健保給付
      額為四十二萬五千三百九十七元），有醫療費用明細表及醫院收據影本二十紙
      可稽。
    (2)看護費部分：
      原告戊○○○於九十年八月十五日至同年九月十日及同年十月十五日至同年月
      二十八日，計支出看護費八萬一千九百元，有陳玉育出具看護費收據可稽。
    (3)醫療用品費用部分：
      計支出三萬八千四百九十四元，有醫療用品費用支出明細表及杏一醫療股份有
      限公司等發票影本十六紙可稽。
    (4)療養院費用部分：
      原告戊○○○現呈植物人狀態，生活無法自理，須長期有人在身旁照料，其子
      女及家人或因工作或因年紀老邁，無法親自照料，故不得已送往長庚醫院復健
      分院護理之家。依長庚醫院收費標準，每月須收費五萬九千零五十四元。原告
      戊○○○為四十一年四月三十日出生，事故時（即九十年八月四日）為四十九
      歲又四個月，依內政部七十五年台灣地區女性平均餘命表，尚可存活三十三點
      零二年，換算結果為三百九十六個月。因原告現一次請求給付，故應依霍夫曼
      計算法扣除中間利息，故原告戊○○○就療養院費用部分可一次請求之金額為
      一千三百七十九萬四千零二十二元。
    (5)喪失勞動能力部分：
      原告戊○○○現為植物人，勞動能力已完全喪失，按照勞動基準法第五十四條
      第一項第一款年滿六十歲始可強制勞工退休，原告戊○○○距強制退休時間尚
      有一百二十八個月，依基本工資一萬五千八百四十元為標準，依霍夫曼計算法
      扣除中間利息，原告戊○○○喪失勞動能力之損害賠償金額為一百六十二萬二
      千二百十九元。
    (6)精神上慰撫金部分：
      原告戊○○○為國小畢業，待業中，自成為植物人後，精神萬分痛苦，故請求
      一百萬元之精神慰撫金。
    綜上原告戊○○○可得請求之金額為一千七百零二萬五千六百八十五元。原告戊
    ○○○業經鈞院裁定宣告為禁治產人，爰補正由原告戊○○○之配偶丁○○為其
    法定代理人續行訴訟。又原告戊○○○九十一年八月二十一日領取強制險醫療給
    付九萬五千三百六十三元，九十一年九月十三日領取強制險殘廢給付一百十七萬
    元。
（二）原告甲○○部分：
    (1)醫藥費部分：
      原告甲○○於事故後迄今支出醫藥費一萬零九十元（其中自負額部分為五千四
      百五十五元，健保給付額為四千六百三十五元），有醫療費用明細表及醫院收
      據影本四紙可稽。
    (2)救護車費用部分：
      原告甲○○主張因車禍受傷支出救護車費用一千二百元，有收據可證
    (3)精神慰撫金部分：
      原告甲○○現為國中一年級學生，無收入來源，受此事故曾短暫行動不便，精
      神痛苦，故請求精神慰撫金五十萬元。
    綜計原告甲○○可以請求之金額為五十一萬一千二百九十元。扣除被告前以保險
    給付之一萬一千元，被告尚應給付原告甲○○五十萬零二百九十元。
三、證據：提出長庚醫院診斷證明書影本二件、身心障礙手冊影本一件、敏盛醫院龍
    潭分院診斷證明書影本一件、醫療費用明細表一件、醫療費用收據影本二十一件
    、看護費收據影本二件、醫療用品費用支出明細表一件、統一發票影本十五件、
    收據影本一件、戶籍謄本一件、曾隆興著「現代損害賠償法論」節影本一件、醫
    療費用明細表一件、醫療費用收據影本四件、收據影本一件、戶籍謄本一件、臺
    灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書影本一件、本院九十一年度禁
    字第八號民事裁定影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：原告請求金額太高，希望以六十五萬元和解，分期每月一萬元。又原告從
    分隔島竄出，未走天橋，就事故之發生與有過失。被告為國中畢業，從事鹽酥雞
    攤販，月入約二萬三、四千元。
丙、本院依職權調閱本院九十年度交易字第六四六號刑事案件偵審全卷。
    理      由
一、原告主張被告於九十年八月四日二十一時十五分許，駕駛車號Ｌ六─八九三一號
    自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由中壢往龍潭方向行駛，途經桃園縣龍潭鄉
    ○○路與百年五街無號誌交岔路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，並應注意行車速度依標誌之規定，行經無號誌交岔路口應減速慢行，且依當
    時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情形，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意貿然以時速七、八十公里超速行駛（當地速限時速四
    十公里），致避煞不及而撞擊沿百年五街步行穿越中豐路之原告，致原告戊○○
    ○受有創傷性蜘蛛膜下腔出血、兩腳脛腓骨骨折、左鎖骨斷裂、右手第五指掌骨
    骨折、意識喪失，四肢無力呈植物人狀態之重傷害，原告甲○○受有頭部外傷、
    左側腓骨骨折、左手肘挫傷之傷害等事實，為被告所不爭執，且被告因上開過失
    傷害等案件，經本院刑事庭判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，被告提起上訴後，於臺灣高等法院撤回上訴而告確定乙節，亦經本院調閱被告
    過失傷害刑事案件偵審卷宗核閱屬實，以上事實均堪信為真正，被告過失侵害原
    告身體之事實，堪可認定。
二、按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕
    駛人應賠償因此所生之損害。」，「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人
    因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」，「不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人
    格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」
    ，民法第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
    項前段分別定有明文。本件被告駕駛汽車肇事致原告受傷，原告訴請被告賠償損
    害自屬有據。茲就原告請求被告賠償損害是否有理，逐項論述如次：
（一）原告戊○○○部分：
    (1)醫藥費部分：
      原告戊○○○於事故後分別於敏盛醫院及長庚醫院接受治療，迄今共支出醫藥
      費四十八萬九千零五十元（其中自負額部分為六萬三千六百五十三元，健保給
      付額為四十二萬五千三百九十七元），有醫療費用明細表及醫院收據影本二十
      紙附卷可稽。且為被告所不爭執，堪信原告主張為真正。按全民健康保險法第
      八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保
      險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付」。全民健康保
      險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十
      二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全
      民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全
      民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而
      依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保
      險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人
      之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八年台上字第三五三號判決參照
      ）。查前開原告戊○○○所列醫療費用，健保給付部分合計為四十二萬五千三
      百九十七元，依上說明，原告戊○○○就此部分損害賠償請求權歸於消滅。餘
      自費部分六萬三千六百五十三元，核屬必要醫療費用，自應准許。故原告戊○
      ○○得請求被告賠償醫藥費部分為六萬三千六百五十三元，逾此部分，為無理
      由，應予駁回。
    (2)看護費部分：
      原告戊○○○於九十年八月十五日至同年九月十日及同年十月十五日至同年月
      二十八日，計支出看護費八萬一千九百元，有看護費收據影本二件在卷可按，
      且為被告所不爭執，原告戊○○○請求被告給付看護費八萬一千九百元，亦無
      不合，應予准許。
    (3)醫療用品費用部分：
      原告戊○○○主張因車禍受傷支出醫療用品費用合計三萬八千四百九十四元，
      有醫療用品費用支出明細表一件、統一發票影本十五件及收據影本一件在卷可
      佐，此為被告所不爭執，堪信原告主張為真正，故原告戊○○○此部分請求均
      應予准許。
    (4)療養院費用部分：
      原告戊○○○主張伊因傷現呈植物人狀態，生活無法自理，有長期看護必要，
      經送往長庚醫院復健分院護理之家實施長期看護，而長庚醫院每月收費標準每
      月為五萬九千零五十四元，有長庚醫院診斷證明書影本二件、身心障礙手冊影
      本一件及本院九十一年度禁字第八號民事裁定影本一件、長庚醫院醫療費用收
      據影本一件在卷可稽，為被告所不爭執，均堪信為真正。查原告戊○○○係於
      四十一年四月三十日出生，有戶籍謄本在卷可按。又原告戊○○○於事故發生
      後，九十年八月、十月住院期間，有看護照料，另參照原告戊○○○所提收費
      標準單據日期係九十年十二月四日，應認原告戊○○○自九十年十一月起始有
      支付療養院之費用必要。依九十年臺閩地區簡易生命表，原告戊○○○自斯時
      起尚有三一‧七年（八十歲）餘命，原告戊○○○主張依內政部七十五年臺灣
      地區女性平均餘命表，尚有餘命三三‧０二年，尚有未合。茲依霍夫曼式計算
      法扣除期前利息，原告可請求因於療養院療養增加生活上需要之費用為一千三
      百四十八萬五千零八十六元（59054×12×19.029315 =00000000元，元以下四
      捨五入），應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
    (5)喪失勞動能力部分：
      原告戊○○○現為植物人，勞動能力已完全喪失。按身體或健康受侵害，而減
      少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現
      有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不相符合，現有收入高者，
      一但喪失其職位，未必能自他處獲得同一之待遇，故所謂減少及殘存勞動能力
      之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院六十一年
      台上字第一九八七號判例參照）。而行政院於八十六年十月十六日所頒布最低
      基本工資每月一萬五千八百四十元，為在通常情形，可能取得之收入。原告戊
      ○○○自承待業，主張依上開基本工資為標準，並無不合。而原告戊○○○出
      生於四十一年四月三十日，事故發生時為四十九歲，至勞工強制退休年齡六十
      歲計至一百零一年四月三十日止尚有十年八月。茲依霍夫曼式計算法扣除期前
      利息，原告可請求此部分勞動能力損失額為一百六十五萬八千零十六元（1584
      0×12×8.944950=0000000元，15840×12×8.278283=0000000元，(0000000-0
      000000) ×2/3=84480，0000000+84480=0000000元，元以下均四捨五入），原
      告戊○○○僅請求一百六十二萬二千二百十九元，未逾其可請求之數額，應予
      准許。
    (6)精神上慰撫金部分：
      查原告戊○○○因本件車禍事故成為植物人，終身昏迷癱瘓須人照顧，其肉體
      、精神自受有極大痛苦。原告為國小畢業，待業中，被告為國中畢業，從事鹽
      酥雞攤販，月入約二萬三、四千元。斟酌兩造身分、地位及經濟狀況、本件車
      禍發生始末及原告所受精神上痛苦等情狀，認原告請求被告賠償非財產上損害
      ，以八十萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
（二）原告甲○○部分：
    (1)醫藥費部分：
      原告甲○○於事故後迄今支出醫藥費一萬零九十元（其中自負額部分為五千四
      百五十五元，健保給付額為四千六百三十五元），有醫療費用明細表一件、醫
      療費用收據影本四件附卷可稽。其中經健保給付部分，應由全民健康保險之保
      險人向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，故原告甲○○對於被告
      之損害賠償請求權因而喪失，即前開健保給付部分四千六百三十五元，原告甲
      ○○就此部分損害賠償請求權歸於消滅。餘自費部分五千四百五十五元，核屬
      必要醫療費用，自應准許。故原告甲○○得請求被告賠償醫藥費部分為五千四
      百五十五元，逾此部分，為無理由，應予駁回。
    (2)救護車費用部分：
      原告甲○○主張因車禍受傷支出救護車費用一千二百元，業據提出收據影本一
      件為證，且為被告所不爭執，堪信為真正，原告甲○○請求被告賠償此部分費
      用，洵屬有據，應予准許。
    (3)精神慰撫金部分：
      查原告甲○○因本件車禍事故於九十年八月四日住院迄同年月八日出院，有診
      斷證明書在卷足按，其肉體、精神受相當痛苦。原告甲○○現為國中一年級學
      生，無收入來源，斟酌兩造身分、地位及經濟狀況、本件車禍發生始末及原告
      所受精神上痛苦等情狀，認原告請求被告賠償非財產上損害，以十萬元為適當
      ，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
三、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之」
    ，民法第二百十七條第一項定有明文。次按「行人穿越道路，應依左列規定：一
    、設有行人穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行人穿越道、人行天橋
    或人行地下道穿越，不得在其三十公尺範圍內穿越道路。五、在未設有行人穿越
    道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越。」
    ，道路交通安全規則第一百三十四條第一款、第五款規定甚明。被告固抗辯原告
    步行穿越道路，未行走天橋云云，惟參照被告於刑事案件上訴時所提現場示意圖
    及照片（參見臺灣高等法院九十一年度交上易字第三三四號刑事卷第二十二頁、
    第二十三頁），被告所指天橋距離肇事地點顯逾三十公尺，不能認定原告確有違
    反於天橋設置所在三十公尺範圍內不得穿越道路之規定。惟原告確係步行橫越道
    路，竟疏未注意注意左右無來車，始可小心迅速穿越之規定，貿然穿越道路致生
    事故，足認原告二人就事故發生與有過失。本院斟酌警製道路交通事故調查報告
    表所載，被告左煞車痕十五‧五公尺，右煞車痕十八‧二公尺（參見臺灣桃園地
    方法院檢察署九十年度偵字第一三六八０號偵查卷第十三頁），且被告於警訊初
    訊即自承車速約八十公里（同上卷第五頁），顯然被告超速行駛輕忽違規情形甚
    為嚴重，惟原告疏未注意來車狀況，任意穿越道路侵犯被告路權，顯然亦有過失
    ，故認本件兩造應各負十分之五之責任，方屬公允。合計原告戊○○○得請求被
    告賠償之金額為八百零四萬五千六百七十六元【（63653+81900+38494+00000000
    +000  0000+800000）×0.5=0000000元】。原告甲○○得請求被告賠償之金額為
    五萬三千三百二十八元【（5455+1200+100000）×0.5 =53328元，元以下四捨五
    入】。
四、按保險人於被保險汽車發生汽車交通事故時，依本法規定對受益人給付保險金；
    保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分
    ；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第二十三條
    第一項、第三十條定有明文。原告戊○○○陳稱已領取強制險醫療給付九萬五千
    三百六十三元及強制險殘廢給付一百十七萬元，合計一百二十六萬五千三百六十
    三元，為被告所不爭執。扣除結果，原告戊○○○得請求被告賠償之金額為六百
    七十八萬零三百十三元（0000000 -0000000=0000000元）。又原告甲○○陳稱前
    已獲被告賠償一萬一千元可予扣除，扣除結果，原告甲○○得請求被告賠償之金
    額為四萬二千三百二十八元（00000-00000=42328元）。
五、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付原告戊○○○六百七十八萬零
    三百十三元，原告甲○○四萬二千三百二十八元，及均自起訴狀繕本送達翌日即
    九十一年一月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬
    有據，應予准許。原告逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁
    回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
