【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司內壢分行
?
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三七三二號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第十期債票新台幣肆拾萬元（面額新台幣壹拾萬元四張；票
號分別為：８６Ｆ００６７０Ｂ；８６Ｆ００７０１Ｂ；８６Ｆ００７１４Ｂ；８６
Ｆ００６８５Ｂ；附息票：６－１５期）准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務假扣押事件，聲請人前遵本
    院九十年度全二字第六三六０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣四十萬
    元債票為擔保金，並以本院九十年度存字第三三四六號提存事件提存後在案，嗣
    後經聲請變換提存物，以本院九十一年度存字第三七三二號提存在案。茲因聲請
    人撤回假扣押程序並撤銷假扣押裁定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書正影本一件、假扣押裁定正影
    本一件、撤銷假扣押裁定及確定證明書影本一件、存證信函正影本乙件等為證，
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  卓清和
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
