【裁判字號】    91,訴,2318
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三一八號
    原      告  訊助企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
    被      告  互茂科技股份有限公司
                            設桃園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路十二號
    法定代理人  丙○○      住.
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾玖萬肆仟伍佰肆拾捌元，及自民國九十一年十二月十
九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文。
二、陳述：被告於民國九十一年五月至九月間，陸續向原告購買乾膜產品，總價金為
          新臺幣（下同）二百五十九萬四千五百四十八元（含稅），原告亦已依約
          如期交付貨物，雙方本約定每月結帳一次，原告以於交貨日當月二十五日
          前開立之統一發票請款，並由被告簽發六十日或九十日之期票以代支付貨
          款，惟被告均未依約給付上開貨款。因被告積欠上開貨款迄今已逾時多日
          ，卻仍不見其出面清償，屢經原告催討，均置之不理，爰依民法買賣之法
          律關係請求被告給付上開積欠貨款。
三、證據：提出應收帳款明細、五月份請款單、六月份請款單、七月份請款單、八月
          份請款單、九月份請款單各一份；出貨通知單九十四紙；統一發票九十三
          紙；公司變更登記表（以上均影本）及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對原告主張被告依系爭買賣契約所欠之價金數額並不爭執，原告所陳述之
          事實亦為真正，惟現無資力一次清償。
    理      由
一、原告主張被告積欠上開貨款未依約給付之事實，業據其提出應收帳款明細、五月
    份請款單、六月份請款單、七月份請款單、八月份請款單、九月份請款單各一份
    ；出貨通知單九十四紙；統一發票九十三紙；公司變更登記表（以上均影本）及
    戶籍謄本各一份為證，核屬相符。被告對原告主張其依系爭買賣契約所欠之價金
    數額不爭執，認原告所陳述之事實亦為真正，惟抗辯其現無資力一次清償等語。
    經查，債務人是否有資力清償債務係日後對其為強制執行是否有效果之問題，被
    告抗辯其無資力清償云云，對原告本件請求權之成立及行使並無影響，是其此抗
    辯並無足採。綜上，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付原告二百五十九萬四千五百四十八
    元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起即九十一年十二月十九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
