【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二九號
    被      告  戊○○
    選任辯護人  乙○○律師
                丁○○律師
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  丙○○律師
                陳建維律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、甲○○均自民國玖拾貳年伍月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因運輸第一級毒品等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十一年六月二十一日執行羈押，嗣並經本院裁定自
同年九月二十一日、同年十一月二十一日、九十二年一月二十一日、九十二年三月二
十一日起各延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自
民國九十二年五月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二     年   五   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
