【裁判字號】    92,重訴,111
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一一號
    原      告    國華產物保險股份有限公司
    法定代理人    王錦標
    送達代收人    陳泰丞
    被      告    來緯實業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
    被      告    戊○○
    送達代收人    陳佳瑤律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告因損害賠償事件，曾聲請對被告丁○○、許允定及來緯實業股份有限公司（
    下稱來緯公司，其法定代理人原為許允定）發支付命令，惟被告許允定業已死亡
    ，而來緯公司法定代理人業已變更為被告丁○○並聲明承受訴訟，而被告許允定
    之繼承人丁○○、甲○、丙○○、乙○○、戊○○亦聲明承受訴訟，被告丁○○
    及前揭承受訴訟人並均已於法定時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，而提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月二十六日裁定命
    原告於收受裁定送達五日內補正。該項裁定已於民國九十二年四月四日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
