【裁判字號】    92,聲,1052
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經最高法院於民國九十一年一月十
日判處有期徒刑二年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二
年四月二十四日以法矯字第○九二○○一二七○○號核准假釋，而刑期終了日期為民
國九十三年二月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
