【裁判字號】    92,聲,1002
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（合計淨重０‧五七公克，包裝重一‧０四公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨以如主文所示之海洛因為第一級毒品，屬違禁物，係被告甲○○（業經
    不起訴處分）被查獲者，聲請單獨宣告沒收等語，有該海洛因扣案可稽。並經法
    務部調查局鑑定明確，此有法務部調查局九十一年十一月七日調科壹字第０八０
    ００五八一四號鑑定通知書一紙可憑。其聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁，定如主文。
中      華      民      國      九十二    年        五    月    十四    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  美  慧
中      華      民      國      九十二    年        五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
