【裁判字號】    92,交易,138
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八四七號、九
十一年度偵字第二一七九六號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年二月二十二日凌晨三時許，駕駛車牌
    九Ｆ─五五六六號自小客車，由桃園縣楊梅鎮○○路欲左轉彎至楊新路時，應注
    意汽車行經無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能
    注意，竟疏未注意貿然左轉駛出楊新路，適有被告甲○○駕駛車牌六Ｈ─０七一
    二號自小客車沿楊新路欲往新屋鄉方向行駛，行經該無號誌之交岔路口時，亦疏
    未注意未減速慢行，作隨時停車之準備致發生碰撞，造成告訴人乙○○受有臉部
    、頭皮、頸部挫傷併腦震盪、右臂挫傷等傷害；告訴人甲○○受有頭頂部、頭皮
    裂傷、兩膝部多處瘀挫傷等傷害，因認被告乙○○、甲○○各涉有刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，公訴人認
    被告甲○○、乙○○各係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院九十二
    年五月八日訊問時均表示撤回告訴，有該日訊問筆錄附卷可稽，揆諸上開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
