【裁判字號】    91,訴,1830
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    家暴殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五六五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月十八日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯殺人未遂等案件，經本院認所犯罪嫌重大，有事實足認為有
    反覆實施同一犯罪之虞，及所犯為最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之羈押事由，而有羈押之必要，於民國
    九十一年十二月十八日執行羈押，九十二年三月十八日延長羈押。
二、查本案雖經本院於九十二年五月十四日宣判，判處被告有期徒刑五年二月，惟被
    告經本院訊問後，認前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸被告所涉犯罪事實對社
    會侵犯之危害性，確保本案國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告維持羈押處分
    係適當、必要，且經司法追訴、審判之國家與社會公益，及被告人身自由之私益
    兩相利益衡量後，對被告延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及刑事訴訟法上
    羈押相當性原則之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年五月十八
    日起，羈押期間延長二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
