【裁判字號】    92,聲,428
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，由台灣台北地方法院裁定移送前來，本院裁
定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十七日對相對人所發如附件南門郵局存證信函第一
八六號所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全聲字第八○號撤銷假扣押事件，經
    審理確定在案，並依相對人坐落桃園縣平鎮市○○路五一六巷十八號戶籍址寄發
    如主文所示存證信函，惟經郵局以相對人遷移為由退回，致聲請人如主文所示意
    思表示之通知無法送達相對人，為此，爰依民事訴訟法第一百四十九條之規定，
    聲請鈞院准上所述等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。查本件聲請人以如
    主文所示存證信函，向相對人坐落桃園縣平鎮市○○路五一六巷十八號戶籍址送
    達以為意思表示之通知，然因相對人遷移新址不明，致原件遭退回，有聲請人提
    出之戶籍謄本、存證信函暨信封等為憑，從而，本件聲請核與首開法條規定相符
    ，故應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
