【裁判字號】    91,親,171
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一七一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  顏桂英
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國七十九年十一月十三日出生）非被告甲○○自原告丙○○
受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十五年一月一日結婚，並於民國七十九年五
      月三日離婚，嗣於民國九十一年八月二十日接獲戶政機關通報另被告乙○○於
      民國七十九年十一月十三日出生，惟雙方於協議離婚時，原告並不知被告甲○
      ○已懷孕，更不知道被告甲○○曾於民國七十九年十一月十三日產下一子即另
      被告乙○○，且因法律規定而受推定被告乙○○為渠之婚生子，然原告於與被
      告甲○○離婚前即未與之同居，是被告乙○○並非另被告甲○○自原告受胎所
      生之子，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、親子鑑定報告一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出任何書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定原告與被告乙○○間之
    血緣關係、函桃園縣平鎮市戶政事務所查詢被告乙○○申報出生登記時通報原告
    之相關資料。
    理      由
一、被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於民國七十五年一月一日結婚，並於民國七十九年五月
    三日離婚，嗣於民國九十一年八月二十日接獲戶政機關通報另被告乙○○於民國
    七十九年十一月十三日出生，因法律規定而受推定被告乙○○為渠之婚生子之事
    實，有其提出之戶籍謄本三份以及本院依職權查詢之桃園縣平鎮市戶政事務所民
    國九十一年十二月十二日桃平戶字第○九一○○一一一四七號復函暨所附之出生
    登記申請書與戶籍謄本在卷可稽。而原告另主張其於與被告甲○○離婚前即未與
    之同居，於協議離婚時，亦不知被告甲○○已懷孕，更不知被告甲○○曾於民國
    七十九年十一月十三日產下一子即另被告乙○○，被告乙○○並非另被告甲○○
    自原告受胎所生之子乙節，經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院鑑定被告「
    乙○○」與原告間之親子血緣關係結果，稱根據D3S1358, D16S539, D2S1338, D
    8S1179, D21S11, D7S820等位點之遺傳標記分析結果，可以排除「丙○○是乙○
    ○的親生父親」（六重排除）等語，有該醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定
    報告一份附卷足憑，被告二人均未到場抗辯，亦未提出任何書面作陳述或為否認
    ，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告甲○○係於民國七十九年五月三日離婚，而被告甲○○係於民國
    七十九年十一月十三日生下另被告乙○○，依民法第一千零六十二條第一項規定
    之計算，其受胎期間顯係於原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依同法第一千
    零六十三條第一項規定，自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然
    被告甲○○受胎懷有另被告乙○○時，並未與原告同房即非自原告受胎已如右述
    ，且被告乙○○係於民國七十九年十一月十三日在台北市婦幼綜合醫院出生，而
    遲至民國九十一年八月二十日始為入籍之申報登記，則原告所陳其於受戶政機關
    通報前並不知被告乙○○出生之事實，應可採信。準此，原告於知悉被告乙○○
    出生之日起一年內提起本件訴訟，於法自屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
