【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四八號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一○七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全松字第一五六二號裁定所命聲請人提供之擔保金華僑商業銀行可轉
讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元張（存單號碼：Ａ○○九二三四－Ａ○○九二三
六），共計拾萬元，准以同面額之華僑商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全松字第一五六二號民事裁定提
    供華僑商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元張（存單號碼：Ａ○○
    九二三四－Ａ○○九二三六），共計拾萬元為擔保，對相對人之財產實施假扣
    押，並以九十一年度存字第一○七二號提存事件提存在案。茲因前項存單即將到
    期，亟欲領回，聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
