【裁判字號】    92,訴,844
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四四號
    原      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的金額核定
為銀元拾玖萬捌仟貳佰肆拾肆元.
繳裁判費銀元肆仟佰捌拾壹元，折合新台幣壹萬仟壹佰肆拾元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚.
受本裁定後五日內補正，如逾期未.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
