【裁判字號】    92,聲,1042
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因麻醉藥品管理條例、藥事法及偽造文書等案件
    經法院判處罪刑確定後，於民國八十八年九月三十日送監執行，茲受刑人業經法
    務部於九十二年四月二十五日以法矯字第○九二○○一二九五三號函核准假釋，
    刑滿日期為九十七年二月九日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期九十八日後，
    刑期終了日為九十六年十一月三日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  嘉  麒
中        華        民        國   九十二   年    五    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
