【裁判字號】    92,重訴,189
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八九號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
?
    法定代理人  吳乃仁
    送達代收人  楊俊信
原告因請求清償債務，曾聲請對被告新系統物流股份有限公司發支付命令，惟被告新
系統物流股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴，經查本件訴訟標的金額核.
合新台幣壹億柒仟佰零捌萬零伍.
拾玖元，折合新台幣壹佰玖拾萬仟捌佰捌拾柒元元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹.
定後五日內補正，如逾期未補正，.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
