【裁判字號】    92,自,52
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五二號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本。
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款、第三項分別定有明文，此為法
    定必備程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未
    補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第一款亦均明定可資參照。
三、查自訴人自訴人戊○○提起本件自訴，僅提出自訴狀繕本一件，並未依被告人數
    （五人）提出自訴狀繕本，亦未於自訴狀內記載被告丁○○、甲○○、丙○○、
    己○○、乙○○年籍資料等足資辨別之特徵，復僅申告罪名，就犯罪時間、地點
    及相關證據資料，均附之闕如，法律程式顯有未備，經本院於九十二年四月十日
    裁定命自訴人於收受裁定送達後七日內補正，並經自訴人於同年四月二十二日收
    受該裁定，有本院送達證書一紙在卷可稽，今補正期限已於同年月二十九日屆滿
    ，自訴人仍未補正上述資料，顯有違背前揭規定，是本件自訴程序並不合法，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    十四     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   徐培元
                                                法  官   曾正耀
                                                法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二   年   五   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
