【裁判字號】    92,聲,443
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月十八日對相對人所發如附件桃園府前（二十一支）郵
局存證信函第八五四號所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還租賃物事件，經查，相對人設籍桃園縣桃
    園市○○路○段一五二之六號，並未遷移，惟其已不住居該處，現又行方不明，
    致聲請人如主文所示意思表示之通知無法送達相對人，為此，爰依民事訴訟法第
    一百四十九條之規定，聲請鈞院准上所述等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。查本件聲請人以如
    主文所示存證信函，向相對人坐落桃園縣桃園市○○路○段一五二之六號戶籍址
    送達以為意思表示之通知，然因相對人遷移新址不明，致原件遭退回，有聲請人
    提出之戶籍謄本、存證信函信封影本等為據，是以，本件聲請核與首開法條規定
    相符，故應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
