【裁判字號】    92,補,90
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第九○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間請求所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額暫以原告請求被告丙○○給付金錢部分核定為新臺幣壹佰貳
拾萬元，折合銀元肆拾萬元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰元，折合新臺幣壹萬
仟貳佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
