【裁判字號】    92,交聲,107
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ
00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之舉發，即交通部公路總局新
竹區監理所桃園監理站九十二年三月五日桃監裁罰字第裁５２－Ｄ00000000
號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分關於變造汽車號牌部分撤銷。
甲○○變造汽車號牌部分不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○所有之汽車號牌為ＦＤ—４６９８，並未加以
    變造，詎桃園縣警察局逕行舉發伊將汽車號牌變造為ＦＤ—４６９９，並填掣桃
    警局交字第Ｄ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送交通部
    公路總局新竹區監理所桃園監理站處理，特具狀提出本件異議云云。
二、本件異議人僅針對遭裁罰變造汽車號牌部分聲明異議，經查：本件舉發單位係以
    違規超速之舉發照片上汽車號牌數字「確有辨認不清之實」為舉發依據。然查，
    上開舉發照片縱有號牌數字辨識不清之實，然或係肇因於拍攝距離較遠、角度歪
    斜之緣故，並無證據證明異議人確實有何變造行為。且經本院勘驗該汽車號牌結
    果，並無變造之痕跡，復有照片二張附卷可稽。是以，原處分機關以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第十三條第一項之規定，併同前揭超速之違規事由共裁處
    異議人罰鍰四千三百元並記違規點數一點之處分即失所據。異議人就變造汽車號
    牌部分之聲明異議有理由，原處分此部分既有上開可議之處，即屬無可維持，應
    由本院撤銷原處分有關變造汽車號牌部分，另為如主文第二項此部分不罰之諭知
    。
三、末按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定甚明。又違反上
    開規定者，應依同條例第六十三條第一項第一款，記違規點數一點。又違反前揭
    規定，其行車速度超過規定之最高時速二十公里以上者，處罰鍰一千九百元，此
    觀諸違反道路交通管理事件統一裁罰基準表自明。本件異議人對於此部分違規超
    速之事實並未提出異議，應已確定，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
