【裁判字號】    92,訴,560
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  富洋倉儲設備股份有限公司（原名：富陽鋼鐵工業股份有限公司）
                            設.
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段二七七號十樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬貳仟貳佰參拾捌元，及自民國九十一年九月二十四
日起至清償日止，按年息百分之七點九五三計算之利息，並自民國九十一年十月二十
五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告公司於民國（下同）九十一年五月二十四日與原告簽訂借據，借款新台幣（
    下同）伍佰萬元，約定借款期限自九十一年五月二十四日起至九十四年五月二十
    四日止，按月攤還本息，並約定利息按年率百分之八點一七八計付，嗣後貴行基
    本放款利率調整時，自調整日起改按貴行新通告基本放款利率減年率百分之零點
    零二後計付（借據第二條第三項參照），若逾期償還本金、利息或本息時，按借
    款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六
    個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎料被告公司自九十一年九月二十四日起，即未依約償還，依授信約定書第五條
    約定，本債務視為全部到期，應即清償本金肆佰伍拾萬貳仟貳佰參拾捌元及至清
    償日止之利息，當時年率為百分之七點九五三，屢經催討仍置之不理，故依民法
    消費借貸規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、被告公司變更登記表影本一份
    、連線作業通用查詢單一份、傳票影本二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本一份、被告公
    司變更登記表影本一份、連線作業通用查詢單一份、傳票影本二份、戶籍謄本一
    份為證，被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告肆佰伍拾萬貳仟貳佰參拾
    捌元，及自九十一年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點九五三計算
    之利息，並自九十一年十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
