【裁判字號】    91,訴,2182
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二一八二號
    原      告  丙○○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告同聖企業有限公司與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告向本院刑事
法庭提起附帶民事訴訟程序，經刑事法庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將
附帶民事訴訟移送本院民事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁
判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送本院民事庭，即應適用民事訴
訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明
，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之
義務。（最高法院七十六年度台上字第七八一號判例參照）經查原告於本院民事訴訟
程序進行中追加起訴機車毀損部分新台幣陸仟元，並擴張請求被告連帶給付新台幣肆
佰壹拾玖萬捌仟零玖拾貳元，共折合銀元壹佰肆拾萬壹仟佰陸拾肆元，追加起訴部
分及擴張聲明均不在前揭附帶民事訴訟起訴範圍之列，依法均應繳納裁判費，合計應
徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟肆佰壹拾陸元，折合新台幣肆萬陸仟貳佰肆拾捌元，未
據原告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
