【裁判字號】    92,簡,15
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
四三三二號；本院原案號：九十二年度訴字第一八號），本院逕以簡易判決處刑如左
：
    主    文
甲○○共同未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年，併科罰金
新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑年
。
扣案之可發射子彈具有殺傷力之槍枝（槍枝管制編號0000000000號）及鋼
瓶貳個，均沒收之。
    事實及理由
一、事實：甲○○於民國九十一年十月十四日晚間九時五十分許，在雲林縣二崙鄉庄
    西村洲仔五六號前，未經主管機關之許可，竟受姓名年籍均不詳之成年男子之邀
    ，前往保安林獵鳥，並與該名男子，基於共同持有之犯意聯絡，由甲○○持該名
    男子所有之可發射子彈具有殺傷力之槍枝一支（槍枝管制編號00000000
    00號），而由該名男子騎乘機車搭載甲○○，於出發之際，適雲林縣警察局西
    螺分局警員黃銘琮正駕駛警車執行巡邏勤務，該名男子見狀即藉口逃逸，甲○○
    則當場為警查獲，並扣得上開槍枝一枝及鋼瓶二個。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)扣案槍枝一枝及鋼瓶二個，(三)內政部警政署
    刑事警察局九十一年十一月二十一日刑鑑字第０九一０二八八八八三號槍彈鑑定
    書，(四)內政部九十二年四月十八日內授警字第０九二００七五四五五號函。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本件扣案槍枝經內政部鑑驗
    認為係屬槍砲彈藥刀械管制例第十一條所列之「其他可發射金屬或子彈具有殺傷
    力之槍砲」，有內政部九十二年四月十八日內授警字第０九二００七五四五五號
    函在卷可參。而起訴法條已由公訴檢察官當庭請求由槍砲彈藥刀械管制條例第八
    條第四項變更為同條例第十一條第四項之罪名。經審酌被告持有上開可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝係欲供做獵鳥之用，並非供犯罪之用，且未造成他人受害，與
    一般不法之徒擁槍自重，用之恐嚇勒索、欺壓善良之犯罪情節不同，及其犯罪後
    態度良好等一切情狀，本院認為以簡易判決從輕量處被告有期徒刑一年，並就其
    併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準；再者，被告前雖因賭博案件被判處有期
    徒刑五月，並於八十五年九月十九日易科罰金，執行完畢後，其於五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。此次
    ，被告因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑三年，以啟自新，是適當之處置。另扣案之
    槍枝一枝（槍枝管制編號0000000000號）及鋼瓶二個為違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第七十四條第二款、第四十二條第二項、第三十八條第
    一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十四      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
  未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有
  殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
  科新臺幣七百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
