【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四七號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
                          送.
右當事人間民國九十二年度裁全字第七一八號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人甲○○前為保全對於聲請人即債務人乙○○債權請求之強制
    執行，聲請本院准予假扣押並經執行在案後，迄未起訴之事實，業經本院依職權
    調閱本院九十二年度裁全字第七一八號假扣押事件、九十二年度執全字第三四四
    號假扣押執行事件等卷宗查核屬實。是聲請人之聲請，依法應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十四     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十四     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
