【裁判字號】    92,繼,221
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證字號：Ｚ000
000000號，生前籍設雲林縣西螺鎮埤頭里柑桔十四號）於九十二年二月十七日
死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人
即聲請人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利。
中      華      民      國    九十二      年      五    月     十四     日
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二      年      五    月     十四     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
