【裁判字號】    92,易緝,5
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第五號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、贓物、偽造文書及違反槍砲彈藥刀械管制條例等犯罪之前科，
    又因竊盜案件，於民國（下同）八十八年七月間，經本院以八十八年度易字第四
    五三號判處有期徒刑四月確定，於八十九年三月二日始接續執行完畢。猶不知悔
    改，於九十一年八月十四日下午二時四十分許，途經乙○○位於雲林縣林內鄉○
    ○村○○路三十九號住宅後方馬路時，因見乙○○疏未將其所有車牌號碼ＹＥ–
    四九五九號自小貨車之鑰匙取下之機會，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟
    動竊取上開自小貨車及其上裝載之搬運車一輛（合計價值約新台幣二十萬元），
    得手後，隨即駕駛該自小貨車離去。惟因乙○○聽到上開啟動自小貨車之聲音後
    ，出門查看發覺上情，並立即騎機車追逐。嗣雙方追逐中適遇執勤之警員，經乙
    ○○大吵抓賊後，員警遂加入追緝至距前開住宅逾一公里之雲林縣斗六市○○路
    時，甲○○始自行停車，為警逮捕，並扣得上開自小貨車及搬運車各一部。
二、案經雲林縣警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人乙○○之結證情節相符，並有
    贓物認領保管單一紙及贓物照片三張附警卷可按，足信屬實。被告犯行足以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。另被告於八十八年七月間
    ，始因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第四五三號判處有期徒刑四月確定，
    於八十九年三月二日始接續執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告
    前有竊盜、贓物、偽造文書及違反槍砲彈藥刀械管制條例等犯罪之前科，有上開
    前案紀錄表可參，素行不良，與本案意圖為自己不法所有之犯罪動機、目的，利
    用被害人未取下之汽車鑰匙直接啟動之犯罪手段、贓物之價值、被害人所受之損
    害，經被害人及警員追緝後，自行停車而遭查獲，及犯後拒不到案接受審判，經
    通緝到案，惟坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
附錄所犯法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
