【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三號
    原      告  李水上李樹桐.
    訴訟代理人  陳信村律師
    被      告甲○○      住.
              李金頓李俗之.
                            住.
              李仁虔李俗之.
                            住.
    兼 右 二人
    訴訟代理人戊○○李俗之.
                            住.
    被      告庚○○      住.
              丁○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告己○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  丙  ○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣元長鄉○○段一五七一地號，地目建，面積一五九四平方公尺，
及同地段一五七二地號，地目水，面積十五平方公尺，按附圖乙案所示方法分割，即
：
    Ａ部分面積一三五平方公尺土地、Ｄ部分面積一三四平方公尺土地，分歸被告
      李金頓、李仁虔、戊○○取得，並按應有部分各三分之一之比例保持共有
      。
    Ｂ部分面積一三四平方公尺土地，分歸被告庚○○取得。
    Ｃ部分面積二六八平方公尺土地，分歸被告己○○取得。
    Ｅ部分面積一三四平方公尺土地分歸被告丁○○取得。
    Ｆ部分面積五三六平方公尺土地分歸被告甲○○取得。
    Ｇ部分面積一三四平方公尺土地分歸原告李水上取得。
    Ｈ部分面積一三四平方公尺土地分歸原告李春亨取得。
訴訟費用由兩造依附表所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除訴訟費用請求由被告負擔外，餘請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）坐落雲林縣元長鄉○○段一五七一地號（地目建，面積一五九四平方公尺
          ）、一五七二地號（地目水，面積十五平方公尺）（二筆土地下稱合稱系
          爭土地），為原告與被告所共有，應有部分如土地登記簿謄本所示。
    （二）一五七一號土地為建地，一五七二號土地地目雖為「水」，但早已廢止水
          利使用，兩造間並無不可分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情形，
          因無法達成分割協議，因依法訴請裁判分割。
    （三）因每人分割所得土地，相差僅有零點幾平方公尺，為避免計算土地增值稅
          之困擾，無須互相補償。
  三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本、土地登記簿謄本、土地使用分區證明等為
      證，並聲請勘測系爭土地。
乙、被告方面：所有被告均未提出聲明及證據，但有部分被告提出陳述，詳細情形如
    後：
  一、被告李金頓、李仁虔、戊○○部分：
      贊成乙案，被告李金頓、李仁虔、戊○○為原共有人李俗之子，因李俗
      不幸於民國（下同）九十一年六月二十八日病故，被告李金頓、李仁虔、
      戊○○聲明承受訴訟後，並願意分割後繼續保持共有。各共有人分得土地面
      積有些微差異，是否依照公告現值補償或不用補償，均無意見。如果免於補償
      ，可省去增值稅困擾。
  二、被告丁○○、己○○部分：
      贊同乙案，是否依照公告現值補償或不用補償，均無意見。如果免於補償，可
      省去增值稅困擾。
  三、被告庚○○部分：言詞辯論期日未到庭，但於調解程序及準備程序中，提出
      陳述如左：
      同意原告所提方案，贊成合併分割。
  四、被告甲○○部分：言詞辯論期日亦未到庭，但曾於調解程序中，提出陳述如
      左：
      原告佔有部分，請分割給原告所有，被告甲○○應有部分，請求分割為各別
      所有，不願與其他人保持共有。
丙、本院依職權：
  一、履勘系爭土地，並囑託雲林縣北港地政事務所測量系爭土地之現使用狀況，及
      依原告所提出之分割方案分別製作複丈成果圖。
  二、函詢雲林縣農田水利會元長工作站，有關元長鄉○○段一五七二號土地之是否
      已廢止水利目的使用。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件被告庚○○、甲○○等人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件訴訟審理中，原告李樹桐、被告李俗陸續過世，原告李樹桐應有部分由其
      繼承人即原告李水上、李春亨辦理繼承登記，被告李俗應有部分由被告李金
      頓、李仁虔、戊○○辦理繼承登記，均已由繼承人聲明承受訴訟，有承受
      訴訟狀、繼承系統表及戶籍謄本等附卷可參，依據民事訴訟法第一百七十五條
      、一百七十六條之規定，自屬合法，合先敘明。
二、本件原告主張：系爭土地為兩造所共有，共有人相同，依據使用分區證明書記載
    ，均坐落於元長都市計畫區，使用分區均為「住宅區用地」，元長鄉○○段一五
    七一號土地為建地，同段一五七二號地目雖為「水」，但早已廢止水利目的使用
    。兩造間並無不可分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情形，然因兩造間無
    法達成分割協議，故訴請裁判合併分割等情，業據其提出與所述相符之土地登記
    簿謄本、戶籍謄本、土地使用分區證明為證，並經臺灣省雲林農田水利會九十一
    年九月三日雲水管字第一一０五五三號函覆：「長興段一五七二號土地：：目前
    無灌溉地使用：：本會元長工作站，請依規定辦理水路廢止手續」等語明確，並
    為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人；以原物為分
    配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第二項第一款、第三項分別定有明文。經查
    系爭土地，應有部分如土地登記簿謄本所載，地目分別為「建」「水」，但已廢
    止水路使用，有土地登記簿謄本及雲林農田水利會上述回函可證，兩造間並無不
    為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情形，兩造復無法協議分割，則
    原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法有據，應予准許。
四、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割之方法，不能協議決定者，法院得採原物分配、變價分割
    、差額補償等方式。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地呈長方形，地
    形尚稱完整，東邊面臨十二米文化路，南邊為道路預定地，西邊有八米道路。系
    爭土地位於元長鄉的集居式鄉村地區，並非鄰近鬧市，多棟平房、菜園，為兩造
    各自所佔有等情，業經本院會同雲林縣北港地政事務所勘測現場屬實，製作現物
    使用現況之複丈成果圖（如附件），復為兩造所不爭執，應堪認為真實。
五、被告李金頓、李仁虔、戊○○三人表示分割後願意繼續保持共有。就系爭
    土地之分割方法，只有原告提出之乙案。經徵詢各到庭當事人之意見，均一致贊
    成乙案。乙案中，各共有人分配的土地，地形均為完整，各筆土地均面臨馬路，
    接鄰寬度均能夠興建房屋，無畸零地問題。原告李水上、李春亨、被告甲○○
    現時分管之位置，均與擬分配之土地位置相當。各筆土地分配的位置，均符合多
    數人之意願，本案可說是符合大多數人的利益。
六、系爭土地依乙案方法分割後，各共有人分得部分與其應有部分面積比較，其增減
    情形詳如乙案附表所示。但各共有人分得土地，面積均大於一百平方公尺，依照
    目前一般建蔽率六成之規定，均足以興建佔地二十四坪之房屋，利用方便，而計
    算後相差面積均不到一平方公尺，多數共有人均認為無相互補償必要，可見乙案
    分割結果，各筆土地之經濟價值確實與原先應有部分價值相當，故而無相互補償
    必要。
七、綜上所述，本院斟酌系爭土地之現有使用狀況、對外通行問題、位置及土地整體
    利用之經濟性及共有人間分割利益之均衡等情，認附圖乙案之分割方式，不但可
    發揮土地之經濟效用，亦兼顧全體共有人之利益及對外通行問題，應屬可採。爰
    判決合併分割如主文第一項所示。
八、按敗訴人之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生
    之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條
    第二款定有明文。本件因兩造無法達成分割協議，被告於訴訟進行中提出分割方
    案，乃是為伸張及防衛權利所必要，依前揭說明，本院認本件訴訟費用應依應有
    部分比例負擔，計算如附表。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十一條第二款、第八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
                              臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官 陳宏卿
~B      法官 蔡碧蓉
~B      法官 葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
~B法院書記官  馮善詮
附表
┌─────┬─────┐
│共有人    │ 訴訟費用 │
│          │ 負擔比例 │
├─────┼─────┤
│  李水上  │  1/12    │
│  李春亨  │  1/12    │
│甲○○  │  1/3     │
│李金頓  │  1/18    │
│庚○○  │  1/12    │
│丁○○  │  1/12    │
│己○○  │  1/6     │
│李仁虔  │  1/18    │
│戊○○  │  1/18    │
└─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
