【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  林弘健
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明求為判決：被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○○段五一二－一地號，地目
    田，面積六一七○平方公尺土地，應有部分六一七○分之一六六六辦理所有權移
    轉登記與原告；其陳述略稱：原告與被告於民國七十一年八月間共同向訴外人徐
    南都購置坐落雲林縣古坑鄉○○○段五一二－一地號土地，地目田，面積一‧○
    九七八公頃（下稱系爭土地），持分各二分一，因受農業發展條例不得增加共有
    人之限制，乃立定覺書暫登記在被告名下，待日後法令變更能予持分移轉或分割
    時，始將原告應得之持分土地辦理移轉登記，系爭土地因開闢道路增加五一二－
    二○及五一二－二二地號兩筆土地，而被徵收外，現既存之五一二－一地號土地
    ，面積為六一七○平方公尺，依上開覺書所載雙方持分各二分之一，則原告應得
    之面積為三○八五平方公尺，但原告在該筆土地上只有六一七○分之一四一九，
    尚不足一六六六平方公尺，即六一七○分之一六六六，為此被告應將其持分按上
    開比率辦理所有權移轉登記與原告等語。並據提出土地登記謄本、地籍圖謄本、
    覺書、本院八十年度訴字第三七六號民事和解筆錄、九十年度訴字第六八九號民
    事和解筆錄各一份為佐。
二、查，本件原告前於九十年十月二十六日已就此項法律關係，對於被告提起所有權
    移轉登記之訴（九十年度訴字第六八九號），而為本院於九十一年一月三十一日
    在本院第六法庭和解成立，有原告提出之上開案號和解筆錄在卷可憑，並經本院
    調閱上開案卷查明無訛。
三、按訴訟上和解一經成立，即與確定判決有同一之效力，此觀民事訴訟法第三百八
    十條第一項之規定自明。又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法
    院應以裁定駁回之，亦為同法第二百四十九條第一項第七款所明定。本件原告就
    已訴訟上和解成立之同一法律關係提起本件之訴，依上開法條規定，自應認為不
    合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
