【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三九三號；本院
原案號：九十二年度訴字第一二六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之玩具手槍參枝（槍枝管制編號：0000000000；000000000
0；0000000000）、子彈拾伍顆均沒收。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告三人於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所
    示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告丁○
    ○無犯罪前科，素行尚佳；被告甲○○有賭博前科，判處罰金，未構成累犯，素
    行不佳；被告丙○○有違反著作權法之前科，判處有期徒刑三月，緩刑中，素行
    不良，有卷附被告三人全國前案紀錄表三件在卷可稽。被告丁○○是主謀，且
    持玩具手槍之槍托毆打告訴人即被害人乙○○情節較重，甲○○、丙○○犯罪情
    節較輕。被告等已與告訴人和解，有和解書可參，告訴人亦當庭表示願原諒被
    告三人之行為被告三人承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以
    簡易判決處被告丁○○有期徒刑五月、丙○○有期徒刑四月，並諭知易科罰金之
    標準，甲○○處有期徒刑八月，緩刑三年，是適當的處遇。扣案之玩具手槍三枝
    ，為被告丁○○所有，供本件犯罪所用之物，業據丁○○供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款，宣告沒收。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
