【裁判字號】    92,簡,81
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二０號；本院原案號
：九十二年度易字第一六七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
乙○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：乙○○為雲林縣西螺鎮新豐里果菜市場之菜蟑螂（係向菜農購買農產品，
    再販賣予菜販），廖俊萩明知綽號『陳董』者所出賣之四季豆一箱十八公斤為贓
    物（該箱四季豆為甲○○於民國九十二年二月十日下午三時許，出賣予綽號『阿
    標』之小販，經『阿標』將之裝載於車牌Ａ五─七四０七號自小貨車上，駛回家
    中後始發現失竊），竟於同日下午，在上開果菜市場第三棟第一一四號攤位前，
    以新台幣（下同）八百元為代價予以買受。嗣經『阿標』將失竊之事以電話告知
    甲○○，甲○○即前往果菜市場第三棟內尋找，旋即於廖俊萩之攤位前尋獲該箱
    失竊四季豆，而報警查悉上情。
二、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)證人甲○○之警、偵訊筆錄，(三)農委會市場別單
    日交易行情查詢結果表一份及估價單一紙，(四)贓物認領保管單一紙，(五)照片三張
    。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告以八百元購
    買系爭四季豆一箱，再以一千元之價格售出，所獲利益尚少。且系爭四季豆一箱
    價值不高，業經發還被害人，而被害人甲○○也表示願意原諒被告，有本院之公
    務電話紀錄，在卷可參。從而，本院認為以簡易判決處被告有期徒刑二月，並諭
    知易科罰金之折算標準。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新，是
    適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（須附繕本）
                                        書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
