【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五九六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○股份限公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認
    係違反著作權法第八十七條第二款、第九十一條、第九十五條第三款之罪，依同
    法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有告訴人出具之刑
    事撤回告訴狀在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官  康樹正
                                                   法  官  劉為丕
                                                   法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年    五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
