【裁判字號】    92,訴,102
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司斗南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟佰貳拾壹元，及自民國九十一年十月二日
起至清償日止，按年息百分之十一‧七五計算之利息，並自民國九十一年十一月三日
，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀集被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）九十一年八
      月二日，向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十一‧
      七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，約定借款期限自九十一年八月二日起至九
      十四年六月二日止，按月付息，若有一期不履行，即喪失期限利益，應將全部
      借款一次還清。詎料被告甲○○僅繳納二期本息，自九十一年十月二日起，即
      拒不繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信資料查詢單、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告甲○○與丁○○均未於言詞辯論期日到場，但依其在準備程序中
    提出陳述如左：
    被告甲○○確實有積欠如原告聲明所列之金額，但是因為近年事業經營不善，所
    以無法償還借款。被告丁○○則為連帶保證人，目前已被銀行聲請假扣押，但因
    無償還能力，所以無法履行保證人義務。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款基本資料表、戶籍謄本等為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約，及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，
    核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
                              臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官 陳宏卿
~B      法官 蔡碧蓉
~B      法官 葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
