【裁判字號】    92,簡,93
【裁判日期】    920514
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八五號；本院原案
號：九十二年易字第一三五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罪金以參佰元折算壹日 。緩刑參年。
    事實及理由
一、鄭榮宏（待到案後另行審結）、乙○○二人於民國九十一年五月二十六日晚間八
    時二十分許，在雲林縣口湖鄉○○村○○路二百三十九號前，見甲○○所有之車
    牌號碼ＥＬ─八七四八自小貨車停於路旁，竟共同意圖為自己不法之所有，以不
    詳之物敲毀上開車輛之右前車門，乙○○站於該車駕駛座旁車門處把風，鄭榮宏
    則侵入車內竊取甲○○所有之錄音帶二捲得手，旋為甲○○之弟李龍詳發現，與
    附近民眾合力將鄭榮宏、乙○○二人當場逮捕，送警究辦，並扣得錄音帶二捲（
    已發還甲○○），而悉上情。
二、前開事實，有(1)被告乙○○警訊、偵查中及本院之自白。(2)證人李龍詳警訊及本
    院之證述。(3)被害人甲○○警訊及本院之陳述。(4)贓物認領收據一紙。(5)現場照
    片六張(6)同案被告鄭榮宏警訊之供述等證據可證，事證明確。
三、依起訴之事實「．．．由乙○○站於駕駛座就車門處把風，鄭榮宏則侵入右開車
    內竊取甲○○所有之錄音帶二捲．．．」，應屬竊盜既遂，惟起訴書引用刑法第
    二十條第三項竊盜未遂，應係誤載，惟蒞庭檢察官當庭更正起訴法條，改為同法
    第三百二十條第一項竊盜既遂，附此敘明。
四、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告無前科，
    素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告共同竊取之錄音帶
    二捲價值不高，並已找到發還被害人。(3)被害人甲○○到院表示不再追究被告
    承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑
    四月，諭知易科罰金之標準，並宣告緩刑三年，是適當的處遇。
五、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
六、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
