【裁判字號】    92,家聲,15
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人與相對人間請求離婚事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定「遇有左列各款情形，當事人得聲請
    推事迴避：二、推事有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。」
    ，其中所謂足認推事（即法官）執行職務有偏頗之虞之情形，係指法官於訴訟之
    結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判
    者而言。
二、本件聲請人聲請法官王美惠迴避，其所舉之原因略以：九十二年度婚字第八五號
    原告乙○○請求離婚之事由，同時為同案承審法官於九十二年家護字第四二號核
    准保護令之事由，而該件九十二年度家護字第四十二號保護令，承審法院除率予
    論斷相對人有實施不法侵害予原告之事實外，並有偽造公文書之嫌，蓋聲請人從
    未毆打該保護令聲請人，無任何驗傷診斷書，承審法院竟在台灣彰化地方法院九
    十二年度家護字第四十二號保護令理由欄內載「有驗傷診斷書影本、彰化縣警察
    局員林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表可資佐證」，如此捏造事證枉法裁定保
    護令，足見法官既未慎重處理兩造保護令案件，且心態可議，法官心態輕率偏頗
    至為灼然，自不適合本案之審理，爰依民事訴訟法第三十三條第二款規定，聲請
    承審法官迴避本件九十二年度婚字第八五號離婚案之審理等語，核與首揭說明不
    合；且由聲請人所提本院九十二年度家護字第四十二號民事通常保護令影本內容
    觀之，該裁定理由欄一、聲請意旨部份，固因筆誤贅載「驗傷診斷書影本」，然
    法官認定該聲請民事通常保護令事件聲請人乙○○有受相對人甲○○精神上不法
    侵害，且有再受家庭暴力之危險等情，係以卷附警局處理家庭暴力案件調查紀錄
    表、乙○○所提照片四張、錄音帶譯本一份為據，及甲○○於該事件法官訊問時
    亦表示確實有在電腦螢幕貼「死」字，及有說要找人開槍打鐵門等語，衡諸一般
    客觀情狀，均足人令人心生畏懼等情，而認定有核發保護令之必要，本件聲請人
    尚有誤會，其聲請法官迴避，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B審判長法官  鄭永玉
~B法      官  詹秀錦
~B法      官  簡燕子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
