【裁判字號】    91,基簡,431
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第四三一號
    原      告  山海關住戶公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  侯傑中律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段三六八號十四樓
右當事人間請求給付管理費事件，於中華民國九十二年五月二十二日下午五時在本院
民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百三十六萬五千三百元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百分之十計算之利息；並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。
二、陳述：被告係基隆市○○○街一八九號至二一一號山海關社地下室一層編號Ｂ一
    ─四九及地下室二層編號Ｂ二─一、Ｂ二─二、Ｂ二─七、Ｂ二─七、Ｂ二─十
    、Ｂ二─三五、Ｂ二─四八、Ｂ二─五九、Ｂ二─六二、Ｂ二─六四、Ｂ二─六
    七、Ｂ二─七三、Ｂ二─七五、Ｂ二─九一、Ｂ二─一０六、Ｂ二─一０七、Ｂ
    二─一０八、Ｂ二─一０九、Ｂ二─一一三、Ｂ二─一一六、Ｂ二─一一九等二
    十一個車位之所有權人，依據山海關社區管理規約第十條第二款規定，管理費之
    分擔，由管理委員會決議，經區分所有權人會議同意後行之，同條第三款亦規定
    ，各項費用之收繳、支付方法，授權管理委員會定之。依原告所訂定之「山海關
    社區停車位管理、清費收取標準」第四條第二項規定，非本社區住戶購得本社區
    地下室停車位者，每月每戶收取管理費九百元，每一車位再收清潔費三百元。被
    告自八十七年三月十日起即未依規定繳納管理費，迄尚積欠八十七年三月份至九
    十年十二月份之管理費
二、
三、
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣基隆地方法院民事第基隆庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
