【裁判字號】    92,簡,3741
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，前經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二七七五號），本院認應適用通常程序審判，復於本院訊問後自白犯罪，本院
認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告甲○○前經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院雖曾認應適
    用通常程序審判，惟其復於本院訊問後自白犯罪事實不諱，本院因認宜以簡易判
    決處刑，爰參諸首揭規定，不經通常審判審序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係以設定動產擔保交易附條
    件買賣方式購買本件系爭自用小客貨車，為動產擔保交易之債務人，本件犯罪事
    實並經被告緝獲到案後自白不諱等部分，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害、所獲不法利益及犯後坦承之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二七七五號
    被      告  甲○○    男  三十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住  台北縣板橋市○○路○段一三０巷一之三號
                          身分證統一編號：Ｋ一二三三九三九七號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年十月九日，向匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐公司）以
    分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號碼七Ａ─九六七○號自小客貨車，約定
    除頭期款新台幣（下同）三萬三千元外，分期付款總價額四十七萬七千一百二十
    元，自八十九年十一月十一日起，每月一期，共四十八期，每期交付分期款九千
    九百四十元，價金未清償完畢前，前揭自小貨車所有權仍屬匯豐公司所有，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，詎甲○○於九十一年二月十
    一日起，即拒付餘款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向
    ，致匯豐公司追索無著受有損害。
二、案經匯豐公司告訴及台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭犯罪事實業據告訴代理人許恭誠指訴
    綦詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定、臺灣板橋地方法
    院民事裁定、照片七幀附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                                        檢察官  許  梨  雯
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月三      日
                                        書記官  鄭  彰  元
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
