【裁判字號】    92,補,192
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司新興分公司
    法定代理人  袁正興
    送達代收人  林姿延
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告陳先助、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾柒萬壹仟玖佰拾元，應繳裁判
          費銀元捌仟陸佰玖拾柒元柒角，折合新台幣貳萬陸仟零玖拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟零肆拾捌
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
