【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一○號
    聲  請  人  國穎企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第四二九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全二字第三八二七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣拾萬元為
    擔保金，並以本院八十六度存字第四二九九號提存事件提存後，聲請本院以八十
    六年度執全二字第二五三六號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執
    行事件業經拍賣終結，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，因相對人已遷移住所
    且新址不明，經聲請本院裁定准予公示送達該催告等情，業據聲請人提出提存書
    及國庫存款收款書影本各一件、撤銷假扣押裁定影本一件、民事執行處通知函影
    一件、確定證明書影本一件、准予公示送達民事裁定影本一份、存證信函影本一
    件、公示送達新聞紙影本一份等為證，經本院調取前述之卷宗，查核尚無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
