【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一九三五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一九三五號提存事件（九十年度裁全字第二九九０號），聲請人
提供之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票面額新台幣伍拾萬元 (八三Ｃ０
０八五一Ｃ號，面額新台幣伍拾萬元券壹張)，准以同額之中央政府重大交通建設公
債八十五年度甲類第八期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二九九０號民事假扣押裁
    定以新台幣 (下同）三十萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十三年度甲
    類第三期債票，為相對人供擔保後，得對相對人之財產在九十元萬元之範圍內予
    以假扣押，嗣聲請人曾提供中央政府重大交通公債八十三年度甲類第三期債票面
    額新台幣伍拾萬元（八三Ｃ００八五Ｃ號，面額新台幣伍拾萬元券壹張），並以
    本院九十年度存字第一九三五號提存，而對相對人財產假扣押執行在案。茲因上
    公債息票業已到期，將有利息損失，爰聲請准以同額之中央政府建設公債八十三
    年度甲類第三期債票，變換提存物等語。
三、經本院調閱九十年度裁全字第二九九０號假扣押卷宗（含九十年度執全字第一八
    四三號）、九十年度存字第一九三五號提存卷宗核符，認聲請人聲請變換擔保物
    ，依法洵無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
