【裁判字號】    92,重訴,188
【裁判日期】    920524
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八八號
    原      告  台南縣永康市農會
    法定代理人  趙茂棠
    送達代收人  劉秋香
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○
    ○○發支付命令，惟被告戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒萬仟佰拾肆元元，折合新台幣貳拾
          貳萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣貳拾壹萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
