【裁判字號】    91,婚,272
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
        １、按夫妻互負同居之義務，民法第一○○一條定有明文。查原告與被告於
            民國七十三年一月結婚，本待百年好合，詎被告竟於八十八年九月無故
            離家出走，迄今尚未回家同居，嗣經刊報尋找，亦無結果，原告亦不知
            道被告現在住在何處，原告不得已提起本訴，請求准判如訴之聲明。
        ２、原告於八十八年十月二十日前與被告同住在台中市○○區○○里○○路
            ○段七一巷二三號六樓，當初該屋是登記在原告的名下，現已經被拍賣
            掉了。又原告八十八年遷回彰化時，被告因為欠債已經跑路且把小孩丟
            給原告，當時被告在國泰公司上班，亦挪用公司公款。
        ３、因被告送達處所不明，原告請求准為公示送達。
        ４、對於被告經合法送達，無正當理由未到庭，原告請求准一造辯論而為判
            決，並陳稱被告至今均未與原告聯絡，行方不明。
    （三）證據：提出戶籍謄本四件、警告逃妻登報報紙影本一張為證，並聲請詢問
          證人王微姍即兩造之女。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、本院依職權請台中市中山地政事務所檢送門牌號碼：台中市○○區○○里○○鄰
    ○○路○段七一巷二三號六樓之建築物登記簿謄本。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年九月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、警告逃妻登報報紙影本一張附
    卷可憑，並經證人即兩造之女王微珊到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
