【裁判字號】    92,補,146
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六號
    原      告  嘉義市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳啟勳律師
原告因請求返還租賃物事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣陸仟零壹拾陸萬陸仟元，應繳裁判費銀元貳拾貳萬零陸佰零玖元，折合新台幣陸
拾陸萬壹仟捌佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣陸拾陸萬壹仟柒佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
