【裁判字號】    92,補,154
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張詠琮
                李祈鴻
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟
佰萬元，折合銀元肆佰拾萬仟佰拾元，應繳裁判費銀元肆萬柒仟陸佰
陸拾柒元，折合新台幣壹拾肆萬仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬貳仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
