【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第三八四號
    聲  請  人  丁○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院八十八年度全字第八二八號民事假扣押裁定提存
    擔保金新台幣（下同）二千萬元後，對相對人之財產實施假扣押在案。查本件聲
    請人業已聲請撤銷本院八十八年度全字第八二八號民事假扣押裁定，並撤回假扣
    押執行在案，復已催告相對人於函到二十日內行使權利，茲因相對人已逾二十日
    之期限，迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請
    求准予返還前所提存之擔保金等語。並提出本院民事執行處民國九十二年三月五
    日函、嘉義縣大林地政事務所八十八年嘉林地一字第九八五○號函、本院九十年
    度裁全聲字第三六號裁定、裁定確定證明書、嘉義忠孝郵局第六九號存證信函及
    掛號郵件收件回執等為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，又
    第一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有明文。再民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款所謂「訴訟終結」，宜從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內，故假扣押執行後，祇須債權人撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤
    銷假扣押裁定，再定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，法
    院即可裁定准許債權人領回擔保金（司法院七十四年三月二十三日（七四）廳民
    二字第二一七號函參照）。
三、查本件聲請人已向本院聲請撤銷本院八十八年度全字第八二八號民事假扣押裁定
    ，並已撤回假扣押之執行，並寄發存證信函催告相對人於二十日內行使權利，有
    聲請人所提本院九十二年度裁全字聲字第三六號民事裁定、裁定確定證明書、本
    院民事執行處九十二年三月五日函、嘉義忠孝郵局第六九號存證信函及掛號郵件
    收件回執各乙紙為證，並經本院調閱本院民事執行處八十八年度執全字第六一一
    號假扣押執行卷證核對無訛，自堪信為真實。
四、按非對話而為意思表示者，其意思表示以達到相對人時發生效力。此所謂達到，
    究在何種情形之下始稱合適，在民法上固無明文規定，但民事訴訟法關於送達之
    規定，於此場合似不妨倚作法理適用。又對於在監所人為送達者，應向該監所長
    官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文，如當事人為在監所人，而送達人捨
    監所長官逕向當事人之住居處所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達，亦不
    生送達之效力。最高法院五十五年度台上字第二七三四號判決、六十九年度台上
    字第三八二號判例可資參照。查本件相對人固住居於嘉義縣民雄鄉豐收村七鄰七
    五號，且聲請人亦係依該址送達，並經相對人之同居人即女兒洪坤美於九十二年
    三月四日收受，有聲請人所提戶籍謄本、嘉義忠孝郵局第六九號存證信函及掛號
    郵件收件回執各乙紙在卷足憑。然本件相對人前於九十一年十月二十三日即已入
    監服刑，迄今尚未出獄乙節，有法務部在監在押資料表乙紙在卷足參，並經本院
    向臺灣嘉義監獄鹿草分監查明屬實，足見，聲請人捨監所長官逕向當事人之住居
    處所送達，參諸前開說明，應難認已生送達之效力，準此，本件聲請人所為催告
    既不生送達效力，其聲請本院准予返還前所提存之擔保金，自難謂為有理由，應
    予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
