【裁判字號】    92,交聲,79
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局嘉義區監理所於九十
二年三月十九日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁７○─Ｌ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年十二月一日下午六時許騎乘機車行經
    嘉義市○○路中油鐵道旁，因該處視線不佳而擦撞被害人王美櫻，因當時內心相
    當害怕，不知所措，待救護車將被害人載往醫院後，因恐遭他人毆打，遂先行返
    家請求家人協同處理，返家不久，警察隨即至家中將異議人帶往派出所，異議人
    並無逃逸之故意，特依法提出異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查：
  （一）異議人確與被害人王美櫻發生車禍並肇致王美櫻受傷等情，除據異議人自白
        外，且據被害人王美鶯指述明確，且有診斷證明書一紙附卷可參。
  （二）異議人於警訊時自承稱：「因我有喝酒，回家找人來幫我處理，所以我沒有
        在現場：：我有撞到人，但不知道他是否受傷嚴不嚴重：：（問：警方查獲
        你時，你證在做何事？）當時我正在家裡休息：：」且證人即被害人之夫蔡
        華於警訊時證稱：「我趕赴現場曾與肇事者對話，對方一直對我口出惡言，
        我與肇事者對話約五分鐘後，他隨即騎該肇事車輛逃離現場，我曾開車前往
        追該肇事者，但追約二十公尺他隨即失去蹤影，我即回到現場照顧太太並等
        待救護車來救治，我當時即記下肇事車號是ＢＷＧ－２８７號無誤：：」被
        害人乃因自己飲酒而欲行逃避刑責，彰彰甚明，異議人稱其已待救護車將被
        害人載往醫院而自己乃欲返家請求家人幫忙處理等情，純屬卸責之詞，不足
        採信，原處處分機關援引道路管理處罰條例第六十二條第一項吊銷異議人駕
        照，並諭知異議人終身不得考領駕照並無違誤，本件異議為無理由，應予駁
        回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五     月      五     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年     五     月      五     日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
