【裁判字號】    92,訴,78
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙  ○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十二年三月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以坐落嘉義縣東石鄉○○○段三六地號、地目田、面積九八八三平方公尺
    土地，依地籍圖求算面積結果為○‧九五○五○二公頃，與土地登記謄本面積有
    間，已超出公差，應依「辦理土地複丈與建物測量補充規定」第十一點第一項第
    一款規定，先行更正有關地籍圖冊後，辦理分割登記；認本件訴訟於土地界址重
    新確定前，應停止訴訟程序，經於九十二年三月十二日裁定停止訴訟程序。
二、茲因原告追加訴之聲明，訴請對造同辨理更正土地面積，此有九十二年四月廿九
    日聲請狀一份可憑，已無再停止訴訟，以待地政機關更正土地面積之必要，是前
    開訴訟停止原因已消滅。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
