【裁判字號】    92,交聲,19
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十二年一月六日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三─000
000000），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上
    六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十二月二十
    二日十三時三十五分駕駛Ｕ三─七七五九號自用小客車在員山鄉○○路與圳頭路
    時，燈號為綠燈，並非紅燈。且警察未出示證件表明身分，未於開立罰單前說明
    攔車之原因，另開立罰單前未給與異議人陳述之機關，仍開立罰單等語。
三、經查，異議人於九十一年十二月二十二日十三時三十五分駕駛Ｕ三─七七五九號
    自用小客車在員山鄉○○路與圳頭路口，經宜蘭縣警察局以宜警交字第Ｑ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人違反道路交通管理
    處罰條例第五十三條不得闖越紅燈之規定，有上開通知單附卷可參。異議人亦不
    否認其行經上開路段之事實，且異議人闖越紅燈事實，業據證人即交通稽查警員
    吳水生、林正青到庭一致證述綦詳。又斯時警員著制服正執行勤務，並於發現本
    件違規事件後，開警車攔檢異議人，並據證人吳水生證述在卷，是一般人應得據
    以認知警員正執行其職務，況且，警員縱未出示證件與異議人，及未於攔車當時
    說明攔檢之原因，亦與異議人違規行為成立與否無關，異議人上開所辯，均未影
    響其違規事實之成立。是移送機關援引首揭規定對異議人予以裁罰，並無違法或
    不當可言，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，道路交通管理處罰條例第三十三條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
