【裁判字號】    92,基簡,98
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第九八號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  己○○律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬仟捌佰元，及被告乙○○、丁○○自九十二年
三月十三日起，被告丙○○、甲○○自九十二年三月十一日起，均至清償之日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告與訴外人李陳、李文智、李文騫、李寶玉等共八人，均為已
    故李淡之繼承人，李淡生前於民國七十七年七月二十五日間，將其所有坐落基隆
    市安樂區○○○段外寮小段五六九─四地號（新編地號同市區○○段三六五地號
    ）土地面積二二八○平方公尺，以新台幣（下同）六百二十八萬四千元之價格出
    售予原告並已辦妥所有權移轉登記，惟因訴外人陳傅金花主張李淡於六十一年四
    月十日將其中三百十七平方公尺出租予其建造房屋，而依照土地法第一○四條規
    定主張優先購買權，經法院判決原告與李淡間，就系爭三百十七平方公尺之土地
    ，應予分割，並塗銷所有權移轉登記，李淡應於陳傅金花給付價金八十八萬七千
    六百元之同時，將系爭土地移轉登記予陳傅金花確定，惟查原告向李淡購買之上
    開土地，已包括系爭三百十七平方公尺地之價款，因陳傅金花主張優先承購權，
    致給付不能，自應返還該部分之價款予原告；嗣經原告對李淡之繼承人李陳等
    人聲請鈞院九十一年促字第一五七八七號發支付命令，其中李陳、李寶玉、李
    文智、李文騫，均已無異議而確定，惟其中被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○
    ○因未能合法送達而失效，為此提起本訴請求被告連帶給付原告四十四萬三千八
    百元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息等
    語，並提出本院八十五年訴字第一○五號、台灣高等法院八十八年上更（二）字
    第四五○號、最高法院九十年台上字第二三九○號、台灣高等法院九十一年上更
    （三）字第三十五號民事判決、本院九十一年促字第一五七八七號支付命令及確
    定證明書各一件（均影本）為證。被告未於言詞辯論期日到場，惟據原告提出之
    同意書一件、印鑑證明四件，被告對此均不爭執，應堪信為真實。
三、按因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給
    付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付；前項情形，已為全部或
    一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還，民法第二百六十六條
    定有明文。經查被告之被繼承人李淡生前將其所有坐落基隆基隆市安樂區○○○
    段外寮小段五六九｜四地號（新編地號同市區○○段三六五地號）土地面積二二
    八○平方公尺，以六百二十八萬四千元之價格出售予原告，惟因訴外人陳傅金花
    依照土地法第一○四條規定主張其中三百十七平方公尺土地有優先購買權，而經
    法院判決原告與李淡間就系爭三百十七平方公尺之土地，應予分割，並塗銷所有
    權移轉登記，而為給付不能，則該部分之價金以每平方公尺價格為二千八百元計
    算，應為八十八萬七千六百元，即應返還原告，而被告為李淡之繼承人，自應負
    連帶負責責任，從而原告請求被告連帶給付四十四萬三千八百元，及被告乙○○
    、丁○○自九十二年三月十三日起，被告丙○○、甲○○自九十二年三月十一日
    起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
