【裁判字號】    92,繼,71
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七一號
    呈  報  人
    (即繼承人)  甲○○
右呈報人（即被繼承人乙○○之繼承人）依民法第一千一百五十六條之規定，於繼承
開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報本院，為限定之繼承，本院裁定如左：
    主      文
一、准對被繼承人乙○○（男，民國○○年○月○○日生，出生地：臺灣省臺中市，
    最後住所為基隆市七堵區○○○路六七號，國民身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號，於民國九十二年二月三日死亡）之債權人為報明債權之公示催告。
二、被繼承人乙○○之債權人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內
    向呈報人及本院報明其債權；如不於上項期間內報明其債權，而又為繼承人所不
    知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
三、程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民法
    第一千一百五十六條第一項定有明文。如繼承人依上開規定呈報法院時，法院應
    依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內（不得在三個月以下）
    ，報明其債權，民法第一千一百五十七條亦定有明文。而被繼承人之債權人，不
    於第一千一百五十七條所定一定期限內報明其債權，而又為繼承人所不知者，僅
    得就賸餘遺產行使其權利，民法第一千一百六十二條復定有明文。至依民法第一
    千一百五十七條所為之公示催告，非訟事件法並無特別規定其應記載之事項，除
    應記載民事訴訟法第五百四十一條所定之事項外，依搜尋繼承人之同一法理，亦
    得準用非訟事件法第六十一條之規定，記載該條所定應記載之事項，以期明確。
二、本件呈報人（即被繼承人乙○○之繼承人）具狀陳稱：伊為被繼承人乙○○之合
    法繼承人，被繼承人乙○○於民國九十二年二月三日死亡，因其負債情形不明，
    爰依民法第一千一百五十六條、第一千一百五十七條及非訟事件法第七十六條之
    規定，呈報本院，請准限定繼承，並予公示催告等語。並提出被繼承人乙○○之
    戶籍謄本、繼承系統表、呈報人之戶籍謄本及遺產清冊各一件為證。
三、經核：呈報人所報與民法第一千一百五十六條之規定相符，自應依民法第一千一
    百五十七條之規定，准予公示催告，爰予裁定如主文。
四、又繼承人應依民法第一千一百五十八條至第一千一百六十條之規定清償債務及交
    付遺贈物，否則應依民法第一千一百六十一條之規定負賠償之責，併促注意。至
    法院處理非訟事件法上規定有關「繼承」事件之程序費用，除駁回聲請外，原則
    上均應由「遺產」負擔，始為合理（參見非訟事件法第七十七條第三項、第八十
    條第二項），非訟事件法第七十六條於此未為特別規定，應屬立法疏漏，此類事
    件之程序費用仍應命由「遺產」負擔，而不應依非訟事件法第八條第一項前段之
    規定，命由聲請人負擔，併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
