【裁判字號】    92,訴,927
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用毒品，違反毒品危害防制條例案件，經本院以八
    十九年毒聲字第七九二六、八二九一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經勒戒評
    估後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十一月十三日以八十九年度毒偵字第六六一○及第七一三五號不起訴處分確定；
    詎甲○○未徹底戒除毒癮，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年六
    月二十六日十四時許回溯二十四小時內之某時，在不詳處所之鄰人家中，將海洛
    因捲在香煙內施用，嗣於前開時間，經警於前開時間持搜索票前往高雄市小港區
    ○○○路九三號進行搜索，當場查獲甲○○，並採取甲○○尿液送請檢驗結果呈
    嗎啡陽性反應，而知前情。並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十
    一年度毒聲字第五一三○號裁定送觀察勒戒，經勒戒後因認甲○○有戒斷症狀、
    多重使用藥物，以注射使用，且使用期限超過一年、情緒與態度及社會功能均不
    良而認有繼續施用傾向，而由本院以九十二年毒聲字第一０八二號裁定令入戒治
    處所強制戒治。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承︰施用毒品無訛，且被告為警
    查獲後，經採取其尿液送請檢驗，確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府警察局鳳山
    分局九十一年查獲毒品嫌犯尿液流程管制清冊，及高雄縣政府衛生局九十一年七
    月十二日以九一煙檢字第一○一八號煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可憑。
二、又被告前於八十九年間因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第七九二六號、
    及第八二九一號號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十三日以八十九年度毒偵
    字第六六一○號及第七一三五號不起訴處分確定；被告於本件前揭時、地再施用
    毒品海洛因之犯行，係於前開不起訴處分後五年內又施用毒品，而經檢察官聲請
    由本院於九十一年八月二十日以九十一年度毒聲字第五一三○號裁定將被告送勒
    戒處所觀察勒戒，被告經勒戒後認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年毒
    聲字第一０八二號裁定令入戒治處所強制戒治。此分別有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、不起訴處分書、前開裁定，及台灣高雄
    看守所附設勒戒處所九十二年二月六日以高所坤戒勒字第二六四號函所附有無繼
    續施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄表等資料各一份均在卷可佐。
三、綜上說明，被告於本院自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
四、查被告甲○○於不起訴處分後，五年內又施用第一級毒品所為，核係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法持有第一級毒品之低度行為
    ，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院爰審酌被告素行尚可，前已因
    施用毒品經勒戒處所觀察勒戒，為仍未戒除毒癮，又再度施用毒品之犯行，所施
    用毒品之種類、施用之期間，及所為對於社會公共秩序之影響，及犯後於本院審
    理時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
【附錄本案所犯論罪科刑之法條全文】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
