【裁判字號】    91,訴,3502
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳魁元律師
    被      告  乙○○
右列被告等因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾貳年伍月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○二人因搶奪等案件，經本院認為所犯連續搶奪、竊盜罪嫌重
    大，有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之
    一第五款、第六款之規定，於民國九十一年十二月十一日執行羈押，並於九十二
    年三月十一日裁定延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其二人之羈押原因均仍然存在，認二人均有繼續
    羈押之必要，應自民國九十二年五月十一日起，對被告二人均再延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
