【裁判字號】    92,易,1107
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐豐明律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七四號）
，經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係為男女朋友關係，平日二人感情尚
    佳，惟於民國九十一年十月十五日凌晨四時許，二人因細故發生爭執，乙○○在
    盛怒之下，竟出於傷害甲○○身體之犯意，出手毆打甲○○，致使甲○○受有「
    頭部外傷、左耳後、左顱枕挫傷血腫五點五公分乘五公分、臉部右臉顳、臉頰挫
    傷紅腫、胸部右頸右瑣骨、下胸部挫傷、紅腫十一點五公分乘九點五公分、右上
    臂、右前臂、右手背挫傷紅腫、左手背咬傷、紅腫、右大腿、膝下挫傷、紅腫十
    一點五公分乘六公分、右腳背挫傷、紅腫六點五公分乘五公分、背部右後側挫傷
    、紅腫十一點五公分乘九公分」等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九
    十二年四月三十日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五    月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      五     月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
