【裁判字號】    92,交簡,606
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
五五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而不注意之過失行為予以非難，而
    八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪，
    則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救
    護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問，二者之立法目的及
    犯罪構成要件截然不同，最高法院八十八年度台上字第七三九六號著有判例可資
    參照。故本件被告於遭被害人超車撞及後，對被害人是否受傷及需否送醫一節均
    未加聞問，即逕自離開，其確有肇事逃逸行為，已經明顯，縱其就本件車禍之發
    生並無過失，亦無礙此部分犯行之成立，附此敘明。
三、爰審酌被告於肇事後逃逸，罔顧被害人生命身體之安全，且犯後狡飾否認犯行，
    迄未與被害人家屬達成和解，態度非佳，惟其係遭被害人自身後擦撞，對車禍之
    發生並無過失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    五      月      五    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
