【裁判字號】    92,簡,814
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第八一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱柏臺
右列被告因妨害兵役案件，本院於九十二年二月二十八日所為之簡易判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實理由欄內關於「甲○○」，均更正為
「邱柏臺」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實理由欄內關於被告姓名
    誤為「甲○○」，依前開說明，自應均更正為「邱柏臺」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林同啟
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
