【裁判字號】    92,交簡,1032
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年九月九日下午三時許，駕駛車
    號ＸＸ—三一八０號自用小客車，沿高雄縣梓官鄉○○路由北向南行駛，途經該
    路與梓官路交岔口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意速限限制，且應在遵
    行車道內行駛，不得駛入來車之車道，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，且依當時天候晴，日間有自然光線，路面乾燥無缺陷
    ，道路無障礙物，視距良好，依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟以每小時
    七十至八十公里之速度超速行駛，復逆向駛入來車車道，且疏未注意車前狀況，
    適有乙○○無照騎乘車號ＺＸＴ—五九三號機車，沿高雄縣梓官鄉○○路由東向
    西行駛至該路口等待通過，甲○○因煞車不及而撞及乙○○所騎乘之機車，致乙
    ○○受有右腿脛骨平台骨折併移位、右腿腓骨幹骨折之傷害。
二、右揭事實，業經被告甲○○於偵查中供承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符
    ，並有高雄榮民總醫院九十年十一月一日診斷證明書一紙、照片四張、高雄縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙附卷可稽；又按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度應依標誌規定，無標誌者在市區道路
    時速不得超過四十公里，在郊區道路時速不得超過六十公里；汽車在雙向二車道
    行駛時，應依左列規定：一均應在遵行車道內行駛。二在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內；道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第
    一項第一款、第九十七條第一款、第二款分別定有明文，此為一般駕駛人應注意
    並能注意之事項，本件被告自難諉為不知，而被告行經肇事路段，竟以每小時七
    十至八十公里之高速超速行駛，復駛入來車車道，並因疏未注意車前狀況而撞及
    告訴人乙○○，其駕駛行為具有過失，至為明顯。而告訴人乙○○因本件道路交
    通事故受有右腿脛骨平台骨折併移位、右腿腓骨幹骨折之傷害，與被告之過失行
    為間，具有相當之因果關係一情，洵堪認定。至告訴人乙○○雖係無照駕駛，惟
    此僅係告訴人乙○○違反道路交通安全規則之行為而已，其對本件交通事故之發
    生有無過失，仍應就其駕駛行為為具體之判斷，並不得僅以告訴人乙○○係無照
    駕駛即行推認其有過失，而本件交通事故乃係因被告超速駛入來車車道，且疏未
    注意車前狀況所致，已如前述，是告訴人乙○○之駕駛行為並無何過失可言，附
    此敘明。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告
    駕車行駛於道路上，本應小心謹慎並遵行相關之道路交通安全規則，以維自身及
    其他參與道路交通之人之安全，竟貿然超速行駛進入來車車道，且疏未注意車前
    狀況肇事，致告訴人乙○○成傷，且迄今尚未與告訴人乙○○達成民事和解，賠
    償其損失，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
