【裁判字號】    92,交簡,1027
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一０二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七八九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、聲請意旨以：甲○○於民國九十二年四月七日晚上十一時五十五分許，在高雄市
    市○○路近七賢路路口附近之ＰＵＢ與友人共飲服用大量酒類後，已不能安全駕
    駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＺＭ一四四二號自用小客車，沿高雄市○○○路
    由南向北行駛，途經中華二路與九如二路交岔路口，其自用小客車之右前車身撞
    及沿九如二路自東向西方向行駛之由乙○○駕駛車號ＸＺＦ三七七號重型機車之
    左前車頭而肇禍，致乙○○受有右鎖骨粉碎性骨折之傷害（過失傷害部分未據告
    訴），經警到場查獲，經測試其吐氣所含酒精濃度高達每公升０‧七四毫克等情
    。
二、前開犯罪事實，除被告甲○○於警詢及偵查中之自白外，且與被害人乙○○於警
    詢時所陳相符，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、測繪道路交通事故現場草圖以及被害人
    乙○○之診斷證明書等各乙紙附卷可資佐證。又按刑法第一百八十五條之三規定
    所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣
    酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日
    以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具
    。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫
    克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與
    個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑
    不清晰；亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八
    年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明確。查本件被告酒精濃度測
    試結果，高達０‧七四ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表
    現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達
    不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，爰審酌被告前
    未曾有任何犯罪，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，素行尚佳，
    且於警、偵訊時已坦認犯行，態度良好，惟因此肇禍，使被害人身體受傷害等情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國      九十二      年    五      月        五        日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年    五      月        六        日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
