【裁判字號】    90,附民,612
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六一二號
    原      告  丁○○○事業  設台北市松山區○○○路○段一六五號五樓
                股份有限公司
    法定代理人  張義德
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十年度訴字第一八五七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據：詳如附件所載。
乙、被告方面：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。又因犯罪而受損害之
    人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人
    ，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否
    則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最
    高法院七十年度臺抗字第五一０號判決亦闡述詳盡。
二、查本院認本件被告等雖有偽造文書之犯行，然其等所為僅妨害遭其偽造印文及出
    貨單之六家經銷商用印之正確性，被告甲○○雖以偽造之出貨單向告訴人高雄分
    公司倉管人員取貨，然此情為告訴人高雄分公司所明知且同意，尚難謂被告甲○
    ○上開行為對告訴人造成損害，業據本院於九十年度訴字第一八五七號刑事判決
    書中說明綦詳，揆諸上揭判例要旨，原告倘另因被告等之侵權行為受有損害，應
    依民事訴訟法程序對被告等請求損害賠償，是原告非因犯罪而受損害之人至為明
    顯，其情形亦無法補正，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年       五      月     五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  林水城
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  林佳蓉
中     華     民     國      九十二      年       五      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
