【裁判字號】    92,補,767
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還溢領金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十一年度聲字第一七一三號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  鄭崑兆
                賴聰德
    相  對  人  吳來成
右當事人聲請返還擔保物事件間，本院於民國九十二年一月十七日所為之裁定，其原
、正本應更正如左：
    主      文
原裁定原、正本中主文關於「本院民國八十五年度存字第六二０二號提存事件聲請人
所提存之擔保物中央政府重大交通建設公債民國八十六年度甲類第十期新台幣壹佰萬
元券貳張，合計新台幣貳佰萬元（號碼八六Ｆ０二四二０─八六Ｆ０二四二一Ｄ含息
票１─１５）准予返還」之記載，應更正為「本院民國九十一年度存字第九九三號提
存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通建設公債民國八十六年度第十期新台
幣壹佰萬元券貳張，合計新台幣貳佰萬元（號碼八六Ｆ０二三九八Ｄ、八六Ｆ二三九
九Ｄ含息票７─１５期）准予返還」；理由關於「八十五年度存字第六二０二號」之
記載，均應予更正為「九十一年度存字第九九三號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
