【裁判字號】    91,訴,3455
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三四五五號
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，經本院訊問後認為所犯傷害罪罪嫌重大，又被告前有多
    次傷害犯行，顯有反覆實施刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條傷害罪之
    虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第二款規定，於民
    國九十一年十二月六日執行羈押，羈押期間已於九十二年三月五日屆滿，本院自
    九十二年三月六日起延長羈押二月。
二、茲本院以第一次延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年三月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  莊崑山
                                                法官  林靜梅
                                                法官  曾鴻文
    主  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
