【裁判字號】    92,簡,1554
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「高雄縣鳥松鄉長庚醫院」補充更正為「位於高雄縣鳥
    松鄉○○路一二三號之長庚醫院七樓七Ｄ病房區」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告所竊得之
    皮夾一只已發還被害人，有贓物認領保管收據乙紙在卷可稽，所生損害已有減輕
    ，而被告坦承犯行，犯後態度良好及其犯罪動機等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
