【裁判字號】    92,易,996
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八○九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與姓名年籍不詳之成年男子六、七人，於民國九十一
    年十二月一日上午五時五十分許，共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，由被告戴
    口罩，騎乘車牌號碼ＸＯＸ—五二九號重型機車（以不透明膠帶遮貼車牌），手
    持鋁棒，及其他姓名年藉不詳之男子亦分別騎乘不詳車號之機車，各持刀械、鋁
    棒等物，前往位於高雄市苓雅區○○○路之「阮綜合醫院」大門口時，適遇丙○
    ○、乙○○及丁○○等三人，被告則持上開鋁棒毆打上開三人，致丙○○受有頭
    部外傷合併前額撕裂傷三Ｘ０‧三公分，雙膝擦傷及右腰部擦傷等傷害，乙○○
    受有右肩脫臼及韌帶受傷等傷害，丁○○（未據提出告訴）受有左手臂瘀傷、左
    腳踹傷等傷害，因認被告共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○、丙○○於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並撤回告訴，有本院九
    十二年五月二日之訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
