【裁判字號】    92,簡,1610
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單拾參張、六合彩簽注碰數換算單肆張、錄音機壹台及錄音帶壹
卷，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即賭客侯俊隆於
    警訊及偵查中之證詞。(三)高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄乙紙及證
    人侯俊隆所繪之現場簡圖乙紙附卷可稽，及六合彩簽單十三張、六合彩簽注碰數
    換算單四張、錄音機乙台、錄音帶一卷等物扣案可證。被告罪證明確。
三、按共同實施犯罪行為為共同正犯之構成要件之一，所謂共同實施，雖不以參與全
    部犯罪行為為限，要必分擔實施一部分，始得為共同正犯，最高法院四十六年台
    上字第一三○四號著有判例可資參照。查被告甲○○雖僅代綽號「阿美」成年女
    子所經營之六合彩賭局收取不特定賭客之簽注及賭金，是其所為亦已參與實施聚
    眾賭博之構成要件。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚
    眾賭博罪、意圖營利供給賭博場所罪及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪。被告與綽號「阿美」成年女子間，就上揭犯行，有犯意之連絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。其以一行為觸犯上開三罪名，屬想像競合犯，應從較重之意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。爰審酌被告並無犯罪前科，品行非劣，貪圖不法利益，而代收綽號「阿
    美」所經營俗稱「六合彩」賭局之簽注及賭金，助長賭博投機風氣，危害社會善
    良風俗，惟念及所得利潤非鉅、經營期間非長，及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之六合彩簽
    單十三張、六合彩簽注碰數換算單四張、錄音機乙台、及錄音帶一卷，係被告所
    有供本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二
    款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      五    月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      五    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
