【裁判字號】    91,訴,3578
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造有價證券等案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九
    十年十一月十日訊問後諭知新台幣二萬元具保候傳，經具保人乙○○繳納保證金
    後，辦理為被告具保程序後，已將被告釋放一節，有九十年十一月十日訊問筆錄
    、具保責付辦理程序單、保證金收據及收受刑事案款通知單各一紙均附卷足憑。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查：本院受理被告偽造有價證券等案件，依法傳訊被告應於九十二年一月十六
    日上午十時到庭，詎被告竟無正當理由而未到庭，有送達證書二紙附卷可稽，嗣
    經本院囑託臺灣臺中地方法院檢察署依法拘提被告亦未獲，有該署九十二年二月
    二十五日中檢盛毅九二其他協助九一字第一二七五四號函附拘票及拘提無著報告
    書各一份在卷足憑，而前開報告書復載稱：「前往執行拘提未遇，據其父表示已
    五年未返家。拘提未獲」等語，堪認被告確無正當理由拒不到庭屬實。此外，經
    本院通知具保人應遵時偕同被告到庭應訊，否則依法沒入保證金，具保人亦未置
    理，並有對具保人之送達證書一份在卷足參，被告現又未因案在監所執行或羈押
    ，有本院法務部在監在押資料表一份可按，是被告確已逃匿，自應由本院將具保
    人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華  民      國    九十二      年    五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
