【裁判字號】    92,簡,1603
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之自小客車之天窗，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告為告訴人之
    教職員，為人事排課等問題，竟一時衝動，持磚塊砸壞告訴人所有之自小客車天
    窗，且迄今仍未賠償告訴人之損失，惟念及被告並無犯罪前科紀錄，素行尚稱良
    好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，且犯罪情節尚屬輕微等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許 麗 珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
