【裁判字號】    92,易,1007
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六○四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年間，因竊盜案件，經本院以八十八
    年度易緝字第九九號、八十八年度易字第一六三二號判處有期徒刑一年二月、十
    月確定，經接續執行，甫於九十年四月七日執行完畢。猶仍不知悔改，基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於民國九十年六月間之不詳時間，在高雄市○○區○○
    路七九六號前，持其所有對人之生命、身體及安全構成威脅，客觀上足為兇器使
    用之螺絲起子一支，竊取乙○○所有之ＺＦＷ─五七三號重型機車一部，嗣於同
    年七月十一日下午四時三十分許，因騎乘上開機車行經高雄市○○區○○路與平
    等路口時，為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯及牽連犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查：被告甲○○前被訴基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於(1)九十年
    三月二十三日凌晨二時二十五分許，在高雄市○○區○○街一一七巷口前，攜帶
    其於路旁檢拾，客觀上對人之身體具危險性之磚塊一塊為工具，敲破李柏宏所、
    李陳夏香所有，車牌號碼分別為ＺＤ－一八四五號、ＺＦ－二五六六號之自用小
    客車車窗玻璃，入內行竊，各取得新台幣四千元及美金五元、菲律賓披索十元、
    人民幣六元、新台幣一千零三十四元，被告得手後又上開磚塊敲破吳文良所有，
    現由吳章賢使用之車牌碼號ＹＪ－八四五五號箱型車之車窗玻璃後，欲下手行竊
    之際，為路人魏武勇制止並報警查獲，致未得逞；(2)九十年四月十七日中午十二
    時許，在高雄市○○區○○路一五二號建武停車場內，攜帶其所有客觀上對人之
    身體具危險性之一字型螺絲起子一支為工具，撬開潘浴青所有，現由趙不渝使用
    之車牌號碼ＷＱ－五五三七號箱型車之窗戶，入內行竊，取得趙不渝所有之新台
    幣（下同）一千一百五十元等犯罪事實，所涉犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪嫌，業經檢察官提起公訴（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十
    年度偵字第七五三四號）及聲請本院併案審理（九十年度偵字第七六五五號），
    由本院於九十年九月二十八日，以九十年度易字第一六二五號判處有期徒刑一年
    ，並於九十年十月二十九日確定在案，此有前揭刑事判決書一份、臺灣高雄地方
    法院檢察署九十年度偵字第七五三四號起訴書及本院刑案電話查詢登記表各一份
    附卷供佐。觀諸前案與本案檢察官起訴之犯罪事實，相隔僅二月餘，時間甚為緊
    接，且所犯係構成要件相同之罪（最高法院六十七年第六、七次刑事庭會議決議
    參照），顯係基於概括犯意，反覆觸犯同一罪名，自屬連續犯。準此，本件公訴
    人起訴被告所犯攜帶兇器竊盜罪之部分事實，與前案論罪科刑確定之竊盜罪之事
    實間，既有連續犯之裁判上一罪關係，惟公訴意旨復就本院於九十年九月二十八
    日宣示判決前之部分事實提起公訴，於九十二年四月二十一日始繫屬本院，依審
    判不可分原則，前案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，就本件公訴意旨論述前開之部分竊盜事實為免訴判決之諭知。
四、按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有
    罪、免刑等判決，於裁判時併宣告外，免訴之判決，既無主刑，從刑亦失所附麗
    （最高法院七十八年度台非字第七二號判例參照），是依上開判例意旨，本案查
    扣之螺絲起子一把，不應於本案宣告沒收，從而公訴人聲請本院依法沒收上開扣
    案物，尚有未妥，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  吳俊龍
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中  華    民    國      九十二      年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
