【裁判字號】    92,撤緩,73
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六三○
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高等法院高雄分院於民
    國八十八年二月一日以八十八年度上訴字第一七八二號刑事判決判處應執行有期
    徒刑三月，緩刑四年，於八十九年三月十三日確定。茲查悉受刑人於緩刑期內不
    知悛悔，復因違反著作權法案件，經臺灣高雄地方法院於九十一年六月二十日以
    九十年度易字第四七九０號刑事判決判處有期徒刑一年十月確定，其於緩刑期內
    更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
