【裁判字號】    92,交易緝,7
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四八八
二號），茲因本院高雄簡易庭認其不宜以簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第一三二
九號），而移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國九十一年五月二日十二時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＸＯ─四一六一號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路五四一巷由西往東方向
    行駛，於倒車入博愛路五三九巷時，原應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手
    勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意博愛路五三九巷適有告訴人乙○○騎乘ＶＸＭ─二六五號輕
    型機車由北往南方向行駛，致於博愛路五四一巷與五三九巷交岔路口撞及該機車
    ，告訴人因此人車倒地，受有頭部挫傷腦震盪、腹部挫傷疑內出血、右臉部擦傷
    、右膝挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力；檢察官聲
    請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形
    者，應適用通常訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條第二項、第四百五
    十二條亦規定明確。經查：本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲因雙方已達成和解，告訴人並於九十二年五月一日當庭撤回
    其告訴，揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      五      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
