【裁判字號】    92,家訴,9
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應為.
右當事人間請求給付贍養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬元，及自民國九十二年四月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造原為夫妻關係，嗣於民國八十八年二月八日協議離婚，並辦理兩
    願離婚登記，離婚時協議被告於離婚後願按月給付原告新台幣（下同）六萬元，
    惟被告並未依約給付，原告只得依督促程序聲請法院對被告核發支付命令，命被
    告給付自八十八年三月起至八十八年十月之執行名義，然之後被告仍未給付，爰
    依離婚協議書之約定，請求被告給付自八十八年十一月起至九十一年十二月止，
    按月給付六萬元，計二百二十八萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日止，按年息
    百分之五計算之利息等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張被告於八十八年二月八日與其協議離婚後，並未依協議被告按月給
    付原告六萬元，惟被告並未依約給付，僅取得命被告給付自八十八年三月起至八
    十八年十月之支付命令，自八十八年十一月起至九十一年十二月止，計二百二十
    八萬元已到期，被告仍未支付之事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本、本院八
    十八年度促字第六五八六一號支付命令、確定證明書、八十八年度促字第三四八
    ○二號支付命令、確定證明書各一件在卷可稽，且經證人即原告父親江明馨到庭
    證述明確（本院九十二年三月十二日言詞辯論筆錄），並有高雄市楠梓區戶政事
    務所以九十二年三月三日高市楠戶字第○九二○○○一一九三號函及檢送之離婚
    登記申請書、離婚協議書，財政部高雄市國稅局以九十二年三月二十七日財高國
    稅資字第○九二○○二一三六六號函檢送之財產歸屬資料清單及所得資料為憑，
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真
    實。
三、從而原告本於離婚協議書之約定，請求被告給付自八十八年十一月起至九十一年
    十二月止，按約給付六萬元，計二百二十八萬元，及自起訴狀送達被告翌日即九
    十二年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
