【裁判字號】    91,易,1217
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十二年二月十四日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於【甲○○共同「連續」違反不得使大陸地區人民
非法進入臺灣地區之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
】及據上論斷欄關於【應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸
地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十
八條、「第五十六條」、第二百十六條、第二百十四條、第四十七條、第五十五條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文】
，均更正為【甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日】及【應依刑事訴訟法第二百九十
九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第
一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第四十七條
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文】。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「連續」及據上論斷欄關於「第五十六
    條」之記載，顯係誤寫，前開說明，自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
