【裁判字號】    92,簡,1378
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四二八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○ ○○○ NGOC LE（丁氏玉麗）竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「為該愛河分公司店員林國樑發覺報警當場查獲」更正為「為該
    愛河分公司警衛發覺報警當場查獲」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告矢口否認有何竊盜之犯意，辯稱：伊因一時大意，才將光碟片置於口袋，至
    櫃臺時忘了拿出來結帳云云。惟前開犯罪事實有：(一)被告甲○○○ ○○○ NGOC LE（丁
    氏玉麗）於警、偵訊中供述確有將前揭光碟片置於其所穿著之褲袋內，未結帳即
    攜出收銀檯之自白；(二)告訴代理人林國樑之指述；(三)贓物認領保管收據、扣押筆
    錄、扣押物品目錄表等各一份在卷可證。被告所辯顯違常情，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有
    卷附之刑案查註資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可資為憑，品
    行應屬良好，及其犯本罪之動機、目的、手段，暨其犯罪所得價值不高，且竊得
    之物品亦已歸還告訴人，所生危害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。另本案被告僅坦承部分犯行，且尚未與
    被害人達成和解，本院認尚不宜諭知緩刑之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
              法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
