【裁判字號】    91,易,3251
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第三二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八五二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、乙○○為舅甥關係，因被告甲○○之胞妹與告訴人
    丙○○之父親發生婚外情關係，告訴人因而毆打甲○○之胞妹，致使被告甲○○
    心生不滿。嗣於民國九十年十一月二十二日二十二時許，被告即夥同五名不詳姓
    名年籍成年男性友人，在台南市某不詳名稱之火鍋店談及上揭告訴人毆打其妹之
    事，七人竟基於共同傷害之犯意聯絡，於同年月二十三日凌晨零時許，一同前往
    高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二二六巷太爺保齡球館向告訴人尋仇，由被告乙
    ○○先進入保齡球館，向在館內打電腦之告訴人佯稱有無見到被告甲○○，供該
    五名不詳姓名年籍男子指認後，即步出保齡球館，該五名姓名不詳之男子隨即進
    入保齡球館內徒手圍毆告訴人致受有頭部外傷合併輕微腦震盪之傷害，因認被告
    甲○○、乙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中陳明雙方已達成民事和解，並由被告賠償新臺幣八萬元且已給付完畢，
    聲請撤回其告訴，有訊問筆錄附可稽。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
