【裁判字號】    91,上重更(一),18
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上重更(一)字第一八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  游文華律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年五月十三日起，各延長貳月。
      理  由
一上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
  一百零一條第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年八月十
  三日，執行羈押，至民國九十一年十一月十二日，三個月羈押期間，已屆滿。復經
  第一次延長羈押，至民國九十二年一月十二日，延長羈押期間，已屆滿；經第二次
  延長羈押，至民國九十二年三月十二日，延長羈押期間，已屆滿；嗣經第三次延長
  羈押，至民國九十二年五月十二日，延長羈押期間，即將屆滿。
二茲本院以被告乙○○、甲○○前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自
  民國九十二年五月十三日起，各延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
  項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國     九十二     年    五    月    五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中        華        民        國     九十二     年    五    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
