【裁判字號】    91,上重訴,17
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十一年度上重訴字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度重訴字第六六號中華民國
九十一年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第二一一四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係顏秀鳳之父親，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三
    款所定之家庭成員關係。二人常因細故爭吵，甲○○因而懷恨在心，乃於民國九
    十一年八月二十九日下午十八時許，基於殺人之犯意，趁顏秀鳳在高雄市○鎮區
    ○○路十八號三樓廚房內準備晚餐不注意之際，持其所準備之三角刀一支，自背
    後刺殺倒地後，再連續刺殺數刀，刀刀深至心臟、肺葉等直致當場死亡，為顏秀
    鳳兒子許偉清目睹，而打電話通知在隔壁之祖母及姨媽趕回救助，合力搶下兇刀
    後，甲○○隨即進入自己房間喝農藥自殺，經緊急送醫獲救。認被告甲○○涉有
    刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。
二、按被告死亡者，應為不受理之諭知，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；
    經查被告甲○○於上訴本院期間之九十二年四月四日在高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院死亡，有該院九十二年四月二十一日（九二）高醫附秘字第一０四八號函
    及死亡證明書在卷可憑；依前開說明，自應為不受理之諭知。
三、原審未及審酌被告死亡之事實，容有未當，自應由本院撤銷改判，並不經言詞辯
    論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林采瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
