【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再字第四號
      再審原告  甲○○
                        送達處.
右再審原告與再審被告乙○○間清償借款事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）
佰肆拾萬元，應徵裁判費伍萬陸仟壹佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內
，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，
以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
