【裁判字號】    91,重上更(四),87
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度重上更(四)字第八七號
    上  訴  人
    即  被  告  劉正峰
    選任辯護人  楊昌禧  律師
                唐小菁  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
劉正峰羈押期間，自民國九十二年五月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告劉正峰前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十月十五日，執行羈
    押，至民國九十二年一月十四日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經第一次、第二
    次延長押，至民國九十二年五月十四日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十
    五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
