【裁判字號】    92,交抗,22
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                     九十二年度交抗字第二二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○貨運行  設屏東縣潮州鎮○○路六十號
    代  表  人  乙○○
右抗告人因聲明異議案件，本院於中華民國九十二年四月十五日所為裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
本件本院九十二年四月十五日裁定第一面第五行記載「右抗告人因聲明異議案件，不
服台灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月三十一日裁定˙˙˙」，應更正為「右
抗告人因聲明異議案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十一年十二月三十一日裁
定˙˙˙」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院九十二年四月十五日裁定第一面第五行記載「右抗告人因聲明異議案件
    ，不服台灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月三十一日裁定˙˙˙」，其中
    台灣「高雄」地方法院係台灣「屏東」地方法院之誤載，應更正為「右抗告人因
    聲明異議案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十一年十二月三十一日裁定˙
    ˙˙」，特此更正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
