【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人用藥酒醉駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字第
八四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，前經貴院於民國九十年七月
    三十一日，以九十年度苗交簡字第六二○號（九十年度偵字第二七九三號）判決
    ，判處罰金二萬元，緩刑二年，於九十年八月廿三日確定在案。乃於緩刑期內，
    即九十一年十月十四日再犯用藥酒醉駕駛罪，經貴院以九十一年度苗交簡字第九
    二○號，判處有期徒刑三月，於九十二年一月十六日確定在案，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定
    如主文。
中      華        民        國    九十二    年    五    月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  士  益
中      華        民        國    九十二    年    五    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
