【裁判字號】    92,板簡,259
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第二二六○六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係招攬臨時工從事土木工程之人員，明知林美全係未經內政部警政署入出
    境管理局許可入境而擅自大陸地區非法入境，係違反國家安全法之犯人、林海彬
    係大陸地區人民，因探親獲准來臺，並未經許可在臺工作，仍基於概括之犯意，
    先後自民國（下同）九十一年五月初，及同年五月中旬起，以每日薪資新台幣（
    下同）一千五百元僱傭之，分別使該大陸地區人民林美全、林海彬在台北市士林
    區○○○路○段一巷旁工地內，從事未經許可之建築雜工工作，並提供食宿，藏
    匿該犯人林美全。迨至九十一年九月十日時許，經警查獲上情。
二、案經海岸巡防署北部地區巡防局移送台灣板橋地方法院檢署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、上述犯罪事實，已經被告乙○○於本院訊問時自白不諱，核與證人即林美全、林
    海彬於警詢時證述情節相符，事證明確，被告犯行足以認定。
二、又被告於前述時地僱用大陸地區人民林海彬從事未經許可之工作部分，台北縣警
    察局淡水分局另報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後以九十二年偵字第一
    三號聲請簡易判決處刑，於九十二年三月五日繫屬台灣士林地方法院（九十二年
    士簡字第三二四號），此有卷內台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣士林地
    方法院檢察署檢察官九十二年偵字第一三號聲請簡易判決處刑書附卷可證，顯係
    同一案件重行聲請簡易判決處刑，然因本案即台灣板橋地方法院檢署檢察官九十
    一年度偵字第二二六○六號聲請簡易判決處刑書及案卷，係於九十二年一月二十
    八日繫屬本院，此有蓋有本院收狀戳之台灣板橋地方法院檢察署九十二年一月二
    十八日甲○森體九一偵字第二二六○六號函在卷可按，是本案既為繫屬在先之前
    案，此部分自應逕為簡易判決處刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四、五款：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條  （新）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
