【裁判字號】    92,交聲,793
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七九三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因統聯汽車客運股份有限公司（下稱統聯公司）違反道路交通管理處罰條
例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所九十二年三月三十一日所為之處分（原處
分案號：北監六字第裁四０─Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。惟於訴訟上得為聲明異議之主體，限於同條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，則其異議不合於法律上之程式，
    且無從補正。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件受處分人統聯公司所有之車牌號碼六八０─ＦＡ號營業大客車，於民國九
    十二年二月十日六時十分許，在國道一號高速公路一九六點一公里北向處行駛路
    肩，經警逕行舉發，嗣由原處分機關於九十二年三月三十一日以受處分人違反道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定「汽車行駛於高速公路，而不遵管制
    之規定」，而以北監六字第裁四０─Ｚ00000000號裁決書處罰鍰新臺幣
    三千元，此有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、裁決書影本各一份在卷可
    稽。嗣甲○○於九十二年四月十四日提出聲明異議狀，對上開處分聲明異議，該
    聲明異議狀之稱謂、姓名欄部分載明為「駕駛甲○○」，具狀人、撰狀人部分亦
    填載甲○○之簽名、蓋章，足見本件聲明異議狀係由甲○○以其本人名義所提出
    。雖該聲明異議狀之具狀人、撰狀人欄位上方蓋有統聯汽車客運股份有限公司之
    印章，然僅能認為甲○○表明其為統聯公司員工之意，尚難認統聯公司為本件異
    議人。再者，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項固然規定：「本條例關於
    車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人」，惟原裁決之
    受處分人既為統聯公司，應由統聯公司到案告知違規駕駛人之姓名、身分證統一
    編號、地址或聲明異議，請求處罰車輛駕駛人，甲○○並非受處分人，即無聲明
    異議之權，是本件異議人甲○○以自己之名義聲明異議，依上開說明，其異議不
    合法律上程式，且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
