【裁判字號】    92,重簡,83
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
五四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案仿冒「ＨＯＧＩＡＲＯＵ（宏佳柔及圖）」之襪子伍雙、仿冒「甲○○標章」之
襪子壹雙，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、乙○○以擺設攤販販賣衣襪為業，明知「ＨＯＧＩＡＲＯＵ（宏佳柔及圖）」及
    「甲○○標章」，係益興國際實業有限公司、甲○○分別向經濟部智慧財產權局
    申請註冊，經核准而取得指定使用於襪子等指定商品之商標專用權，任何人未經
    該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於
    此等註冊商標圖案，竟於民國九十一年十一月五日某時，以每打新臺幣（下同）
    八十元之價格，向姓名年籍不詳綽號「阿仁」之成年男子販入不詳數量之使用前
    開相同商標的仿冒襪子一批，並於翌日（六日）上午在臺北縣三重市○○路力行
    市場內Ａ１０攤位上，以每雙十元至二十元不等之價格販售予不特定之人。嗣於
    同日十時十五分許為甲○○所發現，旋即報警處理而查知上情，並扣得仿冒「Ｈ
    ＯＧＩＡＲＯＵ（宏佳柔及圖）」之襪子五雙、仿冒「甲○○標章」之襪子一雙
    。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充更正如下：(一)證據補充：「參以被告為專營衣服襪子之攤販，對於襪類中
    已申請商標專用權之品牌應十分熟稔，自難對該二商標業已取得商標專用權一事
    諉為不知。」(二)理由補充：「被告一行為同時侵害『ＨＯＧＩＡＲＯＵ（宏佳柔
    及圖）』及『甲○○標章』二個商標專用權，為想像競合犯，應從一重處斷。」
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院刑案
    紀錄簡覆表附卷可稽，其僅因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，
    檢察官因認被告經此刑之宣告後應已知所警惕而無再犯之虞，而請求宣告緩刑。
    本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以暫不執行為當，爰予宣告緩刑三年，以
    啟自新。另扣案仿冒「ＨＯＧＩＡＲＯＵ（宏佳柔及圖）」之襪子五雙、仿冒「
    甲○○標章」之襪子一雙，依商標法第六十四條，不問屬於被告與否，均依法沒
    收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
