【裁判字號】    92,自,119
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一九號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  杜英達律師
                徐建光律師
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告丙○○、乙○○○、甲○○三人，基於妨害自由之犯意聯絡
    ，於民國九十一年十一月十四日下午，先由被告乙○○○以電話邀約自訴人丁○
    ○前往台北縣新莊市○○路○段五二九號其所經營之「新東華傢俱公司」見面。
    於當日晚上六時五十九分許，自訴人依約前往上址傢俱行後，被告三人即面露兇
    相，被告丙○○、乙○○○先對自訴人大聲叱喊：不要讓他走；被告甲○○則動
    手將自訴人反鎖在該公司之會議室內，並以兩張椅子頂住門鎖，防止自訴人離去
    ，而以此強暴之方法將自訴人私行拘禁在該會議室內。期間被告甲○○又另行起
    意，以加害身體之事恫嚇自訴人稱：我有多項前科，二個月前，才打斷一個人的
    腿等語，使自訴人聞之心生畏懼，致生危害於安全。因認被告丙○○、乙○○○
    二人所為，均涉犯刑法妨害自由罪嫌；被告甲○○所為，涉犯刑法妨害自由、恐
    嚇危害安全罪嫌，為此提起自訴。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項、第三百三十四條、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○○涉犯刑法妨害自由；被告甲○○涉
    犯刑法妨害自由、恐嚇危害安全之犯罪事實，前經自訴人於九十一年十二月二十
    七日具狀向台灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官以九十二年度
    偵字第六三八二號案件偵查中，業據自訴人於本院調查時陳明在卷，並有記載收
    文時間之刑事告訴狀一紙、台灣高等法院被告全國前案紀錄表三紙在卷可稽，且
    經本院調取上開卷證資料核閱屬實。自訴人對同一案件，於檢察官依刑事訴訟法
    第二百二十八條開始偵查後之九十二年三月二十日向本院提起自訴，依照上開說
    明，其自訴不合法，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
