【裁判字號】    92,易,304
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０四七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人機車儀表板塑膠外殼，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為鄰居關係，甲○○於民國九十一年五月五日四時十二分許，見
    鄰居登記為乙○○之妻周淑娟所有之車號ＩＢＰ─二五八號重型機車，停放在台
    北縣三重市○○街五十六巷五十三號前，竟基於損壞他人物品之犯意，坐在前開
    重型機車上，手持鐵條一支將該機車儀表版塑膠外殼劃割成數條裂痕，致該儀表
    版塑膠外殼喪失防水之功能，致生損害於乙○○、周淑娟。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有自右揭時地監視錄影帶中翻拍
    內為被告坐在機車上將手放在機車儀表版上之照片一張及前開重型機車照片二張
    在卷足憑。雖告訴人於警詢中指稱被告係以瓦斯焊槍破壞儀表版造成儀表版面之
    塑膠殼熔化等語，於偵查中指稱被告持焊槍熔掉儀表版上方之塑膠殼，使原本完
    整之塑膠殼敲成為條狀，下雨天會滴入儀表版內等語，惟此為被告所否認，且卷
    附之前開翻拍照片及前開機車照片均無法看出被告有持類似焊槍之工具及前開機
    車儀表版之塑膠外殼有如告訴人所指述之情事，是告訴人之指訴尚難採為認定事
    實之依據。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、對告訴人所生之危害及其品性、生活狀況、智識程度及犯後態度、尚未
    賠償告訴人之損失等一切情狀，量處各罪如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
