【裁判字號】    92,訴,628
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第五四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包淨重零點肆柒公克
（包裝重零點貳肆公克）沒收銷毀及扣案之注射針筒壹支、橡皮管壹條、吸食吸管壹
支、葡萄糖壹包均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年二月二十五日以八十九年度毒偵字第一三八四號案件為不起訴處分。詎甲○○
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年七、八月間之某時間起至九十
    一年十一月十一日通緝到案前一個月之某時間止，連續在其位於台北縣中和市○
    ○街一七一巷十七號六樓住處，以注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，期間
    於九十一年五月二十日四時三十分許，在台北縣板橋市○○路之中興市場內為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點四七公克、包裝重零點二四公克
    ）及其所用供施用毒品所用之注射針筒一支、橡皮管一條、吸食吸管一支、葡萄
    糖一包，經依本院九十一年度毒聲字第二三六二號裁定送觀察、勒戒後，認其有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右述犯罪事實坦承不諱，而其於九十一年五月二十日四時許
    為警查獲時採集之尿液及扣案之第一級毒品海洛因經分別送鑑驗，其尿液檢驗結
    果呈嗎啡陽性反應、扣案之海洛因一包其成分確係海洛因無誤，此有台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、法務部調查局鑑定通知書各一份附卷可
    稽，並有被告所有供施用毒品之注射針筒一支、橡皮管一條、吸食吸管一支、葡
    萄糖一包扣案可證，被告施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定；又其前曾因施
    用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日以八十九年度毒偵字第一三八四號
    案件為不起訴處分及被告因本案送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開不起訴處分書及台灣台北看守所附設
    勒戒處所之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可按。被告於不起訴處分後，
    五年內再犯施用毒品海洛因之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌
    。其施用前後持有海洛因之低度行為，應均為施用海洛因之高度行為所吸收，不
    另論罪；又其先後多次施用行為時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告有於右揭時間，連
    續施用海洛因，公訴人雖僅起訴被告於九十一年五月二十日採尿前二十六小時內
    某時，施用海洛因，惟本院認被告於右揭時間連續施用海洛因部分與已起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，其一部起訴之效力及於全部，基於審判
    不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告素行、對社會之危害及
    其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一包淨重零
    點四七公克（包裝重零點二四公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項之規定為沒收銷燬之諭知。另扣案之注射針筒一支、橡皮管一條、吸
    食吸管一支、葡萄糖一包，為被告所有供其施用毒品海洛因之物，此經被告供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                            台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
