【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五號
    原      告  一道彩虹田園小城管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  明莊建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    被      告  鴻吉建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟壹佰肆拾元及均自民國九十一年十月四日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告各負擔二分之一。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
      件原告於九十一年九月十七日聲請支付命令時，原請求被告應連帶給付其二百
      九十一萬四千二百八十一元及自支付命令送達翌日起計算之遲延利息。嗣經被
      告就支付命令聲明異議，支付命令失其效力，並以原告支付命令之聲請，視為
      起訴後，原告於九十二年四月二十一日當庭減縮應受判決事項之聲明為被告應
      各給付其一百四十五萬七千一百四十元及同前之遲延利息。揆諸首揭規定，原
      告所為應受判決事項聲明之減縮，應予准許，首先敘明。
二、原告主張：被告明莊建設股份有限公司（以下簡稱明莊公司）、鴻吉建設股份有
    限公司（以下簡稱鴻吉公司）共有一道彩虹田園小城中台北縣新莊市○○街一七
    三號地下一樓、一六一號地下一樓、一七五號地下一樓、一五五巷二號地下一樓
    、一五五巷六號地下一樓、一五五巷十號地下一樓、一五五巷二十二號地下一樓
    、一五五巷二十四弄二十二號地下一樓（以上均為地下商場）、中和街一五五巷
    十六號、同巷二十四弄十二號、同巷二號三樓、同巷二號四樓（以上均為店舖）
    ，及平面式停車位一個暨機械式停車位十三個；而彼等應有部分均各為二分之一
    。依一道彩虹田園小城社區管理規約，區分所有權人每月應按照建物坪數之大小
    繳納管理費；另平面式停車位每月應繳納五百元，機械式停車位每月應繳納七百
    五十元，故被告共有之前開建物及停車位，自八十八年一月起至九十一年七月三
    十一日止（其中中和街一五五巷二號三樓、同巷二號四樓至九十一年六月十八日
    止），均未繳納，積欠管理費總計二百九十一萬四千二百八十一元（詳如附表所
    示）。經原告多次催告被告繳納，均未獲置理。為此爰依公寓大廈管理條例第二
    十一條規定，提起本件訴訟等語，並聲明：被告明莊公司、鴻吉公司應各給付原
    告一百四十五萬七千一百四十元，及均自支付命令送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出管理規約影本、被告所有前開
    建物登記謄本等件為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告
    主張之事實為真實。按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其
    他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負
    責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條
    例第二十一條定有明文。從而，被告既有如主文第一項所示之管理費未繳，原告
    依據上開規定訴請被告分別給付原告一百四十五萬七千一百四十元，及均自支付
    命令送達翌日即九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
