【裁判字號】    92,板簡,425
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾柒日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查替代役實施條例業於九十二年一月二十九日經總統公布修正，並於同年二月一
    日生效，其中修正前之該條例第五十二條規定：「替代役役男無故不就指定之替
    代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    二十萬元以下罰金。」，修正後則改為：「替代役役男無故不就指定之替代役職
    役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十
    萬元以下罰金。」經比較新舊法，二者之刑度完全相同，僅新法之構成要件增列
    「累計」二字，且被告之行為不論在修正前後均該當於該條犯罪，依刑法第二條
    第一項前段，應適用裁判時之新法。是核被告所為，係犯修正後之替代役實施條
    例第五十二條之替代役役男無故擅離職役罪。檢察官仍引用修正前之替代役實施
    條例第五十二條論罪科刑，仍有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行，犯罪之動
    機目的，擅離職役妨害役政管理秩序等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，修正後替代役實施條例第五十二條，刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                          法  官    許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
