【裁判字號】    92,易,747
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月一日起任職喜鴻旅行社有限公司（起訴書誤載為喜鴻旅
    行社股份有限公司，簡稱喜鴻公司），負責招攬顧客及代收顧客繳交之機票款、
    簽證費等工作，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自
    九十年十月一日起至同年十一月十六日止，利用職務之便，連續將其所代收之顧
    客機票款及簽證費計新臺幣（下同）六萬一千七百元予以侵占入己多次。嗣為喜
    鴻公司發覺究辦。
二、案經被害人喜鴻公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴
    人喜鴻公司之代表人葉友芳、代理人丙○○、乙○○分別於檢察官偵查中及本院
    審理時所指述之情節相符，並有收件明細表五份、請款單及喜鴻公司之公司登記
    資料各一份附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷足憑，被告正值青壯年紀，不思循正途努力向上，竟意圖不勞而獲
    致犯本案之罪，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害達六萬一千七百元
    、犯罪後雖同意分期清償被害人，但僅清償三千元，有收據一紙附卷可稽，其餘
    尚未清償完畢，業據被告供明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二        年      五      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
