【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬壹仟元，及自民國九十二年三月五日起至清償日
止，按週年利息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十五萬一千元，及自起訴
    之日回溯最近五年至清償日止，按每月利率百分之一點五計算之利息。
二、陳述：
    被告自民國八十二年十一月十六日起至八十三年四月一日止，向原告借款合計一
    百五十五萬一千元，惟其後原告一直向被告催討還款，被告均置之不理，甚至避
    不見面，為原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百五十五萬一
    千元，及自起訴之日回溯最近五年至清償日止，按每月利率百分之一點五計算之
    利息。
三、證據：提出借據六件、信函二件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據六件、信函二件為據，又原告
      主張之右開事實，已於相當時期合法通知被告，被告未於言詞辯論期日到場爭
      執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十
      條第三項、第一項之規定，視同自認，凡此情節，堪認原告主張之右開事實為
      真正。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利
      息，即屬正當，應予准許；至於對於被告逾上開准許部分利息之請求，經核原
      告提出之借據六件，並無約定利息之計算方式，亦未約定返還借款之確定期限
      ，是被告應於原告得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時即起訴狀
      繕本送達被告之翌日即九十二年三月五日起始負遲延責任（民法第二百二十九
      條第二項參照），且應係按週年利率百分之五計算法定遲延利息，始為允妥，
      是原告此部分利息之請求即乏依據，自應予以駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應按他造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
