【裁判字號】    92,婚,88
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設桃.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國（下同）八十四年七月二十三日與被告乙○○結婚，並育
      有二名子女，被告沉迷於外，置家庭於不顧，近二、三年來，均未回家探望妻
      小，亦不負擔生活費用，去向不明。原告深恐被告在外到處舉債及爾後連累到
      原告及小孩之名節及生活，希望被告早日回頭是岸，回家團聚，負起作父親之
      責任，為此提起本件訴訟，請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人余月美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內桃園縣警察局大溪分局查詢被告在其戶籍地實際住居情形。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其八十四年七月二十三日與被告乙○○結婚，被告沉迷於外，置家庭於
    不顧，近二、三年來，均未回家探望妻小，去向不明等情，業據原告提出戶籍謄
    本一件為證，並經證人余月美到場證述屬實，再者，本院依職權向桃園縣警察局
    大溪分局查詢被告在其戶籍地實際住居情形結果，被告並未住居於其戶籍地，目
    前「行方不明」，有該分局函一份在卷可參，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段亦有明文規定。查兩造為夫
    妻，其二人婚姻關係仍存續中，被告依法即負有同居之義務，且被告經合法通知
    並未到場爭執，亦未主張有何不能同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
