【裁判字號】    92,破更,1
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破更字第一號
    聲  請  人  丙○○○
                韋鋒工程有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  耐吉電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院於九十一年十月十五日裁定後（九十一年度破字
第三三號），聲請人不服提起抗告，經台灣高等地方法廢棄（九十一年抗字第四五八
九號），本院更為裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人為相對人耐吉電子股份有限公司之債權人，分別對相對
    人有債權六十六萬二千五百元及一百七十八萬五千元，惟相對人不僅迄未清償，
    連所簽發之支票亦遭臺北市票據交換所公告列為拒絕往來戶，且據聞相對人已不
    能清償債務，若不宣告破產將無法解決，爰依破產法第五十七條之規定，請求宣
    告相對人破產等語，並提出發票影本七件、支票暨退票理由單影本各二件為證。
二、按破產，除另有規定外，固得因債權人或債務人之聲請宣告之，破產法第五十八
    條第一項固有明文；惟按破產，固係對債務人不能清償債務者，宣告之，然法院
    在裁定前，得依職權為必要之調查，倘債務人之財產不足清償財團費用及財團債
    務時，即無剩餘財產可供其他債權人為平等之清償，參照破產法第一百四十八條
    之旨趣，自難認有進行破產程序之實益，應以裁定駁回破產之聲請。本件聲請人
    經本通知後迄未提出債務人之財產清冊及其公司變更登記事項卡及法定代理人之
    戶籍謄本，而債務人又迭經本院通知無著，則債務人現有資產為何？是否足以清
    償破產財團費用及財團債務？即屬不能證明，因此即使進行破產程序，亦無其他
    財產可供普通債權人為平等之清償，亦不敷清償破產財團費用及財團債務，揆諸
    前揭說明，本件難認有進行破產程序之實益，聲請人聲請宣告相對人破產，不予
    准許。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
