【裁判字號】    91,訴,1239
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十一年度訴字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，乙○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依乙○指定之保
    證金新臺幣五萬元，繳納現金後，停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
