【裁判字號】    92,重簡,108
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，而意圖販賣而陳列
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「勞力士」手錶只均沒收。
    事  實 及 理  由
一、甲○○為在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場設攤買賣、修理手錶之攤販，明知瑞
    士勞力士錶廠業已向經濟部中央標準局（現改由智慧財產局辦理相關業務）為商
    標註冊登記，而享有該商標之專用權（其商標專用商品為各種錶及其他計時器具
    ，專用期間為自民國五十四年十月一日起至九十四年九月三日止），任何人不得
    於同一商品使用其註冊商標之圖樣，亦明知其於不詳時間在其攤位向姓名年籍不
    詳之人換得之銀色「勞力士」品牌手錶一只、半紅「勞力士」品牌手錶二只，均
    係於同一商品使用仿冒「瑞士勞力士錶廠」註冊商標之圖樣之商品，竟意圖販賣
    ，而自九十一年九月初某日起，在前開攤位陳列該三只仿冒勞力士手錶，並擬將
    前開銀色錶以新臺幣（下同）二千六百元，前開半紅色錶以每只二千元之價格出
    售予不特定之人。嗣經警於同年十二月十一日上午十一時三十分許，前往上址當
    場查獲，並扣得前開尚未出售之仿冒「勞力士」手錶三只。
二、本件證據除補充經濟部中央標準局商標註冊證外，餘引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列罪。爰審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、
    所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。另扣案仿冒之「勞力士」手錶三只，依商標法第六十四條，
    不問屬於被告與否，均應依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
