【裁判字號】    92,重簡,35
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
六七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意圖販賣而陳列，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「ＰＩＡＧＥＴ（甲○）」手錶陸只、「ＣＡＲＴＩＥＲ（卡地亞）」及
「ＢＶＬＧＡＲＩ（寶格麗）」手錶各壹只，均沒收之。
    事  實 及 理  由
一、乙○○明知其於香港以每支新臺幣（下同）五百元之價格買入之「ＣＡＲＴＩＥ
    Ｒ（卡地亞）」、「ＰＩＡＧＥＴ（甲○）」、「ＢＶＬＧＡＲＩ（寶格麗）」
    等品牌手錶，分別係仿冒商標專用權人「荷蘭商佳得國際公司」、「瑞士商比雅
    給特公司」、「義商‧普魯加里公司」原廠之偽品，竟仍意圖販賣，而於不詳時
    間自香港輸入前開品牌之仿冒手錶至臺灣，並於民國九十一年五月十五日早上十
    一時許，在臺北縣蘆洲市成路一三０號前之「蘆洲市場」設攤陳列前開仿冒手錶
    ，擬以每支九百元之價格販賣予不特定消費者之際，旋經警當場查獲，並扣得仿
    冒之「ＣＡＲＴＩＥＲ（卡地亞）」手錶一只、「ＰＩＡＧＥＴ（甲○）」六只
    及「ＢＶＬＧＡＲＩ（寶格麗）」手錶一只。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列罪。其輸入行為，為意圖販賣而陳列罪之階段
    行為，不另論罪。另被告一行為同時侵害「ＣＡＲＴＩＥＲ（卡地亞）」、「Ｐ
    ＩＡＧＥＴ（甲○）」及「ＢＶＬＧＡＲＩ（寶格麗）」三個商標專用權，為想
    像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、所生危害，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。另扣案仿冒之「ＣＡＲＴＩＥＲ（卡地亞）」手錶一只、「ＰＩＡＧＥＴ
    （甲○）」六只及「ＢＶＬＧＡＲＩ（寶格麗）」手錶一只，依商標法第六十四
    條，不問屬於被告與否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
