【裁判字號】    91,訴,1726
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年訴字第一七二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    複代理人    黃維芳
右當事人因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十年十月十九日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣陸萬元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自民國九十年十月十九日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請求准予假執行。
二、陳述：
  (一)被告與原告原係夫妻並育有二子，八十年九月間因被告挪用公司款項，雙方發生
    爭吵，被告遂負氣離家，後二人於八十六年十月二十日辦理離婚，即互不相往來
    。詎被告於九十年十月二十二日打電話給原告略謂：「你不是很喜歡女兒嗎？我
    生一個女兒給你」。同時彰化縣溪州鄉戶政事務所熟識原告之朋友也向原告告知
    ：「你離婚那麼久了，怎麼又生一個女兒，且有申報戶口」。原告知事出有因，
    即到戶政事務所申調戶籍謄本，方知被告離家出走期間，不顧與原告尚有婚姻關
    係之下，竟與他人同居，並於八十五年三月二十八日生下一女（取名為許欣宜）
    。嗣於九十年十月十九日私自至溪州鄉戶政事務所，申報該女出生登記，且於該
    女父親欄填註原告姓名（此部分原告已提起否認子女之訴）。
  (二)原告因此事於鄉親間受到諸多嘲諷，精神倍感痛苦，為此爰依民法第一百九十五
    條第一項前段之規定，請求如聲明之金額。
三、證據：提出戶籍謄本一件、在職證明書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)若受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)兩造原係夫妻關係，惟婚後不久，原告即慣常毆打被告，兩造相處並不和睦，八
    十年四月間原告又藉故毆打被告，致被告受有左手腕及兩側下肢多處皮下淤血之
    傷害，嗣後被告即搬回娘家居住，至八十六年十月二十日兩造始辦理離婚，距原
    告今卻臨訟杜撰稱被告係因八十年九月挪用公司款項，雙方始發生爭吵，被告遂
    負氣離家出走云云，此顯屬子虛之詞。
  (二)再者，被告確曾於八十五年三月二十八日生下一女許欣宜，並於九十年十月十九
    日到戶政事務所申報許欣宜之出生登記，當時被告並未在許欣宜生父欄登記原告
    姓名，純係戶政事務所基於法律規定，才在許欣宜生父欄上登記原告姓名。
  (三)末者，兩造雖於八十六年十月間始辦理離婚手續，惟兩造自八十年四月間即不相
    往來，雙方並無任何感情可言。又戶籍登記本係私人秘密並非公開公告之事，訴
    外人又怎能知悉，故原告稱因此事而於鄉親間受到諸多嘲諷，精神甚感痛苦云云
    ，應係子虛之詞。可見原告並無任何痛苦可言，今請求被告應給付一百萬元精神
    賠償，應屬無稽。
三、證據：提出彰化地方法院八十年度易字第八三四號刑事判決、離婚協議書影本各
    一件為證。
丙、本院依職權向台北縣新莊市戶政事務所函查許欣宜出生登記申請書等資料。
    理    由
一、雙方不爭執的事實：
  (一)雙方原係夫妻，因感情不睦，於八十年四月間即分居，至八十六年十月二十日始
    辦理離婚。
  (二)被告曾於八十五年三月二十八日與原告分居期間，生下一女許欣宜，並於九十年
    十月十九日自行至台北縣新莊市戶政事務所申報許欣宜之出生登記，該出生登記
    書上記載生父為原告。
二、本件爭點：
  (一)被告行為是否成立侵權行為？
  (二)被告應賠償之慰撫金金額範圍？
三、本院判斷：
  (一)被告行為成立侵權行為：
    1.按民法第一百八十四條第一項前段規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利
      者，負損害賠償責任。此所謂「故意」，係指行為人對於構成侵權行為之事實
      ，明知並有意使其發生；或預見其發生而其發生並不違反其本意者而言。
    2.又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害他
      人之人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額，民法第一百九十五第一項前段定有明文。且名譽權之侵害非即與刑法之
      誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依
      據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均
      可構成侵權行為，其行為亦不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦
      足當之（最高法院九十年度台上字第二二八三號判決參照）。
    3.查民法第一千零六十三條第一項規定，妻之受胎，在婚姻關係存續中者，推定
      其所生之子女為婚生子女。戶籍法施行細則第十二條第一項第一款亦規定，出
      生登記之戶籍登記申請書，除應載明戶號、戶長姓名、當事人及申請人姓名、
      國民身分證統一編號、住址、申請日期外，並應記載：出生者之出生別、出生
      年月日、出生地及其父母姓名、出生年月日。另動態統計戶籍登記申請書（即
      含出生登記申請書）填寫須知第十點規定，生父母姓名欄是由電腦自動顯示當
      事人生父母之姓名；同須知第三十六點亦規定，生父母結婚日期欄應輸入出生
      者生父母之結婚日期，如戶籍登記無此資料，戶籍人員於受理出生登記時，務
      必查詢其生父母之結婚年月，並以阿拉伯數字輸入。由上述規定可知，戶政事
      務所於被告提出許欣宜出生登記申請書時，出生者生父母結婚日期及父母姓名
      為必須查明及登記之事項，縱使被告已向戶政事務所人員表明，該女非自原告
      受胎，惟因該女係在兩造婚姻關係存續時所生，依法推定為原告之婚生子女，
      且出生登記申請書上生父母姓名欄是由電腦自動顯示當事人生父母之姓名，故
      戶政事務所人員依此於生父欄登載原告姓名，實無違誤。
    4.惟被告明知其女許欣宜非原告之婚生子女，且雙方已分居、離婚多年，卻仍默
      許事務所人員依電腦自動顯示將生父欄登載為原告姓名，且冠以原告姓氏，並
      於出生身分上載明「婚生」關係，應認其可預見此項與事實不符之登載，足以
      使原告在社會上之評價受到貶損，而發生侵害原告名譽權之情事，卻仍為之，
      顯見此侵害情事之發生並不違反被告本意。
    5.因此，被告主觀上已有致原告名譽受損之故意，應可認定，其行為已該當於故
      意不法侵害原告之名譽權。
  (二)被告應賠償之慰撫金金額以六萬元為適當：
    1.按名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之
      金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害
      情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定
      之（最高法院四十七年台上字第一二二一號判例參照）。
    2.查兩造於八十年四月即分居，至八十六年十月二十日辦理離婚登記，期間兩造
      並無任何聯繫與往來，足見二人關係已經淡薄；離婚後原告係定居於彰化縣溪
      州鄉（原告於九十一年八月始北上任職），被告則係定居於台北縣新莊市，兩
      人之活動範圍與人際關係上顯難重疊；何況被告係於九十年十月十九日始向台
      北縣新莊市戶政事務所申報其女之出生登記，時間已在兩造分居十年、離婚四
      年之後，被告於登記後亦曾以電話告知原告已生有一女一事，並未刻意加以隱
      瞞；且戶籍登記本屬私人隱私事項，無須公告，對原告名譽之影響，顯屬有限
      ，縱原告受有精神上之損害，其損害亦非重大。原告之後已提起否認子女之訴
      ，並獲勝訴判決確定，有本院九十一年度親字第六七號民事判決書附卷可稽。
      本院審酌兩造身份地位、教育程度、經濟能力等情狀（原告為高中肄業、之前
      從事雜貨店並經銷乳品、現職模具師傅、每月收入四萬多元；被告為高中畢業
      、之前於建設公司擔任行政工作，月薪一萬五千元，現待業中），及原告所受
      精神痛苦之程度，認原告之非財產上損害賠償金為六萬元，始為適當。
四、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，自得向被告請求給付六萬元，及自九十
    年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。超過此部分之請求，
    則無依據，應予駁回。
五、本判決所命給付部分，兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因
    訴之駁回失所依據，不予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造所為的其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認與
    本件之結論無礙，故不一一論述，並予敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
