【裁判字號】    92,交聲,630
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三號
    原處分機關  交通路公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站中華民國九十二年二月十一日所為之處分（原處分案號：板監三
字第裁四一─Ａ六Ｉ七○○一五○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○設籍地址始終未曾變更，詎舉發單
    位卻未曾按址送達舉發通知書，致渠未能及時知悉違規情事；且舉發單位以掌電
    舉發，理應開具違規事件通知單載明違規事由，交付異議人簽名確認；況異議人
    未曾於舉發時間，騎乘機車至違規地點，為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處銀元二百元以上六百元
    以下（即新臺幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第四
    十八條第二款定有明文。次按汽車駕駛人違反第四十八條規定者，除依原條款處
    罰鍰外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人乙○○，於九十一年三月二十六日上午九時四十九
    分許，駕駛車號ＧＣＡ─六二○號重型機車，行經臺北市○○路、環河南路口，
    因不依標誌、標線、號誌指示兩段左轉，經臺北市政府警察局萬華分局以北甲○
    交大字第Ａ六Ｉ七○○一五○號違反道路交通管理事件通知單當場舉發，有舉發
    通知單影本一件在卷可稽。惟異議人否認有駕駛至違規地點之行為，並以前揭情
    詞置辯，然查，本件證人即舉發員警丙○○到庭具結證稱：「我這件是用掌電攔
    停舉發，所以罰單只有二聯，第一聯交給違規人，第二聯就是卷內提示的回覆聯
    ，我們當時在舉發的時候應該有看駕照和行照，當場在輸入資料的時候就已經記
    載完成，資料都會記憶在晶片中，如果違規人未帶駕照、行照，不然都會開未帶
    駕、行照。‧‧‧」（詳參本院四月二日訊問筆錄），衡情，證人丙○○與異議
    人素不相識，亦無怨隙，應無故意為不實證述之可能；而違規地點，距離異議人
    位於臺北縣板橋市○○路○段五四八巷八弄七號之二住處，猶屬一般機車可行駛
    到達之距離。是異議人於前揭時、地駕駛重型機車，未依規定二段式左轉之事實
    ，堪予認定。再交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，
    本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有
    公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事
    訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推
    定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路
    交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三
    條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均
    需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據
    有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列
    ，從而，本院經查無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警
    員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。依上
    所述，自難認異議人上開所辯屬實。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新臺幣壹仟捌佰元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年      五    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
