【裁判字號】    92,交聲,67
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區
監理所民國九十一年九月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－一Ａ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之情形者，處
    新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十一款定有明文。
二、原處分機關略以：緣臺北市停車管理處於九十年七月二十七日九時十五分在松隆
    路查獲Ｕ六－０六八一號車因「在道路收費停車處所停車不依規定繳費。」遂以
    北市交停字第一Ａ0000000號通知單逕行舉發之。異議意旨略以：異議人
    即受處分人甲○○於九十年七月二十七日收到一張停車繳費通知單，停車日期為
    八十八年七月二十七日九時十五分，異議人於九十年九月間，接到舉發違反道路
    交通管理事件通知單時，曾去電請求查明更正，毫無下文，又違規之自小客車，
    係異議人於九十一年五月間所購買，於過戶時並未被通知有違規未清之情事，且
    同年八月間辦理行照換新時亦未被通知有前違規事項，其間可能係停車管理處同
    仁之小疏忽所致，為此聲明不服云云。
三、經查：異議人所有車號Ｕ六－０六八一號自用小客車於九十年八月一日辦理換發
    行照時本件違規尚未入案，有違規查詢報表在卷可稽，另有關異議狀稱九十一年
    五月購買該車乙節，其真正過戶日期為九十年五月二十四日，有車籍查詢報表在
    卷可證，應先敘明。再查，異議人於本院訊問時陳稱：「停車繳費通知單上是蓋
    八十八年日期，我去便利商店繳，他說已經過期不能繳。我有停車的事實，停車
    時間是九十年七月份，不是八十八年。日期應該是單子上寫的沒錯，但年份不對
    。我打電話去停管處詢問，他說當天可能有一整批都蓋錯，可能是章有去動到，
    叫我一定要在期限之內，去他們停管處繳錢，不然要依交通條例處罰。我認為是
    他們的錯，卻造成我的不方便。我因忙起來就忘記了。」等語（參見本院九十二
    年四月廿五日訊問筆錄），是異議人對於其曾經於九十年七月二十七日九時十五
    分許，在臺北市○○路路邊收費停車場停車之事實並不爭執，且有臺北市政府交
    通局舉發違反道路交通管理事件通知單影本（北市交停字第一Ａ0000000
    號）及臺北市人工計時繳費通知單影本在卷可稽。按路邊收費停車路段，於收費
    前均經政府公告，並於道路兩端豎立停車收費路段告示牌，符合行政法定通知程
    序，且因使用停車位之人本即應該付費，亦與「使用者付費之原則」相符，是異
    議人將所有之汽車停放在道路停車收費處者，既知該處停車需收費，至人工計時
    繳費通知單無非係催告之事實通知性質，不因繳費通知單上日期錯誤而影響其繳
    費義務，若發現繳費單上日期錯誤而有所疑義，即應向停車管理處查詢。本件異
    議人去電停車管理處詢問後，經告知確為日期蓋錯，並要求異議人一定要在期限
    內繳費，異議人即應按規定在期限內繳納。況異議人復自承因忙起來忘記繳停車
    費，自不得主張「是他們的疏忽」而卸免依規定繳停車費之責，異議意旨尚無足
    採。綜上本件違規事證明確，異議人在道路收費停車處所停車不依規定繳費，堪
    予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰壹
    仟貳佰元整，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
