【裁判字號】    92,簡,582
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵緝字第七一
０號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。並補充犯罪事
    實如下：「甲○○於民國〔下同〕八十九年間，因違反家庭暴力防治法案件，經
    本院處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定後於九十年九月三
    日執行完畢。」。
貳、右揭事實，有〔一〕臺灣高等法院被告全國前案紀錄表〔附本院卷〕。〔二〕點
    閱召集令。〔三〕點閱召集令受領回執。〔三〕臺北縣後備司令部列管後備軍人
    行方不明遷出未報移送法辦年籍表〔以上參見九十二年度發查字第二一一號卷第
    三頁、第四頁〕。〔四〕被告於偵訊時陳述：「我沒有收到〔點閱召集令〕。」
    、「... 我已經搬離土城市○○路戶籍〔地〕好幾年了。」〔參見九十二年度偵
    緝字第七一０號卷第八頁背面〕等為據；被告雖另陳述伊當天曾去點閱召集處所
    ，惟提早走且未請假云云〔參見九十二年度偵緝字第七一０號卷第八頁背面〕，
    但未舉出何種證據方法供調查審酌，即難遽信；本件事證明確，被告之右開犯行
    ，堪予認定。
參、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經  總統令修正公布施行，於同年
    月二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項規定
    後備軍人犯第一項之罪，致使點閱召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依第
    七條科刑，又依修正前同條例第七條第二項科刑規定「處一年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金」，與修正後妨害兵役治罪條例第六條第二項規定「處一年
    以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金」之刑度比較，顯然後者為重，
    依刑法第二條第一項規定，應適用最有利於行為人之修正前妨害兵役治罪條例第
    七條第二項規定。核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    三款、第三項之罪，應依修正前同條例第七條第二項規定科刑。聲請人認係犯修
    正後同條例第十條第一項第三款、第三項之罪，並依修正後同條例第六條論處，
    容有誤會，併此敘明。又被告於八十九年間，因違反家庭暴力防治法案件，經本
    院處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定後於九十年九月三日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，伍年之內再犯有期徒
    刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項及第七條第二項，刑法第二條
    第一項後段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
