【裁判字號】    92,聲,815
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一九八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之白朗寧手槍壹支沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又手槍業經槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款列屬槍砲，依同法第五條規定，槍砲、彈
    藥非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄
    藏或陳列，易言之，違反上開禁止規定而查獲之槍砲，不問屬於犯人與否，均沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第九八七七號（原偵查
    案號為臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第三三九號）違反槍砲彈藥管制
    條例案件，扣案之白朗寧手槍一支，係屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項
    第一款所規定之槍砲，乃違禁物，因查無涉嫌人，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    核無不合，爰依刑法第三十八條第一項第一款及第二項之規定，將上開白朗寧手
    槍一支沒收之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官      王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳怡君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
