【裁判字號】    92,聲,817
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一七號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重參點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一三二三八號被告張新勇違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（詳如贓證物品清單
    ，即參該卷內第二十五頁之贓證物品清單，編號１：安非他命二包，淨重三．六
    公克），施用毒品之器具，屬於犯人所有，係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款及第十八條第一項前段所規定之毒品及施用毒品之器具，屬違禁物，爰依法
    聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定均應沒收銷燬之。經查：本件扣案之安
    非他命淨重三．六公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自
    屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲請於法尚無不合，應予准許，爰裁定如
    主文第一項所示。
三、至於聲請意旨另以：前開案件所查扣之吸食器一組，同屬違禁物，亦請依法裁定
    沒收銷燬之云云。經查：專供施用毒品之器具，依毒品危害防制條例第十八條前
    段規定，雖不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬，惟所謂「專供施用毒品之器具」
    ，係指製作該器具之目的及使用上係專門供作施用毒品而言，至於以其他日用物
    品併湊製造臨時替代使用之器具，則不包括在內。查本件扣案之吸食器一組，依
    通常觀念其尚可供他項用途之使用，故其於本質上顯非「專供」吸毒使用，核與
    前揭毒品條例之規定未合，自無遽予單獨宣告沒收銷燬餘地，是此部分之聲請為
    無理由，應予駁回，爰併裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
