【裁判字號】    92,交簡,188
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警訊中之自白（二）駕駛人呼氣測定值一
    紙（三）國道公路警察局第六隊測試觀察紀錄表一件（四）內政部警政署國道公
    路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙，在卷可資佐證。本件被告罪證
    明確，犯行堪予認定。爰審酌被告前於九十年間曾因非駕駛業務過失傷害案件，
    經本院於九十年十一月二十九日以九十年度交訴字第一○○號判處有期徒刑七月
    ，緩刑三年（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件及台灣板橋地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公
    升○．八六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發
    生交通事故，但顧及被告既無駕駛執照且於酒後竟以高達每小時一四三公里車速
    行駛於高速公路上（內政部警政署國道公路警察局第六警察隊刑事案件報告書、
    內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單、國道公路警察局第六隊測試觀察紀錄表附卷可稽），其危
    害行車安全及枉顧公眾安全心態至為嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
