【裁判字號】    92,聲,610
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第六一○號
    聲  請  人  新和泰企業股份有限公司
    法定代理人  甲○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸佰零伍萬元或等值之台北國際商業銀行無記名可轉讓定期存單
後，本院九十一年民執字第一四六七九號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年
重訴字二四九號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起九十二年度重訴字第二四九號債務人異議之訴為理
    由，聲請裁定停止本院九十一年民執字第一四六七九號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度重訴字第二四九號之卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
