【裁判字號】    92,簡,596
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八六四號），本院訊
問被告後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    理  由
壹、本院犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
貳、證據：右揭事實，有（一）被告於本院訊問時陳述：「我願意認罪，我以後不會
    再犯了。」、「請求改以簡易判決處刑，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參
    佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。」（參見本院九十二年度易字第八九○號九
    十二年五月二日訊問筆錄）。（二）被害人陳儀錫之指訴（參見偵卷第六頁）。
    （三）證人吳來興之陳述（參見偵卷第七頁、第三十頁背面）。（四）證人張仁
    豪之證述（參見偵卷第三一頁正面）。（五）贓物認領保管單（附偵卷第九頁）
    等為據；又被告於右揭時、地，至「員山銀樓」內價賣右開金飾及為警查獲時，
    精神狀況良好，言語表達清晰，亦據證人吳來興與證人即承辦員警張仁豪證述明
    確，凡此，認被告於行為之際，對外界事物之判斷力與常人無異；本件事證明確
    ，被告之右開犯行，堪予認定。
參、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、品行、智識程序，所致危害，暨犯罪後於本院訊問時，坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    足參，並審酌被告於本院訊問時表明「我願意認罪，我以後不會再犯了。」，顯
    具悔意，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，暨審酌被告於「九十二年二
    月十八日」，經鑑定為「精神障礙、等級為中度」，業據被告提出身心障礙手冊
    經當庭勘驗無訛（參見九十二年度易字第八○九號卷九十二年五月二日訊問筆錄
    ），爰認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月     五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      五    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
