【裁判字號】    92,交聲,738
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七三八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸ
Ｘ二二八二八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年十一月二
    十五日晚上八時許，駕駛車號ＢＢＺ－七七九號重型機車，行經臺北市○○○路
    二五巷口時，已依規定車道行駛，並於紅燈時停於適當位置，於前方綠燈時跟隨
    前方機車啟動行駛，俟發現行人（乙○○，五十五年六月十四日生，住臺北市○
    ○區○○路二段一巷二十七號二樓，身分證字號：Ｃ二二五二七三八）闖灴
    燈要穿越人行道快速衝撞過來時，已煞車但仍遭行人撞到。異議人已盡注意義務
    而無過失，為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車，行近行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人先行通
    過者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月；汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通管理處罰條例第四十四條第二款、第
    六十一條第三項，道路交通安全規則第一百零三條分別定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，於九十一年十一月二十五晚上八時許，駕駛車
    號ＢＢＺ─七七九號重型機車，沿臺北市○○○路方東向西方向第二車道行駛至
    肇事地點時，其右前車頭處與沿肇事地點行人穿越道北側北向南方向行走正穿越
    道路之行人乙○○身體左側擦撞而肇事，而有「行近行人穿越道，有行人穿越時
    ，不暫停讓行人先行通過」、「違反道路交通安全規則肇事致人受傷」違規事實
    ，經臺北市政府警察大隊舉發，有臺北市政府警察局九十二年一月十四日北市警
    交大字第ＡＸＸ二二八二八號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙在卷
    可證。惟異議人否認有違規之行為，並以前揭情詞置辯，然查，本件證人即受傷
    行人乙○○到庭具結證稱：「當時我是走在斑馬線上面，‧‧‧，我是走路過斑
    馬線的，我在人行道上的時候看到行人的號誌變成紅燈，我就加快腳步，我在快
    步走的時候我就倒地‧‧‧」（詳參本院九十二年四月二十三日訊問筆錄）等語
    ，可知證人即受傷行人乙○○係於行人穿越道上欲穿越車道發生本件車禍，此亦
    為異議人所供認不諱（詳參本院九十二年四月二十三日訊問筆錄、異議人聲明異
    議狀及臺北市政府警察局大同分隊交通分隊交通事故談話紀錄表影本各一紙在卷
    為據）。另依臺北市政府警察局交通警察大隊受理交通違規事件調查表調查事實
    經過及交通事故分析研判表，本件異議人係行經行人穿越道有行人穿越時而未暫
    停讓行人先行通過而肇事，此有臺北市政府警察局交通警察大院受理交通違規事
    件調查表及臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表影本各乙紙在卷
    可稽。縱使異議人於發生碰撞前已作煞車動作，惟其停車於人行穿越道上，致與
    證人乙○○發生擦撞，致證人乙○○受傷，仍有經行人穿越道未禮讓行人致行人
    受傷之事實，堪予認定。依上所述，自難認異議人上開所辯屬實。從而，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並吊扣駕駛執照三個月，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高 玉 舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田 世 杰
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
