【裁判字號】    92,簡,305
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三０五號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第五０七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十二年六月二
    十三日判處有期徒刑十四年確定，於八十八年六月二十二日假釋出獄，現仍在假
    釋期間。猶未知警惕，明知未經主管機關申請許可，不得僱用大陸地區人民在台
    灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作，竟基於概括之犯意，分別於九十
    二年二月二十六日及同年三月四日，以每二小時新台幣（下同）五百元之代價，
    僱用以探親名義合法來台之大陸地區人民俞書珠，在台北縣中和市○○街三八三
    巷十六號前其所設之漁攤，從事未經許可之販賣漁貨工作。嗣於九十二年三月四
    日十二時三十分許，為警在上址當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查終結並
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與證人俞書珠於警詢時證
    述之情節相符。罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八
    十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求科刑範圍內所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年     五     月      五        日
                                   台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                       法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年     五     月      六        日
附錄本案論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四、五款：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
