【裁判字號】    92,家聲,28
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二八號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
                （即被繼承人丙○○遺產管理人）
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人因擔任被繼承人丙○○之遺產管理人聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人得請求代為管理被繼承人丙○○遺產之報酬及墊付費用合計為新台幣貳仟玖佰
貳拾元。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經鈞院九十年度繼字第四九九號民事裁定選任為被繼
    承人丙○○之遺產管理人確定，並經依法公示催告，自九十年十一月二日刊報，
    期限已於九十一年九月二日（對繼承人）、九十二年一月二日（對債權人等）屆
    滿，於公示催告期間有財團法人新約教會板橋教會向聲請人申報丙○○喪葬費新
    台幣（下同）十三萬八千八百八十元。聲請人依民法第一千一百八十三條之規定
    ，行使遺產管理人之報酬請求權，惟被繼承人丙○○無親屬會議可資酌定報酬數
    額，而被繼承人丙○○之遺產總計十一萬零一百二十九元，故聲請人依財政部訂
    頒「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三項規定得請求之報酬為一一
    ○一元，另聲請人於管理本案遺產期間墊付費用一八一九元，合計二九二○元，
    謹請鈞院裁定如聲請事項等語。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌
    定之，被繼承人無親屬會議可資酌定報酬數額，遺產管理職務終結前，應依民法
    第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入部
    分十分之三及遺產現值百分之一，財政部訂頒之「代管無人承認繼承遺產作業要
    點」第十四點第三項定有明文。查本件被繼承人丙○○無親屬會議可資酌定報酬
    數額，而被繼承人丙○○之遺產總計十一萬零一百二十九元，聲請人依上開財政
    部規定請求代為管理被繼承人丙○○遺產之報酬，按之上揭標準，並參酌卷附之
    本院九十年度繼字第四九九號裁定、本院九十年度家催字第二五一號裁定、報紙
    公告、遺產管理人報酬計算表、費用支出證明單等，計為二九二○元，經核尚無
    不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B書  記  官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
