【裁判字號】    92,交聲,631
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六三一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十二年一月十七日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一－
Ｃ三七二九三六號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略稱：台北縣政府警察局中和分局舉發異議人於民國九十二年一月十七
    日十八時三十八分許，駕駛ＫＥＮ─９９８號重型機車，於台北縣中和市○○路
    、錦和路口，因車牌太髒，經警攔查要求拍照，異議人待其拍照後，於綠燈時順
    應車流行駛，並無不服稽查並逃逸之情事等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，處新臺幣三千
    元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。第六十條第一項及第六十三條第一
    項第一款分別定有明文。
三、經查：異議人上開違規事實，固有台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一紙在卷可稽，然證人即舉發警員丙○○於本院訊問時證稱：當時我
    在中和市○○路與錦和路口執勤，看到乙○○車牌太髒，請他停到路邊，他就騎
    到旁邊但沒有熄火，我還來不及拍照，他就跨越中正路往錦和路方向騎去，當時
    中正路是綠燈，但錦和路是紅燈，他們是從中正路騎過來到錦和路口待轉，後來
    就往土城防迅道方向騎走，我看他們騎走，來不及制止（見九十二年四月十四日
    訊問筆錄）。另證人甲○○亦到庭證稱：當天我是後座乘客，我們在中和市○○
    路及錦和路待轉，警察將我們攔下，．．．他說我們車牌太髒，要拍照，後來號
    誌燈亮了，我們就騎走了，他也沒有吹哨子制止我們，我們以為他已經拍完照了
    （見同上日訊問筆錄）。按道路交通管理處罰條例第六十條第一項「不聽勤務人
    員制止並逃逸」之規定，須行為人經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人
    員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸為其要件。本件異議人既已停車
    接受員警攔查，縱事後異議人並未詢問員警可否離去而自行離去，然因舉發單位
    及原處分機關係以異議人闖紅燈、不聽勤務人員制止而裁罰。就異議人闖紅燈之
    行為，員警並無再予以制止，自與上開「不聽勤務人員制止並逃逸」之要件不符
    。參諸前揭說明，應認本件異議為有理由，爰撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官    李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊  灥  
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
