【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  連明貞
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬仟柒佰玖拾壹元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零柒萬柒仟玖佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告連明貞（原名連鎂綾於民國九十一年十一月十四日改名為連明貞
    ）於八十九年十一月二十八日邀同其他被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原
    告借款，借款期間、金額、到期日、利息及違約金之約定均詳如附表所示。且約
    定被告連明貞如不依約清償本金時，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告連明貞自九十一年七月二十八日起即未還本繳息，尚積欠新台幣（以下同
    ）三百二十三萬三千七百九十一元之本金及利息、違約金等，迭經催討均未獲置
    理，依約其全部債務已視為到期，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應連帶給付原告三百二十三萬三千七百九
    十一元，及如附表所示之利息暨違約金；（二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告連明貞未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○
    、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠等以前聲明、陳述：求為判決駁回
    原告之訴及假執行之聲請；被告連明貞目前行方不明等語。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、增補條款
    契約書、放款繳納單、客戶往來明細查詢、放款帳卡、放款中心利率查詢等影本
    為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實
    。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，
    或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、
    第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。從而，被告既
    有如主文所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保以代
    釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    五        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林  玫  君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    五        日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
