【裁判字號】    92,簡,453
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第四五三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊藝場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子賭博
機具「小瑪琍」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「春秋二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「金
錢豹三代」參台（含ＩＣ板參塊）、「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺
幣參萬壹仟柒佰陸拾元、及監視鏡頭壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於開分比率一比五部分補充
    「即十元開二分」，及證據部分補充「偵查卷附現場照片八張」外，均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。查本案被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，擺設電子遊
    戲機供不特定客人把玩，擅自經營電子遊戲場業，並在該公眾得出入之場所以擺
    設之電子遊戲機連續供不特定客人賭博財物，核其所為係違反上開電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰，及犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並依法加
    重其刑。再被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係（最高法院九十年臺
    非字第二三七號判決參照），為裁判上一罪，應從較重之電子遊戲場業管理條例
    第二十二條論處。爰審酌被告未經登記經營電子遊戲場業，並以擺設之電子機具
    連續與人賭博，其犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之電子遊戲賭博機具「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊）、「春秋二代」一台
    （含ＩＣ板一塊）、「金錢豹三代」三台（含ＩＣ板三塊）、「滿貫大亨」一台
    （含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具；機檯內賭資硬幣共三萬一千七百六十元
    ，係在賭檯上之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否
    均宣告沒收。另扣案之監視器鏡頭一個，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國        九  十  二    年    五    月    五    日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    五    月    五    日
附錄論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
