【裁判字號】    92,重簡,100
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
三一五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附件之附表所示盜版之音樂ＣＤ拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第五行「不詳時間」更正為「某時」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。被告與真實姓名年籍不詳之綽號「阿強」成年男子間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次意圖營利而交付之犯行，均時間
    緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及其坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附件附表所示盜版音樂ＣＤ十片，係
    共同正犯「阿強」所有供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、至臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦之九十二年度偵字第二０四二號偵查案件，
    其移送意旨略以：被告甲○○明知「星銀島」等電影均為他人享有著作財產權之
    視聽著作，亦明知綽號「曉真」之年籍姓名不詳之人所持有之ＶＣＤ均為未經著
    作權人授權或同意而擅自重製之盜版物，仍與「曉真」共同基於營利之概括犯意
    受雇於「曉真」在台北縣三重市○○○路八六號夜市前擺設攤位陳列該等盜版物
    ，再以每片一百元、四片三百元之價格出售ＶＣＤ予不特定顧客，嗣至九十二年
    一月十一日晚間十一時許在上址為警查獲，並扣得販賣所得三千四百元及盜版Ｖ
    ＣＤ九十二套，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，並與已聲請簡
    易判決處刑之本案具有連續犯之裁判上一罪關係而移送本院併予審理。惟：
（一）按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計
      劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為
      同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯。（最高法院七十年度
      台上字第六二九六號判例參酌）。
（二）經訊之被告甲○○就前開移送併辦之事實固坦承不諱，然稱：因本案被查獲後
      ，恐被罰需錢繳納，方再販賣盜版ＶＣＤ，是收到檢察官處刑書才想再去賣盜
      版，且係「曉真」者打電話給伊後，伊才想再去賣等語明確（本院九十二年四
      月二十八日訊問筆錄），顯見被告係於九十一年十二月二日遭查獲販賣盜版光
      碟，而經檢察官聲請簡易判決處刑後，為預籌罰款，始再起意受雇於「曉真」
      而販賣盜版光碟無疑，則其此行為容係新生之犯意，要難認與其前販賣盜版光
      碟之行為，於主觀上始終出於同一犯意之進行，即其並非基於連續初發之意思
      者甚明。
（三）從而，依諸前開判例意旨，上開移送併辦部分與本案聲請簡易判決處刑之事實
      ，並無何連續犯之裁判上一罪關係，本院礙難併予審理，應退回該署檢察官另
      為適法之處理，合此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
