【裁判字號】    92,聲,842
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  連俊賢
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件〔九十二年度聲沒字第二一０號〕，本院裁定如左
：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔毛重貳點捌公克、淨重貳點貳公克〕沒收銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款列為第貳級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、
    施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規
    定，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
貳、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局三重分局移請聲請人偵辦之被告連俊賢涉嫌施
    用毒品犯行，業經聲請人於民國〔下同〕九十一年九月十九日以九十一年度戒毒
    偵字第四一三號處分不起訴確定，扣案如主文欄所示之安非他命〔贓證物品清單
    附八十九年度毒偵緝字第二二二號卷第一九頁〕，係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收〔聲請書漏未聲請銷燬〕等語。
參、核聲請意旨並無不合，又聲請書雖漏未聲請銷燬，仍本聲請意旨暨前揭規定諭知
    沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
