【裁判字號】    92,重簡,63
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
八一○九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附件之附表所示盜版之電影光碟玖拾肆片、現金新台幣佰元，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知如附件附表編號一、二、三所示影片，為各該著作財產權人於民國九
    十一年一月、三月間專屬授權予甲○○○股份有限公司（下稱得利公司）在臺灣
    地區發行ＶＣＤ、ＶＳＨ銷售權利，附表編號四、五、六則係各該著作財產權人
    於九十一年一月、二月間專屬授權予中藝國際影視股份有限公司（下稱中藝公司
    ）在臺灣地區發行ＶＣＤ、ＶＳＨ銷售權利，中藝公司再於同年四月十日專屬授
    權予得利公司，竟意圖營利，而於九十一年九月間某日在臺北縣三重市重新橋下
    跳蚤市場，向年籍姓名不詳綽號「大胖」之成年男子，以新臺幣（下同）五千元
    之價格，購入未經如附件附表所示著作財產權人同意而擅自重製之侵害著作權之
    盜版電影光碟共計四百片。旋基於概括之犯意，自購入之時起在前開跳蚤市場內
    ，連續多次以每片五十元之價格販賣交付予不特定之顧客。嗣經警於九十一年九
    月十四日九時許在前開跳蚤市場內當場查獲，並扣得乙○○所有如附件附表所示
    盜版電影光碟共九十四片及販賣盜版光碟所得三百元。
二、本件證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。其一販賣行為同時侵害哥倫比亞三星影片公司等如附表所示
    公司之著作權，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。被告先後多次意圖營利而
    交付之犯行，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機目的、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附件附表所示盜版電影光
    碟九十四片及現金五百元，係被告所有供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至另
    扣案片名為「怪獸電力公司」等盜版電影光碟一百五十二片部分未據告訴，聲請
    人亦未聲請簡易判決處刑，本院自不得審理，無從為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
