【裁判字號】    92,交聲,352
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所九
十一年十二月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人丙○○於民國（下同）九十一年一月初遺
    失被包一只，其中包括機器腳踏車駕駛執照，至同年二月中，由善心人士寄至家
    中信箱，故未至監理站辦理遺失機器腳踏車駕駛執照之補發。且異議人不會駕駛
    一般自用小客車，亦未行駛至乙○三號北向三．一公里處，故異議人並無該裁決
    書所指之違規事實，爰依法提出異議云云。
二、經查：異議人雖經警舉發於九十一年一月二十日凌晨六時十四分許，駕駛車號Ｓ
    九－二○三九號自小客車，於乙○三號北向三一．一公里處，因超速二十公里，
    為警攔查，有乙○公路警察局當場舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一件
    在卷可稽。而上揭通知單（即公警局交字第Ｚ00000000號）之收受通知
    聯者簽章欄處「丙○○」之簽名，與本院依職權諭異議人當庭書寫本人姓名十遍
    之簽名兩相對照比較，運筆方式確不相符，有公警局交字第Ｚ00000000
    號通知單影本及本院九十二年二月十九日訊問筆錄各一件在卷可稽。訊據證人即
    車主甲○○證稱：「這部車在九十年買的中古車，我在九十一年三、四月間就賣
    掉‧‧‧，我不認識在庭的異議人。」「‧‧‧我不認識駕駛人，這車子有借給
    別人使用過，我是在九十一年九月二十七日退伍，我是當三年半的兵，我在賣車
    之前就把車子罰單都繳清。我當兵的時候會把車借給連上長官，但都是借給男的
    。我的行照在去年農曆過年有遺失過。」（詳參本院九十二年二月十九日訊問筆
    錄），是證人即車主甲○○與異議人素不相識，亦無怨隙，於上開舉發時間即無
    借車給異議人使用之可能；且遺失證件，遭他人變造後使用，亦所在多有。從而
    ，本件異議人異未曾駕駛上揭車輛違規一情，堪予採信。本件異議為有理由，原
    處分撤銷，另諭知異議人不罰。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年    五      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
