【裁判字號】    92,重簡,87
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
二六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案使用「ＣＨＡＮＥＬ」商標之仿冒項鍊玖條、手鍊條、戒指貳拾枚、耳環拾枚
，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、甲○○明知「ＣＨＡＮＥＬ」商標圖案，係國際知名商標，為相關大眾所共知，
    並經瑞士商乙○○股份有限公司向經濟部智慧財產局申請註冊，經核准而取得指
    定使用於其生產商品之商標專用權，任何人未經該商標專用權人之同意或授權，
    不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於此等註冊商標圖案，竟基於概括
    之犯意，自民國九十一年七月間某日起，在臺北市○○區○○路十五號前設攤販
    賣使用相同於「ＣＨＡＮＥＬ」商標之項鍊、手鍊、戒指、耳環等飾品予不特定
    之人。嗣經警於九十一年八月二十七日零時五十五分許，在前開販賣處所當場查
    獲，並扣得使用「ＣＨＡＮＥＬ」商標之仿冒項鍊九條、手鍊三條、戒指二十枚
    、耳環十枚等飾品。
二、本件證據應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充更正如下：(一)證據補充：「ＣＨＡＮＥＬ」之商標註冊登記證一張及扣案仿
    冒飾品照片二幀；(二)理由補充：被告先後多次販賣於同一商品使用相同於他人註
    冊商標之圖樣之商品，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其僅因
    一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，檢察官因認被告經此刑之宣告
    後，應知所警惕而無再犯之虞，乃請求宣告緩刑。本院認檢察官所請並無不當，
    原宣告刑以暫不執行為當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案仿冒之「ＣＨ
    ＡＮＥＬ」飾品共四十二件，依商標法第六十四條，不問屬於被告與否，均依法
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
