【裁判字號】    92,易,525
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，科罰金陸佰元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其子丙○○所有機車車牌號碼ＬＰＢ─八一八號之重型機車，已交其
    職員甲○○（另行通緝）使用，並未失竊或遺失，為取回上開機車，竟基於意圖
    使不特定人受刑事處分追訴之不確定故意，於九十一年三月四日晚上八時許，前
    往台北縣長江路一段二三四號七樓台北縣政府警察局海山分局新海派出所，謊報
    上開機車已於同日下午四時許，在台北縣板橋市○○路旁失竊，未指定犯人而請
    求臺北縣警察局員警協助偵查竊盜罪嫌而誣告犯罪。嗣甲○○於於九十一年三月
    六日晚上七時二十分許，騎乘上開機車，行經台南市○○路四八五巷四一弄十號
    後方之台南客運公司之停車場時，為警查獲，始得悉上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報由台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與同案被告甲○○在警訊中之供述
    ，及證人即其子丙○○於本院審理中證述情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料
    個別查詢報告表、贓物認領保管單各一件，附卷可參，被告自白與真實相符，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪。爰本院審酌被
    告的素行尚佳，犯罪動機僅係愛子心切，而一念之差誤觸法網，所造成的危害輕
    微，被告犯罪後亦坦承犯行，頗見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二        年      五      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  成  龍
中    華    民    國      九十二        年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
