【裁判字號】    92,聲,797
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第七九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張美月
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第一六五號），本院裁定如左：
    主  文
張美月繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人張美月因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人出具
    現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十
    一年度執字第五八六八號案件執行時逃匿，有同署送達證書影本三份、拘提暨拘
    提報告影本一份、同署通知影本二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份
    、保證金收據影本一份附卷可稽。爰聲請沒入前開保證金等語。
三、經核要無不合，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
