【裁判字號】    92,交聲,645
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四五號
    原處分機關  交通路公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十二年三月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─
ＡＨ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，於行車速度，超過規定之最高時速，處罰鍰新臺幣貳仟肆佰元，
並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年六月十日凌
    晨零時三十二分許，駕駛車號Ｌ五－三○八號營業小客車行經臺北市○○○路○
    段三九九巷前，該路段限速為六十公里，渠以時速七十公里行駛，未逾取締上限
    七十公里，本件應予免罰，原處分機關不查，逕予裁罰，為此不服，爰請求撤銷
    原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。次按汽車
    駕駛人違反第四十條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點
    ；道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，於九十年六月十日凌晨零時三十二分許，駕駛
    車號Ｌ五─三○八號營業小客車，行經臺北市○○○路○段三九九巷前，行車速
    度，超過規定之最高時速二十公里以上。異議人固坦承行車時速為七十公里（詳
    參本院九十二年四月一日訊問筆錄），惟渠否認有違規之行為，並以前揭情詞置
    辯，然查，本件證人即舉發員警高彗峰到庭具結證稱：「異議人違規的地點曾經
    有一段時間是限速五十公里，異議人違規的時間就是在限速五十公里的時候，限
    速的標誌是設置在忠孝東路七段與研究院路口，異議人違規的地點是忠孝東路七
    段三九九巷前，這個是用移動式照相，實際上誤差為時速一公里，但是我們取締
    都會放寬時速超過十公里才會舉發。」（詳參本院九十二年四月一日訊問筆錄）
    ，復經本院函詢臺北市交通管制工程處函查結果，忠孝東路七段三九九號前路段
    於九十年六月十日當時行車速限應為五十公里，有臺北市交通管制工程處九十二
    年四月十五日北市交工設字第○九二三一一二七五○○號函在卷為據。是異議人
    於前揭時、地駕駛上開營業小客車時，當時現場實際最高行車速限應為五十公里
    之事實，堪予認定。依上所述，自難認異議人上開所辯屬實。異議人以未違規為
    由，提出本件異議，雖無理由，然原處分機關僅依道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元，漏未依同條例第六十三條第一項第
    三款之規定，記違規點數一點，於法尚有未合，爰依法撤銷原處分，另行裁處如
    主文。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年      五    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
