【裁判字號】    92,交聲,360
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通路公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○原名江.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十一年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四
○─Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年十一月十一
    日下午三時一分許，駕駛車號ＨＵ－三四七二號自用一般小客車在丙○一號公路
    北向四十二公里處，遭警以超速為由攔查，惟異議人以未超速，且警方未提示超
    速資料為由，拒簽收違規通知單，為此不服，請求依法撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六
    千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文，並依同條例
    第六十三條第一項第一款規定，汽車駕駛人記違規點數一點。又當場舉發者，應
    填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一編號及車主姓
    名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將
    該通知單填託後交付該為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其由，視為
    已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款
    定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，於九十年十一月十一日下午三時一分許，駕駛
    車號ＨＵ─三四七二號自用一般小客車，行經丙○一號公路北向四十二公里處，
    於限速九十公里路段，以時速一一○公里行進，而超速二○公里，經丙○公路警
    察局第六隊執勤員警舉發，有丙○公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號通知單影本乙紙在卷可稽。而舉發警員於上揭違規通知單上已註記「現場交付
    、拒簽」，揆諸前揭違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則之規定，已
    視為收受，而已合法送達。雖異議人否認有超速違規之行為，並以前揭情詞置辯
    ，然查，本件證人即舉發員警乙○○到庭具結證稱：「因為當時我們在做定點測
    速，我們是用雷射槍拿到外面來測試，雷射槍是單點一次只能測一部車，我們都
    是把雷射槍瞄準一部車輛，就會給數據回射顯示，本件我們有把雷射槍顯示的時
    速值給異議人看，異議人有說他沒有超速，但是雷射槍有顯示，但是沒有辦法印
    出紙張，當時我在測試的時候高速公路的車輛滿多，我們測試的時間大概只有一
    、二秒，在測試的時候我們是站在異議人的前方，我們測試的時候有先看速度比
    較快的先選擇，雷射槍都是採取線上交接‧‧‧」（詳參本院二月十九日訊問筆
    錄），衡情，證人乙○○與異議人素不相識，亦無怨隙，應無故意為不實證述之
    可能，且經本院函詢內政部警政署丙○公路警察局函查結果本件測速使用之雷射
    測速儀器，均有國外出廠之檢驗報告，有內政部警政署丙○公路警察局公局交字
    第○九一○○二五七九八號函附卷可稽。是異議人於前揭時、地駕駛上開自用一
    般小客車，超速違規之事實，堪予認定。再交通警員掣單舉發違反道路交通管理
    處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法
    就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行
    為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認
    定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式
    及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，
    若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據
    此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不
    合之部分，自不在準用之列，從而，異議人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關
    證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定。依上所述，自難認異議人上開所辯屬實。從而，原處分機關據以援引上開規
    定，裁處罰鍰新臺幣陸仟元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
