【裁判字號】    92,簡,569
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其所有車號ＨＣ－○一五一號（檢察官聲請簡易判決處刑
    書誤載為ＨＣ－○一五○號）自用小客車係於民國九十年底在新莊聯合汽車商行
    借予友人楊山里使用，並未失竊，竟因無法聯絡楊山里取回車輛及收受多紙罰單
    ，而於九十一年十一月十三日下午五時許，向台北縣警察局蘆洲分局五股分駐所
    謊報該車失竊，而未指定犯人而誣告他人涉犯竊盜罪。嗣於九十二年一月二日上
    午十一時許，楊山里駕駛該車途經桃園縣中壢市○○○街二十號旁為警查獲，而
    循線查知上情。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (2)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料表一紙。
  (3)證人楊山里於警訊時之證詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官 徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官 莊  川  億
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
