【裁判字號】    92,交聲,633
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六三三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十二年一月十七日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一－
Ｃ三七二九三七號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：台北縣政府警察局中和分局舉發異議人於民國九十二年一月十七
    日十八時三十八分許，駕駛ＫＥＮ─９９８號重型機車，於台北縣中和市○○路
    、錦和路口，因車牌太髒，經警攔查要求拍照，異議人待其拍照後，於綠燈時順
    應車流行駛，實無闖紅燈情事，爰聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。又汽車駕駛人有闖紅燈，
    當場不能或不宜攔截製單舉發者，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料
    ，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，逕行製單舉發處罰之，道路交通管理處
    罰條例第七條之二第一項第一款、第二項分別明文規定。
三、經查：異議人上開違規事實，有台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本一紙在卷可稽，並經證人即舉發警員陳育人到庭證稱：當時我在中和市
    ○○路與錦和路口執勤，看到甲○○車牌太髒，請他停到路邊，他就騎到旁邊但
    沒有熄火，我還來不及拍照，他就跨越中正路往錦和路方向騎去，當時中正路是
    綠燈，但錦和路是紅燈，他們是從中正路騎過來到錦和路口待轉，後來就往土城
    防迅道方向騎走，我看他們騎走，來不及制止．．．。一轉身看到錦和路的方向
    的號誌是紅燈，當時只有異議人一台車自己走，並沒有和車流一起走，我可以確
    定（見本院九十二年四月十四日訊問筆錄）。證人即後座乘客王成蕙雖稱：於綠
    燈時才駛離，沒有闖紅燈云云。惟證人王成蕙與異議人同車乘騎，其利害關係一
    致，難免有迴護之情。況徵諸舉發警員與異議人並不相識，應無率予構陷之理。
    又交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百
    五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如處理細則第十一條）以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證
    據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規
    定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，
    本院經查亦無任何證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本
    其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述
    ，受處分人所辯不足採信。原處分機關之裁罰，於法並無不合，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊  灥  
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
