【裁判字號】    92,易,1202
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三四七四號），本院板橋簡易庭認不應以簡易判決處刑而移
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三日，持有以橡皮管、燈泡及
    吸管組合而成，專供施用毒品之用之吸食器一組，至友人陳柳聰位在台北縣中和
    市○○路二二二巷八弄二號三、四樓住處，預為施用毒品之用。嗣於同日十七時
    許，在上址為警當場查獲，並扣有上開吸食器一組。因認被告違反毒品危害防制
    條例條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告犯罪事實之認定時，即應為有利於告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人認被告違反毒品危害防制條例第十一條第三項之罪，無非是以九十一年十
    二月三日十七時許，在台北縣中和市○○路二二二巷八弄二號，為警臨檢查獲吸
    食器一組為被告所有為據。惟按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供施
    用毒品之器具」，應指其器具成形之初，即被設計專供施用毒品之用，而具有繼
    續使用之性質者而言；若其成形之初，係別有他用，其後才被利用或暫用來供作
    施用毒品之用；或其僅可使用一次或數次即應丟棄，而不具繼續使用之性質者，
    應非該條所謂之「專供施用毒品之器具」，合先敘明。
四、訊據被告甲○○固坦承持有上開吸食器，惟堅決否認違反毒品危害防制條例條例
    第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具罪嫌。經查：扣案之吸食器，係一長
    約十公分原供養魚之用的橡皮管，另一邊為黑色原子筆管燒合而成；燈泡係一般
    圓形燈泡，除去內部燈絲，並燒戳一小洞；燈泡與塑膠管係分離設置。業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官勘驗無訛，本院復當庭再次勘驗在卷，有臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官九十二年一月十一日勘驗筆錄、本院九十二年四月二十一日
    審判筆錄在卷可按。上開吸食器，固為施用毒品之器具，惟不過暫被用為施用安
    非他命之用，尚可兼作其他用，並非自始專供施用毒品之器具，非屬毒品危害防
    制條例第十一條第三項之專供施用毒品之器具。此外，復查無其他積極證據，足
    資證明被告有何非法持有專供施用毒品器具之犯行，自屬不能證明被告犯罪，揆
    諸首揭判例意旨，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中        華        民        國     九十二     年     五     月    五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                              法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  張  成  龍
中        華        民        國     九十二     年     五     月    八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
