【裁判字號】    92,監,58
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第五八號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
右當事人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依非訟事件法第十四條第一款規定，應記載聲請人姓名、性別、年
  齡職業及住所或居所，聲請人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業
  所，此為法定必須具備之程式。
二本件聲請人聲請改定監護人，未據於聲請狀上載明其本人之真正住所或居所，致無
  法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三原告之聲請難認為合法，應予駁回。
四依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
