【裁判字號】    92,易,1122
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）九十年十二月二十日十
    二時許，在位於臺北縣中和市○○路上之「網路駭客」網咖店內，使用其所知悉
    之網友甲○○於「天堂角色扮演網路對戰遊戲」（下稱天堂遊戲）之帳號000
    0000000及密碼，連線至天堂遊戲之「天神」伺服器主機，先將甲○○在
    天堂遊戲「天神」伺服器中所扮演之虛擬人物角色「ＲＳ９９９」人物身上及個
    人倉庫內之裝備道具「普通的＋６瑪那魔杖」、「普通的＋６鎖子甲破壞者」、
    「祝福的＋６精靈盾牌」、「普通的＋４魔法師之帽」、「普通的＋４魔法師長
    袍」、「普通的＋０妖魔戰士護身符」、「普通的＋６精靈斗蓬」、「普通的＋
    ４Ｔ恤」、「普通的＋４長靴」、「普通的＋４手套」、「普通的＋０變形捲軸
    」、「祝福的＋０瞬間移動卷軸」、「普通的＋０金幣」、「普通的＋０自我加
    速藥水」等，具有一定財產上交易價值之虛擬財物（價值折合新台幣約四千元至
    五千元），丟棄在天堂線上遊戲之虛擬空間後，再以其所有之帳號000000
    0000及密碼登入該伺服器，將前開丟棄之裝備道具，以其所扮演之虛擬人物
    角色「笨小孩」撿拾後，儲存於該個人於天堂線上遊戲之虛擬空間「個人倉庫」
    內，以此方式竊取甲○○所有上開具有一定財產上交易價值之虛擬財物。嗣甲○
    ○於九十年十二月二十日十二時二十六分許，經其友人柳惠群在其位於臺北縣中
    和市○○街四一０巷二十一號之住處，以甲○○之帳號上網進入天堂遊戲時，發
    現前揭裝備道具已遭人竊取，乃報警處理，經警透過橘子公司查詢該網路帳號及
    遊戲歷程紀錄，始查獲上情。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊中之指述相符，並有帳號證明書、會員資料表、天堂遊戲歷程紀錄各一件在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按線上遊戲之帳號角色及虛擬財物資料，均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服
    器，依刑法第三百二十三條之規定，以動產論。遊戲帳號所有人對於角色及虛擬
    財物之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉角色及寶物，又上開角色及虛擬
    財物雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交
    換，與現實世界之財物並無不同，故線上遊戲之角色及虛擬財物應得作為刑法之
    竊盜罪保護客體。本件被告乙○○將他人線上遊戲中之虛擬財物丟棄於虛擬空間
    後再以本身在虛擬空間中之角色加以拾取之方式，竊取他人之虛擬財物，核其所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機
    、目的、手段，所竊取之財物價值約新台幣四千元至五千元，及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三百二
    十三條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
