【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  羅堅芳
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十四日裁定命原
    告於伍日內補正，該項裁定已於同月二十八日送達，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
