【裁判字號】    92,交聲,44
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四四號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東市交通事件裁決所九十二
年四月十四日所為之處分（原處分：屏監稽違駕字第八二－二六○三六八九六六號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法院七十四年
    七月十四日（七四）廳刑一字第五五○函）。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯
    誤之判決，並同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第三百零四條定有明文，
    此項規定亦準用於交通聲明異議案件。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○之住、居所，分別係在臺北市大安區○○○路
    ○段十一巷四十二號四樓之二，與臺北市士林區○○○路三五八巷二三弄十二號
    四樓，有屏東市戶政事務所提供異議人戶籍資料各一紙在卷可憑，並據異議人於
    聲明異議狀內記載明確。雖卷內所附之交通部公路總局屏東監理站違反道路交通
    管理事件裁決書所記載之異議人住址係在屏東縣潮州鎮○○里○○路一二五號，
    惟以電話與異議人聯絡結果，異議人表示伊自十九歲到臺北唸書，即居住臺北並
    未住於潮州鎮○○里○○路一二五號一節，有本院公務電務記錄單附卷為憑。又
    本件受處人違規之行為地，係在國道三號公路南向一○五公里處即新竹縣香山路
    段，有內政部警察署國公路警察局第六警察隊九十一年十一月十四日公警國六交
    訴字第○九一○○一六三一三號函在卷可稽，本院無管轄權甚明，自應諭知管轄
    錯誤之裁定，移送有管轄權之臺灣臺北地方法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      五      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
