【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第十一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起
訴處分（七十四年法字第四三三號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾伍日，准予賠償新台幣壹拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為一介平民，從不涉足政治，於戒嚴時期民國
    七十四年五月十日，竟遭台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以涉嫌叛亂為由，
    將聲請人收押偵辦，嗣因未發現有叛亂事證，經軍事檢察官於七十四年七月十三
    日將聲請人處分不起訴在案，聲請人合計被違法羈押六十五日，請求以新台幣三
    千元以上五千元以下折算一日，准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三條第一項
    所明定。
三、經查，聲請人甲○○被指涉嫌叛亂，前經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於
    七十四年五月十日予以羈押偵辦，嗣因罪嫌不足，又於七十四年七月十四日，以
    七十四年法字第四三三號處分不起訴，並於同日將聲請人移送職訓第三總隊等情
    ，已經本院調取前台灣南部地區警備司令部上開案卷核閱無訛。聲請人於戒嚴時
    期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，自七十四年五月十日起至七十四
    年七月十三日止，受羈押六十五日之事實，應堪認定。另查，本件並無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人之聲請亦未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認聲請人聲請賠償為正當。爰審
    酌聲請人甲○○當時之年齡、職業，並考量其在羈押期間精神上所受損害等一切
    情狀，認以每日賠償三千元為適當，准予賠償十九萬五千元。聲請人其餘請求（
    每日逾三千元之折算標準部分）部分，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      五      月        五      日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  張儷薾
中    華      民      國    九十二    年      五      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
