【裁判字號】    92,交訴,11
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十三日十時二十分許，無照駕駛車牌ＵＩ─八九一
    三號自小貨車，沿屏東縣里港鄉○○號○路由北向南行駛，途經該路四二九公里
    九十五公尺處限速五十公里之路段，本應注意行車速度，應依標誌之規定，並注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，仍以每小時七十公里之速度超速行駛，適有梁崑跳騎乘車牌ＯＶＳ─
    六五二號重機車，沿同方向在其前方行駛，亦疏未注意來往車輛及採二段式左轉
    ，即貿然向左轉彎，致乙○○駕駛之自小貨車煞避不及，撞擊梁崑跳騎乘之重機
    車，梁崑跳因而人車倒地，受有頭部外傷合併腦內出血、雙側血胸、多處肋骨骨
    折、第十二胸椎及第一腰椎骨折等傷害，經送醫急救後，延至同年月二十七日十
    三時五分許因急性腎衰竭、敗血症不治死亡。乙○○肇事後，未經有偵查權限之
    公務員發覺前，即自行報警並向到場處理之員警自首肇事，接受裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片在
    卷可稽；被害人梁崑跳因本件車禍受有頭部外傷合併腦內出血、雙側血胸、多處
    肋骨骨折、第十二胸椎及第一腰椎骨折等傷害，經送醫急救仍不治死亡之事實，
    亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，制有勘驗筆錄、鑑定驗斷書及相驗屍體證明書
    在卷可佐。
二、按汽車行駛時，應遵守行車速限，且駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十三條一項、第九十四條第三項定有明文；此
    為被告應注意並能注意之事項，參酌本件肇事時間為白天，現場光線及路況均良
    好，依當時狀況，並無不能注意之情事，茲被告竟疏未注意，仍在限速五十公里
    路段以時速七十公里之速度超速行車，復未注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，因而肇事致被害人受創死亡，其有過失，應甚灼然。檢察官偵查中，將本
    件車禍送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告無照駕
    駛小貨車超速行駛為肇事次因，有鑑定書一份附卷足憑，被害人梁崑跳騎乘機車
    未依規定左轉，雖與有過失，惟並不影響被告過失責任之成立；且被告之過失行
    為與被害人車禍死亡之結果間，復有相當因果關係，事證明確，被告犯行應堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無照駕車
    肇事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑；其
    在肇事後，未經有偵查權限之公務員發覺前，即自行報警並向到場處理之員警自
    首犯罪，接受裁判等情，已據承辦員警甲○○到庭結證屬實，應依刑法第六十二
    條前段規定，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告並無不法前科，本件因一時
    疏忽而肇事，事後已坦承犯行、態度良好，並與被害人家屬達成民事和解，賠償
    新台幣二百萬元，有調解書一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，目前尚在服兵役中，經此偵審教訓，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一
    項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
