【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十二年度賠字第十號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起
訴處分（七十一年法字第八十一號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳拾捌日，准予賠償新台幣捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年十月三十日與同村漁夫共乘竹
    筏出海捕魚，回到港口時，被恆春分局員警以使用炸藥捕魚為由，帶回分局偵辦
    ，同日並將聲請人移送前台灣南部地區警備司令部，由軍事檢察官以涉嫌叛亂為
    由，將聲請人等收押偵辦，嗣因未發現有叛亂事證，經軍事檢察官以七十一年法
    字第八十一號處分不起訴在案，聲請人於七十一年十一月二十七日獲交保開釋，
    合計被違法羈押二十八日，請求賠償新台幣十四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三條第一項
    所明定。
三、經查，聲請人甲○○被指涉嫌叛亂，前經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於
    七十一年十月三十日予以羈押偵辦，同年十一月二十七日獲具保釋放，嗣因聲請
    人叛亂罪嫌不足，軍事檢察官於七十二年二月十六日，以七十一年法字第八十一
    號處分不起訴等情，已經本院調取前台灣南部地區警備司令部上開案卷核閱無訛
    。聲請人於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，自七十一年十
    月三十日起至七十一年十一月二十六日間，受羈押共計二十八日之事實，應堪認
    定。另查，本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人之
    聲請亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認
    聲請人聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人甲○○當時之年齡、職業，並考量其在
    羈押期間精神上所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，准予賠償八
    萬四千元。聲請人其餘請求（每日逾三千元之折算標準部分）部分，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      五      月        五      日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  張儷薾
中    華      民      國    九十二    年      五      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
