【裁判字號】    91,訴,952
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一一
八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾因違反肅清煙毒條例等案件，分別經法院判處有期徒刑二年四月及三
    月六月，合併執行後於民國八十五年二月十七日假釋出監，八十八年十二月三日
    假釋期滿；並曾因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，於九十年十二月二
    十一日戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十三日，
    以九十一年度戒毒偵字第九號處分不起訴確定，仍不思警惕，復基於概括犯意，
    自九十一年八月九日起至同年月二十日十五時三十分許回溯七十二小時內，連續
    在屏東縣內埔鄉省道旁等處所施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年八月二十日
    十三時許，在屏東縣屏東市○○街與豐連街街口旁公園內為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（九十一年八月廿六日
    屏縣衛檢六字第九一○二四六號）及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室
    濫用藥物尿液檢驗報告（九十一年十月十五日，ＫＨ二○○二Ａ0000000
    號）各一紙附卷足憑，足認被告之自白與事實相符。
二、被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，於九十年十二月二十一日
    戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十三日，以九十
    一年度戒毒偵字第九號處分不起訴確定等情，並有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書在卷可按，
    事證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用毒品期間持有毒品之
    低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；先後多次施用毒品犯行，時間
    緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。被告前曾因違反肅清煙毒條例等案件，分別經法院判處
    有期徒刑二年四月及三月六月，合併執行後於民國八十五年二月十七日假釋出監
    ，八十八年十二月三日假釋期滿等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀各一紙在卷可考，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、施用時間、次數及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、本件警察查獲被告之現場，雖另查獲嫌疑人甲○○，並扣得甲○○所有海洛因兩
    包毛重零點五公克、注射針筒二支及藥鏟一支等物品，然該等物品並非本件扣案
    之物，有屏東縣警察局屏東分局民權派出所扣押物品目錄表及臺灣屏東地方法院
    檢察署扣押物品清單各一紙可稽，公訴人起訴書將之列為本案扣押物，應係誤會
    ；且甲○○被查獲後，經本院以九十一年度毒聲字第一○四一號裁定移送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十一年度
    毒偵字第九七八號處分不起訴確定，扣案之注射針筒二支及藥鏟一支，業經執行
    處分廢棄完畢，海洛因毒品部分並經檢察官聲請本院以九十一年度聲字第一○七
    六號單獨宣告沒收銷燬在案，有各該案卷及書類可資查考，本院不予宣告沒收或
    沒收銷燬，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
