【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度易字第四二七號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第一九七號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度易字第四二七號判決對甲○○所為緩刑肆年之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年六月十四日以
    九十年度易字第四二七號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑四年，於九十年七月
    十六日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品危害防制條例罪，
    業經本院於九十二年四月十一日，以九十二年度毒聲字第二八四號裁定應送勒戒
    處所觀察、勒戒，該員之行為已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之規
    定且情節重大，爰依同法第七十四條之三第一項聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○所犯之上開本院九十年度易字第四二七號刑事判決及九十
    二年度毒聲字第二八四號刑事裁定，認其於緩刑期間之上開施用毒品犯行，與保
    安處分執行法第七十四條之二第一款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四
    條之三第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
