【裁判字號】    92,補,289
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  周清樑
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告裕沛科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹億肆仟佰壹拾壹萬肆仟佰捌拾玖元，
          折合新台幣肆億貳仟玖佰拾肆萬仟壹佰陸拾捌元，應繳裁判費銀元壹
          佰伍拾柒萬肆仟貳佰伍拾捌元，折合新台幣肆佰柒拾貳萬貳仟柒佰柒拾肆
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰柒
          拾貳萬貳仟柒佰貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
