【裁判字號】    92,聲,355
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八八號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一二三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一
    案，因被告前已執行觀察勒戒，經臺灣新竹地方法院檢察署以九十一年度毒偵字
    第一０二四號為不起訴處分確定，本件於九十二年三月四日簽結，其中扣案之安
    非他命毛重約０點三公克亟待處理，爰依法聲請裁定宣告沒收銷毀等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之安非他命一小包（毛
    重０‧三公克，保管字號：九十一年度安保管字第三八三號，扣押物品清單見九
    十一年度毒偵字第一二三四號偵查卷第二十頁）係毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二級毒品
    依首揭規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
