【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因犯竊盜等案件，經檢察官聲請定其應執行之刑（聲請案號：九十二年度
執聲字第九一號），不服本院於中華民國九十二年三月十二日所為之九十二年度聲字
第一八一號裁定，提起抗告，經臺灣高等法院以九十二年度抗字第二一一號將原裁定
撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌年陸月，褫奪公權肆年。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯竊盜、懲治盜匪條例及偽造文書等案件，先後經臺灣高等法院
    、臺灣澎湖地方法院及本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確
    定在案。
二、經查，聲請人聲請本院就受刑人所犯之上開三件案件所宣告之有期徒刑定其應執
    行之刑，惟，被告所犯如附表編號Ａ、Ｂ所示之竊盜及懲治盜匪條例案件，已經
    臺灣高等法院於民國八十九年三月十七日，以八十九年度聲字第二一二號裁定定
    其應執行刑為有期徒刑八年二月，褫奪公權四年確定，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑，聲請人漏未注意及此，然，本院審核後認聲請人之
    聲請為正當，應就上開裁定所定之應執行刑再與附表編號Ｃ所示之罪定其應執行
    如主文所示之刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
