【裁判字號】    92,易,344
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六四五八
號），本院經調查後認不得以簡易判改處刑，逕改以通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人即被告甲○○、乙○○二人互告傷害案件，公訴人認被告二人
    均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲經本院安排被告二人進行調解後，已據被告即告訴人二人
    分別具狀撤回對對方之告訴，有撤回告訴狀二紙附於本院九十二年度竹簡字第八
    三號卷內可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
