【裁判字號】    92,竹北簡,84
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之汽車鑰匙伍把均沒收。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，除關於「並扣得鑰匙一把」之記載，應更正
    為「並扣得其所有並供竊盜所用之鑰匙五把」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
