【裁判字號】    90,易,998
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  李尚澤律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右三人共同
    選任辯護人  洪大明律師
右列被告因賭博案件，本院於九十二年四月二十二日所為之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄甲、壹、八、７內關於扣案電動賭博器具「「七靶射擊
」、「幸運數字」各十五台」部分，應更正為「「七靶射擊」十五台、「幸運數字」
十九台」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄甲、壹、八、７內關於扣案電動賭博器具「「
    七靶射擊」、「幸運數字」各十五台」部分，應更正為「「七靶射擊」十五台、
    「幸運數字」十九台」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                        台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
