【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（本院九十一度訴字第二八六號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第一七０號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度訴字第二八六號判決對甲○○所為緩刑宣告肆年，緩刑期內付保護管
束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○曾因妨害風化案件，經本院於民國九十一年十月三
    十一日以九十一年度訴字第二八六號（九十年度偵字第四五九六、六二三二號）
    判決判處有期徒刑一年四月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，於九十一年十一
    月二十五日確定在案。詎受刑人甲○○於緩刑期內，經數次傳、拘均無著，並依
    法公示送達完備，至今無法執行對其執行保護管束。核該受刑人所為，已合於刑
    法第九十三條及保安處分執行法第七十四條之三第一項所定撤銷緩刑宣告之原因
，爰依法聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查，
（一）聲請人曾命受刑人於九十二年一月二十日上午十時二十分許，至臺灣新竹地方
      法院檢察署執行科報到，以受刑人之戶籍地：「新竹縣竹東鎮○○里○○○鄰
      ○○路○段二八六巷二十七號」為送達處所，已於同年月十五日寄存送達於新
      竹縣警察局竹東派出所，嗣因未其領回而遭退回；聲請人又命受刑人於同年二
      月十七上午十時許報到，同時以「新竹縣竹東鎮○○里○○○鄰○○路○段二
      八六巷二十七號」、「新竹市○○路○段八九八號」為送達處所，分別於九十
      二年二月十三日及九十二年二月十四日寄存送達於新竹縣警察局竹東派出所及
      新竹市警察局東勢派出所，然亦均因其未領回而被退回；聲請人復命司法警察
      前往上開二址均拘提均未獲；經聲請人發函檢送通知書、依行政程序法第一百
      零二條於作成行政處分前通知相對人陳述意見書及行政處分陳述書，亦以上開
      二址為送達處所，均已寄存送達於派出所，並因未領回而退回；又再經公示送
      達程序將執行傳票、依行政程序法第一百零二條於作成行政處分前通知相對人
      陳述意見書及行政處分陳述書送達，此有送達證書、傳票、信封、拘票、拘提
      報告書、公示送達公告等件附於臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執保字第
      一二號執行卷宗內可資參照；而受刑人自前述傳拘期間迄今，並未在監在押，
      亦有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可稽。
（二）按刑法第七十四條規定，緩刑期間自裁判確定之日起算，故，緩刑期內付保護
      管束之受保護管束人，自宣告緩刑之裁判確定之日起，應即受保安處分執行法
      第七十四條之二所規定之拘束，本件受刑人即受保護管束人因行方不明，未遵
      守檢察官之命令按時報到，致執行程序無從開展、無法執行保護管束，且受刑
      人傳拘未著，亦顯有逃亡之虞，參酌臺灣臺中地方法院檢察署七十九年六月份
      法律座談會結論，堪認受刑人確已違反保護管束規則情節重大，因認與刑法第
      九十三條及保安處分執行法第七十四條之二、之三規定相符，從而，聲請人聲
      請撤銷其緩刑之宣告，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
