【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九九號
）及移
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○所竊得之皮夾，經清點後內有乙○○所
    有之國民身分證及學生證各一枚、台塑石油信用卡一張、現金新臺幣三十一元外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、聲請人以九十二年度偵字第三七三九號移送併案審理部分，與本案犯罪事實同一
    ，已判決如主文，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
