【裁判字號】    92,聲,330
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一○七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因五包（合計淨重零點貳伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    ，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度戒毒偵字第二三
    號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之第一級毒品海
    洛因五包（聲請書誤載為一包，應予更正）合計淨重○、二五公克（聲請書誤載
    為驗驗淨重○、二五公克），經送法務部調查局鑑定結果確含海洛因成分，有該
    局之鑑定通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度戒毒偵字第二三號被告甲○○
    涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之白粉五包（合計淨重○‧二
    五公克，包裝重○‧八六公克），經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質
    譜儀分析法檢驗結果，送驗白粉均含有第一級第六項毒品海洛因成分，此有該局
    九十一年三月一日調科壹字第○四○○○二九○四號鑑定通知書一紙附卷可稽。
    扣案之物確為第一級毒品無訛，並經核本件聲請與前開規定亦無不合，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，將該毒品海洛因五
    包應予宣告沒收銷燬。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
