【裁判字號】    92,自,93
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人就被告乙○○○誣告案提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告有關誣告之犯罪事實，並應依被告之人數提
出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵；（二）犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第一款、第二款定有明文，又起訴時應將證物一併送交法院，亦為
    刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十四條第三項之規定，又自訴狀應
    按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項亦定有明文，此均為法
    定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告犯有誣告罪嫌，並附有兩紙不起訴
    處分書影本，然自訴人究竟認為被告哪一個部分之行為係屬誣告，於自訴狀中並
    未載明，自訴人應補正之。又自訴狀並未依被告人數附有繕本，自訴人亦應補正
    之。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    五    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
