【裁判字號】    92,簡,182
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第七五三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
「DAVIDOFF」牌私菸十六萬七千七百包、「MI-NE」牌私菸七萬五千包、「CARTIER」
牌私菸七萬零五百包、「SILVER STARLET」牌私菸三萬包、「MILD SEVEN」牌私菸十
二萬四千包均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「DAVIDOFF」、「CARTIER」等商標，分別為瑞士商大衛朵夫公司、
    荷蘭商佳得公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准
    註冊，取得商標專用權，均指定使用於菸類之專用商品，未經商標專用權人之授
    權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知未經輸入之菸酒
    不得販賣，竟意圖販賣營利，於民國九十一年五月間，在臺北市某處，以新台幣
    （下同）八百五十萬元之價格，向綽號「謝董」姓名、年籍均不詳之成年男子販
    入「DAVIDOFF」牌私菸十六萬七千七百包（檢察官於聲請書中記載有誤）、「MI
    -NE」牌私菸七萬五千包、「CARTIER」牌私菸七萬零五百包、「SILVER STARLET
    」牌私菸三萬包、「MILD SEVEN」牌私菸十二萬四千包等香菸，並明知該等「DA
    V-IDOFF」牌、「CARTIER」牌香菸係不詳姓名之人意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖以九百五十萬元之價格約定販賣
    予綽號「阿明」之不詳姓名之人賺取差價牟利。嗣於九十一年六月十一日晚上八
    時十分許，於其收「謝董」所交付之上開私菸後，乃駕駛貨櫃車載運上開私菸準
    備南下交付予「阿明」，為警在國道一號中山高速公路北上新營休息站處當場查
    獲，並扣得上開私菸。
二、本件犯罪事實所憑之證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，尚應補
    充：上揭為警查扣之香菸，均屬未經主管機關許可而輸入之私菸，且「DAVIDOFF
    」、「CARTIER」等商標，分別為瑞士商大衛朵夫公司、荷蘭商佳得公司向前經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，均指定使用於菸類之專用商品，亦有各該商標註冊簿之登載資料二紙在卷可佐
    。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商品罪、菸酒管理法第四十七條之
    販賣私菸罪。被告以一行為觸犯上開二種罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五
    條之規定，應從較重之菸酒管理法第四十七條之罪處斷。聲請人聲請簡易判決之
    事實雖未敘及被告販賣仿冒商品之犯行，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決處
    刑之犯罪事實既具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。
    爰審酌被告不知謹慎自持之素行、因一時貪念，致罹刑章，尚未販出即為警查獲
    ，尚未造成法益之侵害、及販賣之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之上開私菸，應依菸酒管理法第五十七條宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
