【裁判字號】    92,交簡,86
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：
  （一）按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五
        毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
        思考與個性行為均會改變；達到每一公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔
        吐，精神混惑不清晰；達每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視
        力模糊；達到每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至
        會導致癲發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，
        甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民
        國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。
  （二）被告曾於九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十年七月十
        四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內
        再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
