【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  財團法人新約教會石牌教會
                        設台北市○○區○○路一段一六六巷十一號五樓
    法定代理人  丙○○  住同右.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第四二五號提存事件，聲請人所提存之擔保金即交通銀行開發金融
債券第十五期第十四次三年期債票，面額新台幣壹佰萬元張（票號：ＮＶ０００三
二二、ＮＶ０００三二三、ＮＶ０００三二四號）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號
：ＮＵ０００一０六、ＮＵ０００一０七號），合計面額新台幣佰貳拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵  鈞院九
    十年度裁全字第五０一四號民事裁定，為擔保假處分，曾提供交通銀行開發金融
    債券第十五期第十四次三年期債票，面額共計新台幣三百二十萬元為擔保金，並
    以本院九十一年度存字第四二五號提存事件提存在案。茲因本案假處分之財產已
    執行完畢，經聲請人聲請撤銷假處分，該事件業經終結，聲請人並定二十日以上
    期間催告（高雄郵局存證信函第一０一０號）受擔保利益人即相對人就其假處分
    之執行所受之損害對聲請人行使權利而未行使，為此依民事訴訟法規定聲請返還
    擔保金等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出提存書、撤回假處分執行函、存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證，並經本院調卷審核屬實，堪信為真實，揆諸首揭法條，聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
