【裁判字號】    92,監,59
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選定乙○○監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○經宣告為禁治產人，無處理自己事務之能力，
    聲請人為其夫，爰聲請選定聲請人為其監護人云云。
三、前項事實固據聲請人提出戶籍謄本為證，惟查聲請人為相對人之夫，依前開規定
    聲請人為相對人之第一順序法定監護人，揆諸首揭規定，聲請人自無聲請選定之
    必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
