【裁判字號】    91,訴,466
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    確認派下權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許峻銘  律師
右原告與被告祭祀公業謝苗請求確認派下權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴列謝欽宗為祭祀公業謝苗之管理人，惟按「臺灣之祭祀公業並無當
    事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人
    者，得以該管理人名義起訴或被訴。而關於祭祀公業之訴訟，以管理人名義起訴
    或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業管理人，以表示其非以自己名義起訴或
    被訴，已據最高法院七十四年度台上字第一三五九號著有判例，則祭祀公業原則
    上仍須以派下全體起訴或被訴，於設有管理人之情況下方例外准以管理人名義起
    訴或被訴。查本件謝欽宗固曾任被告祭祀公業管理人，惟其任期為八十五年五月
    十二日至八十八年五月十二日止，於新任管理人產生前，被告祭祀公業即為無管
    理人之情況，以何名義起訴或被訴又回復至原則上，即須以祭祀公業全體派下為
    相對人（臺灣高等法院八十五年度抗字第一五一八號裁判意旨可供參照）。是本
    院於九十二年四月九日裁定命原告應於收受裁定之日起十日內，補正祭祀公業謝
    苗全體派下，該項裁定已於九十二年四月二十一日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
