【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曹家榮
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二九
號），本院裁定如左：
    主  文
曹家榮繳納之保證金新臺幣參萬元沒入。
    理  由
一、受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
