【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二六號
    原      告  彰城纖維有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告輝成國際貿易有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣玖拾貳萬壹仟陸佰陸拾元，應繳裁判費銀元仟佰捌拾元，折合
新台幣壹萬零壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣壹萬零玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
