【裁判字號】    91,重國,4
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度重國字第四號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    王惠光律師
                  周淑萍律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    臺北縣政府消防局
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    臺北縣政府警察局
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    王志哲律師
    複  代理人    甲○○            住台北市○○○路○段四十號五樓
右當事人間國家賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）捌佰壹拾參萬玖仟壹佰肆拾肆元及自本起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)按訴外人黃宗祈為被告臺北縣政府消防局消防分隊之消防車駕駛，訴外人蔡坤泉
    則為義消分隊長，於九十年三月二十五日中午十二時十三分許，臺北縣汐止市社
    后消防隊接獲民眾報案，指稱汐止市通往臺北市南港地區○○○○道北山大橋下
    發生火警，火場內冒出濃濃黑火，熊熊火舌不斷往橋面延伸，因此社后消防分隊
    前往灌救。但是黃宗祈將車停放於大橋之快車道上，卻未做任何交通管制，蔡坤
    泉擔任疏導交通之責，也未盡指揮交通責任疏導交通，或做任何管制措失，以致
    於原告戊○○騎乘車號ＡＬＭ─７７６重型機車進入橋上後，在濃煙密佈中，無
    法看清楚停放於快車道上之消防車，導致原告撞上消防車而受有頭部嚴重重傷、
    大腿嚴重骨折、兩側前額腦內出血、顏面骨折凹陷變形，經過多次接受手術，並
    因該次意外外傷，造成智能不足等傷害。
  (二)被告臺北縣政府消防局拒絕國家賠償之理由係認為當天有義交蔡坤泉負責交通疏
    導管制之責，因此拒絕賠償。然若當天有做交通疏導管制，為何戊○○還能夠騎
    乘機車進入橋上，可見案發當時根本沒有交通疏導管制措失，因此戊○○才會騎
    車上橋，導致本件事故的發生。而另外蔡坤泉在臺灣士林地方法院檢察署九十一
    年偵續字第九四號過失傷害案件中，又辯稱交通管制之責屬於警察局交通大隊，
    並非消防局之職責，則被告臺北縣政府警察局必須對本件事故之發生負責。而當
    天到底消防局有無將消防車停放大馬路上之事通知警察局，並要求警察局做交通
    管制，是本案一大爭點。如果當時消防局有立刻通知警察局，而警察局遲遲未派
    員做交通管制，則警察局對本事故之發生為有過失。但是如果消防局沒有立即通
    知警察局，則以當時濃煙瀰佈之情形，在警察局人員沒有來到之前，消防局應做
    適當之交通管制措施，以維護現場之行車安全，但消防局又沒有做，則消防局應
    負責。但無論如何，被告二個機關一定有機關必須對本件事負責。原告事後曾向
    該二機關聲請國家賠償，但被告二機關均拒絕賠償，爰依國家賠償法第二項條第
    二項後段「公務員怠於執行職務致原告受損害」之規定，請求被告二機關連帶賠
    償。
  (三)茲將原告之請求額計算如下：
  一醫療費用：共壹拾壹萬參仟伍佰玖拾元。
  二喪失勞動力之損失：原告在車禍前，是擔任小提琴老師，每月收入至少在伍萬元
    以上，但均無稅賦資料可循。不過，原告正值青春年華，至少也有基本工作能力
    ，而因為發生本次車禍，以致原告完全喪失勞動力。依勞保局頒佈之最低基本工
    資，每月也有壹萬伍仟捌佰肆拾元。以每個月壹萬伍仟捌佰肆拾元至勞動基準法
    強制退休之年齡六十歲止，原告出生於民國六十九年，今年為二十二歲，應可再
    工作三十八年，依霍夫曼公式計算扣除利息後，原告應可請求之薪資損失為肆佰
    壹拾壹萬零伍佰柒拾元。
  三增加生活上之需要：原告正值青春年華，發生事故後，不僅足部受傷，最嚴重的
    是顏面受到撞擊而凹陷，因此導致智能不足，必須由家人照顧，在食、衣、住、
    行上均有不方便之處，增加生活所須，每月為參仟元整。原告今年二十二歲，依
    臺灣地區之女性平均年齡為七十八歲，則依霍夫曼公式計算扣除利息後，原告應
    可請求玖拾壹萬肆仟玖佰捌拾肆元。
  四精神賠償：原告正值青春年華，卻遭此重大車禍，迄今仍斷斷續續住院，以致日
    常生活上須由他人幫忙，其痛苦非一般人能承受，茲請求精神賠償參佰萬元。
  五總計原告請求之損害賠償為捌佰壹拾參萬玖仟壹佰肆拾肆元。
  (四)關於被告臺北縣政府消防局應作疏導管制之法律依據係民法上之注意義務，因為
    被告為消防隊專業人員，從事消防救災工作。在消防搶救過程中將消防車停放在
    道路上，且當時濃煙密佈，若未做交通疏導管制措施，一定會發生危險，則因其
    消防人員之行為導致可能危險事故發生，其自應防止危險發生之義務。則消防隊
    人員因停放車輛之行為導致可能產生危險，應防止危險結果之發生卻未防止其發
    生，則其有過失致為明顯。至於被告臺北縣警察局部份，因為消防隊之義消隊長
    蔡坤泉指稱消防車停放即通知警察人員前來處理交通管制事宜，但交通人員卻遲
    未處理，如果此事屬實，則警察局人員職司交通指揮，卻未盡其職責，沒迅速抵
    達現場做交通管制而導致本件車禍之發生，亦有過失。
  (五)本件刑事部份，原告已依刑事訴訟法第二百五十八條之一規定聲請交付審判，因
    為臺灣高等法院檢察署對於被告二機關之指揮權責歸屬實有所保留，因此本件之
    過失責任實有待該案件再行判定。在該聲請交付審判之案件未確定前，為免判決
    歧異，本民事案件有停止之必要，爰聲請裁定停止。
三、對於被告抗辯之陳述：
  (一)依被告所提出之答辯狀，其內容係以原告自承當時車速約五十公里左右，以及車
    禍鑑定委員會意見以及地檢署之不起訴處分書認定消防員黃宗祈、義消分隊長蔡
    坤泉無過失責任，而做為其答辯之理由。惟查，所謂原告自承當時車速約五十公
    里左右，絕非事實。原告當時之車速不可能有五十公里，當時濃煙密佈，能見度
    只有二公尺，而且是上坡路段，又是彎道，任何之機車騎乘者不可能達到五十公
    里之車速，該筆錄顯係錯誤，完全不實在。而車禍鑑定委員會之鑑定意見及檢察
    署均以此錯誤之筆錄記載作為判定之基礎，而沒有考慮到在上坡，又是彎道的情
    況下，根本不可能以五十公里前進，更何況濃煙密佈。
  (二)至於臺灣省車輛行車事故鑑定委員會之判定基礎，除了上述的時速判定錯誤外，
    其也認定消防車後方五十公尺處有義消分隊長蔡坤泉在指揮疏導，因此認定消防
    車無肇事責任。但如果有指揮交通，為什麼車輛還可以進入，此為原告所質疑。
    後來也證明並無指揮疏導一事。臺灣士林地方法院檢察署九十一年偵字第三一五
    號為不起訴處分後，原告聲請再議經高檢署發回繼續偵查，經九十一年偵續字第
    九四號再對蔡坤泉為不起訴處分，該不起訴處分書上第四頁明確記載「消防指揮
    人員，對火災處所周邊，得劃定警戒區，限制人車進入，並得疏散或強制疏散區
    內人事，消防法第二十條定有明文規定。而證人即台北縣政府消防局第四分隊汐
    止分隊分隊長陳志瑋到庭證稱：消防法第二十條之消防指揮人員為現場帶隊最高
    之指揮官，義消人員不得擔任，但得聽命指揮官之指示處理等情，足證被告蔡坤
    泉當非該火災現場之消防指揮人員，自難令其負有管制現場交通或強制疏散人車
    之義務，是被告蔡坤泉既非消防指揮人員，自無依消防法規定負應行注意之義務
    」。則從其引用消防法第二十條之規定，也認為消防人員對於現場之管制也須負
    責，因此原告以臺灣士林地方法院檢察署九十一年偵字第三一五號之不起訴處分
    作為抗辯並不足採，由九十一年偵續字第九四號不起訴處分書之理由反而更可以
    證明被告臺北縣消防局應負指揮交通不周之疏失責任。
  (三)被告改口辯稱蔡坤泉有做交通疏導，而非交通管制，但事實上均沒有。而且消防
    車停在機車道上，只做交通疏導，又未提醒車輛駕駛人前方煙霧當中停有消防車
    ，這樣的行為稱得上有盡防止危險發生之責嗎？就本件之因果關係，如果消防車
    沒有停放於機車道上，而被告騎在機車應騎的機車道上，怎麼會撞上消防車，被
    告辯稱原告之超速是造成本次車禍之唯一原因，問題是原告並未超速已如前述，
    而且本件是被告「無法注意」並非「疏於注意」。因為當時煙霧迷漫，能見度只
    有二公尺，就算以時速三十公里而言，每分鐘行進五百公尺，一秒鐘行進九公尺
    ，二公尺能見度只有五分之一秒反應，更遑論能否剎車。如果消防車不停在機車
    道上，又怎麼會去撞到消防車，因此消防車停放與本件車禍之發生當然有因果關
    係。被告之論述，就好像馬路上有坑洞只要所有車輛避過去就好，則如此推論所
    有在馬路上坑洞發生車禍的都是駕駛人自己疏未注意，不能怪罪馬路坑洞。則所
    有國家賠償的原理都要重新改寫。
  (四)原告所要質疑者為，在正常的情況下，馬路上不可能有汽車或有障礙物停放，縱
    算消防車在救災時，依法可將消防車停放在車道上。但是當時濃煙密佈，能見度
    只有二公尺，消防車停在車道上，必定會招致往來車輛碰撞的危險，此危險任何
    人均可預見，消防人員自然應負交通疏導措施以排除該危險。原告車速沒有五十
    公里，消防車當時也沒有開警示措施，原告是因煙霧瀰漫，無法看清前面路況，
    因此無法注意而導致撞擊。被告所辯原告未注意之情況均非事實，且縱算是事實
    ，也只是與有過失之問題，並無法完全免除被告之責任。再者，被告所辯原告不
    注意之行為及超速之行為均非實在。事實上，如果消防車不停在那邊，縱算有超
    速也不會碰到消防車，所以本件消防車之停放與車禍發生有因果關係。
  (五)原告之受傷之所以會發生，是因為被告機關消防車停於機車道，又未作交通疏導
    措施所致，在視線不良，煙霧瀰漫，能見度只有二公尺之情況下將消防車放置機
    車道會導致騎機車騎士之危險是一般人所能預知之情事，並被告卻違背其注意義
    務，沒有做任何交通疏導之措施，這才是本案之重點。
四、證據：提出報紙剪報、診斷證明書、臺北縣消防局函、臺北縣政府函、醫療費用
    明細表、臺灣士林地方法院檢察署九十一年偵字第三一五號不起訴處分書、九十
    一年偵續字第九四號不起訴處分書、診斷證明書、醫療費用收據、聲請交付審判
    狀、臺灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第五七號駁回處分書等件（除診斷
    證明書外，其餘均影本）為證。
乙、被告臺北縣政府消防局方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准予宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)依國家賠償法第二條第二項規定：公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受
    損害者，國家應負損害賠償責任，是以公務員於執行職務時，並無故意或過失，
    則縱使人民權利受影損害，國家亦不負賠償責任。
  (二)本件被告臺北縣政府消防局社后分隊於接獲火警通報，由隊員黃宗祈駕駛車牌號
    碼ＱＦ─７２６號消防車趕赴現場救災，火災現場是位於臺北縣汐止市通往臺北
    市南港區的北山大橋橋下，現場冒出黑煙，黃宗祈遂將消防車停放在北山大橋上
    第十六支燈桿前之慢車道上，鋪設水帶以進行灌救。依道路交通安全規則第一百
    十一條第一項第一款固規定：「橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、
    人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車。」，惟同法第一百十三條亦
    規定：「消防車、警備車‧‧於執行任務時，其臨時停車及停車地點得不受前二
    條之限制。」，本件消防人員係進行火災搶救之執行任務，因此將消防車停放在
    橋樑上於法並無不合，且為避免濃煙過大會使民眾撞上，還由義消分隊長蔡坤泉
    站在失火點前一百三十五公尺轉彎處，以手指揮來往車輛往內側靠，可見現場並
    無疏於指揮交通，已盡注意義務執行職務，並無故意或過失之情形，也無怠於執
    行職務。
  (三)原告於行車之時遇火災濃煙之特殊情況，並未提高注意，加上以時速五十公里行
    駛，復未遵守義消人員之指揮往內側車道行駛，以致疏於注意車前狀況，而撞上
    停放橋邊的消防車，自應歸責原告自己之疏忽所致。本件消防車停放在機車道之
    行為與原告之發生車禍並不當然具有因果關係，蓋依一般情況下，並非每個駕駛
    人均會撞上消防車，原告車禍之發生實為偶然之事實。
  (四)依消防法施行細則第二十三條規定「消防指揮人員，直轄市、縣（市）消防機關
    依本法第二十條、第二十三條劃定警戒區後，得通知當地警察分局或分駐（派出
    ）所協同警戒之。」，被告臺北縣政府消防局依慣例有延燒之虞或人員受困等重
    大災害發生時皆會由轄區分隊通報當地分駐所派員協助交通管制，但因本件係燒
    垃圾之普通火災，無延燒之虞且無人員受困等構成重大火災之可能性，經現場指
    揮官認定並指派義消同仁協助交通疏導，已為適當之處置，因此對於原告之受傷
    ，並無故意或過失，原告之訴顯無法律上之理由。
三、證據：提出臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第三一五號不起訴處分書、
    臺灣省臺北縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會函等件（均影本）為證。
丙、被告臺北縣政府警察局方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准予宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)依臺北縣政府北府法賠字第○九一○二一二七一八號函示，被告臺北縣政府警察
    局並非賠償義務機關，原告請求被告臺北縣政府警察局負連帶賠償責任自無理由
    。
  (二)依道路交通安全規則第九十三條第一項第三款明定「行車車速依標誌或標線之規
    定，無標誌或標線者，應依左列規定：三‧行經彎道、坡路、狹路‧‧‧或因霧
    致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備。」，同
    規則第九十四條第三項則明定「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」，原告自承當時騎車上橋前已發現橋下
    有黑煙冒出，車速約五十公里左右，顯已逾四十公里限速之規定，且原告見前有
    濃煙，猶未減速慢行作隨時停車之準備，而致撞擊停放車道中執行公務之消防車
    ，原告理應自負過失責任。至於現場有無消防人員或義消人員或交通大隊員警在
    場指揮交通，則與原告所受傷害無相當因果關係，蓋駕駛人苟遵守道路交通安全
    規則之規定，當可避免車禍之發生。有無消防人員或交通員警指揮交通與原告車
    禍之發生，則無「必然性」，意即「無警員指揮交通，就一定會發生車禍」之命
    題並不存在，故原告指無適當之交通管制應負過失責任云云，並不足採。
  (三)本件前經臺灣省臺北縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定原告有過失責任，及臺灣士
    林地方法院檢察署九十一年偵字第三一五號及九十一年偵續字第九十四號不起訴
    處分書認定消防員黃宗祈、義消分隊長蔡坤泉無過失責任確定在案。
  (四)查被告所屬員警確於九十年三月二十五日收到汐止環河街發生火災之通報，此有
    工作紀錄載明「於上述時段協助備勤至環河街處理火災及至福德二路處理賭博‧
    ‧‧」可稽，故被告所屬員警收到通報即馬上到達「北山橋下」環河街附近尋找
    火災現埸，並在火災現場執行戒護勤務。直至發生系爭車禍後，始再收到通報「
    北山橋上」發生車禍，此有工作紀錄載明「接獲通知汐止北山橋上重機車ＡＬＭ
    ─７７６與執勤中消防車ＱＦ─７２６發生車禍，消防車警示設施均開啟，女子
    戊○○直接閃避不及撞上消防車，送三軍總醫院」可稽，是以被告所屬員警均於
    接獲通報後，至「火災現場車禍現埸」執行勤務，並無任何怠忽職守之處，自無
    任何過失之責。
  (五)本件被告二機關並無加害行為存在：
  一消防車為撲滅火災而停放於北山橋上，依道路交通安全規則第一百十三條之規定
    ，並無違法性，自非故意或過失之加害行為。
  二本件被告等並無作為義務之違反：消防法第二十條固規定「消防指揮人員，對火
    災處所週邊，得劃定警戒區，限制人車進入，並得疏散或強制疏散區內人員。」
    ，惟參酌消防法第一條立法目的明定「為預防火災，搶救災害及緊急救護，以維
    護公共安全，確保人民生命財產，特制定本法。」，故消防法第二十條係在授權
    消防單位為「消防」所需，得於不逾比例原則之情形下劃定警戒區。從而，消防
    局判斷系爭火災確非重大火災而無劃定警戒區之必要，依法核屬符合比例原則之
    行政裁量，要難以違反作為義務相苛責。消防法施行細則第二十三條規定「消防
    指揮人員，直轄市、縣（市）消防機關依本法第二十條、第二十三條劃定警戒區
    後，得通知當地警察分局或分駐（派出）所協同警戒之。」，故警察機關在消防
    機關未劃定警戒區通知派員協同警戒之情形下，被告臺北縣政府警察局自無背負
    違反作為義務之理。況被告臺北縣政府警察局接獲北山橋下環河街附近發生火災
    之報案電話，亦確派員至北山橋下之火災現場警戒，被告誠無故意或過失之責任
    可言。
  (六)右揭法令規定只著重救災，道路交通往來安全似乎欠缺保障，其實不然，此觀道
    路交通安全規則第九十三條第一項第三款明定「行經‧‧‧，均應減速慢行，作
    隨時停車之準備。」、同法第九十四條第三項明定「汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」，故用路人只要遵
    守交通規則，即可除去消防車因救災所需而對交通所生之危害，意即本件原告只
    要遵守交通規定，減速慢行、注意車前狀況作隨時停車之準備，就不會發生車禍
    。準此，被告及原告各遵守規定，消防及交通安全之法益即能兼顧，是以原告未
    遵守交通規定才是導致發生車禍之原因。
  (七)又發生車禍當時，正值中午時分，光線充足，消防車車體顏色豔紅，體積甚為龐
    大，依常理，無法視而不見；當時消防車如為濃煙所淹沒，則濃煙必然沖天，遙
    望即見，亦無法視而不見，原告書狀亦自承當時「煙霧迷漫，能見度只有二公尺
    」，顯見原告行經該處，對上揭路況、視線障礙等已知之甚詳，此與路面坑洞自
    不能相比擬，乃原告竟未減速慢行、注意車前狀況作隨時停車之準備，猶直接駛
    入煙霧之中，以致撞擊消防車，顯然車禍之發生係因原告未遵守交通規則所致。
  (八)關於因行駛道路、使用交通工具所致生之事故，有無作為或不作為義務之違反，
    依法自應以道路交通安全規則為依據，消防車之停放既符合道路交通安全規則第
    一百十三條之規定，即無故意過失可言，此觀同法第一百十二條第十二、十三款
    規定一般車輛停放於視線不清處，即科以應盡告示或設置反光、燈光設備等之義
    務，以避免危險之發生，是以道路交通安全規則第一百十三條既未科以相同義務
    ，即係法文有意免除此等義務，蓋消防救災重在爭取時效以免火勢漫延，造成無
    法彌補的損害，故法律未要求消防車必須先找到適當的停車位、或做好管制、警
    示措施才能救災。至於原告指消防車停放放路旁會致生危險云云，固無疑義，然
    現代機動車輛行駛於道路上，因速度快，重量不輕必然會造成一定之危險，則製
    造車輛之廠商是否也要負責？製造車體、輸胎之廠商是否也要負責？依原告論點
    ，只要廠商不製造車輛，就不會發生車禍，故車輛製造商也要負責？顯然，危險
    之產生與責任之負擔未必完成相等。其判斷之依據、標準何在？無非係道路交通
    安全規則。故於具體個案，法院即應依道路交通安全規則之規定，檢視構成要件
    是否該當，是否有相當因果關係，是否具備違法性，以作為判斷何人應負故意過
    失之責，而非只憑危險之因素來認定責任歸屬。
  (九)退步言，苟被告應負賠償責任，惟按原告所受損害，由原告提出之診斷證明書並
    不足以判定原告所受傷害永遠無法回復，且永久無法自理生活，是以原告請求永
    久喪失勞動力及永久須他人照顧而增加生活上之需要等，尚嫌乏據。至於原告請
    求參佰萬元之撫慰金，明顯偏高，而應予以核減。
  (十)退萬步言，苟本件被告有賠償責任，被告爰依民法第二百十七條之規定，主張減
    輕賠償金額或免除之。
三、證據：提出臺北縣政府函文、臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第三一五
    號不起訴處分書、臺灣省臺北縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見、工作紀錄等
    件（均影本）為證。
丁、本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第九四號全卷，以及
    向國防大學國防醫學院三軍總醫院函詢原告病情及治療情形。
    理      由
甲：程序方面
一、本件原告起訴前曾以書面向賠償義務機關請求國家賠償，經被告拒絕賠償，有原
    告所提由被告臺北縣政府消防局出具之九十一年七月十一日拒絕賠償函以及被告
    臺北縣政府警察局出具之九十一年十月八日拒絕賠償函各一紙（均影本）在卷可
    資為憑，原告於九十一年十月二十四日提起本件訴訟，核與國家賠償法第十條第
    一項、第十一條第一項前段規定相符。
二、又訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序；又訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在
    刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，固為民事訴訟法第一百八十二條第一項
    及第一百八十三條所明定。惟法條既明定「得」以裁定停止訴訟程序，則應否命
    停止訴訟程序，法院本有自由裁量之權。本院因認本件國家賠償之爭點，尚無因
    原告聲請交付審判而有停止本件訴訟程序之必要，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：黃宗祈為被告臺北縣政府消防局消防分隊之消防車駕駛，蔡
    坤泉則為義消分隊長，於九十年三月二十五日中午十二時十三分許，臺北縣汐止
    鎮社后消防隊接獲民眾報案，指稱汐止市通往臺北市南港地區○○○○道北山大
    橋下發生火警，火場內冒出濃濃黑火，熊熊火舌不斷往橋面延伸，因此社后消防
    分隊前往灌救。但是黃宗祈將車停放於大橋之快車道上，卻未做任何交通管制，
    蔡坤泉擔任疏導交通之責，也未盡指揮交通責任疏導交通，或做任何管制措失，
    以致於原告騎乘車號ＡＬＭ─７７６重型機車進入橋上後，在濃煙密佈中，無法
    看清楚停放於快車道上之消防車，導致原告撞上消防車而受有頭部嚴重重傷、大
    腿嚴重骨折、兩側前額腦內出血、顏面骨折凹陷變形，經過多次接受手術，並因
    該次意外外傷，造成智能不足等傷害。而蔡坤泉在臺灣士林地方法院檢察署九十
    一年偵續字第九四號過失傷害案件中，又辯稱交通管制之責屬於警察局交通大隊
    ，並非消防局之職責，如果此事果真，則被告臺北縣政府警察局必須對本件事故
    之發生負責。亦即消防局有無將消防車停放大馬路上之事通知警察局，並要求警
    察局做交通管制。如果當時消防局有立刻通知警察局，而警察局遲遲未派員做交
    通管制，則警察局對本事故之發生為有過失。但是如果消防局沒有立即通知警察
    局，則以當時濃煙瀰佈之情形，在警察局人員沒有來到之前，消防局應做適當之
    交通管制措施，以維護現場之行車安全，但消防局又沒有做，則消防局應負責，
    爰請求被告二個機關連帶負損害賠償責任。
二、被告臺北縣政府消防局則略以：被告趕赴現場救災，雖將所駕駛之消防車停放在
    北山大橋上第十六支燈桿前之慢車道上，鋪設水帶以進行灌救，然因屬進行火災
    搶救之執行任務，並不違反道路交通安全規則之規定，且為避免濃煙過大使民眾
    撞上，還由義消分隊長蔡坤泉站在失火點前一百三十五公尺轉彎處，以手指揮來
    往車輛往內側靠，可見現場並無疏於指揮交通，已盡注意義務執行職務，並無故
    意或過失之情形，也無怠於執行職務。是原告於行車之時遇火災濃煙之特殊情況
    ，並未提高注意，加上以時速五十公里行駛，復未遵守義消人員之指揮往內側車
    道行駛，及疏於注意車前狀況，而撞上停放橋邊的消防車，自應歸責原告自己之
    疏忽所致。又因本件係燒垃圾之普通火災，無延燒之虞且無人員受困等構成重大
    火災之可能性，經現場指揮官認定並指派義消同仁協助交通疏導已為適當之處置
    ，因此對於原告之受傷，並無故意或過失，原告之訴顯無法律上之理由等語資為
    抗辯。
三、被告臺北縣政府警察局則以：被告臺北縣政府警察局並非賠償義務機關，且車禍
    現場有無交通大隊員警在場指揮交通，則與原告所受傷害無相當因果關係。本件
    被告所屬員警確於九十年三月二十五日收到汐止環河街發生火災之通報，此有工
    作紀錄載明「於上述時段協助備勤至環河街處理火災及至福德二路處理賭博‧‧
    ‧」可稽，故被告所屬員警收到通報即馬上到達「北山橋下」環河街附近尋找火
    災現埸，並在火災現場執行戒護勤務。直至發生系爭車禍後，始再收到通報「北
    山橋上」發生車禍，是以被告所屬員警均於接獲通報後，至「火災現場車禍現埸
    」執行勤務，並無任何怠忽職守之處，自無任何過失之責。又依消防施行細則第
    二十三條之規定，警察機關在消防機關未劃定警戒區通知派員協同警戒之情形下
    ，警察機關自無背負違反作為義務之理。本件車禍之發生，乃原告竟未減速慢行
    、注意車前狀況作隨時停車之準備，猶直接駛入煙霧之中，以致撞擊消防車，顯
    然車禍之發生係因原告未遵守交通規則所致。退步言，苟被告應負賠償責任，惟
    按原告所受損害，由原告提出之診斷證明書並不足以判定原告所受傷害永遠無法
    回復，且永久無法自理生活，是以原告請求永久喪失勞動力及永久須他人照顧而
    增加生活上之需要等，尚嫌乏據。至於原告請求之撫慰金，明顯偏高，而應予以
    核減，並依民法第二百十七條之規定，主張減輕賠償金額或免除之等語資為抗辯
    。
四、原告主張黃宗祈為被告臺北縣政府消防局消防分隊之消防車駕駛，蔡坤泉則為義
    消分隊長，於九十年三月二十五日中午十二時十三分許，因臺北縣汐止鎮社后消
    防隊接獲民眾報案，指稱汐止市通往臺北市南港地區○○○○道北山大橋下發生
    火警，火場內冒出濃濃黑火，熊熊火舌不斷往橋面延伸，因此社后消防分隊前往
    灌救，黃宗祈將消防車停放於橋上，造成斯時騎乘車號ＡＬＭ─７７６重型機車
    之戊○○進入橋上後，撞上消防車而受有頭部嚴重重傷、大腿嚴重骨折、兩側前
    額腦內出血、顏面骨折凹陷變形之傷害等情，業據其提出報紙剪報、診斷證明書
    、不起訴處分書、診斷證明書等件為證，且被告均不爭執，自堪信原告此部份之
    主張為真實。茲因被告辯稱消防車之停放於橋上並無違法，且火災現場是否交通
    管制應由當時消防指揮官判斷等語，從而，首應審究者乃係消防車之停放有無違
    法？消防車停放後，被告二機關有無於火災現場交通管制之義務？
五、按國家賠償法第二條規定：「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不
    法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人
    民自由或權利遭受損害者亦同。」，因此凡公務員職務上之行為符合：行使公權
    力、有故意或過失、行為違法、特定人自由或權利所受損害與違法行為間具相當
    因果關係之要件，而非純屬天然災害或其他不可抗力所致者，被害人即得分就積
    極作為或消極不作為，依上開法條前段或後段請求國家賠償，該條規定之意旨甚
    為明顯。惟法律之種類繁多，其規範之目的亦各有不同，有僅屬賦予主管機關推
    行公共事務之權限者，亦有賦予主管機關作為或不作為之裁量權限者，對於上述
    各類法律之規定，該管機關之公務員縱有怠於執行職務之行為，或尚難認為人民
    之權利因而遭受直接之損害，或性質上仍屬適當與否之行政裁量問題，既未達違
    法之程度，亦無在個別事件中因各種情況之考量，司法院大法官會議第四百六十
    九號解釋理由書可以參照。又按汽車臨時停車或停車時，固應依道路交通安全規
    則第一百十一條、第一百十二條之規定停車，惟消防車於執行任務時，其臨時停
    車及停車地點得不受前二條之限制，道路交通安全規則第一百十三條亦定有明文
    。又消防法第二十條固規定「消防指揮人員，對火災處所週邊，得劃定警戒區，
    限制人車進入，並得疏散或強制疏散區內人員。」，惟參酌消防法第一條第一項
    立法目的明定「為預防火災，搶救災害及緊急救護，以維護公共安全，確保人民
    生命財產，特制定本法。」，故消防法第二十條係在授權消防單位得視現場火災
    之情況，為火災搶救，維護公共安全所需，於不逾比例原則之情形下劃定警戒區
    ，限制人車進入，亦即是賦予消防單位有作為或不作為之裁量權限。因此消防單
    位判斷現場火災確非屬重大火災而無劃定警戒區之必要，依法核屬符合比例原則
    之行政裁量，要難以違反作為義務相苛責。至於消防法施行細則第二十三條也規
    定「消防指揮人員，直轄市、縣（市）消防機關依本法第二十條、第二十三條劃
    定警戒區後，得通知當地警察分局或分駐（派出）所協同警戒之。」，警察機關
    在消防機關未劃定警戒區通知派員協同警戒之情形下，警察機關自無背負違反作
    為義務之理。
六、被告臺北縣政府消防局停放消防車並不違法。經查，本件被告臺北縣政府消防局
    社后分隊隊員黃宗祈係接獲任務指派，駕駛消防車前往火災現場執行消防任務，
    將消防車停放在臺北縣汐止市北山大橋第十六支燈桿前，並靠外側停放，以進行
    鋪設水帶及滅火之工作，有被告台北縣警察局拍攝之處理交通事故現場照片四幀
    附於臺灣士林地方法院檢察署九十年度他字第一九六二號第三十八頁及三十九頁
    ，以及被告臺北縣消防局社后分隊火災處理報告表及道路交通事故調查報告表各
    一份附於前開偵查卷第二十七頁、第三十頁可佐，顯見被告臺北縣政府消防局社
    后分隊隊員黃宗祈於執行任務期間，雖將車輛停放在橋樑上，然亦無違反道路交
    通安全規則關於汽車停車規定之限制，且本件交通事故經送請臺灣省臺北縣區車
    輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，也為相同之
    認定，其鑑定結果均認為本件交通事故係原告駕駛機車行經火災附近，未注意車
    前狀況為肇事原因，黃宗祈並無肇事因素，此有臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑
    定委員會北鑑字第九○一三七六號鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員九十年八月二十九日府覆議字第九○一六四九號函各一份（見同前偵查卷第二
    十一頁、第二十二頁，臺灣士林地方法院檢察署九十一年偵字第三一五號偵查卷
    第八頁）附卷可參。
七、至於消防車停放後，若火災現場有劃定警戒區之必要時，被告臺北縣警察局消防
    局方有交通管制之義務，並得通知警察機關協同警戒。經查，依前述被告臺北縣
    警察局消防局社后分隊火災處理報告表僅記載：「燃燒面積為五平方公尺；起火
    處為路邊；火災原因為燒雜草垃圾」，嗣已由被告臺北縣政府消防局社后分隊隊
    員黃宗祈於現場判斷當時之火災並無延燒之虞且無人員受困等構成重大火災之可
    能性，而未於火災處所週邊，劃定警戒區，限制人車進入，並進行交通管制，依
    前揭消防法第二十條之規定，既係在授權消防單位得視現場火災之情況，為火災
    搶救，維護公共安全所需，於不逾比例原則之情形下劃定警戒區，限制人車進入
    ，亦即是賦予消防單位有作為或不作為之裁量權限，故其不為警戒之狀況縱令不
    適當，既未達違法之程度，原告亦不得依國家賠償第二條第二項後段之規定，訴
    請被告臺北縣政府消防局負國家賠償之責任。又依消防法施行細則第二十三條規
    定，警察機關於火災現場上方（即北山大橋上）負責交通管制之義務，必須有接
    獲消防單位之通知才發生，查被告臺北縣政府消防局自承未通知被告臺北縣政府
    警察局協助交通管制（見本院九十二年三月十八日之筆錄第四頁）等語，雖原告
    主張蔡坤泉稱消防車停放即通知警察人員前來處理交通管制事宜云云，然並未舉
    證以實其說，自難信為真正，因此，亦難認被告臺北縣政府警察局有何怠於職務
    之違法行為。原告既不能證明被告二機關有何怠於執行職務之情形，則縱令原告
    駕車因撞上消防車受有損害，亦均不得向被告二機關請求國家賠償之損害賠償。
八、綜上所述，原告之訴為無理由，均應予以駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之
    聲請即失所依據，自應併予駁回之。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
十、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十四      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
