【裁判字號】    92,破,8
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第八號
    聲  請  人
    即  清算人  甲○○
右當事人聲請宣告第五媒體科技股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為第五媒體科技股份有限公司（下稱第五媒體公司）
    之清算人，第五媒體公司因負債大於資產，為此聲請宣告第五媒體公司破產云云
    。
二、按破產制度，乃於債務人不能清償其債務時，為使總債權人獲得平等滿足，並兼
    顧債務人之利益，而就債務人之總財產，由法院參與其事之一般強制執行之程序
    。故宣告破產，必該應受宣告破產人不能清償債務，且有多數之債權人存在，始
    符合宣告之要件，否則如僅有一債權人存在，則該債權人可依一般之強制執行程
    序滿足其債權，殊無宣告破產之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例
    可資參照）。經查，聲請人提出第五媒體公司之債權人清冊，僅載有債權人臺北
    市稅捐稽徵處，是揆諸前開說明，聲請人聲請宣告相對人破產即無理由，應予駁
    回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
