【裁判字號】    92,補,119
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告南僑化學工業股份有限公司間給付薪資事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾貳萬捌仟零伍拾壹元，折合銀元捌拾萬
玖仟佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟玖佰零元，折合新臺幣貳萬陸仟柒佰
零玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
