【裁判字號】    92,聲,2
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與財政部台灣省中區國稅局間遺產稅事件，聲請法官迴避，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「法官有左列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務。... 五、曾參與該訴
    訟事件之前審裁判或更審前之原裁判者」、「民事訴訟法第三十三條至第三十八
    條之情形，除第三十六條之抗告期間外，於本節準用之。」、「遇有左列各款情
    形，當事人得聲請法官迴避：一、法官有前條所定之情形而不自行迴避者；二、
    法官有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。」行政訴訟法第十
    九條第五款、第二十條、民事訴訟法第三十三條固分別定有明文。然民事訴訟法
    第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形，係指法官於
    訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平
    之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容許當事人調查證據之聲請或其他
    類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因，且此種迴避之原因，依民事訴訟法第
    三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之；
    又當事人以有民事訴訟法第三十三條第一項第二款之情形，於已就該訴訟有所聲
    明或為陳述後聲請法官迴避者，須迴避之原因發生在後或知悉在後，併就此事實
    提出能即時調查之證據，以釋明之，民事訴訟法第三十三條第二項、第三十四條
    第二項及第二百八十四條亦規定甚明。
二、本件聲請人聲請法官林秋華迴避，其所舉原因為「本件係因被告機關向原告追繳
    全數免稅農地應納稅額七百七十四萬四千五百五十一元，差額漏稅額裁處罰鍰十
    一萬六千六百元，原告不服，申請復查結果，重行核定為三千七百五十八萬零四
    十一元，裁處罰鍰十一萬二千二百元，原告不服，嗣依法提起行政訴訟，經鈞院
    以八十九年度訴字第五０號判決，判令將訴願決定及原處分均撤銷，囑由被告機
    關另為適法之處分，確定在案可稽。經被告機關重行核定結果，遺產扣除額為四
    千五百四十一萬七千九百八十一元，罰鍰七萬四千元，原告仍不服，依法提起本
    件訴訟（按本院九十二年度訴字第九十五號遺產稅事件），惟查上開八十九年度
    訴字第五０號之承審法官，復參與本件訴訟審理，乃同一事件之先後二次訴訟程
    序，竟由同一法官審理，試問如何能保持其客觀超然之立場，而維審級及裁判公
    平」，查本件所聲請迴避之法官並非曾參與該訴訟事件之前審裁判或更審前之原
    裁判者與前揭情形不合，且本件聲請人已就本院九十二年度訴字第九十五號之訴
    訟為聲明及陳述，且已準備程序終結，並定期於九十二年五月十三日行言詞辯論
    之程序，而聲請人以法官執行職務有偏頗之虞，聲請迴避，自應將迴避之原因發
    生在後或知悉在後之事實，予以釋明，前開事實亦未據聲請人提出能即時調查之
    證據以資釋明，其聲請自屬無從准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      五        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      五        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
