【裁判字號】    92,附民,115
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一五號
    原      告  乙○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因本院九十一年度易字第三一九一號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告各新臺幣（下同）二十三萬元，合計一百一十五萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
    緣被告戊○○所涉背信罪嫌，業經本院審理在案，請查其情，爰請求被告返還定
    金計一百一十五萬元。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
