【裁判字號】    91,訴,4154
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六三○號
    原      告  顏仲佐
    兼右一人
    訴訟代理人  郭月惠
    被      告  祥聖通運股份有限公司
    法定代理人  黃添福
    被      告  臺灣化學纖維股份有限公司
    法定代理人  王永慶
    訴訟代理人  蔡昭明
    被      告  蔡文輝
右當事人間請求損害賠償事件，原告聲請續行訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由原告負擔。
    理      由
一、按合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟
    者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十條前段定有明文。裁定乃法院
    之意思表示，而視為撤回其訴或上訴之通知，非法院之意思表示，不能視為裁定
    對之提起抗告，當事人如認為並未遲誤期日或有正當理由不到場，不生遲誤期日
    之效果，儘可聲請續行訴訟，待續行訴訟之聲請被駁回時，再對該駁回聲請之裁
    定提起抗告 （最高法院六十四年台抗字第四三號判例參照）。
二、原告顏仲佐、郭月惠於九十二年二月二十七日以具狀聲請續行訴訟，然查本件訴
    訟程序於九十一年十月二十八日由兩造合意停止訴訟，是依首揭規定，當事人應
    於九十二年二月二十七日前聲請續行訴訟始為適法，惟原告前開聲請續行訴訟狀
    ，依所附掛號信封觀之，乃於九十二年三月三日自高雄縣仁武郵局寄出，而本院
    係於九十二年三月二十日收受聲請狀，有狀上收發章可憑，則原告聲請續行訴訟
    ，顯已逾期，無從准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
