【裁判字號】    91,自,512
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院於民國九十二年二月二十七日所為
裁定之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本第一頁第一行所載「臺灣臺中地方法院刑事判決」，應更正為「臺灣臺中
地方法院刑事裁定」；第五頁第十一、十二行所載「如不服本判決，應於判決送達後
十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院」，應更正為「如不服本裁
定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀」。
    理  由
一、按判決之正本與原本不符者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項後段定有明文；又刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案
    情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，法院得以裁定更正
    之，亦據司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查：自訴人丙○○對被告甲○○、乙○○所提偽證、誣告、誹謗等罪之自訴案
    件，經本院訊問及調查結果，認為有刑事訴訟法第二百五十二條第十款（犯罪嫌
    疑不足）之情形，遂依刑事訴訟法第三百二十六條第三項規定，以裁定駁回其自
    訴，因原裁定正本第五頁第二行已載明「揆諸首揭說明，爰以裁定駁回自訴」，
    則原裁定正本第一頁第一行所載「臺灣臺中地方法院刑事判決」，顯係誤寫，而
    不影響於全案情節及裁判之本旨，應予更正。另關於不服該裁定之救濟方法，原
    裁定原本係記載「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」，惟正本
    第五頁第十一、十二行卻誤植為「如不服判決，應於判決送達後十日內向本院提
    出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院」，此部分有正本與原本不符之情形，
    併予以更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
