【裁判字號】    91,簡上,486
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法民事裁定  九十一年度簡上字第四八六號
    上  訴  人  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  蔡壽男  律師
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣臺中地
方法院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡字第三九九號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院九十二年度簡上字第一七四號確定界址事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺中地方法院九十二年度簡上字第一七四號確定
    界址事件之民事訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
