【裁判字號】    92,聲,1711
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  杜炳昌
右聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十年度戒執二字第三六三號
），聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一四六號），本院裁定如左：
    主  文
杜炳昌繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前於民國（
    下同）九十年二月十九日經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元，
    由杜炳昌繳納現金後，免予羈押在案。茲以該受刑人業經貴院以九十年度訴字第
    九八三號刑事判決判處有期徒刑十月、九十一年度毒聲字第九二九號裁定撤銷停
    止戒治，然而逃匿未到場接受執行，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經審核聲請人所提之保證書影本、送達證書影本、囑託拘提函影本、拘提報告書
    影本等，認所述屬實，聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
