【裁判字號】    92,訴,1321
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三二一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告台新國際商業銀行股份有限公司間請求債務人異議之訴事件，原告應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
應補正之事項：
一起訴狀應受判決事項之聲明。
二裁判費新台幣貳萬壹仟柒佰捌拾元。
三交付送達郵票新台幣拾肆元及伍元各壹拾份。
四起訴狀暨其附件之繕本各壹份。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
