【裁判字號】    91,易,3029
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○二六
○號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，原住臺中市○○區○○路三段三○○號，詎意圖避免召集處
    理，於民國九十一年二月初某日將居住處所遷移到臺中市○○區○○路一五六巷
    二五號後，竟無故不依規定申報，致使臺中市後備司令部所發，指定甲○○應於
    九十一年七月十日上午八時，前往臺中縣烏日鄉○○路七四四號成功嶺營區報到
    之點閱召集令（聲請簡易判決處刑書誤載為教育召集令）無法送達。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第五三
    、五四、六二、六三頁），並有前開點閱召集令、受領回執、臺中市後備司令部
    列管後備軍人行方不明移送法辦年籍表在卷可稽（見偵卷第三頁），足見被告自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布施行，並於同年月二十
    八日生效，其中就後備軍人未依規定申報居住處所遷移，致使召集令無法送達，
    而以意圖避免召集論之規定，由原來第十一條第一項第三款、第三項改列為第十
    條第一項第三款、第三項；另意圖避免點閱召集之罰則，亦由原來第七條第二項
    改列為第六條第二項。本件被告雖係於妨害兵役治罪條例修正前之九十一年二月
    初某日即已遷移居住處所而無故不依規定申報，然因臺中市後備司令部係於九十
    一年七月三日、七月五日、七月七日三次派員前往被告原居住處所即臺中市○○
    區○○路三段三○○號送達前開點閱召集令，屢未遇被告，經留置該點閱召集令
    交付通知書，迄召集報到日均無人前往領取，有上述臺中市後備司令部列管後備
    軍人行方不明移送法辦年籍表可憑。被告居住處所遷移無故不依規定申報致使前
    開點閱召集令無法送達之時間既係在妨害兵役治罪條例修正之後，自應適用修正
    後之規定論處，而無庸再比較新舊法，先予敘明。
三、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之後備
    軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無
    法送達罪，而應依同條例第六條第二項科刑。公訴人漏未審及妨害兵役治罪條例
    已於九十一年六月二十六日修正公布施行，並於同年月二十八日生效，而認被告
    所為係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，而誤認
    應依同條例第七條第一項科刑，容有未合，應予更正。爰審酌妨害兵役治罪條例
    之規定，係為確保國防兵員召集之有效實現，而被告居住處所遷移，無故不依規
    定申報，致使點閱召集令無法送達，足以影響國家之安全，惟情節尚非嚴重，且
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及全國前案資料線上查詢作業在卷可憑（見本院卷第四頁），
    其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，歷此偵審程序及刑之宣告，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，（修正後
）妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄論罪科刑法條
（修正後）妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
（修正後）妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
