【裁判字號】    92,聲,1672
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七二號
    聲  請  人  甲○○
    即 受刑 人
右聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件聲請人即受刑人甲○○前曾因重利罪，經臺灣高等法院臺中
    分院以八十九年度重上更二字第一○五號判處有期徒刑八月確定，又因詐欺罪經
    臺灣高等法院臺中分院以九十年度上易字第一九三五號判處有期徒刑六月確定，
    爰聲請合併定執行刑等情。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法
    定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、第二項，分別定有明文。是以，得聲請法院就數罪併罰之裁判，聲請定其應
    執行之刑者，係該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，受刑人不得逕向法院聲
    請。查本件聲請定應執行之刑者，係受刑人甲○○本人，此有刑事聲請狀一紙在
    卷可稽，依上開法律之規定，受刑人應向檢察官請求聲請定應執行之刑方屬適法
    ，其逕向本院聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
