【裁判字號】    92,聲,1578
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第三三四號、九十二年度毒偵字第六三九號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（含袋重零點參肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告鍾金祥基於概括犯意，自民國九十一年十月三十日起至九十
    二年二月十七日止，連續在臺中縣市路旁車內施用第一級毒品海洛因，經依本院
    九十二年度毒聲字第五五五號裁定送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第六三九號不起訴處分確定
    ，惟本件為警查扣第一級毒品海洛因一小包（含袋重０．三四公克，量微無法稱
    重）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    請求宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。
三、查被告前開違反毒品危害防制條例案件，為警扣得之海洛因一包，經法務部調查
    局檢驗結果，含第一級第六項毒品海洛因成分，量微無法稱重（包裝重０．三四
    公克），有該局於九十二年三月六日以調科壹字第一二○○一二六四四號鑑定通
    知書附卷可稽，足徵確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，依
    同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正
    當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
