【裁判字號】    92,賠,19
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾捌日，准予賠償新台幣壹拾玖萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，於民國（下同）
    九十年十一月二十四日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院羈押獲准，迄
    九十一年一月十日准予具保停止羈押（應係撤銷羈押）止，共計受羈押四十八日
    。該案經本院判決無罪（九十一年度訴字第四九四號）、臺灣高等法院臺中分院
    亦於九十一年十二月十八日駁回檢察官之上訴（九十一年度上訴字第一一九一號
    ），而於九十二年一月六日確定。為此爰於法定期間內，依冤獄賠償法第一條第
    一項第一款之規定，請求以每日新台幣（下同）五千元折算一日計算，賠償聲請
    人甲○○遭受羈押四十八日所受之身心損害等語。
二、經查：聲請人甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件，自九十年十一月二十四日
    起，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請羈押獲准，至九十一年一月十日經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官訊問後當庭釋放而撤銷羈押止，共計羈押四十八日
    ，嗣於九十一年六月七日聲請人甲○○經本院以九十一年度訴字第四九四號判決
    無罪，檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年十二月十八日
    以九十一年度上訴字第一一九一號駁回上訴，而於九十二年一月六日確定，此有
    本院九十一年度訴字第四九四號、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上訴字第一
    一九一號刑事判決各一份在卷可稽，並經本院調閱前開卷宗核閱屬實。茲聲請人
    甲○○以其於無罪判決確定前，曾受羈押而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期間
    ，應認聲請人甲○○之聲請為正當，爰審酌聲請人受羈押期間所受痛苦程度、身
    分、地位等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，羈押期間為四十八日，核算
    結果，應准予賠償聲請人十九萬二千元，至於聲請人逾此範圍之請求，則不予准
    許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官 郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     六    日
附錄獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，己依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
