【裁判字號】    92,聲,1653
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重壹點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二十八日晚間八時四十五分
    許，在臺中縣神岡鄉○○街五三號前，經警查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命，並扣得其所持有之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重一‧三二公克），
    被告施用毒品部分業經臺中地方法檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七○八號
    處分書為不起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命為違禁物，爰聲請宣告沒收
    銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重一
    ‧三二公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    依同條例第十一條第一項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明
    ，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      五      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
