【裁判字號】    92,聲,1647
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十一年度執聲字第九
０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹拾陸包（毛重陸拾肆點捌公克）、安非他命玖包（毛重貳佰貳拾點
肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，業經本院以九十年
    度訴字第一九六三號判決不受理，並經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上訴
    字第八０五號及最高法院九十一年度台上字第六三三四號駁回上訴確定。本件扣
    案之第一級毒品海洛因局十六包（毛重六四點八公克）、第二級毒品安非他命九
    包（毛重二二三點四公克，聲請書誤載為二三三點四公克），分屬毒品危害防制
    條例第二條規定之第一級、第二級毒品，爰依上開規定，聲請沒收銷燬之。
三、經核本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
