【裁判字號】    92,撤緩,71
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第六九一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年四月二十日
    ，以八十九年度中簡字第六九一號（偵查案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
    年度偵字第二五七六號），判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年五月二十
    日確定。惟該受刑人於緩刑期內即九十一年九月初某日起至九十一年十一月三十
    日止，更犯毒品危害防制條例之罪（施用第一級毒品罪），經本院於九十二年二
    月二十七日，以九十二年度訴字第三一八號，判處有期徒刑七月，於九十二年四
    月七日確定，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
