【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（九十一年度訴字第一０一七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪案件，經本院以九十一年度訴字第一０一七
    號（九十一年度偵字第六九五三號）判處有期徒刑一年四月，緩刑四年，於民國
    九十一年六月十七日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年六月十八日復意
    圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信（聲請書簡略記載犯
    侵占等罪），經本院沙鹿簡易庭於九十二年三月十日以九十二年度沙簡字第八二
    號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。為此聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
