【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  傅麗芬
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
傅麗芬繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人傅麗芬，因被告甲○○所犯之強盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，並由具保人繳納後已將被告釋放，有刑事
    被告現金保證書、刑事保證金收據各一紙在卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十二
    年三月二十八日、九十二年四月十五日到庭應訊，並通知具保人通知被告到庭，
    否則沒入保證金，惟被告屆期並未到庭，有送達證書二紙及審判筆錄二紙在卷可
    稽。復經本院派警拘提被告，亦無法拘提被告到案，有拘票、報告書各一紙在卷
    可稽，是被告顯已逃匿無訛，自應將該具保人傅麗芬繳納上開指定之保證金額沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官  梁堯銘
                                          法  官  莊深淵
                                          法  官  洪堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
