【裁判字號】    92,訴,917
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一六八四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣壹拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之火藥貳包（壹包淨重零點陸公克、驗餘淨重零點伍陸公克；另壹包淨重零點
陸捌公克、驗餘淨重零點陸公克），沒收。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年八月十一日或十二日左右，未經許可，持有彈藥之主要組
    成零件即具殺傷力之火藥二包（一包淨重Ｏ．六三公克、驗餘淨重Ｏ．五六公克
    ；另一包淨重Ｏ．六八公克、驗餘淨重Ｏ．六三公克），並置放在台中縣東勢鎮
    東勢林場入口土地公廟後方。嗣於九十一年八月二十七日上午七時許，帶同南投
    憲兵隊之憲兵前往上址起獲其所持有之上開火藥二包。
二、案經南投憲兵隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之火藥二包（一包淨重Ｏ．六
    三公克、驗餘淨重Ｏ．五六公克；另一包淨重Ｏ．六八公克、驗餘淨重Ｏ．六三
    公克）可資佐證。上開火藥二包經送鑑定結果，分別檢出「碳粉、鋁粉、赤磷、
    氯酸鉀、硝化甘油、硝化纖維」及「硝化甘油、硝化纖維、Ｄｉｐｈｅｎｙｌａ
    ｍｉｎｅ」等成分，認係煙火類火藥及雙基發射藥，均具有殺傷力，且依據內政
    部八十六年十一月二十四日台（八六）內警字第八六七０六八三號公告，火藥為
    炸彈或爆裂物之主要組成零件，此有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十
    五日刑偵五字第Ｚ000000000號鑑驗通知書影本一份附於偵查卷可稽。
    被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之未經許可持有彈藥之
    主要組成零件罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部
    分諭知易服勞役之折算標準。扣案之火藥二包（一包淨重Ｏ．六三公克、驗餘淨
    重Ｏ．五六公克；另一包淨重Ｏ．六八公克、驗餘淨重Ｏ．六三公克）均具有殺
    傷力，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
三條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，判
決如主文。
中      華      民      國九十二      年      五    月      五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第一項：未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之
                                    主要組成零件者，處三年以上十年以下有期
                                    徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
                            第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第
                                    一項所列零件者，處六月以上五年以下有期
                                    徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
