【裁判字號】    91,易,3042
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三Ｏ四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三四三
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因二次犯施用毒品罪，經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國九十一年一月三十日、九
    十一年七月二十五日，以九十一年度毒偵字第二二九號、九十一年度毒偵字第二
    Ｏ三八號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復於九十一年八月二日晚上九時
    許，在台中市○區○○路四三七號嘉豪大飯店七一Ｏ室房間內，以將安非他命置
    於玻璃球內用火燒烤成煙吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十
    一年八月二日晚上十時三十分許，在前開房間內為警查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於被查獲後所採取之尿液經送鑑
    驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份
    附於偵查卷可稽。查被告前因二次犯施用毒品罪，經裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於九十一年一
    月三十日、九十一年七月二十五日，以九十一年度毒偵字第二二九號、九十一年
    度毒偵字第二Ｏ三八號為不起訴處分確定，此有前開不起訴處分書影本各一份、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可參。被告之自白核與事實相符，事證明確，其三犯施用毒品罪
    之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、所犯施用毒品犯罪原
    具自戕性格及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月      五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
