【裁判字號】    92,撤緩,70
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（九十年度易緝字第二０五號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國
    九十年十一月三十日以九十年易緝字第二０五號判處金壹萬貳仟元，如易服勞役
    ，以佰元折算壹日，緩刑二年，於九十年十二月二十四日確定。乃於緩刑期前
    即八十九年二月二十四日犯詐欺罪，經本院於九十二年一月二十二日九十一以年
    度易字第二七六八號判處有期徒刑三月如易科罰金，以佰元折算壹日，並已於
    九十二年四月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
