【裁判字號】    92,易,664
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七一一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：本件告訴人巨圖科技股份有限公司告訴被告乙○○、甲○○二人違反著作權
    法案件，起訴書係認被告等所為，均涉犯著作權法第九十二條擅自以出租之方法
    ，侵害他人之著作財產權罪嫌，而該罪依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，有民國九十二年四月二十九日刑事撤回告訴狀一紙
    附於本院卷可稽。是揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
