【裁判字號】    88,訴,3316
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三一六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳益軒  律師
    被      告  陳國棟
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間塗銷登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年五月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有偽造文書之犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結
    以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有本院八十九年度訴字第一一六五號案件刑事卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月      五       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
