【裁判字號】    91,重上,42
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度重上字第四二號
    上  訴  人    協和育樂股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    上  訴  人    丙○○
    上  訴  人    丁○○
                  甲○○
    複  代理人    庚○○
    被  上訴人    戊○○
                  己○○
右當事人間請求給付租金事件，本院於中華民國九十二年一月二十八日所宣示之判決
，應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決主文第一項「交還土地及」五字應予刪除。
      理      由
一、按判決有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
    裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決將已經原審判決確定之交還土地部分，亦予廢棄，顯然錯誤。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
