【裁判字號】    92,上訴,12
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年四月二十二日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄應加載指定辯護人本院公設辯護人甲○○。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本當事人欄漏載指定辯護人本院公設辯護人甲○○，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月    五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                            審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       五      月     六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
