【裁判字號】    92,補,98
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第九八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬元，折合銀元拾萬元，應徵第一審裁判費銀元
仟佰元，折合新臺幣玖仟玖佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
