【裁判字號】    92,重訴,102
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一○二號
    原      告  臺灣麥當勞餐廳股份有限公司
    法定代理人  馬文
    被      告  甲○○○○○○.
                        住臺南.
一、原告因請求給付租金，曾聲請對被告陳玠鐮發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣壹仟萬元，折合銀元佰拾萬仟佰拾元
    元，應繳裁判費銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元肆角，折合新臺幣壹拾壹萬零貳元（
    元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹
    拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
