【裁判字號】    91,訴,1341
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六四七），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第二三一號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，於八十七年十一月十三日，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官以八十七年度
    偵緝字第三三九號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，明知海洛因係毒品
    危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不起訴處分確定
    後五年內，另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年三月間某日
    起至同年十月三十日下午二、三時止，連續在台南市中山公園、德南國小及住處
    等地，將第一級毒品海洛因稀釋後加以注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣於九十一年十月三十日下午三時三十分許，為警在台南縣仁德鄉○○路○段
    二○九號德南國小活動中心旁查獲，並當場扣得其所有注射海洛因用之針筒一支
    。並經臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十一年十月三十日以九十一
    年度聲值字第一五三號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品
    傾向，復經本院於同年十二月五日以九十一年度毒聲字第二○五五號裁定，令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之情坦承不諱，且其為
    警查獲後所採集之尿液檢體，經送檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由
    嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛
    因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有台南縣衛生局於九十一年十一月二
    十八日出具之尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有被告所有用以注射海洛因之針
    筒一支扣案可憑，是被告自白與事實相符，自堪採信。又被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日以八十七年
    度偵緝字第三三九號處分不起訴確定，其於上開不起訴處分確定後五年內，再因
    本件施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度聲值字第一五三號裁定送
    勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十一年度
    毒聲字第二○五五號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，有該不起訴處分書
    一件及裁定書二件附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自
    戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察勒
    戒後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒治療處分
    而記取教訓，及被告犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之注射針筒一支係被告所有供注射第一級毒品所用之物，業據被告供述在
    卷（見本院九十二年四月十四日審理筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  朱中和
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
