【裁判字號】    92,補,97
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第九七號
    原      告  甲○○
                丙○○
右原告與被告乙○○間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣伍佰玖拾萬肆仟玖佰捌拾陸元，折合銀元壹佰玖拾柒萬捌仟
壹佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟柒佰陸拾元貳角，折合新臺幣陸萬伍
仟貳佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
