【裁判字號】    91,訴,1316
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零參公克、包裝重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第一三七號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再經本院以八十七年毒聲字第一一六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，經戒治滿三月，戒治期間成績評定為合格，經本院以八十八年度毒聲字第九八
    五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣甲○○於保護管束期間因違反
    保護管束應遵守事項情節重大，再經本院以八十八年度毒聲字第一七九九號裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，戒治期滿後，由臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官於八十九年九月四日以八十九年度戒毒偵字第五五二號處分不起訴
    確定。甲○○復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院於九十一年四月二十二日
    以九十一年度訴字第二二九號，判處有期徒刑十月經確定在案，尚未執行。詎甲
    ○○仍未戒除毒癮，復於上開判決確定後五年內，又基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十一年十月中旬某日起至同年十一月二十四日下午四、五時許
    ，在台南市○○路水萍塭公園之廁所內，以針筒注射手臂之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次。為警於九十一年十一月二十四日下午五時二十分許，在台南
    市○○路與永華路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○三公克、
    包裝重○‧三五公克），而查悉上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液檢體，經
    送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局於九十一年十二月五日出具之檢
    驗成績書一紙在卷可稽，且扣案之白粉送鑑定結果，確為第一級毒品海洛因等情
    ，亦有法務部調查局於九十一年十二月十八日出具之鑑定通知書一紙附卷可憑，
    是被告自白與事實相符，自堪採信。又被告前因施用毒品案件，經戒治期滿後，
    由臺灣台南地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第五五二號處分不起訴
    確定，其於上開不起訴處分確定五年內，再犯施用毒品案件，經本院以九十一年
    度訴字第二二九號刑事判決判處有期徒刑十月確定，尚未執行，嗣被告再因本件
    施用第一級毒品案件，經本院於九十一年三月七日以九十一年度毒聲字第三七一
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有上開不起訴處分書、刑事判決及
    裁定各一件附卷可佐。綜上，事證明確，被告三犯施用毒品犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    海洛因犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為
    ，然其前因施用毒品經觀察勒戒、強制戒治及科刑處分後，猶不思戒絕革除惡習
    ，再為本件犯罪，無視毒品對於自身健康之戕害及國家杜絕毒品之禁令，惟參以
    被告犯罪後坦承部分犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○三公克、包裝重備‧三五公克），
    係屬查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  朱中和
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
