【裁判字號】    92,賠,75
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第七五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因陳進元冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正本件聲請案相關之不起訴處分書正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應附具不起訴處分書或無罪判決書之正本；賠償之聲請，違
    背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠
    償法第六條第四款、第十四條分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人聲請冤獄賠償，其聲請書僅附具國防部後備司令部督察長室書函一紙，而
    未出具不起訴處分書，足證聲請人聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四
    條之規定，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
