【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第二四六九號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，因毒品危害防制條例案件，分別經臺灣高等法院台南
    分院及本院判處有期徒刑五月、四月，定應執行有期徒刑八月確定，於九十年一
    月十四日執行完畢，仍不知警惕，與丙○○基於共同犯意聯絡，由丙○○（嗣到
    案後，另行審結）駕駛ＭＴＺ－五三八號重型機車搭載甲○○，於九十一年十二
    月十四日上午十一時四十五分許，行經台南縣學甲鎮○○路四十三之二號巷口時
    ，因見乙○○○獨自一人騎腳踏車，且將一只小皮包置於車前籃內，有機可乘，
    丙○○先將機車慢慢駛近乙○○○所騎之腳踏車，趁乙○○○不及防備之際，再
    由甲○○下手奪取乙○○○置於車前籃內之小皮包一只（內有現金新台幣三百元
    ），得手後即騎乘機車逃逸，二人隨後在學甲國小圍牆旁將搶得之小皮包內現金
    取出，將小皮包棄置於學甲國小校園內。嗣經乙○○○報警，由路口監視系統所
    拍攝之錄影帶過濾比對後，於同日下午六時五分許，在台南縣學甲鎮西進里中洲
    一六四號查獲丙○○，丙○○並協同警方至學甲國小內起出上開小皮包一只。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與被害人乙○○○於警訊
    及本院調查中指述情節相符，且有路口監視錄影帶翻拍照片八幀、小皮包之扣押
    書及贓物認領保管單各一紙在卷可資佐證，事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定
    ，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告甲○○、丙○
    ○二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。被告甲○○前
    於八十九年間，因毒品危害防制條例案件，分別經臺灣高等法院台南分院及本院
    判處有期徒刑五月、四月，定應執行有期徒刑八月確定，於九十年一月十四日執
    行完畢，仍不知悔改，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期
    徒刑執行完畢五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告甲○○四肢健全具謀生能力，不循正途賺取財物，竟萌生歹念當街行
    搶財物，欠缺法紀觀念，惟犯罪後坦承犯行尚知悔悟且被害人當庭表示不予追究
    並代被告向本院求處輕刑（見本院九十二年三月六日訊問筆錄）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
