【裁判字號】    90,簡,7944
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七九四四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  台北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日本院九十年度
簡字第七九四四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                         書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
