【裁判字號】    91,訴,1193
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一九三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  交通部臺灣區國道新建工程局
    代  表  人  鄭文隆（局長）住同右
右原告與被告間因徵收補償事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
交通部臺灣區國道新建工程局應參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
貳、緣交通部臺灣區國道新建工程局為辦理北宜高速公路頭城蘇澳段（礁溪鄉）工程
    用地需要，於民國（下同）九十年二月二十一日以國工局九○地字第○三二一三
    號開會通知單通知各土地所有權人及相關單位人員於九十年三月九日召開「北宜
    高速公路頭城蘇澳段（礁溪鄉）工程用地徵收前協議價購會議」，因價格未能合
    致，致協議不成，乃研擬徵收計畫，報經內政部九十年四月二十四日台（九十）
    內地字第九○七二七五九號函核准徵收，被告宜蘭縣政府據以九十年五月九日九
    十府地二字第五○二五三號公告徵收原告甲○○所有坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一
    九之一地號（分割前為一九地號）土地（以下簡稱系爭土地），並依規定通知土
    地及地上物所有權人並公告。原告於公告期間內提出異議，經被告復以九十年五
    月廿五日九十府地二字第五六二一三號函，惟原告不服查處結果，被告乃提交九
    十年七月二十四日宜蘭縣地價及標準地價評議委員會九十年第四次會議復議，並
    通知原告到場陳述意見，經討論決議維持原補償價額，原告不服，提起訴願，旋
    遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
參、查交通部台灣區國道新建工程局為系爭土地之需用土地人，由其提供有效適切之
    資料，有助於訴訟程序之進行，本院因認參加人有輔助被告之必要，爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
