【裁判字號】    91,易,1738
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第二二四三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第一一四號先後裁定送觀察
    、勒戒及強制戒治後，於八十八年六月二十三日因停止戒治付保護管束期滿而經
    本院於八十八年十一月十一日以八十七年度易字第一一四號判決免刑確定，又於
    八十九年間因連續施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第九一號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，並由本院於九十一年二月六日以九十一年度易緝字第
    一七號判處有期徒刑十一月確定（不構成累犯），竟仍不知悔改，於九十一年九
    月十三日前往臺灣臺北地方法院檢察署接受採尿前回溯九十六小時內某時（即本
    院九十年度毒聲字第九一號裁定之強制戒治停止戒治執行保護管束期間內），在
    不詳處所，施用第二級毒品安非他命，嗣因接受前開採尿檢驗而查獲上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署觀護人簽請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於九十一年九月十三日前往臺灣臺北地方法院檢察署
    接受採尿之情，惟矢口否認有何施用毒品之犯行。惟查：被告於九十一年九月十
    三日所採集之尿液，經送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心
    以酵素免疫分析法、氣相層析質譜儀檢驗，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應
    ，此有該中心於九十一年九月二十日所出具之濫用藥物檢驗報告及臺灣臺北地方
    法院檢察署保護管束人尿液檢體監管紀錄表在卷可稽。再甲基安非他命經口服投
    與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿中排出，惟由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定是否呈陽性反應
    ，尚未定其含量，且甲基安非他命之成分檢出與其投與方式、投與量、個人體質
    、採尿時間與檢測儀器之精密度等多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性
    反應，並無法確實推算吸時時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過四日，
    此業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○
    一一五六號函示明確，足認被告於上開採尿前回溯九十六小時內某時確曾吸用安
    非他命一次，被告所辯未曾施用毒品云云，顯屬事後卸責之詞，不足採信，本件
    事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，被
    告前因施用毒品案件，於強制戒治期滿經本院判決免刑確定後，復因連續施用毒
    品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於五年內即前開強制戒治停
    止戒治執行保護管束期間再次施用第二級毒品，故核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告持有安非他命以施用，持有之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告於本院審理中矢口否
    認犯行，犯後態度不佳，且於受強制戒治停止戒治執行保護管束中，仍不知戒絕
    毒癮，繼續施用危害自己身體健康之毒品，施用毒品之期間及次數等情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十條第二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
