【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第九三五號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交簡字第
三三五四號）認不宜適用簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑書意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年十一月十四日十四時
    許，駕駛車牌號碼Ｐ六—○八五○號自用小客車，沿台北市○○○○○道由西往
    東方向行駛，途中欲左轉公園路時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，而其當時情形又無不能注意之情事，竟疏未於注意前方及交岔路口
    車輛之動態，即逕自於上開路口左轉，適有沿同路段由東往西方向直行亦未注意
    車前狀況之林秀娟，騎乘車牌號碼ＲＦＳ─○四二號機車行至該處，其所騎乘機
    車之前車頭與乙○○駕駛自用小客車之右前車門發生擦撞，甲○○○受有左大拇
    指、右膝、左肩、左胸挫傷併瘀腫等傷害。案經被害人甲○○○提出告訴，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。嗣雙方於本院調查時，以新台幣十五萬元達成和解並據告訴人甲○
    ○○當庭撤回告訴，有九十二年四月二十八日訊問筆錄及和解書各一份附卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
