【裁判字號】    91,家訴,104
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一○四號
    反訴原告    乙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○間請求分配剩餘財產事件，反訴原告起訴未據繳納裁判
費，查本件反訴訴訟標的金額經核定為新臺幣陸佰伍拾柒萬伍仟伍佰壹拾陸元，折合
銀元貳佰壹拾玖萬壹仟捌佰拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟壹佰壹拾元元
，折合新臺幣柒萬貳仟佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
