【裁判字號】    92,交聲,114
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四號
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年六月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＸ四七
八九四一號）聲明異議，本院於九十二年三月二十日所為裁定之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內關於「臺北市交通事件裁決所中華民國九十一年六月
三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＸ０二二四七號）」之
記載應更正為「臺北市交通事件裁決所中華民國九十一年十二月二十日所為之處分（
原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＸ四七八九四一號）」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，司法院大法官會議釋字第
    四三號解釋意旨可資參照。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第一項內關於「臺北市交通事件裁決所中華民
    國九十一年六月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＸ
    ０二二四七號）」之記載有誤，應更正為「臺北市交通事件裁決所中華民國九十
    一年十二月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＸ四
    七八九四一號）」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  高  永  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
