【裁判字號】    92,重訴,692
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六九二號
    原      告  日寶鋼鐵有限公司
    法定代理人  蘇姿玉
    訴訟代理人  蔡文生錄師
    被      告  理成工業股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○路○段八十三號十八
                              .
    法定代理人  衣治凡      住.
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條
    第一項分別定有明文。
二、查，本件被告事務所所在地係在桃園縣蘆竹鄉○○路○段八十三號十八樓之二，
    且本件原告主張其係受讓於訴外人互耀鋼鐵工程有限公司（下稱互耀公司）對被
    告之債權，而被告與互耀公司間所簽訂之工程承攬合約第一條載明工作地點為桃
    園縣平鎮市○○路三三一號，另第十條載明以桃園地方法院為第一審管轄法院。
    故本件並無原告所稱契約履行地在本院轄區之情事。又原告既承受訴外人互耀公
    司對被告之債權，自應受互耀公司與被告所簽訂合約書之約款之限制，依據前開
    規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。原告既於九十二年五月五日期日聲請將本件移送於桃園地方法院，本院自得依
    據民事訴訟法第二十八條規定將本院移轉至該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     五       日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
