【裁判字號】    91,訴,2082
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    確認界址等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○八二號
    原      告  丙○○
?
    被      告  法務部調查局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  法務部法醫研究所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間確認界址等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告所有坐落台北市○○區○○段二小段第五五地號、第五五之一地號及第六○
地號土地與被告法務部調查局所有坐落同地段第五四號土地之界址為如附圖所示Ａ、
Ｂ、Ｃ三點連接之直線。
被告法務部法醫研究所應給付原告新台幣肆佰肆拾柒元，並自民國九十年七月三十一
日起至返還台北市○○區○○段二小段第五五之一地號上如附圖所示甲部分土地日止
，應每月給付原告新台幣拾貳元。
被告法務部法醫研究所應將台北市○○區○○段二小段第五五之一地號上如附圖所示
甲部分五平方公尺之柏油路面除去。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
本判決第二項所命給付，於原告以新台幣壹佰伍拾元供擔保後，得假執行。但被告法
務部法醫研究所於假執行程序實施前以新台幣肆佰肆拾柒元為原告預供擔保，得免為
假執行。
本判決第三項所命給付，於原告以新台幣壹萬元供擔保後得假執行。但被告法務部法
醫研究所於假執行程序實施前以新台幣貳萬柒仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執
行。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告法務部法醫研究所負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）請求確認原告所有坐落台北市○○區○○段二小段第五五地號、第
    五五之一地號及第六○地號土地與第一被告法務部調查局所有坐落同地段第五四
    號土地之界址為如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三點連接之直線。（二）被告法務部法醫
    研究所應給付原告新台幣壹萬柒仟貳佰玖拾陸元。（三）被告法務部法醫研究所
    應將附圖甲部分柏油道路拆除。（四）被告法務部調查局應給付原告新台幣參仟
    柒佰參拾參元。（五）被告法務部法醫研究所應給付原告新台幣壹萬捌仟參佰參
    拾參元，及自九十年七月一日起至土地返還為止，按月給付原告伍佰零玖元。
    （六）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告於八十六年十一月二十日登記取得台北市○○區○○段二小段第五五
    地號、第五五之一地號、第六○地號等土地，持分各為九分之二、九分之二及四
    分之一之所有權。被告法務部調查局為鄰地即同地段第五十四號土地所有權人，
    於原告未取得系爭土地所有權之前，未經原地主同意在系爭土地上施設搭建鐵絲
    網、占用土地。被告法務部調查局前開土地於八十七年七月間轉由被告法務部法
    醫研究所使用，被告法務部法醫研究所未經原告之同意，在原告所有如附圖所示
    綠色範圍土地內，搭建圍牆、施設柏油道路供自己使用。嗣經台北市松山地政事
    務所現場複丈，確認雙方界址應為如附圖所示１、２、３三點連接之直線。被告
    法務部調查局於八十六年十一月二十日起至八十七年七月間，第二被告自八十七
    年七月起，即無權占用原告所有如附圖所示甲部分之土地，皆受有相當租金之不
    當得利致原告受有損害；原告請求確認雙方界址，被告等應返還所占用之原告土
    地，並返還相當於租金之不當得利，以及給付回復原狀所需之費用。
三、證據：提出台北犁和段二小段五五地號、五五之一地號、六○地號、五四地號土
          地登記簿暨地價謄本、照片六幀、台北市松山地政事務所九十一年元月八
          日信義土字第０８號複丈成果圖、現場測量圖、送貨暨估價單三紙、照片
          三幀、租金計算式、照片十二幀、國聯保全警衛日誌等證物為證。
乙、被告方面：被告均未於最後言辭辯論期日到場，依其先前到場之陳述及所提出之
    書狀，聲明、陳述如下：
Ａ、法務部調查局：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利益之判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
   （一）複丈時並未受通知，否認地政事務所複丈之結果，並否認占用原告土地，系
         爭鐵絲網及圍牆亦非被告所架設。
   （二）系爭道路為五十二年前之既成道路；柏油路非被告法務部調局所舖設。
Ｂ、法務部法醫研究所：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利益之判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
   （一）複丈時並未受通知，否認地政事務所複丈之結果，並否認占用原告土地，
         其於八十七年七月間受被告法務部調查局撥用土地後，依鐵絲網之原狀範
         圍內使用土地，且於經複丈後已拆除部分圍牆。
   （二）否認曾舖設柏油路，八十七年七月間受撥用進駐時即已有柏油路。
參、本院依職權履勘現場，並函請台北市松山地政事務所至場丈測。及依職權函台北
    市政府工務局有無鋪設柏油路面於如附圖所示甲部分土地，及該道路是否屬既成
    道路。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告二人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張於八十六年十一月二十日登記取得台北市○○區○○段二小段第五五地
    號、第五五之一地號、第六○地號等土地，持分各為九分之二、九分之二及四分
    之一之所有權，而被告法務部調查局為鄰地同地段第五十四號之土地所有權人之
    事實，業據提出土地登記簿謄本為憑，堪認為真實。
二、茲就原告訴之聲明主張之事項分述如下：
（一）確認土地所有權部分：原告所有坐落台北市○○區○○段二小段第五五地號、
      第五五之一地號及第六○地號土地與被告法務部調查局所有坐落同地段第五四
      號土地之界址為如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三點連接之直線，業經台北市松山地政
      事務所複丈無訛，有複丈成果圖在卷為憑，原告請求確認土地所有權之範圍如
      附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ三點連接之直線，為有理由。
（二）查原告所有之台北市○○區○○段二小段第五五之一地號土地（下稱系爭土地
      ），現遭佔用鋪設柏油路面供道路使用，有如附圖所示甲部分共五平方公尺，
      有複丈成果圖為憑。被告法務部調查局辯稱：其並未鋪設該部分之柏油路面，
      應係於八十七年七月間撥交被告法醫研究所使用後，法醫研究所鋪設等語，原
      告並未能舉證該柏油路面係被告法務部調查局所鋪設，且同意佔用期間自八十
      七年七月三十一日起算（見本院九十二年三月十四日筆錄），則原告請求被告
      法務部調查局給付相當於租金之不當得利，為無理由。被告法務部法醫研究所
      雖亦否認為其所鋪設，但其自陳其於八十七年七月間受撥用該土地，於經複丈
      後有拆除部分圍牆，而該部分之土地係於圍牆範圍內，有照片附卷為憑，且台
      北市政府工務局亦函稱：系爭土地其使用分區為保護區，並未鋪設如附圖所示
      甲部分之柏油路面，顯然該部分土地上之柏油路面係被告法務部法醫研究所私
      自所鋪設，而非供公眾通行之既成道路，其辯稱：並未鋪設柏油路面，且屬供
      公眾通行之既成道路云云，委無可信。則原告依民法第七百七十六條中段除去
      妨害請求權，請求被告法務部法醫研究所除去該部分土地上之柏油路面，為有
      理由，應予准許。
（三）被告法務部法醫研究所既佔用系爭土地如附圖所示甲部分五平方公尺之土地，
      原告請求其給付相當於租金之不當得利，應語准許。按城市地方房屋之租金，
      以不超過土地及建築物申報總價年息百分之十為限，土地法第九十七條定有明
      文，此項規定，依土地法第一百零五條，並為租用基地建築房屋所準用。查系
      爭土地之申報地價為每平方公尺新台幣（下同）一千九百二十元，有土地登記
      簿謄本附卷可稽；但系爭土地面臨山區，周遭屬老舊社區，雖部分附近土地新
      近因新開發興建有公寓住宅，但商業活動仍不發達，本院認租金應以申報地價
      百分之七十計算為適當，則原告得請求之相當於租金之數額為每年一百四十九
      元（一九二○乘以五乘以○．一乘以○．七乘以九分之二，等於一百四十九．
      三三，四捨五入），折算每月為十二元（四捨五入）。自八十七年七月三十一
      日算至九十年七月三十一日，共應給付四百四十七元，原告併請求自九十年七
      月三十一日起至返還日止，按月給付十二元，於上開範圍內之請求，為有理由
      ，逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。
（四）另原告主張該部分之土地上原種植有花卉、樹木，遭被告被告法務部法醫研究
      所砍伐，請求被告法務部法醫研究所賠償，但為被告法務部法醫研究所否認，
      雖原告舉出回復原狀栽種所需費用之估價單為憑，但原告並無從舉證該部分土
      地上原栽種有何種花卉、樹木之證明，且遭佔用部分僅五平方公尺，焉可能原
      栽種有如此多之花卉、樹木，原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。
參、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部份，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
肆、結論：原告之訴部分為為有理由，部分為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
