【裁判字號】    91,交簡上,114
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第一一四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新店簡易庭九十一年度店交簡字第七八號，中
華民國九十一年三月七日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣
台北地方法院檢察署九十年度偵字第一九八五二號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月二十四日晚上六時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＣ－五三
    六一號自用小客車，由台北市○○路○段靠近一０五巷口之路邊停車格內駛出欲
    迴轉時，原應注意來往車輛始得迴轉，且於右開時地並無不能注意之情形，竟疏
    未注意適有乙○○騎乘車號ＭＹＳ－二六三號機車、搭載甲○○由左後方接近之
    情形，即貿然由停車格內駛出並迴轉，致撞擊該車號ＭＹＳ－二六三號機車右側
    ，使人車倒地。甲○○因此受有右手前臂擦傷、右手背二處擦傷約一乘一公分、
    右膝挫傷後皮下血腫、右腳外踝挫傷後皮下血腫等傷害，乙○○因此受有右手肘
    擦傷三乘以二公分、左手背皮下瘀血傷四乘以四公分、右大腿皮下出血傷三乘以
    三公分、右小腿二處擦傷、右小腿二處擦傷各約一乘以一公分、左膝擦傷三乘以
    二公分等傷害。嗣丙○○於其所犯本件之罪未被發覺前，向當時處理事故之警員
    承認犯罪並接受裁判而自首。
二、案經乙○○及甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指述相符，並
    有景美醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、
    台北市政府警察局交通警察大隊事故分析研判表、肇事原因初步分析研判表、告
    訴人受傷照片等在卷可稽。按汽車迴車前，應看清無來往車輛，始得迴轉，道路
    交通安全規則第一百零六條第一項第五款定有明文，被告本應注意前揭規定，且
    於右開時地並無不能注意之情形，竟疏未注意適有告訴人乙○○騎乘車號ＭＹＳ
    －二六三號機車、搭載告訴人甲○○由左後方接近之情形，即貿然由停車格內駛
    出並迴轉，致撞擊該車號ＭＹＳ－二六三號機車右側，其有過失甚明；且此過失
    與告訴人二人所受傷害之間，亦有相當因果關係，則被告因過失傷害人之犯行，
    足以認定。
二、核被告因過失傷害告訴人二人之行為，係均犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪，而此二罪乃一過失行為所致，則依刑法第五十五條之規定，應從一重
    即刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪處斷。原審以被告犯行明確，依刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、及罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處被告拘役三十日，並諭知易科
    罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均尚稱妥適，上訴人以原審判決過輕為由
    提起本件上訴，並無理由；惟被告於其所犯本件之罪未被發覺前，已向當時處理
    事故之警員承認犯罪並接受裁判，有台北市政府警察局文山二分局交通分隊警員
    陳政聖填具之自首調查報告在卷可參，應依刑法第六十二條前段之規定，就其所
    犯本件之罪減輕其刑，原審漏未依此規定減輕被告之刑，即有不合，本院自應將
    原判決撤銷改判。爰依前述從一重處斷及自首減輕之規定，及審酌被告過失之程
    度、致告訴人二人所受之傷害、被告犯後之態度等情，量處如主文第二項所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  劉壽嵩
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
