【裁判字號】    92,小上,76
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年小上字第七六號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
                          送達.
右當事人間請求返還信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十二日本
院新店簡易庭九十二年度店小字第一七一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰壹拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又上
    訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實，否則即屬上訴不合程式，應以裁定駁回之
    （民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四
    百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百七十一條第一項、第四百四十四條
    第一項前段規定參照）。又當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以小額事件
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該
    法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第二審上訴者，其上訴狀
    或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年度台上字第三一四號判例參照）。
二、本件上訴論旨略以：上訴人雖係訴外人王東昱之連帶保證人，惟自被上訴人於民
    國（下同）八十一年間核發信用卡予王東昱使用時起，其間被上訴人或提高信用
    額度，或換發新卡，延長使用期限，均未曾以書面或其他方式告知上訴人。且王
    東昱業於九十年十二月間遭聯合徵信中心列為拒絕往來戶，並經被上訴人停用其
    信用卡，惟被上訴人亦未告知上訴人前開情形，足認其亦無視於本件有保證人之
    存在。況被上訴人目前就信用卡之申請，已無保證人條款之制度。又保證契約既
    係基於保證人與主債務人間之信任而締結，倘主債務人有所變更，除已得保證人
    之同意外，尚難謂其仍負保證之責云云。惟查上訴人前開上訴理由，並未具體指
    摘原判決有何違背法令之處，依首揭說明，其上訴即難認為合法，自應予駁回。
    爰併就本件訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第二項所示之金額。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  陳芃宇
第二審訴訟費用計算書
項      目                         金  額（新臺幣）
第二審裁判費                      一千四百四十五元
第二審送達郵費                            六十八元
合          計                      一千五百十三元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
