【裁判字號】    91,交簡上,316
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第三一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭民國九十一年十一月二十六日九十
一年度北交簡字第三七九二號簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
決處刑書案號：九十一年度偵字第一四九九四號），提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國九十一年四月十七日凌晨飲用酒類，明知其已因服用酒類，達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨二時四十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｚ三－九０一九號動力交通工具自用小客車，行至臺北市○○街、林森北路交岔
    路口，為警攔停臨檢並進行呼氣酒精濃度測試，甲○○於九十一年四月十七日凌
    晨二時四十六分許之呼氣酒精濃度為０‧七八亳克＼公升，因而發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與呼氣酒精濃度檢測單、臺北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表所載相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十一年四月
    十七日凌晨飲用酒類達呼氣酒精濃度為０‧七八亳克＼公升程度，仍於同日凌晨
    二時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｚ三－九０一九號動力交通工具自用小客車，其
    呼氣酒精濃度已逾０．五五亳克＼公升，應認已達不能安全駕駛動力交通工具之
    標準。則本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審認被告罪證明確，其呼氣酒精濃度已達０‧七八毫克＼公升，仍
    駕駛車輛，並參酌被告並無前科、素行良好，犯後坦承犯行、非無悔意，且尚未
    因酒後駕車肇事致人死傷等節，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條予以論科，判處罰金一萬八千元，並諭知如易服勞役之折算標
    準，其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適，上訴人請求撤銷原判決，尚非有據；
    惟被告已參加二十四小時社區處遇，並已按規定於指定期間內完成，有臺灣臺北
    地方法院檢察署觀護人室辦理社區處遇報告書附卷可稽，經此偵、審程序後，當
    知所警惕、信無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五之一條第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  林  鴻  達
                法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      五     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
