【裁判字號】    92,簡,1275
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四二二三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接或間
接騷擾、遠離住居所之裁定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、乙○與甲○○原係夫妻關係，然已於民國八十九年八月二日判決離婚，二人間具
    有家庭暴力防治法第三條第一項第一款之家庭成員關係。甲○○因不堪乙○之騷
    擾，乃向本院家事庭聲請通常保護令，經本院家事庭於九十一年一月三十日以九
    十一年度家護字第二五號裁定核發內容為：「相對人（按即乙○）不得對聲請人
    （按即甲○○）實施身體或精神上不法侵害之行為。相對人不得直接或間接對於
    聲請人為下列聯絡行為：騷擾、通話。相對人應最少遠離下列場所至少五十公尺
    ：聲請人住居所（地址：臺北市○○路一二七巷三○弄八號六樓）」之通常保護
    令，有效期間為十二個月。詎乙○於九十一年二月四日收受該保護令後，竟不顧
    上揭裁定，於保護令有效期間內之九十一年二月二十三日，進入甲○○位於臺北
    市○○路一二七巷三○弄八號六樓之住處，並在牆壁上書寫「甲○○你會下地獄
    」等不堪字句，騷擾甲○○，並對之實施精神上不法侵害，而違反上開保護令之
    規定。
二、訊據被告乙○對右開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中指訴情節相
    符，有各該筆錄在卷可憑，並有本院家事庭九十一年度家護字第二五號通常保護
    令在卷可參，事證已臻明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款違反保護令
    罪。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，且其犯後業與告訴人達成和解，告訴人於本院訊問中表示不願意追究，
    本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、聲請意旨另略以：被告乙○基於概括之犯意，自九十年十二月二十四日起至同年
    月二十八日止，多次至告訴人甲○○之上開住處，毀損該處之門窗、衛浴設備、
    電視、冰箱等物，致令不堪使用，因認被告此部分另涉有刑法第三百五十四條毀
    損罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款定有明文。查本件告訴人告訴被告毀損部分，聲請簡易判決處刑書
    認係犯刑法第三百五十四條第一項之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭並具狀撤回其告訴，有訊問筆錄及撤回告訴狀在卷可憑，
    依照上開說明，本應就此部分為不受理判決之諭知，惟因聲請人認此部分若有罪
    ，與前開論罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，
    附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
附錄法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
