【裁判字號】    91,破,101
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破字第一○一號
    聲  請  人  張朝麟
    （即象達企業有限公司清算人）  甲○○○住台北市○○○路○段二一○號五樓
    相  對  人  象達企業有限公司
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：(1)相對人經營不善，無法繼續營業，經台北市政府九十一年
    八月二十三日府建商字第ｏ九一六六ｏ三ｏ三號函解散登記在案，復經本院九十
    一年九月九日北院錦民中九十一司字第六五ｏ號函准清算人張朝麟就任在案。(2)
    聲請人依公司法第八十四條規定執行清算事務，於清算期間內債權人申報債權，
    計有營利事業所得稅新台幣（下同）五十二萬四千六百九十八元、營業稅五百零
    五萬七千三百四十二元，有稅捐債權五百五十八萬二千零四十元。清算期間內公
    司資產僅值八萬八千二百一十五元，公司財產總額顯不足以清償其債務，爰依公
    司法第八十九條第一項規定，聲請宣告相對人破產。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除須債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例足資參照
    。
三、經查，本件聲請人聲請宣告破產，係以其經清算結果，資產僅八萬八千二百一十
    五元，顯不足清償財政部臺北市國稅局之營利事業所得稅捐債權及台北市稅捐稽
    徵處之營業稅捐債權兩者共計五百五十八萬二千零四十元為據。經核聲請人之債
    權人固有財政部台北市國稅局及台北市稅捐稽徵處，惟依財政收支劃分法第八條
    規定，營利事業所得稅及營業稅均屬於國稅，故財政部台北市國稅局對相對人之
    營利事業所得稅捐債權，及台北市稅捐稽徵處對相對人之營業稅捐債權，其債權
    主體應屬同一，是應認相對人之債權人實質上僅有一人，則按上揭說明，自無對
    相對人為破產宣告之必要，從而聲請人聲請宣告相對人破產，為無理由，應予駁
    回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  民事第一庭    法  官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
