【裁判字號】    92,易,903
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第九○三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○二四號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條第
    一項所明定。
二、公訴人指被告甲○○涉嫌於民國九十一年十一月二十二日某時許，在台北市○○
    ○路之台北銀行騎樓內，竊取李鑑益所有之車牌號碼ＡＳＷ－五八九重型機車一
    部，嗣於同年月二十五日下午二時許，甲○○駕駛上開機車後載不知情之翁勝賢
    行經台北縣板橋市○○街四十二巷口，為警攔檢查獲，因而依刑法第三百二十條
    第一項罪名訴請處斷。
三、經查：被告之住、居所地分別為彰化縣芳苑鄉仁愛巷八十八號、臺中市○區○○
    路三十九號八樓之七，為臺灣彰化地方法院及臺灣臺中地方法院所轄，此有個人
    資料查詢結果表附卷可稽。而本件所訴之犯罪地，依被告之自白及公訴人之指述
    ，係在「台北市○○○路之台北銀行騎樓內」竊盜機車，而台北銀行在重慶北路
    之分行係位於台北市大同區○○○路○段一七五號，此有台北銀行服務據點之資
    料附卷可參，亦非本院管轄範圍。根據上述說明，應認本院無管轄權。公訴人誤
    向本院起訴，尚有未合。應不經言詞辯論，逕予判決管轄錯誤，並諭知移送於有
    管轄權之臺灣彰化地方法院。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五月        五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張耀鴻
中    華    民    國      九十二      年      五月        五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
