【裁判字號】    91,訴,776
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人曾德榮
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一八一號），
甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年五月十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因公共危險案件，經甲○訊問後，認為於警訊中就公共危險罪之
    事實坦承不諱，並有扣案之證物、證人之指述，犯罪嫌疑重大，經通緝始行到案
    ，且自承居無定所，有逃亡之事實，又放火燒燬他人之物，危害社會安全甚鉅，
    非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十二年二月十五日執行羈押。
二、茲甲○於羈押三月之期間未滿前，經依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告
    後，認前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，著自九十二年五月十五日起
    延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二      年       五       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
