【裁判字號】    92,簡,1343
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
三○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣，甲○○處有期徒刑伍月，丙○○處有期徒刑肆月，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。甲○○緩刑參年，丙○○緩刑貳年。扣案使用仿冒他人商
標圖樣之服飾共伍佰陸拾肆件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳綽號「小王」之男子所兜售之衣服，係不詳製造人
    未經授權，意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於「美商赫斯特控股公司」（以
    下簡稱赫斯特公司）已取得商標專用權（商標註冊號數894579、商標專用期間自
    民國八十九年六月十六日起至九十九年六月十五日止，商標圖案如附件所示），
    專用於衣服、靴鞋、帽子之註冊商標之圖案，並明知該公司所生產製造使用上開
    商標圖樣之商品，在國內、外市場行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消
    費大眾所熟知，竟與丙○○共同基於販賣及意圖販賣而陳列上開商品之概括犯意
    聯絡，向「小王」購入前開意圖欺騙他人、於同一商品使用相同於赫斯特公司註
    冊商標圖樣之商品後，再由丙○○連續自九十一年十二月五日起至同年十二月二
    十日止，持至臺北市各地菜市場陳列，並以每件三百九十元至四百九十元價格出
    販賣予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於九十一年十二月二十日中午十二時許，在
    臺北市松山區○○○路○段五十九巷二十七弄十六號前之攤位為警查獲，並扣得
    仿冒赫斯特公司註冊商標圖樣之衣服共五百六十四件。
二、左列証據足以証明被告甲○○、丙○○前述犯罪行為：
    （一）被告二人於警訊及偵查中自白販賣上開仿冒衣服。
    （二）告訴代理人乙○○於警訊及偵查中所為之指述。
    （三）真仿品鑑定書、商標註冊證、聲明啟示各一紙、仿冒衣服照片六紙附卷可
          參，仿冒衣服共五百六十四件扣案可佐。
    （四）被告等雖辯稱不知販賣上開仿冒品係違法云云，惟上開商品在國際行銷多
          年，為業者及消費大眾所共知，且告訴人曾於報章雜誌登載聲明啟示宣導
          其真品的合法授權廠商為何，被告以顯低於市價之價格購入上開商品，所
          購入之人又非來源合法之廠商，足見應明知所販賣之物係仿冒前揭商標之
          商品無誤，渠等辯稱不知是仿冒云云要屬圖卸之詞委無足採，渠等犯行堪
          以認定。
三、被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可徵，因一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，分別併予宣告如附表所示之緩
    刑，用啟自新。至扣案之仿冒衣服共五百六十四件為被告等犯商標法所販賣之商
    品，均依商標法第六十四條規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       五      月    五     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       五      月    七     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
