【裁判字號】    92,簡上,164
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字一六四號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中國信託商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○路三號
    法定代理人  辜濂松      住.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十日本院臺北
簡易庭九十一年度北簡字第一六二八二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正。民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，因未依民事訴訟法第四百四十一條之規定，以上訴狀表明
    對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。且未表明應廢棄或變
    更原判決之理由及關於前款理由之事實及證據。因不合上訴程式，經依民事訴訟
    法第四百三十六條之一第二項準用同法第四百四十四條第一項規定，裁定限上訴
    人於收受裁定後五日內補正。上訴人於九十二年四月四日收受上開裁定，迄今未
    補正，依首揭規定，應予裁定駁回上訴人之上訴。
三、本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第
    一項、第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  民事第六庭審判長法    官 林惠瑜
                                                  法    官 詹駿鴻
                                                  法    官 侯水深
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                法院書記官 林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
