【裁判字號】    92,秩抗,7
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣台北地方法院普通庭裁定                          九十二年度秩抗字第七號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院新店簡易庭於中華民國九十二年三
月十九日所為第一審裁定（九十二年度店秩字第四號），提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對簡易庭依社會秩序維護法第四十五條所為之裁定有不服者，得向同法院普通
    庭提起抗告，抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，為社會秩序維護法第五
    十八條、第五十九條所明定；又抗告為無理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百十二條定有明文，並為社會秩序維護法第九十二條所準用。
二、經查，本件抗告人甲○○因違反社會秩序維護法，經本院台北簡易庭於九十二年
    三月十九日裁處罰鍰新台幣一萬元後，抗告人於九十二年四月十一日即於其位於
    台北市○○區○○路五二號住所親自收受本院台北簡易庭裁定，有送達證書在卷
    可稽，其遲至九十二年四月十八日始提起抗告，已逾抗告期間，是以其抗告不合
    法律上之程式，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  台灣台北地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳興邦
                                            法  官  唐于智
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
