【裁判字號】    92,訴,2197
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一九七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  何美玲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾肆萬柒仟零柒拾柒元，應繳裁判
          費銀元柒仟壹佰肆拾元，折合新台幣貳萬壹仟肆佰貳拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                      書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
