【裁判字號】    91,重附民,75
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第七五號
    自  訴  人  甲○○○顧問有限公司  設台北市○○路○段二二號一樓
    兼法定代理人  張龍憲
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告因民國九十一年自字第三一五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣一億九千五百萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告連帶負擔。
(三)第一項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告起訴書狀之意旨略以：被告戊○○擔任揚崴國際科技股份有限公司（下稱揚
    崴公司）董事長兼總經理、被告丁○○擔任副總經理、被告乙○○、丙○○○擔
    任董事，於民國八十九年一月間，經林清華之介紹，由戊○○、丁○○出示公司
    簡介等資料，原告即於八十九年二月一日與被告戊○○簽訂合作契約書，以總價
    一億九千五百萬元向戊○○購入揚崴公司八百萬股之股票，之後戊○○、丁○○
    二人將股款用於炒作股票造成公司一億三千萬元以上之虧損，挪用公司資金及增
    資股款侵占入己用以炒作股票，用不實之會計科目將公司資金套出，將不實會計
    科目套在帳上，虛列會計科目，且原告並未出席八十九年十二月五日之會議，而
    會議議事錄中虛偽記載原告代理人出席並做成更換會計師決議，將揚崴公司之財
    產挪用掏空成立易卡國際科技股份有限公司，涉有漏稅違反稅捐稽徵法，成立一
    卡國際科技股份有限公司吸金，且知悉揚崴公司八十九年度之財務報表有不實之
    情形，仍以董事身份通過財務報表，終至遭經濟部察覺而命令解散等情，因認被
    告四人有詐欺、背信、業務侵占、偽造文書、違反證券交易法之行為，造成原告
    一億九千五百萬元之損害，爰依侵權行為法則，請求被告賠償之。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○○被訴詐欺等案件，業經刑事判決諭
    知不受理，依上開說明，原告之訴，自應予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，
    應併予駁回之。
據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
