【裁判字號】    92,易,908
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九○八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
三九一號），由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為杏群聯合診所附設產後調養休憩中心醫護人員，為
    從事業務之人，於民國九十年八月三日凌晨某時，在臺北市○○路○段一一二巷
    十二號杏群聯合診所附設產後調養休憩中心內，受託照顧駱毓霞之子乙○○，本
    應注意新生嬰兒之安全，而依當時情形，又無不能注意知情形，竟疏於注意及此
    ，為乙○○替換尿布時，置放於熱風機旁過久，以致乙○○受有右下肢稍燙傷二
    至三度佔體表總面積百分之二之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人駱毓霞告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十二年四月十八日提出撤回告訴狀，有其撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   陳  懿
中      華      民      國      九十二      年     五     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
