【裁判字號】    92,交易,158
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十月五日二十一時五十分許，駕駛車
    號號碼ＤＹ—九０八八號自用小客車，沿臺北市○○路由西向東行駛，行經八德
    路二段九十六號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、光線係夜間有照明、路面狀況乾燥
    、無障礙物、視距良好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，因閃避右方
    之車輛而向左行駛時，與乙○○所騎乘之車牌號碼ＡＴＫ—０八一號重型機車發
    生擦撞，致乙○○遭撞入甲○○所駕駛之自用小客車內，因而受有頸部裂傷及玻
    璃異物穿刺、右側深頸靜脈割裂傷、右前臂多處擦裂傷、右臂神經叢外傷之傷害
    。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。嗣雙方以新台幣五十八萬元達成和解，茲據告訴人乙○○於本院調查中具
    狀撤回告訴，有九十二年四月二十一日和解書及撤回告訴聲請狀各一份附卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
