【裁判字號】    91,易,1489
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳祐三
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵續字第四五九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳祐三係甲○○之胞兄，前於民國八十九年八月十八日上午
    某時，在臺灣高等法院刑事庭審理八十九年度上訴字第二五七０號妨害自由案件
    時，竟意圖散佈於眾，當庭指摘甲○○「沒有讀禮義廉恥（台語）」，而詆毀、
    貶損甲○○之名譽，因認被告涉犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴犯刑法第三百零九條之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於九十二年五月一日當庭陳述並具狀撤回對被告告訴，
    有該日訊問筆錄及撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年        五    月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國        九十二      年        五    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
