【裁判字號】    91,家訴,133
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳錫欽律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國八十七年十月十六日結婚，夫妻間相處尚稱融洽，其間
          兩造偕同家人共同創業設立乙顯藥品有限公司，由被告擔任公司董事長，
          而原告負責公司對外之業務事宜。於九十一年六月兩造因公司資金週轉困
          難，協議以公司之名義向銀行申請信用貸款以供度過難關，被告負責向銀
          行接洽信用貸款相關事宜。同年七月初，被告告知原告因為原告有跳票違
          反票據信用交易之紀錄，銀行不允諾對公司為信用貸款，並告知原告「倘
          先辦理假離婚，被告與原告間無婚姻關係存在時，銀行則可能核撥貸款」
          。原告原告為協助被告及公司度過難關，於是答應辦理假離婚。
    （二）其後原告與被告於九十一年七月十二日為通謀虛偽離婚之意思表示，合意
          簽立離婚協議書，並將係為辦理信用貸款雙方需假離婚之事實告知林柏君
          、鄧予均二人，該二人方允擔任見證人，兩造並據以向台北縣板橋市戶政
          事務所辦理假離婚登記，當日即由被告持新換發之
          用貸款，並於同年七月底由銀行核撥信用貸款七十萬元。
    （三）孰知信用貸款核撥後，被告非僅未重新辦理結婚登記，更分別於九十一年
          八月十三日就公司向被告父親之借款，詐騙原告要求原告以自己之名義簽
          立借據一張交付給被告父親（即原告岳父），其後又於同年九月十日帶人
          強押原告簽立本票五十多張以償還公司之債務，此時原告方知被告係假戲
          真作，有與原告分手之意思。
    （四）本件兩造簽立離婚協議書時，係通謀虛偽而為離婚之意思表示，依民法第
          八十七條規定其意思表示無效，其依該離婚協議而為離婚登記，亦應屬無
          效，為此訴請確認兩造間婚姻關係存在。
  三、證據：提出
            予均。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告當初向被告說辦理假離婚來辦理貸款，被告表示要假離婚不如真離婚
          。
    （二）離婚係因為雙方鬧情緒所作，不能責怪任何一方。
     理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造於八十七年十月十六日結婚，並於九十一年七月十二日協議
      離婚並辦妥離婚登記之事實，業經原告提出
      且為被告所不否認，堪信為真實。
  二、原告又主張兩造係為辦理信用貸款，雙方乃通謀虛偽為離婚之意思表示，而簽
      立離婚協議書，並辦理離婚登記等事實，業據證人鄧予均到庭具結證稱：「在
      七月十二日之前的一周左右，原告跟我說要辦假離婚以便貸款，七月十一日晚
      上十點、十一點被告打電話給我，叫我隔天直接去戶政事務所，她在電話中告
      訴我說要辦理貸款而做假離婚... （離婚當天）他們（指兩造）還笑嘻嘻，不
      像要辦真離婚... 再中午辦好離婚吃飯時，是原告說今天是他生日，問原告是
      不是要請他吃飯，被告說好，在吃飯時他們也互相以老公老婆相稱」等語（見
      九十一年十一月十一日言詞辯論筆錄）；證人林柏君到庭具結證稱：「（原告
      訴訟代理人陳稱請問證人離婚第二天另外證人有沒有跟妳提到兩造要辦理假離
      婚，妳有無求證？）我只有問被告妳是不是要辦信貸，因為另一個證人跟我說
      兩造辦離婚是為了要辦信貸，被告只有跟我說對，沒有說其他，我沒有問他離
      婚的事，（法官問離婚辦完後兩造去吃飯時如何互相稱呼？兩造都很愉快，如
      何稱呼對方我沒有注意，我還是和往常依樣稱呼被告姐姐，稱呼原告姐夫」等
      語（見九十二年三月二十六日言詞辯論筆錄）。被告於以前言詞辯論期日到庭
      辯稱其曾向原告表示要假離婚不如真離婚云云，洵不足採，堪認原告前揭主張
      之事實為真正。
  三、本件兩造既係為辦理信用貸款，而通謀虛偽為離婚之意思表示，簽立離婚協議
      書，並辦妥離婚登記，實際上兩造並無協議離婚之真意，其持離婚協議書向戶
      政機關辦理離婚登記，自不發生離婚之效力，原告訴請確認兩造間婚姻關係存
      在，於法洵屬有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    家事法庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                            書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
