【裁判字號】    92,簡,1563
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例等前科（尚不構成累犯）
    ，於民國九十二年四月一日晚上十時三十分許，在台北市捷運龍山寺站階梯旁之
    草堆內，拾獲陳遠龍所有失竊之國民身分證、全民健康保險卡、台新銀行現金卡
    （○六四─五一─○二七九二一─五─六六）、郵政儲金金融卡提款卡（000
    000000000000）、小型汽車學習駕駛證（聲請書漏載）各一張及國
    際牌ＧＤ九二型（序號000000000000000）行動電話一支，明知
    該等物品應係他人所有因故暫時離本人所持有之有主物，未送請招領，竟萌貪念
    ，基於為自己不法所有之犯意，將該等拾獲物侵占入己。嗣至九十二年四月一日
    晚上十時四十分許，行至台北市萬華區○○○路、梧州街口，為警自其身上查獲
    上開陳遠龍所有失竊之物，始查悉上情。
二、案經陳遠龍訴由台北市政府警察局萬華分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊中供承：「（問：你有無竊取陳遠龍之物品
    ？該物品為何在你身上？）我沒有竊取物品。該物品是我於今（一）日二十二時
    三十分在捷運龍山寺站階梯旁草堆裡拾獲」、「（問：是否於九十二年四月一日
    二十一時三十分許，於漢口街九十巷內偷了陳遠龍皮包？）否，我撿的。」等語
    在卷（見偵查卷第四頁反面、二十五頁），且有台北市政府警察局保安警察大隊
    第三中隊偵辦刑案扣押物品目錄表一紙及扣案國民身分證、全民健康保險卡、台
    新銀行現金卡、郵局提款卡、小型汽車學習駕駛證、行動電話等物之照片、影本
    各一紙在卷可稽（見偵查卷第十七、十八頁）。第查，被告拾獲之上開物品，均
    係告訴人陳遠龍於九十二年四月一日晚上九時三十分許，在台北市○○街九十巷
    內失竊一情，亦經告訴人於警訊中指訴：「（問：你於何時？何地？遭竊何物？
    ）我於今（一）日二十一時三十分，在西門町漢口街九十巷內遭竊，內有身分證
    、重機車駕照、郵局提款卡（000000000000000）、台新銀行現
    金卡（○六四─五一─○二七九二一─五─六六）、健保卡、鑰匙一串、行動電
    話一支（ＰａｎａｓｏｎｉｃＧＤ９２）、輕機車行照ＲＪＮ─９５７、光武技
    術學院學生證」等語綦詳（見偵查卷第六頁反面），且有贓物認領保管收據一紙
    可佐（見偵查卷第十二頁），足認該等物品均係因故暫時離本人所持有之有主物
    。被告拾獲該等物品後，未就近送請捷運站值勤人員或員警招領，反置於身上，
    直至為警查獲，自難謂非基於為自己不法所有之意圖為之。本件事證明確，依被
    告於偵查中之自白及現存其他證據，已足認定其犯罪，本院自得因檢察官之聲請
    ，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」。上開國民身分證、全民健康保險
    卡、台新銀行現金卡、郵局提款卡、小型汽車學習駕駛證、行動電話等物，乃告
    訴人遭不知名人士竊取後丟棄在台北市捷運龍山寺站階梯旁之草堆內，而暫時脫
    離告訴人所持有之物，自非所謂之遺失物或漂流物，應評價為離本人所持有之遺
    忘物甚明。核被告上開所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持有
    之物罪。檢察官認被告所為係犯侵占遺失物罪雖有未洽，然尚無變更起訴法條之
    問題，應由本院自行適用法律，附此敘明。爰審酌被告有如事實欄所載之前科，
    足認素行不良，及其犯罪手段、智識程度、侵占之財物價值、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月        五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五      月       五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
