【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六七六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○平日以駕駛營業用小客車為業，為從事駕駛業務行為
    之人，於民國八十九年十月十二日九時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｕ二─五二六
    號營業用小客車，沿台北市○○街由南往北方向行駛，途經該路段與二十七巷之
    交交岔口時，適甲○○騎乘車牌號碼ＴＭＲ─八四六號輕型機車，沿金門街由東
    往西方向行駛至該處，乙○○原應注意汽車行經無號誌交叉路口時，左方車應暫
    停讓右方車先行，且依當時情況復未有何不能注意之情形，詎乙○○駕駛營業用
    小客車係左方車，竟疏未讓右方之由甲○○所騎乘之輕型機車先行，兩車遂發生
    碰撞，致甲○○左踝骨折脫臼。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣雙方以新台幣二十萬元達成和解，茲據告訴人甲○○於本院調
    查中當庭撤回告訴，有九十二年三月二十六日和解筆錄及同年四月二十一日訊問
    筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
