【裁判字號】    92,重訴,377
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三七七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  明周建設股份有限公司
?
    法定代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟貳佰伍拾柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰壹拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲
類第一期債票為擔供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告明周建設股份有限公司邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於(1)
      民國九十年十一月二十二日、(2)九十年十一月二十二日、(3)九十年十一月二十
      二日、(4)九十年十一月二十三日向原告分別借用(1)新台幣（下同）一千九百佰
      萬元、(2)一千五百萬元、(3)五百八十萬元、(4)二百七十七萬元，約定利息(1)自
      借款日起，按年息百分之七點九三按月計付利息、(2)自發票日起，按年息百分
      之八點零三按月計付利息，並同意隨本行基本放款利率變動而同時調整；其逾
      期在六個月以內者，另按上開利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分
      ，另按上開利率百分之二十計付違約金，全部借款清償期為九十一年十一月二
      十二日。詎被告自(1)九十一年五月二十二日、(2)九十一年五月二十二日、(3)九
      十一年四月二十二日、(4)九十一年四月二十二日起即未繳息，尚欠原告本金四
      千二百五十七萬元，及詳如附表一所示之利息及違約金，依被告等所簽立之授
      信約定書第五條規定：被告如有任何一宗債務不依約清償者，一切債務均視為
      全部到期。原告據此要求被告清償本金及各依前述計算之利息及違約金，詎未
      獲付款，屢向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及本票影本各乙紙、授信約定書影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告明周建設股份有限公司、丙○○部分：被告明周建設股份有限公司、丙○○
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對金額不爭執，希望與原告和解。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告明周建設股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本票影本各乙紙、授信約定書影本各乙
    紙為證，並為被告丁○○所不爭執，被告明周建設股份有限公司、丙○○經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原
    告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四千二百五十七萬
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
