【裁判字號】    92,交易,111
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第一六一九二號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交簡
字第三○○七號）認不宜適用簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑書意旨略稱：被告乙○○於九十一年四月十七日七時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＬＨ─七六七○號之自用小客車，自臺北市○○○路由東向西方
    向近光復北路之路邊駛出，原應注意車輛起步前應顯示方向燈，並注意前後左右
    有無障礙或車輛行人，且應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形亦無不
    能注意之情事，仍疏未注意，適甲○○駕駛車牌號碼ＢＹＦ─九○七號之輕型機
    車行經該處，閃避不及追撞同向在前由乙○○所駕駛之小客車，甲○○因而人車
    倒地後，受有右肘及右小腿擦挫傷等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。嗣雙方於本院調查時，當庭以新台幣六千五百元達成和解並據告訴
    人甲○○撤回告訴，有九十二年四月三十日訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
