【裁判字號】    91,上易,1080
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上易字第一０八０號
    上  訴  人  勵人電子股份有限公司
    法定代理人  李國華
    被  上訴人  日大興建設股份有限公司
    法定代理人  廖孔明
右當事人間因給付貨款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由廖孔明為被上訴人日大興建設股份有限公司之法定代理人續行訴訟。
      理      由
一、本件被上訴人日大興建設股份有限公司之法定代理人於民國（下同）九十年五月
    十五日由郭雪兒變更為廖孔明，有日大興建設股份有限公司之設立登記事項卡、
    經濟部股份有限公司變更登記表在卷可稽。訴訟程序因法定代理人變更當然停止
    後，被上訴人法定代理人廖孔明迄未為承受訴訟之聲明。上訴人依民事訴訟法第
    一百七十五條第二項為他造聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百七十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            書記官  顧  倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
