【裁判字號】    91,上,821
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八二一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」；又上訴不合程式或有其他不合法之情形
    而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之。
二、經查，本件上訴人於民國九十二年三月十日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀
    內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，又未繳納第三審
    裁判費，經本院裁定命上訴人於七日內補正，上訴人業於九十二年四月十一日收
    受該裁定正本，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄仍未補正，其上訴
    顯不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      五       日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      五       日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
