【裁判字號】    91,上,989
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第九八九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  鍾添錦律師
    被  上訴人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
右當事人間，因清償借款事件，上訴人等對於中華民國九十二年三月十一日本院判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按：上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正。上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明
    知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四
    十四條第一項但書之程序。民事訴訟法第四百四十四條第一項、民事訴訟法施行
    法第九條分別定有明文。
二、經查本件上訴人有律師為其訴訟代理人，提起本件第三審上訴，於其上訴理由 (
    二)狀明載：「請裁定裁判費，以便繳納」等字樣，而上訴人於提起第二審上訴
    時，原第一審法院已以裁定諭命補繳裁判費，對於應繳第三審裁判費之數額，顯
    非不知，竟於提起第三審上訴，仍以書狀載明：「請裁定裁判費，以便繳納」等
    字樣，其明知上訴要件有欠缺，至為明確，依前揭民事訴訟法施行法第九條之規
    定，本院不行民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之程序，逕依民事訴訟法第
    四百四十四條第一項前段規定，裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
