【裁判字號】    92,訴易,18
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度訴易字第一八號
      原      告    甲○○
      被      告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第二款規定，有法定代理人者應
  記載其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係，此為法定必須具備之程
  式；又原告之訴有被告無訴訟能力，未有法定代理人合法代理者，依其情形可以補
  正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
  四十九條第一項第四款定有明文。
二本件原告以乙○○、丁○○、丙○○為被告提起本件侵權行為損害賠償之訴，然乙
  ○○、丁○○、丙○○依序為七十四年八月十七日、七十二年十二月十三日、七十
  三年十一月十一日出生，有其等
  三頁、第六十六頁）。經本院於九十二年四月八日裁定命原告於十日內補正被告等
  之法定代理人，原告已於九十二年四月十六日收受該裁定，亦有送達證書附卷足考
  （見本院卷第八十頁，另原告為六十九年一月十日生，住所為臺北市○○區○○街
  一七一號四樓－見本院卷第六十二頁、第六十三頁）。原告迄今仍未補正，有本院
  裁判費或訴狀查詢表附卷可稽。原告起訴既不備法定程式，其起訴即不合法，應予
  駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
