【裁判字號】    92,上訴,991
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第九九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  石麗卿  律師
右列被告因九十二年度上訴字第九九一號強盜等案件，不服本院九十二年三月二十八
日所為諭知羈押處分，聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因強盜案件經台灣桃園地方法院於民國（下同）九十二年三
    月六日以被告所犯為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪為由，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之規定予以羈押在案；然被告前經台灣桃園地方法院以停止
    羈押對本案追訴審判之進行無妨害為由，於九十一年八月三十日以九十一年度訴
    字第二八六號裁定自九十一年七月二十三日起停止羈押在案；詎被告於停止羈押
    後，並未發生任何再執行羈押事由，乃台灣桃園地方法院竟於九十二年三月六日
    再以同一案由再執行羈押，其所為之羈押處分，應屬違法羈押，自非適法，業經
    被告提起抗告在案。茲台灣桃園地方法院之羈押處分，既非適法，則該院於被告
    就本案訴訟其起上訴後，將被告移由本院刑事庭以上開事由續行羈押，亦非適法
    ，被告萬難甘服云云。
二、經查，被告甲○○前因涉犯強盜罪嫌，經原審法院以：「被告經訊問後否認涉有
    加重強盜犯行，惟檢閱卷事證，認其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，爰諭知收押」等語為由，於九十一年二
    月二十二日收押。再經原審法院分別裁定「自九十一年五月二十二日起延長羈押
    二月」、「自九十一年七月二十二日起延長羈押二月」後，因被告另違反毒品危
    害防制條例案件經送強制戒治，而由原審法院裁定「自九十一年七月二十三日起
    停止羈押」。嗣全案經原審法院審理終結，於九十一年十二月十九日判決：「甲
    ○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器踰越安全設備於夜間侵入住
    宅以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年陸月」。其後，因被告
    違反毒品危害防制條例案件應送強制戒治之裁定執行完畢，再由原審法院於九十
    二年三月六日以：被告「經訊問後，所涉強盜罪嫌已經判決有期徒刑七年六月，
    符合刑事訴訟法第一百零一條（第一項）第三款之規定，認有羈押之必要」，諭
    知「被告自九十二年三月六日再執行羈押」，被告不服提起抗告，業經本院駁回
    確定在案；有各該筆錄、羈押票、報到單批示、刑事判決及本院九十二年度抗字
    第一八五號刑事裁定在卷可稽。次查，被告甲○○不服原審判決提起上訴本院後
    ，經本院於九十二年三月二十八日訊問後，以「所犯為最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪」，非予羈押，顯難進行審判，對被告執行羈押，有筆錄、羈押票、報到
    單批示，附在本院卷可證，其所為處分，尚無不合，被告仍執陳詞，聲請撤銷原
    處分，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
