【裁判字號】    92,毒抗,207
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二０七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲
字第九四四號，民國九十二年三月二十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年五月二十五日，以九十年度戒毒
    偵字第三五八號為不起訴處分確定。惟被告復於九十二年一月十七日凌晨一時三
    十二分許為警採尿前二十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因乙次
    。嗣於九十二年一月十六日二十二時三十分許，在臺北縣三重市○○○路一三一
    巷口為警搜索，嗣經採尿送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發現有嗎啡陽性
    反應而查獲等語。
二、原裁定認以：被告業於警訊時供承：伊自九十一年十二月間起至九十二年一月十
    六日止，連續在台北縣三重市○○○街二十五號住處施用海洛因等語，而被告於
    九十二年一月十七日一時三十二分許，在臺北縣政府警察局三重分局經警採集之
    尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，發現確有嗎啡陽性反應，有該公司
    九十二年一月三十日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按海洛因經注射入人
    體後，其代謝物嗎啡（按海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，其藥毒性高
    於嗎啡，經吸食或注射進入人體，藉由人體代謝系統之新陳代謝，分解成藥毒性
    較低之嗎啡，由尿液排泄出人體，故於尿液中以嗎啡成分檢出），平均可檢出時
    限約為二十六小時，有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第八一一
    四八八五號函影本一份在卷可資參考，復觀以目前一般常見施用之毒品皆係海洛
    因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，則被告所施用之毒品係海洛因
    之事實，亦應堪以認定，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項，裁定甲○○
    入戒治處所施以強制戒治一年，經核上述認事用法，洵無違誤。
三、抗告人抗告意旨以其因有服食中藥之習慣，故其尿液才會有陽性反應云云。惟查
    ，抗告人之尿液經送驗結果確有嗎啡陽性反應，已如前述；且抗告人究係服用何
    種中藥？而與驗得毒品陽性反應有何直接因果關係？其均未具體舉證以實其說，
    復未提出其所稱之醫師相關證明，僅空言徒卸刑責，委無可採，抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
