【裁判字號】    92,再,22
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第二二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
右當事人間聲請再審事件，抗告人對於中華民國九十二年二月二十七日本院九十二年
度再字第二二號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又對於不
    得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十四條
    、第四百九十條第二項定有明文。
二、本件抗告人與相對人間聲請再審事件，其訴訟標的金額為新台幣（以下同）一百
    四十五萬七千四百六十元，未逾一百五十萬元，依法不得上訴於第三審（參見最
    高法院九十二年四月十七日（九二）台民甲字第一八六二號函）。乃抗告人對於
    本院九十二年二月二十七日所為駁回再審聲請之裁定，提起抗告，核係不得抗告
    之裁定提起抗告，依前開說明，其抗告於法不合，不應准許。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
