【裁判字號】    92,交簡,6
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二七號），本院
訊問後（九十二年度交易字第一三號），被告自白犯罪，向本院為求刑之表示，認為
宜以簡易判決處刑，乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、甲○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻放縱己意，自民國九
    十一年十二月二十一日凌晨零時許起至同日凌晨二時許止，在臺東縣臺東市「東
    方之鑽」ＫＴＶ店內，喝了臺灣啤酒三杯後，又因長期疲累，注意力無法集中，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛其同學溫秀美所有之車牌號碼八
    Ｕ─八五二二號自用小客車，搭載溫秀美從前開ＫＴＶ店出發欲返回溫秀美位於
    同縣卑南鄉○○村住○○○路上不特定行人及往來車輛之安全於不顧；後於同日
    凌晨三時十分許，行經同市○○路與志航路口時，竟失控撞擊同向前方由臺東縣
    警察局臺東分局馬蘭派出所警員乙○○所駕駛車牌號碼ＤＯ─八八四六號警用巡
    邏車之右後部保險桿（未造成對方人員傷亡），經警方人員於同日凌晨三時二十
    七分許，當場測試甲○○呼氣所含酒精濃度，發現高達每公升○‧三三毫克，始
    查知前開酒後駕車之情事。案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
三、右揭酒醉駕車之事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與證人溫秀美
    於警詢中指述之情節相符，並經證人乙○○警員於檢察官偵查中及本院審理時到
    庭具結證稱屬實，復有臺東縣警察局道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交
    通管理事件通知單、酒精測定值紀錄、承辦警員吳光華製作之「觀察紀錄表」各
    一紙及現場照片八張在卷可稽。按呼氣中酒精濃度縱未達每公升○‧五五毫克，
    如輔之以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應依刑法第一百八
    十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通
    部、行政院衛生署、內政部警政署、中央警察大學等相關單位召開之「研商訂定
    刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安
    全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參。被告呼氣酒精濃度仍高達每公升
    ○‧三三毫克，已達「微醉」之酒醉程度，呈現「多話、臉紅、感覺障礙、駕駛
    能力變差」之症狀，其肇事率為一般正常人之三倍至五倍，有法務部法醫研究所
    毒物化學組組長林棟樑博士編製之「呼氣及血液酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀
    之關係表」、中央警察大學蔡中志教授編製之「酒精濃度與肇事率之關係表」各
    一紙附卷可考，且其在不太清醒之精神狀態下，撞擊同向前方巡邏警車之右後保
險桿；經警查獲、測試及訊問過程，有意識糢糊，注意力無法集中之情事，顯已
    達「不能安全駕駛」之標準，足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告於本院訊問時自白犯罪，並表示願意接受科處拘役五十日；本院
    審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，足認其素行及品行良好，其係國中
    畢業之教育程度，因酒後自制力較差而犯罪，肇事後造成警方巡邏車右後保險桿
    輕微凹陷之損害，犯罪後坦承犯行態度良好，且依證人乙○○警員之證詞，被告
    已賠償警方之損失等一切情狀，認被告前揭求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十二      年    五      月     八     日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
