【裁判字號】    87,易,2063
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五五五二號、一一七八
七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書犯罪事實欄第（二）欄所載，茲引用之。
二、公訴人認被告乙○○涉嫌詐欺，係以同案被告甲○○經營之新福爾摩沙國際集團
    在桃園縣復興鄉所推出北橫、小烏來渡假世界建案，僅復興鄉○○段一三二九號
    土地取得建都執字第０一六號建築執照，竟於對外吸收資金之廣告文宣上記載前
    揭建築執照包括同地段第一三二九、一六七三、一六七四、一六七一、一六七二
    、一三三六、一六七四〡二等七筆土地，使不特定人陷於錯誤，投注資金，而被
    告乙○○係前述集團之會計，故認其有參與前開不實之廣告文宣之製作為論據。
    惟按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。本件同案被告高銓勝所推出北橫、小烏來渡假世界建案之
    廣告文宣固有前述記載不實之情形，然依卷證資料顯示被告高銓勝經營之集團係
    由三家公司組成，其所推出之建案，規模甚巨，則該建案之廣告文宣自屬行銷部
    份至為重要之一環，而應屬集團決策層級之人所決定之事項，被告乙○○僅受僱
    為集團之會計，其是否知悉前揭建築執照許可之範圍及是否得參與該文宣之製作
    ，均值懷疑？又被告經營之集團既頗具規模，則一個稍具規模之商業集團，其營
    運在內部組織上必然區分為各各部門，再委任職有專精者，分工合作，共同經營
    ，此為眾所周知之事，無待明言，而廣告文宣在業務性質上屬行銷部門，顯與被
    告職掌會計之財務部門，分屬不同領域，則從分工合作之層面觀之，被告乙○○
    實無須亦無必要參與系爭廣告文宣之制作，是其辯稱：未參與廣告文宣之制作，
    合情合理，自值憑信。此外復無其他證據，足資證明其與同案被告高銓勝，有犯
    意聯絡，行為分擔，其犯罪不能證明，爰應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     五       月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
      書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
