【裁判字號】    92,聲,359
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司中山分行
                （原名為新竹區中小企業銀行股份有限公司中山分行）
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度全九字第一七五八號假扣押事件聲請人所提存之擔保金即中央政府建
設公債八十三年度甲類第一期債票，共計新台幣貳拾萬元（面額為新臺幣壹拾萬元券
二張，票號為八三Ａ八五七Ｂ、八三Ａ八五八Ｂ），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十四年度
    全九字第一七五八號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新臺幣二十萬元為擔保金，
    並以鈞院八十四年度存字第一六○一號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁定業
    經聲請人聲請撤銷並撤回假扣押執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定聲請返還擔保金，並提出提存書影本一件、撤銷假扣押裁定及確定證明
    書影本各一件、存證信函及其回執原本各一件、撤回假扣押執行聲請狀影本一份
    、聲請人公司變更登記事項卡影本一份、聲請人公司人事任免令影本一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條所示，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第
    一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
三、經核聲請人提出之前開證據，並經本院調閱八十四年度全九字第一七五八號保全
    程序卷宗，八十四年度執全字第一二○五號民事執行卷宗，八十四年度存字第一
    六○一號提存事件卷宗，八十九年度全聲字第三八八號民事聲請卷宗審核結果，
    認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
