【裁判字號】    92,補,22
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○等五人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾陸萬捌仟壹佰元，折合銀元貳拾貳萬貳仟柒佰元，
應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰肆拾玖元柒角，折合新臺幣柒仟佰肆拾玖元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
