【裁判字號】    92,訴,759
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五九號
    原      告  怡安公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  劉東奇
                        送達代.
原告因請求損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核定為新
台幣貳佰壹拾貳萬陸仟肆佰貳拾伍.
裁判費為銀元柒仟柒佰玖拾柒元，折合新台幣貳萬仟佰玖拾壹元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚.
收受本裁定後五日內補繳，如逾期.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
