【裁判字號】    92,聲,976
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七六號
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經臺灣高等法院
於九十年八月三十日判決確定，應執行有期徒刑二年送監執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於九十二年四月十四日以法矯字第０九二００一二五０七號核准假釋，刑滿
日期為九十二年十一月七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十八日後，刑期終了日期
為九十二年十月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
