【裁判字號】    92,訴,780
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八○號
    原      告  耀文電子工業股份有限公司
    法定代理人  朱志一
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告汎太半導體股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣肆佰拾萬肆仟零伍拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟捌佰玖
拾貳元，折合新台幣肆萬柒仟陸佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟陸佰拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
