【裁判字號】    92,保險,11
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一一號
    原      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求損害賠償，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的金額核定
為銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元.
肆佰拾壹元，折合新台幣壹萬伍仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍.
補正，如逾期未補正，即駁回原告.
中      華      民      國    .
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
