【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  甲○○
    即  債權人
    送達代收人  李盛賢律師
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第二００三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又按聲
    請人提供擔保係為擔保相對人因假扣押所可能產生之損害，故法條所謂「應供擔
    保之原因消滅者」一語，係指無損害發生、債權人本案勝訴確定或就所生之損害
    業已賠償，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年台抗字第二七九號裁定
    亦同此意旨，可資參照。且民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定之立法意
    旨在求發還擔保物程序之簡捷，故所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程
    序終結在內，債權人須撤回假扣押或假處分執行之聲請，並定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，方可裁定准許債權人領回擔保物（最高
    法院八十八年度台抗字第六八二號、八十六年度台抗字第五三號裁判意旨參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度全七字第二二五二號民事裁定為擔保，曾提供新台幣一百萬元為擔保金，
    並以本院八十七年度存字第二００三號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請
    人撤回假扣押之執行程序，及聲請本院撤銷前開假扣押之裁定，並經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假
    扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執、國庫
    存款收款書等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
