【裁判字號】    92,易,134
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七五三號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案剪刀壹支、小
刀壹支、工具箱壹盒、頭罩壹只、口罩壹只均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間因竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院以八十六年度易字第
    五九二號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，而於八十九年
    十一月三日執行完畢；復於九十年間，再因竊盜罪經臺灣新竹地方法院以九十一
    年度易字第四二二號判決判處有期徒刑三月確定。猶不知悔悟，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十一年五月十四日二時許之夜間，見桃園縣中壢市○○○街一三
    八巷二十號住宅之窗戶未關，即攜帶其所有之客觀上足供凶器之用之剪刀、小刀
    及工具箱一盒、頭罩一只、口罩一只，先由桃園縣中壢市○○○街一三八巷二十
    號住宅之窗戶爬入其內（侵入住宅部分未具告訴），再循該住宅之陽台進入同上
    縣市街巷十九號乙○○之住處後，竊取乙○○所有之現金新台幣（下同）三千二
    百元、金項鍊二條、金手鍊一條、金戒子一個、玉墜項鍊一條、金牌三面得手後
    ，甫欲離開現場之際，為乙○○之女甲○○當場發現，丙○○見狀欲由窗戶逃離
    現場，惟不慎墜地而受有第一腰椎骨折之傷害，經趕到之警員當場查獲，並扣得
    剪刀一支、小刀一支、工具箱一盒、頭罩一只、口罩一只及與本案無關之玩具手
    槍一隻。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指訴情節相符（
    見九十一年度偵字第一○四三二號卷第十頁、第十一頁），並經目擊證人甲○○
    、謝智穎於警訊時分別證述在卷（見同上偵卷第十二頁、第十三頁），且有贓物
    （保管）領具、行政院衛生署桃園醫院各乙紙、現場照片十張附卷可稽（見同上
    偵卷第十四頁、第十九頁至第二十三頁、第三十一頁）及工具箱一盒、頭罩一只
    、口罩一只、剪刀一支、小刀一支扣案可資佐證。從而，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告攜帶足供兇器使用之剪刀、小刀各一支，於夜間侵入被害人乙○○之住宅
    竊盜財物之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之加重竊盜罪
    。又被告曾於八十六年間因竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院以八十六年度易字第五
    九二號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，而於八十九年十
    一月三日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表在卷可按，是其於有期徒刑執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    ，加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯
    罪後坦承認罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之工具箱一
    盒、頭罩一只、口罩一只、剪刀一支、小刀一支均係被告所有且供犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告均沒收，另
    扣案之玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000）經送鑑定，結果認
    係仿半自動手槍外型造之玩具手槍，未發現有改造之情形，不具殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局刑鑑字第○九一○一四七八二○號槍彈鑑定書乙份附卷可按
    （見上開偵卷第三十四頁至第三十八頁），是上開玩具手槍尚難認與被告本件犯
    行有關，無庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十三    日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
