【裁判字號】    92,訴,762
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對乙○○等三人發支付命令，惟被告乙○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額核定為新台幣伍拾壹萬零玖佰拾柒元，折合銀元為壹拾柒萬零佰壹拾貳元，應
繳裁判費銀元壹仟捌佰柒拾肆元，折合新台幣為伍仟陸佰貳拾貳元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰柒拾柒元。茲限原告於收受本
裁定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
