【裁判字號】    92,聲,990
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造貨幣等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第
五二九號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造貨幣案件，經貴院判處有期徒刑一年十月
    ，緩刑四年確定，嗣又因分別持有第一級毒品、施用第二級毒品案件，經貴院分
    別判處有期徒刑七月、四月確定，偽造貨幣部分之緩刑經撤銷後，經臺灣高等法
    院裁定應執行有期徒刑二年六月確定，又因妨害兵役案件，經貴院判處有期徒刑
    三月，共應執行有期徒刑二年九月，並於九十年九月十三日送監執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於九十二年四月十六日以法矯字第０九二００一二五０四號
    函核准假釋，刑滿日期為九十三年六月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
    數為四十四日，而刑期終了日期為九十三年四月二十九日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年四月二十一日法矯司字第０九二０九五０三
    三一號函暨所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄
    表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
    三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中       華       民       國      九十二     年     五    月    五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中       華       民       國      九十二     年     五    月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
