【裁判字號】    92,重訴,177
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  吳進福
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告互茂科技股份有限公司、趙明智發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣貳仟貳佰貳拾伍萬零陸佰玖拾元，應繳裁判費銀元捌萬壹
仟伍佰捌拾陸元，折合新台幣貳拾肆萬肆仟柒佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬肆仟柒佰壹拾元。茲限原告於收受本
裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
