【裁判字號】    92,訴,767
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六七號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡承祐
    送達代收人  呂嘉祥
原告因請求損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的金額核定
為銀元貳拾萬仟佰拾肆元.
陸拾柒元，折合新台幣柒仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾陸.
未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    .
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
