【裁判字號】    92,破,11
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度破字第一一號
    聲  請  人  甲○○
?
                            送.
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按破產事件，專屬債務人或破產人住所地之地方法院管轄，破產法第二條第一項
    定有明文。關於和解或破產之程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定，
    同法第五條規定甚明。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請人即債務人聲請宣告破產事件，聲請人住所為台北縣泰山鄉○○村○鄰
    ○○路○段一一六巷二弄三四號四樓，有戶籍謄本一件附卷可稽，依上開規定，
    本院就此宣告破產事件無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依破產法第二條第一項、第五條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
