【裁判字號】    92,繼,279
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二七九號
    聲  請  人  乙○○
                            號.
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國二十五年十月七日出生，身分證號碼：Ｚ000
000000號，生前最後住所：桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路○段一七六巷四
號）於九十二年二月十七日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限
定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙
之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
