【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三二號
    原      告  普洛可有限公司
    法定代理人  鄭添發
    送達代收人  林宜琳
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元
壹萬捌仟參佰參拾肆元，折合新臺幣伍萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
