【裁判字號】    92,聲,131
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        現應.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十四年存字第七六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬陸仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院七十四
    年度全字第七二號民事裁定，曾提供新台幣貳萬陸仟元為擔保金為相對人供擔保
    ，並以本院七十四度存字第七六號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、
    假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事判決、確定證明書、存證信函、本院九十一
    年度聲字第三五０准予公示送達之裁定、九十一年四月三十日中國時報第四十五
    版公告等為證，聲請人返還擔保金等語。經本院調閱上開提存案卷及九十一年度
    聲字第三五０號聲請案卷審查，認本件聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
