【裁判字號】    92,聲,270
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯偽造文書罪，經依臺灣雲林地方法院指
    定之保證金額新臺幣伍萬元出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於臺
    灣雲林地方法院檢察署九十一年度執字第一三四八號案件執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
三、經核卷附之九十一年執字第一三四八號執行卷宗，聲請意旨於法並無不合，本件
    聲請為有理由，自應予准辦，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林豐民
中      華      民      國      九十二      年      五      月   五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
