【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    920505
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    第一產物保險股份有限公司
                          設台北市中正區○○○路○段五四號十一樓
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十二日本院斗
六簡易庭日九十一年度六小字第一○八號及九十二年二月十八日本院九十一年度小上
字第一九號民事確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴應表明再審理由及關於再審理由之證據，民事訴訟法第五百零一條第
    一項第四款定有明文。次按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項
    第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之
    程式，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情
    事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正
    ，得逕以裁定駁回之。最高法院著有六十一年台再字第一三七號判例可資參照。
    而上述規定，對於小額事件之再審程序亦準用之，民事訴訟法第四百三十六條之
    三十二第四項規定甚明。
二、本件再審原告主張其依保險契約請求給付，有鈞院斗六簡易庭九十年度六小字第
    三○號確定判決為證，詎第一審竟擅自捨保險法，改依民法判決，圖利再審被告
    。為此依同法第四百九十六條第一項第一、二、十二、十三款之規定，請求再審
    法院以通常訴訟程序事件裁判等語。惟原第一、二審判決究竟有何違反民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一、二、十二、十三款規定之具體情事，並未見再審
    原告具體指明，其僅泛言有何民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、十二
    、十三款規定之再審事由，揆諸前開最高法院判例意旨，自難謂已合法表明再審
    事由，是本件再審原告所提再審之訴並非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月     五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  趙思芸
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二      年      五      月     五     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
