【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一三號
    原      告  戊○○○
                丁○○
    訴訟代理人  黃振源      律師
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
                新亞國際股份有限公司
                            設.
    右  一  人
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）二百零七萬四千二百八十七元
          、原告戊○○○一百五十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          ，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告甲○○受僱於被告乙○○擔任駕駛牌照號碼ＳＧ－２６６號大型特種
          拖救車司機，為從事駕駛業務之人，而該該拖救車係靠行登記在被告新亞
          國際股份有限公司（以下簡稱新亞公司）名下。被告甲○○於民國（下同
          ）九十年十月十九日十二時二十分許，駕駛上開拖救車，由西往東方向行
          至彰化縣埔心鄉○○村○○路○段四七一號前時，應注意汽車在劃有分向
          限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候晴、日間自然光線
          、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，
          其竟疏於注意及此，適有被害人黃育勝騎腳踏車由東往西方向行至上址時
          ，亦未注意應在慢車道上靠右側行駛，竟為超越在前行駛之箱型車而侵入
          快車道，致被告甲○○見到突然竄出之被害人黃育勝，已不及煞車而迎面
          撞擊，被害人黃育勝因而受頭部外傷致臚內出血，經送醫急救仍延至同年
          十二月二十七日十二時三十分許不治死亡。
    （二）被告甲○○係被告乙○○及被告新亞公司之受僱人，不法侵害被害人黃育
          勝致死，致使原告丁○○因此支付喪葬費用共二十八萬四千一百元及醫藥
          費用共二十九萬零一百八十七元。原告丁○○、戊○○○為被害人黃育勝
          之父母，除被害人黃育勝外，雖另育有二子一女，惟該三名子女身心發育
          均不甚健全，僅被害人黃育勝身心發育較為健全，原告本期其長大後能分
          擔家務，無奈造化弄人，竟遭不幸，原告因此所受精神上打擊實極沉重，
          各請求一百萬元慰撫金。爰依民法第第一百八十四條第一項、第一百九十
          二條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十四條及第一百八十八條
          第一項前段規定，請求被告連帶給付原告丁○○二百零七萬四千二百八十
          七元及原告戊○○○一百五十萬元。
    （三）原告丁○○學歷為國小畢業，以打零工維生，月收入約一萬五千元。原告
          戊○○○學歷為國小畢業，無職業。被告乙○○抗辯其係將車輛出租予被
          告甲○○云云，惟被告甲○○在二次警訊中均供稱受僱於被告乙○○，顯
          認被告甲○○與乙○○係事故後始簽立合約書。
三、證據：提出喪葬費支付單據乙件、醫療費用支付單據乙件、戶口名簿乙件、醫院
          診斷證明書乙紙及戶籍謄本乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    （一）被告甲○○部分：被告就本件交通事故之發生，並無過失可言，已經台灣
          省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
          會鑑定明確在案。被告願基於道義上與原告方面和解，但是原告要求金額
          過高，無力負擔。且原告已自富邦保險公司受領保險金一百四十五萬一千
          三百零九元。對喪葬費用有無虛列並不清楚，醫療費用部分，保險公司有
          給付看護費用。被告之教育程度為國中畢業，目前以駕駛拖吊車為職業，
          月收入約二萬五千元至三萬元。證人蔡智洋於刑事案件偵審中證稱：被告
          超越雙黃線及到學校恐嚇他，皆不實在。對警訊時、檢察官偵中及法院審
          理中，證人蔡明福、黃義宏、鄭瑞龍之證詞，無意見。
    （二）被告乙○○部分：車子是我的，靠行於被告新亞公司，登記在被告新亞公
          司名下。被告只僱用被告甲○○至九十年三月止，往後即將車子出租予被
          告甲○○。依據交通事故鑑定報告，被告甲○○並無過失。縱認有過失，
          責任亦較輕，原告請求金額過高。被告之教育程度為國中畢業，已婚，目
          前職業為司機，月收入約三、四萬元。我未在事發現場，對警、偵訊及審
          理中相關證人之證述，無從表示意見。
    （三）被告新亞公司部分：目前本公司已經停業，對本件訴訟案件不清楚，但是
          車輛確實登記在公司名下無訛，丙○○僅係公司登記名義負責人，實際上
          並未處理本公司業務。對有關證人之證述無意見。其餘抗辯援用被告洪一
          、乙○○之陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年交訴字第八十一號刑事卷宗（含台灣彰化地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一一五三號刑事偵查卷宗、台灣彰化地方法院檢察署九
    十一年度相字第九七０號相驗卷宗）。
    理      由
一、原告等主張：被告甲○○與被告莊福財係屬僱傭關係，而被告甲○○所駕駛之上
    開拖救車係靠行於被告新亞公司。被告甲○○於上揭時、地駕拖救車，疏未注意
    在劃有分向限制線之路段，駛入對向車道內，致撞及原告等之子黃育勝所騎乘之
    腳踏車，造成人車倒地，而受頭部外傷致臚內出血，經送醫急救仍延至同年十二
    月二十七日十二時三十分許不治死亡。被告等則抗辯：被告甲○○就本件交通事
    故之發生，並無行車過失可言等語。
二、按權利義務關係之存否，如當事人有所爭執，依舉證責任分配法則，主張存在者
    ，應就該權利義務關係成立之要件事實，負舉證責任，若應負舉證責任者不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真正，即令對造就其抗辯事實不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦無從遽認其主張屬實（最高法院十七年上字第九一七號判例意
    旨參照）。故原告主張被告甲○○因行車過失撞擊被害人黃育勝所騎乘之腳踏車
    ，致使黃育勝受傷不治死亡乙節，既已為被告等所否認，則原告自應就被告甲○
    ○有行車過失之事實，負舉證責任。
三、經查：原告雖援引本院九十一年度交訴字第八一號刑事判決，用以證明其前開主
    張之事實。惟刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘
    束，仍得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認
    定（最高法院二十九年上字第一六四０號、四十八年台上字第七一三號及五十年
    台上字第八七二號判例意旨參照）。經稽之台灣彰化地方法院檢察署九十一年度
    相字第九七０號相驗卷宗附警製道路交通事故調查報告表之現場圖示情況，被告
    甲○○所駕之拖救車係停在其應遵行之東向車道內，並無駛入對向車道之情事，
    而被害人黃育勝所騎乘腳踏車倒地之位置及血跡所在，則在被告行駛之東向車道
    內。再參之證人蔡智洋於九十年十月十九日警詢時證稱：「我於九十年十月十九
    日中午十二時二十分左右，在彰化縣埔心鄉○○路○段四一七號對面路邊綁鞋帶
    ，抬頭時看到兩輛車正在會車，當時員鹿路東往西方向行駛之車道塞車中，突然
    看到我同學黃育勝騎腳踏車從車陣中竄出，由東往西方向超車，並已逆向，因發
    現來車而緊急剎車，腳踏車急停導致人偏斜，對向來車剛好到達而撞擊」等語在
    卷，實難認被告甲○○有違規駕車駛入對向車道之事實。又本件交通事故，經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官囑託台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦認定：黃育勝騎乘腳踏車侵入對向快車道，為肇事原因；甲○○駕駛拖
    救車遵行己向快車道，無肇事因素，有該鑑定委員會九十一年二月七日彰鑑字第
    九一００四七號號函附鑑定意見書可參（詳見台灣彰化地方法院檢察署九十一年
    度相字第九七０號相驗卷宗），復經本院（刑事庭）函囑台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會函覆議結果，亦同意原鑑定意見，有該覆議鑑定委員會九十一年八
    月十九日府覆議字第九一九四四三號函可稽。雖證人蔡智洋於偵查中雖證稱：「
    當時我綁鞋帶，抬頭一看，死者欲往溪湖方向走，是騎腳踏車，在路邊騎未橫越
    馬路往溪湖方向，肇事車由溪湖往員林方向開，速度較快，就撞上。」、「（問
    ：當時死者騎腳踏車有晃來晃去？）沒有，他沒有逆向，我當時沒有看清楚死者
    有否超越雙黃線，但他是順向騎。」等語（見偵卷第十三頁背面、十四頁），於
    本院刑事庭證述：「我一開始站在箱型車的後方，我是蹲著，因為那時候我在綁
    鞋帶，綁好之後，抬頭，看到黃育勝之腳踏車經過，我看到的時候，黃義宏之腳
    踏車已經經過了，只剩下黃育勝之腳踏車經過。後來我看到黃育勝要超越箱型車
    ，當時他還沒有超越箱型車時就被撞到了」、「（問：黃育勝被撞後，倒向何方
    ？）往逆向車道倒，頭部是往逆向車道倒過去」、「因為當時黃育勝要減速，所
    以煞車，因此當時他是坐著，撞到時後輪是騰空的」等語（見本院九十一年十一
    月十九日訊問筆錄）；另一目擊證人黃義宏於偵查中亦證稱：「死者騎腳踏車往
    溪湖方向，靠近雙黃線騎，沒有超越雙黃線，撞到時也沒有超越雙黃線。」等語
    （見偵卷第十四頁），於本院證述：「當時有一部箱型車停在順向的路邊，逆向
    的部分也有停車子，我騎在前面，黃士賢騎在第二，黃育勝騎在後面，我超越之
    後，認為會有危險，回頭之後，就看到黃育勝被車子撞到了，我們當時超越箱型
    車的時候，是接近路中央，並沒有超越道路中心線，且我們並非並排」等語（見
    本院九十一年十一月十九日訊問筆錄）；另證人黃士賢於本院證述：「（問：有
    無目擊車禍發生經過？）沒有，因為當時我騎在前面，黃育勝騎在後面，我的前
    面是黃義宏，後面是黃育勝，我們並沒有並排」、「我自己並沒有超越雙黃線，
    至於黃育勝、黃義宏有無超越雙黃線我不知道」等語（見本院九十一年十二月十
    二日訊問筆錄）。於檢察官偵查中證人黃義宏、蔡智洋亦一致證稱：「死者騎時
    沒有超越雙黃線，是肇事車輛有超越雙黃線，撞到死者後因駕駛人有轉方向盤，
    死者及腳踏車才倒在對向的車道內，血跡才流在該處。」等語（見偵卷第十四頁
    ）。但據蔡智洋於警訊時之證述，肇事當時，員鹿路西向車道塞車中，衡情被告
    甲○○駕車於東向車道行駛，當無駛入對向車道之必要。再參之證人黃義宏於刑
    事案件本院審理時既證稱：當時有一部箱型車停在順（西）向的路邊，逆（東）
    向車道也有停車子，我騎在前面，黃士賢騎在第二，黃育勝騎在後面，我超越之
    後，認為會有危險，回頭之後，就看到黃育勝被車子撞到了等語，堪認被害人黃
    育勝於肇事當時，乘腳踏車在快車道中競逐，於車道堵塞時，仍恣意自停止前進
    中之箱型車左側超車無訛，又據證人黃義宏上開證詞，當時東向車道既亦有停止
    前進之汽車，顯見被告甲○○行進之速度甚慢，則被告甲○○駕車於己向車道中
    行駛，實無從防範被害人黃育勝騎乘腳踏車突然由對向快車道竄出超車，而撞擊
    其所駕駛之拖救車。綜上所述，本件原告主張被告甲○○駕車不慎撞擊原告所騎
    乘之腳踏車乙節，據其提出及本院依職權調取之證據資料，尚不足以推認屬實。
    而原告復未能提出其他證據資料以實其說，其主張自難採取。
四、從而，本件被告甲○○既不足以認定有行車過失之事實，則原告主張被告等應連
    帶負侵權行為損害賠償責任，於法尚有未合，應予駁回。其假執行之聲請亦因而
    失所依附，併駁回之。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘有關被告甲○○與被告乙○○間有無
    僱傭關係，原告請求賠償之金額，有無虛列過高等攻防方法，核與判決結果不生
    影響，自無逐一論列之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
