【裁判字號】    91,附民,158
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院九十一年度自字第四五號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述詳如附件所示。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽一案，業經本院以九十一年度自字第四五號刑事裁
    定駁回自訴在案，依照首開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
