【裁判字號】    92,簡上,36
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反區域計劃法案件，不服本院九十二年度斗簡字第六四號九十二年四
月八日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第三七０號），
本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告一時不察而誤蹈法網，又必須照顧家庭，現經
    濟困難，亦籌不出易科之罰金，請求宣告緩刑云云。經查：原審認定之事實、其
    所憑之證據及其認定之理由，業據原審引用聲請簡易判決處刑書記載明確，又上
    訴人即被告於本院第二審亦坦白承認，上訴人即被告之犯行洵堪認定，原審參酌
    其犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告之上訴，難認有理
    由，應予駁回。又上訴人即被告上述犯行，所挖掘之土地面積約達０．一五公頃
    ，並因深達地下水源而積水如水潭，此據上述會勘紀錄表載明，並有現場照片為
    證，對於國土利用及水土保持等方面，均已造成嚴重影響，且經主管機關第一次
    限期回復原狀後，仍置若罔聞，不予理會，始再遭主管機關第二度處以罰鍰及限
    期復原，其是否確無再犯之虞，誠有疑問，本院認本件所宣告之刑，並無以暫不
    執行為宜之任何事由，上訴人即被告以須照顧家庭且經濟困難為由，請求宣告緩
    刑云云，不可採納，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  施  坤  樹
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
 法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
