【裁判字號】    92,易,689
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二一七號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○前於民國八十八間因偽造文書案件，經臺灣雲林地方法院以八十八年訴字
    第四六二號判決，判處有期徒刑一年四月確定，並於九十一年六月十九日因縮短
    刑期假釋期滿而執行完畢，惟其仍不知悔改，竟基於意圖為自已不法所有之概括
    犯意，自九十二年一月二十八日起，至同年二月二十三日十六時止，連續在附表
    所示地點，徒手竊取乙○○等人之財物（被害人、犯罪時間、犯罪地點、損失財
    物、價值等如附表所示），並將其因竊盜而取得之贓物，出售與不知情之資源回
    收商壬○○等人以牟利。嗣於九十二年二月二十五日九時許，戊○○因涉嫌毒品
    危害防制條例案件，經警持搜索票至其住處搜索時，戊○○於自身之竊盜犯行尚
    未被發覺之前，主動向警方自首而接受裁判。
二、案經戊○○自首由彰化縣警察局北斗分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對其右揭連續竊盜之犯罪事實坦白承認，核與被害人乙○○、丙
    ○○、己○○、寅○○、丁○○、癸○○、辛○○、丑○○、子○○、庚○○等
    人指述及證人壬○○、甲○○等人指證情節大致相符，並有現場照片十幀附卷可
    資佐證，足認其自白與事實相符，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後十次犯行，
    時間緊接，且所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告前因偽造文書案件，經臺灣雲林地方法院以八
    十八年訴字第四六二號判決判處有期徒刑一年四月確定，並於民國九十一年六月
    十九日因縮短刑期假釋期滿而執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署被告之刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。而被告於其竊盜犯行尚未被發覺
    前，主動向警方自首而接受裁判，應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益，所生危害，其犯後對其所為
    之犯行坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百第二十條第一項、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
