【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾肆萬零伍佰壹拾貳元，及自民國九十一年十二月二日
起至清償日止，按年息百分之七．四三計算之利息，並自民國九十一年十二月三日起
至民國九十二年六月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人林弘堅為連帶保證人，於民國八十八年十二月二日向原告
      借用新台幣四百八十萬元，約定利息按年息百分之八．二五計算，嗣後隨原告
      基本放款利率之調整而調整，現調整為年息百分之七．四三，被告應於每月二
      十一日繳納自上月二十一日至當月二十日之利息，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
      全部債務視同到期，清償期為九十一年十二月二日。詎屆清償期後，本利迄未
      清償，依消費借貸契約之法律關係訴請被告給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出存摺存款融資契約、客戶資料查詢單影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約、客戶資料查詢單影本各一份為
    證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之
    本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
