【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人家庭暴力防治法之傷害案件（九十一年度簡字第一三號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因家庭暴力防治法之傷害案件，前經本院於民國九
    十一年一月七日以九十一年度簡字第一三號判決判處拘役壹拾日，緩刑二年，於
    九十一年一月二十四日確定，竟於緩刑期間內即九十二年三月二日又犯家庭暴力
    防治法之傷害罪，經本院於九十二年五月五日以九十二年度交簡字第五二六號判
    處有期徒刑三月，於九十二年五月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
