【裁判字號】    92,簡,726
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三七六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體上或精神上不法侵害行
為之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付
保護管束。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，二人間屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員；乙○○因曾對甲○○實施家庭暴力之不法侵害行為，經本院家事法庭於民
    國（下同）九十一年十二月五日，以九十一年度家護字第三四五號核核發民事通
    常保護令，裁定禁止乙○○對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為（該保護
    令裁定之有效期限為一年），該該保護令並於九十二年一月二十二日送達乙○○
    。詎乙○○不知悔改，於九十二年五月二十七日晚上九時二十分，在嘉義市東區
    荖藤里五鄰許厝庄仔廿三之一號住處內，與甲○○因家事問題發生口角，竟基於
    違反前開保護令及普通傷害之犯意，徒手掌摑甲○○之臉頰二下，致甲○○受有
    臉部挫傷之身體傷害（傷害部分業經甲○○撤回告訴）。乙○○即以前開方式直
    接對甲○○實施身體上不法侵害，違反本院家事法庭所為前開保護令裁定。
二、經查，被告乙○○對於右揭犯行於警偵訊時承認不諱（見偵卷第五頁、第六頁）
    ，核與告訴人甲○○於警偵訊時指訴之情節相符（見警卷第四頁、第五頁），並
    有國民身分證影本一紙、診斷證明書一紙及照片二張在卷足憑（見警卷第三頁、
    第五之一頁、第六頁），此外，並經本院調取本院九十一年度家護字第三四五號
    通常保護令事件卷宗查明無訛，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、(1)查被告乙○○係告訴人甲○○之配偶，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款
    之家庭成員關係，核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違
    反保護令罪。又被告所犯傷害部分業據告訴人於本院審理時撤回告訴，有撤回告
    訴狀一紙在卷可佐，惟因聲請人認此與被告前揭有罪犯行間，有想像競合之裁判
    上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。(2)再查被告乙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可參，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審之教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，且告訴人
    亦表示撤回告訴，故予宣告緩刑二年，以勵自新，及依家庭暴力防治法第三十條
    第一項規定，諭知於緩刑期內付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年     六    月    二十四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年     六    月    二十四      日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
