【裁判字號】    92,聲,485
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第四八五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○  住嘉義.
                丁○○  住嘉義.
                        居嘉義.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第三八二號民事裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，
    曾提供新台幣十二萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二八七號提存書提存
    在案。現相對人已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，且定二十日以上
    之期間催告相對人行使權利，相對人丙○○因無法送達，並已聲請本院裁定准予
    公示送達，相對人迄未行使權利，聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：應供擔保之原因消滅者；訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。查
    聲請人主張之事實，固據其提出提存書暨收據、上開假扣押裁定、執行處函、存
    證信函暨掛號郵件回執、公示送達裁定暨登報證明影本各一份為證。惟聲請人對
    相對人丙○○催告行使權利部分，聲明人以丙○○遷移不明為由聲請本院以九十
    二年度聲請字第四四二號准對該相對人公示送達後，迄未依民事訴訟法第一百五
    十一條之規定公告及登載於新聞紙，經調卷查明，難認已生公示送達之效力，從
    而其對相對人丙○○之催告尚不合法。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金
    之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
