【裁判字號】    92,聲,520
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人依本院九十一年度票字第二二０六號准許強制執行之
    本票裁定，聲請查封聲請人之財產，惟聲請人收受該本票裁定後，已於二十日內
    就該本票提起確認本票不存在之訴，並經本院九十一年度嘉簡字第九五八號判決
    確認系爭本票債權不存在，依非訟事件法第一百零二條第二項之規定聲請停止執
    行等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請或
    提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴
    、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    二項定有明文。又發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日
    之不變期間，對執票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提
    起訴訟時，執行法院應停止執行，非訟事件法第一百零一條第一項、第二項前段
    亦定有明文，此即上開強制執行法所謂之法律另有規定者。查聲請人於九十一年
    十一月二十五日收受本院九十一年度票字第二二０六號本票裁定，於同年十二月
    十三日以該本票係偽造為由，訴請確認本票債權不存在，經本院九十一年度嘉簡
    字第九五八號受理後，判決相對人敗訴，相對人提起上訴，現由本院九十二年度
    簡上字第三五號審理中之事實，經調閱上開案號卷查明無訛。依其事實，符合上
    開應停止執行之規定，執行法院依法本應停止執行，無待裁定，是聲請人為本件
    聲請，於法不合，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
