【裁判字號】    92,補,245
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四五號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十二年二月
二十六日本院九十二年度再易字第六號判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣貳萬壹仟零貳拾貳元，折合銀元柒仟零柒元，應徵裁判費
銀元壹佰壹拾陸元，折合新臺幣佰肆拾捌元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四
百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向
本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法      官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
