【裁判字號】    92,簡,744
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第一行、第二行改為「甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院於民國（
    下同）八十八年七月九日，以八十八年度易字第六一三號判處有期徒刑一年確定
    ；又因竊盜案件，經本院於八十九年一月二十五日，以八十八年度易字第一○○
    二號判處有期徒刑七月確定；二罪並經本院於八十九年五月一日，以八十九年度
    聲字第四五四號定其應執行刑一年五月確定，嗣於九十年三月八日執行完畢」外
    ，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、查被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以八十八年度易字第六一三號
    判處有期徒刑一年確定；又因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第一○○二號
    判處有期徒刑七月確定；二罪並經本院以八十九年度聲字第四五四號定其應執行
    刑一年五月確定，嗣於九十年三月八日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於前揭
    有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月       二十四   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    六    月       二十四   日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
