【裁判字號】    92,簡,599
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七九
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項、第二項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十四    日
                                        書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
