【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人犯公共危險案件（九十一年度玉簡字第八九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國九
    十二年一月二十日，以九十一年度玉簡字第八九號判處罰金一萬二千元，緩刑二
    年，九十二年二月三日確定，茲查其於緩刑確定前，復犯公共危險罪，經台灣台
    南地方法院於九十二年三月二十八日，以九十二年度交易字第五二號判處有期徒
    刑四月，於九十二年四月十八日確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
