【裁判字號】    92,聲再,18
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第二八號，中華民國九十二年四
月二十二日確定判決（第一審案號：臺灣花蓮地方法院九十一年度易字二二四號、偵
查案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度偵字第一四四七號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：聲請人以本院九十二年上易字第二八號確定判決，有以下足
生影響於判決之重要證據漏未審酌，茲依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請
    再審：
（一）聲請人丁○○、丙○○於事發當時僅有勸架並未毆打被害人，聲請人乙○○則
      係根本未在場，此有路過之證人許言明可以為証。聲請人丁○○於原審九十二
      年四月一日庭訊時，確有陳報上開證人住址，僅係筆錄未記載而已，請求准予
      調閱上開庭訊錄音帶查明之。抑且，聲請人丁○○於原審九十二年四月八日審
      判期日亦再次請求傳訊相關證人，原審不予傳訊該證人，屬刑事訴訟法第四百
      二十一條之重要證據漏未審酌。
（二）聲請人丁○○於原審庭訊時指稱：「因為他們吃藥，跟警察交換條件的，所以
      才咬我的」，則被害人李榮吉等人，是否確有與警察交換條件，而誣指被告犯
      罪，當有查明之必要。換言之，原審實應傳訊承辦本案之員警，及告知聲請人
      丁○○此事之洪海鎮、陳松志到庭證述，以釐清案情，原審並未傳訊上開證人
      ，自符合刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審之規定。
（三）且查第一審法院當庭播放公訴人所提出之事發現場之７－１１超商之監視錄影
      帶結果：監視錄影帶畫面，僅顯示甄家兄弟向店員鄭培維借電話，被害人李榮
      吉拉甄存忠去外面，甄存孝在裡面打行動電話的畫面，甄家兄弟向店員更換硬
      幣的畫面，李榮吉與甄家兄弟在店內爭執的畫面，畫面中顯示有爭吵的聲音，
      但無法分辨出有幾個人的聲音，僅能顯示有數人在打架的聲音，有棍棒的聲音
      ，但錄影帶內容並無有人開車抵達現場及拍攝到打架的畫面等事實，已有第一
      審九十一年十一月二十五日當庭播放之監視錄影帶勘驗筆錄可稽，是本案顯然
      欠缺直接證據，證明聲請人有參與鬥毆。原審並未勘驗上揭監視錄影帶，對於
      有利於聲請人之重要證據，有漏未審酌之情。
（四）此外，證人甄存忠、甄存孝、鄭培維所為有利於被告之證述，及告訴人前後不
      一之指述，皆為有利於聲請人之證據，未蒙原審所採，亦未為原審於判決理由
      中說明，自屬有刑事訴訟法第四百二十一條「漏未審酌」之情。
二、按「不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審」，刑事訴訟法
    第四百二十一條定有明文。又按刑事訴訟法第四百二十一條所規定因重要證據漏
    未審酌而聲請再審者，指該證據於案情有重要關係且未經審酌者而言，如證據業
    經法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，即不能以此為由聲
    請再審。是如當事人所提出之證物，不足以影響判決結果，或第二審法院依調查
    之結果，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則不包括之，有
    最高法院八十九年度台抗字第三十號裁判意旨可參。
三、經查：本件原確定判決業於理由欄二中，係採認告訴人李榮吉、甲○○、共犯少
    年甄存忠、甄存孝、共同被告丙○○、鄭培維證詞，並詳為論述認定告訴人李榮
    吉、甲○○二人，遭聲請人乙○○、丙○○、丁○○及共同被告甄存孝、甄存忠
    、羅紘暘及其他不詳姓名之人共十一、二人傷害犯行之依據，其採認證據價值之
    斟酌取捨，與經驗法則、論理法則並無違背，依法並無不合。則聲請意旨（四）
    所主張原審未採證人甄存忠、甄存孝、鄭培維有利於聲請人之證述，及採認告訴
    人前後不一之指述之證據價值，業經原確定判決加以斟酌，本其自由心證予以取
    捨判斷，僅係對此持與聲請人相異之評價，依前揭說明，尚不符「漏未審酌」之
    再審要件。
四、又聲請意旨（三）指摘原審未勘驗７－１１超商監視錄影帶，然查：該監視錄影
    帶業經第一審法院當庭勘驗結果為：「錄影帶畫面顯現甄家兄弟向店員鄭培維借
    電話，及被害人李榮吉拉甄存忠去外面，甄存孝在裡面打行動電話的畫面，又內
    容顯現有甄家兄弟向店員更換硬幣的畫面，及李榮吉與甄家兄弟在店內爭執的畫
    面，畫面中顯示有爭吵的聲音，但無法分辨出有幾個人的聲音，僅能顯示有數人
    在打架及棍棒的聲音。錄影帶內容並無顯示開車及打架的畫面」（見地院卷第一
    一一頁）。則該監視錄影帶經勘驗結果，僅有爭吵聲音，並無打架畫面，即就本
    件待證事項何人參與犯行無關聯性，無法憑藉認定，即不足資為有利或不利聲請
    人之證據，自非「足生影響於判決之重要證據」，聲請人據此聲請再審，自有未
    合。
五、再聲請意旨（一）、（二）中，以原審未傳訊許言明、洪海鎮、陳松志及承辦本
    案之員警加以查證，因認有重要證據漏未審酌云云，惟查：聲請人聲請傳訊上開
    證人，或欲證明聲請人丁○○僅係勸架、或聲請人乙○○未在場，或欲證明告訴
    人吃藥而與警方交換條件才咬住聲請人云云。然本案自九十年事發至今，時間已
    相隔甚久，該名路人「許言明」相較於證人鄭培維、共犯甄孝忠、甄孝存、共同
    被告丙○○之證詞之證價價值？其對案情詳細經過，其記憶是否全然清晰無誤？
    何以於地方法院未為聲請調查？既係「路人」何以於九十年十一月二十日案發後
    之九十一年四月一日始提出？非無存疑之處，且果為傳訊，其證據價值相較於證
    人鄭培維、共犯甄孝忠、甄孝存、共同被告丙○○之證詞證明力，自非「足生影
    響於判決之重要證據」，至於聲請人主張告訴人與警方有所掛勾，僅係其主觀上
    之揣測，凡此種種，皆無法推翻被害人及本案其他共同被告不利於聲請人之指述
    ，尚非顯然足以動搖原確定判決而得另為對聲請人有利之認定，自不符「足生影
    響於判決之重要證據」之再審要件。
綜上所述，本件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年      六  月    二十四    日
                                  審判長法官  謝志揚
                                        法官  莊謙崇
                                        法官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱廣譽
中        華        民      國    九十二    年      六  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
