【裁判字號】    92,易緝,5
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於施用第二級毒品之犯意，於民國八十六年八月十四日之某時，在台北
    縣板橋市某處工寮，以香煙裡摻入安非他命之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次，嗣於八十六年八月十六日十四時三十分許經警查獲。嗣經傳喚均未到庭，本
    院依法發佈通緝，於九十二年四月一日始緝獲到案，本院裁定送觀察、勒戒後，
    經台灣宜蘭看守所附設勒戒處所判斷無繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱。又被告為警查獲後，於八十
    六年八月十六日二十三時十分許所採尿液經送宜蘭縣衛生局檢驗結果，發現有安
    非他命陽性反應，有該局（８６）宜衛六字第一一八四一號檢驗單一紙在卷可稽
    。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ；經觀察、勒戒，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；本條例
    修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，
    審判中之案件，由法院依修正後規定處理之；依修正後規定應為不起訴之處分者
    ，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一、二項、第三十五條第
    三款均定有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二
    級毒品罪。又其施用毒品前持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。毒品危害防制條例於被告犯罪後之八十七年五月二十日公布，同
    年月二十二日生效，安非他命為該條例所列之第二級毒品。依該條例第十條第一
    項、第二十條第一項、第二項及第三十五條第三款之規定，施用第一級毒品經觀
    察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應為免刑判決。與被告行為時法麻醉藥品管
    理條例之規定相比較，以新法毒品危害防制條例之前開規定對被告較為有利，應
    依刑法第二條第一項前段規定，適用新法毒品危害防制條例之規定。又本件被告
    經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經台灣宜蘭看守所附設勒戒處所判斷無繼
    續施用毒品傾向，有該所於九十二年五月二十三日宜所附勒宏總字第○九二○○
    五○一七六號函送之證明書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，自應對被告為免刑之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法十一條前段、第二條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
