【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東邦工程有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹仟捌佰零捌萬仟佰拾肆元，折合新
          台幣伍仟肆佰貳拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬捌仟玖佰壹拾柒元，
          折合新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰零陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀壹件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
