【裁判字號】    92,交易,7
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月二十七日中午，在宜蘭縣頭城鎮
    ○○路二三三號住處飲用四、五瓶啤酒後，其呼氣所含酒精濃度已達每公升零點
    四六毫克（涉犯公共危險罪部分業經本院判決確定），竟仍於翌日（即同年月二
    十八日）凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＰ─七八六０號自用小客車，沿青
    雲路由宜蘭往頭城方向行駛，途經宜蘭縣頭城鎮○○路○段十五號前之施工路段
    時，理應注意車輛行經施工路段，應減速慢行，作隨時停車之準備；且依當時客
    觀情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意而於通過前揭路段時，與告訴人林長慶
    所駕駛，由青雲路自頭城往宜蘭方向行駛之車牌號碼Ｑ三─九八０七號自用小客
    車迎面對撞，造成告訴人林長慶受有左胸血胸合併呼吸窘迫、左尺骨粉碎性骨折
    、左踝骨折及右跟骨骨折等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人林長慶告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人林長慶業於九十二年六月十九日具狀撤回告訴，此有撤回
    告訴狀一份在卷可考，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
