【裁判字號】    91,易,509
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五
九八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於不詳時、地，以不詳方法取得專供施用第一級毒品
    海洛因所用之注射針筒二支，並於民國九十一年八月六日晚間九時許，在宜蘭縣
    礁溪鄉○○路○段德陽宮前，向綽號「黑猴」之成年男子（姓名年籍不詳），購
    買第一級毒品海洛因一包（淨重零點二三公克、包裝重零點一三公克）後，旋即
    同時持有之。迄於九十一年八月六日晚間九時四十分許，為警在宜蘭縣礁溪鄉○
    ○路員山公園涼亭旁查獲，並當場扣得前揭第一級毒品海洛因一包及注射針筒二
    支，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十一條第一項及同條第三項之持有第一級
    毒品及專供施用毒品之器具等罪嫌。
二、按案件曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行
    起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、公訴人認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十一條第一項、第三項之持有第一
    級毒品海洛因及專供施用毒品之器具等罪嫌，係以被告於警訊之自白，及第一級
    毒品海洛因一包（淨重零點二三公克、包裝重零點一三公克）、專供施用第一級
    毒品海洛因所用之注射針筒二支以為論據。
四、訊據被告甲○○於本院審理中固坦認持有前揭第一級毒品海洛因一包及注射針筒
    二支，然被告前曾因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院
    裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十年八月二十一日經該署檢察
    官以九十年度毒偵緝字第二０七號為不起訴處分，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表存卷可參。雖本案經該署檢察官偵查後，認被告並無施用毒品之犯行，
    而於九十一年十月二日以九十一年度毒偵字第六四九號為不起訴處分，有該不起
    訴處分書附卷可稽。被告於本院審理中坦承確曾於九十一年八月六日施用第一級
    毒品海洛因，並陳稱：「我只有吸二口，之後頭暈，我就不敢施用了」等語（見
    本院九十二年六月十日訊問筆錄），而被告為警查獲當日所採得之尿液，經送以
    氣象層析質譜儀分析法鑑定後，雖檢測值僅為二九九ｎｇ／ｍｌ，然亦呈鴉片類
    陽性反應，此有送驗尿液編號、姓名對照表及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表各一紙附卷可憑，且扣案毒品經送法務部調查局鑑定結果，確含第一級第六項
    毒品海洛因成分（淨重零點二三公克、包裝重零點一三公克），此有該局鑑定通
    知書一紙存卷可參，並有專供施用第一級毒品海洛因之注射針筒二支可佐，堪信
    被告於本院審理中所為確曾施用第一級毒品海洛因之自白不虛。又被告復於九十
    一年十一月二十二日下午一時二十三分許回溯前二十四小時及七十二小時內，分
    別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，經本院於九十二年一月
    二十一日以九十二年度毒聲字第三五號裁定送觀察勒戒，後因認無繼續施用毒品
    之傾向，經該署檢察官於九十二年四月七日以九十二年度毒偵緝字第三０號為不
    起訴處分確定，有該不起訴處分書及裁定書各一件存卷可憑。是被告於本案查獲
    時，僅為二犯施用毒品之犯行，應由檢察官向本院聲請送觀察勒戒方屬妥適，其
    持有第一級毒品海洛因及專供施用毒品之注射針筒二支之犯行，應為施用毒品之
    犯行所吸收，且為前揭九十二年度毒偵緝字第三０號不起訴處分效力所及，不另
    論罪，檢察官就此持有部分另行起訴，尚有未洽，揆諸前揭說明，爰為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
中       華       民        國       九十二   年     六     月  二十四  日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    黃  永  勝
                                                法  官    鄭  貽  馨
                                                法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官    莊  淑  茹
中       華       民        國       九十二   年     六     月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
