【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  張東峰
    被      告  甲○○原名張.
                            住.
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○街八五巷一弄一二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬壹仟貳佰壹拾柒元，及自民國九十一年四月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點八九五計算之利息，暨自民國九十一年
五月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加計按上開利率百分之十，逾期
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○（原名張新花）於民國八十五年五月十五日，邀同被告乙○○為連
      帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百二十六萬元，利息按原告基本放款
      利率加計百分之一點三五計算，約定借款期限為二十年，自八十五年五月十五
      日起以每個月為一期，分二百四十期平均攤還本息，並約定如未依約攤還時，
      所有未到期債務即喪失期限利益，應立即全部返還。另約定如未按期清償，應
      另加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。
（二）詎被告甲○○自九十一年四月十五日起，即未按期攤還本息，尚欠原告本金一
      百九十七萬一千二百一十七元，及自九十一年五月十六日起之利息（違約時週
      年利率為百分之八點八九五）及違約金，屢經原告催討，均未獲清償。爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前開借款本息及違約金。
三、證據：提出借據、約定事項一般條款、利率查詢資料各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年五月十五日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款二百二十六萬元，利息按原告基本放款利率加計週年利率百分之一點三
    五計算，約定借款期限為二十年，自八十五年五月十五日起以每個月為一期分二
    百四十期平均攤還本息，並約定如未依約攤還時，所有未到期債務即喪失期限利
    益，應立即全部返還。另約定如未按期清償，應另加計逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    然被告甲○○自九十一年四月十五日起，即未按期攤還本息，尚欠原告本金一百
    九十七萬一千二百一十七元，及自九十一年五月十六日起之利息（違約時利率為
    百分之八點八九五）及違約金，屢經原告催討，均未獲清償。爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前開借款本息及違約金。被告則均經通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出與主張相符之借據、約定事項一般條款及利率
    查詢資料各一件為證。被告均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀就原告主張之前揭事實為爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同法條第一項之規定，視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款本金
    一百九十七萬一千二百一十七元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
