【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          九十二年度再易字第二號
    再審原告    壬○○○
                癸○○
                庚○○
    共    同
    訴訟代理人  辛○○    住同.
    再審被告    丙○○○  住宜.
                己○○    住同.
                丁○○    住同.
                甲○○    住宜.
                乙○○    住台北市大安區○○○路○段三三七巷六弄二號
                戊○○    住台北縣汐止市○○路○段六八七巷九十二弄五十五號
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院民國八十八年十一月十五日八十七
年度簡上字第六八號民事確定判決、九十一年二月四日八十九年度再易字第一號民事
確定判決、九十一年九月二十三日九十一年度再易字第六號民事確定裁定，提起再審
之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面
一、聲明：
（一）鈞院九十一年度再易字第六號民事確定裁定、八十九年度再易字第一號民事確
      定判決、八十七年度簡上字第六八號民事確定判決廢棄。
（二）再審被告就再審原告等所有坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段番社小段六九之一六、同
      段六九之一八、同段六九之一九等土地所有權全部及地上物應歸再審原告等所
      有。
二、陳述：
  （一）再審原告庚○○於民國七十八年六月二十五日購買坐落於宜蘭縣壯圍鄉○○
        段番社小段六九之十六地號，面積七十九平方公尺，房屋門牌宜蘭縣壯圍鄉
        ○○村○○路六四之十五號；六十九年七月二十八日癸○○購買同段六九之
        十八號，面積八十六年平方公尺，門牌號碼為同上村路六四號之十三號。八
        十四年四月二十四日壬○○○購買同段六九之十九號，面積九十一平方公尺
        ，門牌號碼為同上村路六四之十二號，上開土地均與本件系爭土地即再審被
        告等六人購買建地（地號為六七之六、六七之九）相毗鄰。
  （二）再審原告於八十三年間為房屋後方空地鐵皮屋及圍牆，為恐越界搭建，請訴
        外人藍阿鴻、林振申請就所有同段六九之一、六九之二五地號土地複丈，經
        宜蘭地政事務所於八十三年十二月十三日前來複丈土地所有界址，同時由測
        量員嚴建明立有土地界標，並以鋼釘釘置於同段六九之一與再審被告之六七
        地號土地；及林振所有同地段六九之二五號與再審被告之地號六七之十五土
        地各釘置界址記號一枝，至今仍存在。並無越界佔用再審被告土地之理。
  （三）再審被告如認再審原告越界，為何不標明土地界標？為何不申請宜蘭地政事
        所鑑界？再審原告庚○○於九十一年十月一日申請宜蘭地政事務所，將坐落
        於同段六九之一六地號，經地政事務所核發六九之一六地號地籍圖謄本與原
        始之地籍圖相符。次查，再審被告所有土地及六九之六、之八、七九地號，
        原作為養魚用，養魚之初即已將自己之土地界址由地下以磚塊建造圍牆，防
        止魚池水滲漏及魚苗跳出，該磚造圍牆之現存界址仍存在有證可稽，上開各
        節於八十七年度宜簡字第一三三號、八十七年度簡上字第六八號、八十九年
        度再易字第一號、九十一年度再易字第六號均具狀詳細陳述，但均未獲置理
        。
  （四）再審原告申請台灣省地政處土地測量局複丈系爭土地，測量人員於八十八年
        一月八日至現場，複丈未完成即先行離去，亦未定界址，嗣於八十八年一月
        二十日寄來鑑定書，逕認與宜蘭地政事務所之鑑定成果圖相符，其程序顯有
        瑕疵。
  （五）本件原確定判決於執行時，因無確定之界址，法院民事執行人員、地政事務
        所測量人員全不知再審原告侵占再審被告土地在何處，至今無法執行，此乃
        原審判決未經兩方認同所致。
  （六）本事件吳建得、丙○○○住居所不明，案經九十二年三月十二日宜院雅民戊
        九十一年度再易字第六號通知再審原告補正該二人之最新戶籍謄本可證。
  （七）原審確定判決有(1)適用法規顯有錯誤、(2)訴訟未經合法代理、(3)當事人知他
        造住居所，指為所在不明、(4)當事人發現未經斟酌之證據或得使用證物之再
        審事由，爰提起再審之訴。
三、證據：提出本院九十二年三月十二日宜院雅民戊九十一再易字第六號通知書、丙
    ○○○、吳建得戶籍謄本、藍阿鴻為申請人之宜蘭地政事務所土地複丈定期通知
    書存根、八十三年十二月十三日宜蘭地政事務所丈量之土地複丈成果圖（含同段
    地號六九之一、六九之二五地號）、八十四年二月十日土地複丈地籍圖、八十三
    年十一月二十九日地籍圖、八十八年一月二十日台灣省政府土地測量局鑑定書及
    鑑定圖、八十七年四月十六日宜蘭地政事務所丈量之土地複丈成果圖為證。
乙、再審被告方面：本件未經言詞辯論，再審被告未提出書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十七年度簡上字第六八號、八十九年度再易字第一號、九十一
    年度再易字第六號卷宗。
    理      由
一、按對於確定終局判決聲明不服，並有(1)適用法規顯有錯誤、(2)訴訟未經合法代理
    、(3)當事人知他造住居所，指為所在不明、(4)當事人發現未經斟酌之證據或得使
    用證物之事由，得提起再審之訴。民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、五、
    六、十三款定有明文。惟按所謂發現未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之
    言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而
    言，若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，已知之證物，本無所謂發現，自不
    得以之為再審理由（最高法院二十六年度抗字第四五三號判例、九十年度臺聲字
    第一四六號裁定意旨參照）。如前訴訟程序已知之證物，法院認不必要未予調查
    者，尚不得依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款提起再審（最高法院八
    十九年度臺上字第一九九九號判決意旨參照）。是所提事證是否可採，為法院本
    諸自由心證，依職權判斷之事項，非民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款
    所稱之新證物。再按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之
    ，民事訴訟法第五百零二條第二項亦有明文。
二、查再審原告聲請本件再審理由以：本件兩造毗鄰之系爭土地於八十三年間，即曾
    申請宜蘭地政事務人員派員測量並釘置界址記號，該界址記號至今仍然存在。且
    再審被告曾以兩造界址，在自己土地上由地下以磚塊建造圍牆，該圍牆現也仍存
    在等情，均可徵並無原審確定判決認定之越界情形，然上開事證於原審（即八十
    七年度宜簡字第一三三號、八十七年度簡上字第六八號）及原聲請再審（即八十
    九年度再易字第一號、九十一年度再易字第六號）訴訟中均具狀詳陳，但未獲置
    理，再審原告於原審申請台灣省地政處土地測量局複丈系爭土地，但測量人員並
    未複丈完成即行離去，程序顯有瑕疵等語。然查，上開事證是否可採，並據為有
    利於再審原告之認定，為法院本諸自由心證，依職權判斷之事項，再審原告僅就
    原審取捨證據加以指摘，並未具體指摘原確定判決違背何等法規，自無民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款所稱適用法規顯有錯誤之情形；且前開證據乃前
    訴訟程序已知之證據，僅係不為前審法院採認，亦非屬同項第十三款所稱之新證
    物，再審原告以此為再審理由，尚屬無據。是再審原告再於本件爭執前開事實，
    仍具狀聲請傳證人嚴健明、林蔡仁、林益弘到庭，自無必要。
三、再審原告又以：本件吳建得、丙○○○住居所不明，案經九十二年三月十二日宜
    院雅民戊九十一年度再易字第六號通知再審原告補正該二人之最新戶籍謄本等情
    ，為再審理由。然查其事實為：再審原告於九十一年八月八日具狀對本院八十七
    年度簡上字第六八號民事確定判決、九十一年二月四日八十九年度再易字第一號
    民事判決聲請再審，本院並分以九十一年度再易字第六號一案審理，然其自己所
    陳報之再審被告吳建得、丙○○○之住居所，於本院裁定後無法合法送達，本院
    遂以前揭九十二年三月十二日宜院雅民戊九十一年度再易字第六號通知再審原告
    補正吳建得、丙○○○之戶籍謄本。此經本院調取九十一年度再易字第六號卷宗
    核閱確認，顯與訴訟未經合法代理、當事人知他造住居所，指為所在不明，而與
    涉訟之再審事由要件不符，其據以本訴，顯無理由。
四、末以，再審原告主張原確定判決至今無法執行，乃因原審判決未經兩方認同所致
    云云，核亦未屬民事訴訟法第四百九十六條第一項各款，第四百九十七條所定之
    任何再審事由，是以此聲請本件再審，亦屬無據。
五、從而，本件再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、五、六、十三款
    之規定，對本院九十一年度再易字第六號民事確定裁定、八十九年度再易字第一
    號民事確定判決、八十七年度簡上字第六八號民事確定判決提起本件再審之訴，
    求予廢棄原確定判決，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
六、依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
