【裁判字號】    92,交附民,19
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十二年度交易字第三一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十萬一千六百元，及自起
    訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔
    保請求假執行。
  (二)陳述：被告乙○○於民國九十一年三月二十七日中午，在宜蘭縣頭城鎮○○路二
    三三號住處飲用四、五瓶啤酒後，其呼氣所含酒精濃度已達每公升零點四六毫克
    （涉犯公共危險罪部分業經本院判決確定），竟仍於翌日（即同年月二十八日）
    凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＰ─七八六０號自用小客車，沿青雲路由宜
    蘭往頭城方向行駛，途經宜蘭縣頭城鎮○○路○段十五號前施工路段時，理應注
    意車輛行經施工路段，應減速慢行，作隨時停車之準備；且依當時客觀情狀並無
    不能注意之情事，竟疏未注意而於通過前揭路段時，與告訴人甲○○所駕駛，由
    青雲路自頭城往宜蘭方向行駛之車牌號碼Ｑ三─九八０七號自用小客車迎面對撞
    ，造成告訴人甲○○受有左胸血胸合併呼吸窘迫、左尺骨粉碎性骨折、左踝骨折
    及右跟骨骨折等傷害。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查終結後以九十一
    年度偵字第二六五四號提起公訴，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告為侵權行
    為之損害賠償。
  (三)證據：醫藥費單據十七份、估價單六份，及宜蘭醫院診斷證明書、看護費證明、
    汽車修理費發票各一份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理判決，揆諸上
    開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
