【裁判字號】    92,基簡,734
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七三四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第三九三六號），本院認為宜以簡易判決處刑（九十二年訴字第三三四號）
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月，緩刑年。
如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
壹、程序問題
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
    明文。
二、查本案被告於審判中自白犯罪（九十二年訴字第三三四號卷九十二年八月二十八
    日訊問筆錄第二頁），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑。
貳、引用書類
    本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充如後述外，餘均引用附件起訴書
    之記載：
一、被告與該不詳姓名之成年人，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
二、被告未曾受有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。
三、按懲治走私條例並未處罰所有走私行為，而僅處罰私運「管制物品」且須「逾公
    告數額」之行為。若非管制物品，或雖為管制物品，然並未超過公告數額，仍非
    此之走私行為。依懲治走私條例第二條第四項之規定：「管制物品及數額，由行
    政院公告之。」屬於空白刑法之委任立法，由行政院制定補充規範之法規命令，
    以填補之，亦即行政院以公告為其補充規範，而填補其空白事實。行政院於七十
    九年三月三十日所公告之丙項為管制進口物品，已於九十年十一月二十九日，增
    訂第五款為「海關進口稅則第一章至第八章所列之物品及稻米、稻米粉、花生、
    茶葉、種子（球）」，有該公告可考。本案既為管制進口物品之花生仁，依丙項
    為管制進口物品之規定，一次私運一項或數項，其總額由海關照查獲時之完稅價
    格計算，超過新台幣拾萬元者，即為私運進口物品之逾公告數額。茲本案之花生
    仁，其完稅價格經核為五十七萬五千零三十六元，有財政部基隆關稅局九十二年
    四月二日基普桃字０九二０一０二六四一號函說明在卷可按，自屬走私管制物品
    進口逾公告數額無疑。
、據上論斷
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、懲治走
    私條例第二條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十七條、第二百
    十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一項、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
肆、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
    書記官  盧  鏡  合
附表：
一、偽造「鄭憲」、「吳游碧雲」、「黃隆舜」、「蕭偵應」之印章各壹枚。
二、蓋用而偽造於群壬公司八十三年七月十四日「股份有限公司變更登記表」上「蕭
    偵應」之印文壹枚。
三、蓋用而偽造於群壬公司九十一年三月二十三日股東臨時會會議記錄上「吳游碧雲
    」、「黃隆舜」之印文各壹枚。
四、蓋用而偽造於群壬公司九十一年三月二十三日董事會會議記錄上「蕭偵應」、「
    鄭憲」之印文各壹枚。
五、偽造於群壬公司九十一年三月二十三日董事出席簽到簿上「蕭偵應」、「鄭憲」
    之署名各壹枚。
六、影印後供正本同一用途之「蕭偵應」身分證正反面影本各壹張。
附錄論罪法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬
元以下罰金。以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣
五百萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書              九十一年度偵字第三九三六號
    被      告  甲○○  男四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路二段二五０巷九弄十一號六樓
                        居桃園縣大園鄉十鄰坡堵二九之十二號
                        身分證統一編號：Ｆ一二二五四三一二號
右被告因違反懲治走私條例等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○原係「群壬企業股份有限公司」（下稱群壬公司）之負責人，明知大陸地
    區產製之農產品去殼花生係屬管制進口物品，仍與真實姓名年籍不詳之人基於私
    運大陸地區產製農產品去殼花生仁進入臺灣地區販賣之犯意聯絡，於民國九十一
    年年初先由上開不詳之人將不知情之蕭偵應之身分證影本交給甲○○，甲○○即
    令不知情之會計製作內容虛偽之九十一年三月二十三日群壬公司董事會會議紀錄
    、臨時股東會會議紀錄，除未經同意而盜刻鄭憲、吳游碧雲、黃隆舜與蕭偵應之
    印章蓋用於上開紀錄外，並偽造蕭偵應與鄭憲之署押於董事會出席簽到簿上，且
    將蕭偵應之印章蓋用並製作股份有限公司變更登記表，復於九十一年四月十二日
    委託不知情之會計師持上開資料向經濟部中部辦公室辦理變更登記手續，使該管
    公務員登載於職務上所掌之公文書，足生損害於鄭憲、吳游碧雲、黃隆舜、蕭偵
    應與主管機關對於公司股東資料管理之正確性。甲○○於完成上開準備工作後，
    即於九十一年四月二十八日將上層及前端以蒟蒻覆蓋，其中藏有共計約二萬九千
    七百公斤之去殼花生仁貨櫃三只（櫃號ＣＲＸＵ0000000號、ＷＨＬＵ0
    000000號、ＧＡＴＵ0000000號）申報進入臺灣地區，並以群壬公
    司名義委託不知情之「立大報關行」向基隆關稅局以蒟蒻之名義報關投單。嗣基
    隆關稅局機動巡查隊關員開櫃查獲，並扣得上開逾公告管制數額之大陸地區產製
    農產品去殼花生仁，因而查悉上情。
二、案經法務部調查局航業海員調查處移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對上開犯行均坦承不諱，並自承：確實知道實際進口內容與申報
    內容不符、伊確有盜刻印章、偽造會議紀錄以避免被查獲等語。復有經濟部九十
    一年四月十二日經授中字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函、股份有限公司變更登
    記表、群壬公司股東名簿、臨時股東會會議記錄、臨時股東會簽到記錄簿、進口
    報單等影本；財政部基隆關稅局九十二年四月二日基普桃字第Ｚ○○○○○○○
    ○○號函附卷足憑。本件事證明確，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條偽造印章、署押、第二百十條偽造私文書、
    第二百十六條行使偽造私文書及行使第二百十二條特種文書、第二百十四條使公
    務員登載不實罪嫌，及違反懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪嫌。
    被告偽造印章及署押部分，係偽造私文書行為之一部，又被告偽造私文書後進而
    行使，則其偽造私文書之低度行為為高度之行使行為所吸收。被告所犯行使偽造
    私文書、使公務員登載不實及私運管制物品進口三罪間。有方法目的之牽連關係
，請依刑法第五十五條牽連犯之規定從一重之私運管制物品進口罪處斷。惟被告
    犯後深表悔悟，並坦承犯行不諱，顯見其係一時失慮，致罹法網，請審酌上開情
    狀，酌量減輕其刑處以有期徒刑四月，用示懲儆，並啟自新。被告所偽造之鄭憲
    、吳游碧雲、黃隆舜、蕭偵應印章各乙枚，以及蓋用於股份有限公司變更登記表
    上蕭偵應印文乙枚、蓋用於群壬公司臨時股東會會議記錄上吳游碧雲、黃隆舜之
    印文各乙枚、蓋用於群壬公司董事會會議記錄之蕭偵應、鄭憲印文各乙枚、偽造
    於群壬公司董事出席簽到簿之蕭偵應、鄭憲簽名以及影印後供正本同一用途之蕭
    偵應之身分證偽造影本，因不能證明業已滅失，均請依同法第二百十九條及第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      檢  察  官    王  亞  樵
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                      書  記  官    葉  美  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
