【裁判字號】    92,基簡,561
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之麻將牌貳副、牌尺捌支及抽頭金新台幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之麻將牌二副、牌尺八支均係被告所有供聚眾賭博用之物，另抽頭金新台幣
    （下同）四百元係其提供賭博場所犯罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。至賭資四千二百元部分，乃為賭客
    賭博所用之物，但因本件賭客之賭博行為並不成立刑法第二百六十六條之賭博罪
    ，不得依該條第二項規定沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      六      月   二十四   日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年      六      月   二十六   日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
