【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第一
八四號、九十二年度執助字第三二四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件（八十九年度偵字第一一六七０號
    ），前經台灣桃園地方法院於民國九十一年五月二日，以八十九年度訴字第一三
    九四號案件，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，
    而於九十一年七月八日確定。詎其於緩刑期內，復犯妨害兵役治罪條例之罪，經
    本院於九十二年四月二日，以九十二年度基簡字第三二九號案件，判處有期徒刑
    二月，如易科罰金，以三百元折算一日，而於九十二年四月二十八日確定。其於
    緩刑內犯他罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將該緩刑之宣告撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
