【裁判字號】    92,小上,10
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳聰明
    被上訴人    台北生活家公寓大廈管理委員會
                        設基隆.
    法定代理人  潘光明  住基隆.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日本院基隆
簡易庭九十一年度基小字第五七八號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟貳佰壹拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。故上訴狀內應記載上訴理由，表
    明「原判決所違背之法令及其具體內容」及「依訴訟資料可認為原判決有違背法
    令之具體事實」，同法第四百三十六條之二十五亦有明文規定。如上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原審法院；未提出
    者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，同法第四百三十六條之三十二第
    二項、第四百七十一條第一項亦分別定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，經核其上訴狀所載，除於狀
    內記載：「查上訴人與被上訴人間給付管理費事件，於本年五月八日，奉接鈞院
    九十一年度基小字第五七八號民事判決，上訴人對是項判決之認事用法，欠難心
    服。爰於法定期間聲明上訴，除補充上訴理由容後補呈外，理合狀請鈞院鑑核，
    准予上訴，實為德便。」等語，既未載明「上訴聲明」，更未表明上訴理由，復
    未於提起上訴（即民國九十二年五月二十六日）後二十日內提出理由書於原審法
    院，藉資補正，其上訴顯不合法。雖原審法院（即本院基隆簡易庭）未以裁定駁
    回其上訴，惟其上訴既不合法，仍應由本院合議庭以裁定駁回之。
三、本件第二審訴訟費用共計新臺幣一千二百十二元（其中第二審裁判費新臺幣一千
    一百十元，送達郵費新臺幣一百零二元），應由上訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事庭審判長法  官  李  木  貴
                                            法  官  王  美  婷
                                            法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十四    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
