【裁判字號】    92,訴,171
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點柒壹公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經強制戒治於民
    國九十一年六月二十九日期滿（起訴書記載為交付保護管束期滿），由臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官於九十一年七月九日，以九十一年度戒毒偵字第三九號為
    不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自九十二年一月下旬起至九十二
    年二月十四日止（起訴書記載為於九十二年二月十四日十三時三十分許許採尿前
    回溯二十六小時內），在台北縣瑞芳鎮○○路二五四之二號三樓住處（起訴書記
    載為在不詳地點）以將第一級毒品海洛因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因
    ，約二、三天施用一次。嗣為警於九十二年二月十四日十三時三十分許，持臺灣
    基隆地方法院法官核發之搜索票在台北縣瑞芳鎮○○路二五四之二號三樓經搜索
    查獲，並當場於甲○○上衣口袋內扣得海洛因一包（淨重○點七一公克、包裝重
    ○點二一公克）。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，被告於九十二年二月十四日
    十三時三十分許經警查獲後採其尿液送請檢驗，結果其尿液呈鴉片類陽性反應，
    有台北市立療養院九十二年二月十九日煙毒尿液檢驗報告一紙在卷可稽，並有第
    一級毒品海洛因一包扣案為證，該包毒品經送請法務部調查局鑑定結果，含第一
    級毒品海洛因成分，淨重○點七一公克、包裝重○點二一公克，有該局九十二年
    三月二十六日調科壹字第三二○○○一五八○號鑑定通知書在卷可考，再查被告
    前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經強制戒治於九十一年
    六月二十九日期滿，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年七月九日，以
    九十一年度戒毒偵字第三九號為不起訴處分確定，且有上開不起訴處分書及臺灣
    基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可按，被告於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告二犯施用毒品之犯行至堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品係供施用，其持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪，其先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一施用第一級毒品罪，並加
    重其刑。起訴書就被告於九十二年二月十四日十三時三十分許許採尿前回溯二十
    六小時內之外施用第一級毒品海洛因之事實漏未記載，惟未起訴部分與起訴部分
    有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院得併予審理，併此敘明。爰
    審酌被告有施用毒品之前科一次，犯罪之動機、目的、手段、次數、所生之危害
    及本件犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點七一公克、包裝重○點二一公克）為查
    獲之毒品，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
