【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國九十年九
    月二十四日，以九十年度毒偵字第一四二一號、第一四三九號為不起訴處分確定
    。嗣甲○○又於九十一年一月十五日晚上，在基隆市○○街一Ｏ六號二樓住處施
    用第一級毒品海洛因，經臺灣基隆地方法院以九十一年毒聲字第三三三號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以
    九十一年聲戒字第一六三號聲請強制戒治，並以九十一年度毒偵字第三Ｏ九號提
    起公訴，並經臺灣基隆地方法院於九十一年九月十七日，以九十一年訴字第三五
    四號判處有期徒刑七月，於同年十月十四日確定（起訴書記載為二十四日確定）
    （尚未執行）。詎甲○○復基於概括之犯意，自九十二年三月初起至九十二年三
    月二十四日止（起訴書記載為於九十二年三月二十四日採尿前回溯二十六小時內
    ），在基隆市○○區○○路五十五巷六之三號四樓住處（起訴書記載為在不詳地
    點）以注射兩手手臂之方式施用第一級毒品海洛因，約一星期施用二次。嗣於九
    十二年三月二十四日，經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人通知採尿並送驗查獲。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人陳報臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，又被告為臺灣基隆地方法院
    檢察署觀護人於九十二年三月二十四日下午二時五十二分許採集被告之尿液送台
    灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫法為初步檢驗、再以氣相層析質譜儀法確認
    檢驗檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該公司ＣＨ／二○○三／三○三五七號濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙在卷可按，再查，被告於本院審理時供稱其施打海洛因是
    注射在其兩手手臂乙節，經本院當庭勘驗被告右手手肘內側有兩處注射疤痕，左
    手前臂外側有四處注射疤痕屬實，被告稱以上疤痕都是注射海洛因所造成乙節（
    見本院九十二年六月十日審理筆錄），足見被告確有本件施用有第一級毒品海洛
    因之犯行。況查被告前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    九十年九月二十四日，以九十年度毒偵字第一四二一號、第一四三九號為不起訴
    處分確定，嗣被告又於九十一年一月十五日晚上，在基隆市○○街一Ｏ六號二樓
    住處施用第一級毒品海洛因，經臺灣基隆地方法院以九十一年毒聲字第三三三號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官以九十一年聲戒字第一六三號聲請強制戒治，並以九十一年度毒偵字第三Ｏ
    九號提起公訴，並經臺灣基隆地方法院於九十一年九月十七日，以九十一年訴字
    第三五四號判處有期徒刑七月，於同年十月十四日確定，復有上開不起訴處分書
    、起訴書、判決書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽
    ，事證明確，被告三犯施用第一級毒品之犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品係供施用，其持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪，其先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一施用第一級毒品罪，並加
    重其刑。起訴書就被告於九十二年三月二十四日採尿前回溯二十六小時內之外施
    用第一級毒品海洛因之事實漏未記載，惟未起訴部分與起訴部分有連續犯裁判上
    一罪之關係，為起訴效力所及，本院得併予審理，併此敘明。爰審酌被告有施用
    毒品之前科二次，犯罪之動機、目的、手段、次數、所生之危害及本件犯罪後坦
    承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
