【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                         九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人
    甲  ○  ○
右列被告因懲治走私條例等案件，上訴人不服本院金城簡易庭九十二年度城簡字第二
○號中華民國九十二年四月三日簡易判決，（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第四○號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，均引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴意旨略以：上訴人並未與綽號「阿森」、「阿文」之人事先共謀走私，上訴
    人僅係至海邊購買大陸私酒等物，且原審量刑過重，上訴人無能力繳納罰金，請
    求判決緩刑云云。惟查上訴人與成年綽號「阿森」、「阿文」之大陸人共謀走私
    大陸私酒及農產品等上岸，再由上訴人前往載運並販售與金門不特定之餐廳及商
    店等情，已經上訴人於警訊及檢察官偵查中供述甚詳，上訴人事後翻供顯係卸責
    之詞，應不可採。又原判決量刑時已斟酌刑法第五十七條各款所定情事，並無失
    出失入之情形，上訴人指摘原審量刑過重而提起上訴，為無理由，應予駁回。上
    訴人於檢察官緩起訴處分後再犯，本院認為上訴人不適宜為緩刑之宣告，並此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蕭廣政
                                          法  官  林英志
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
