【裁判字號】    92,易,25
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六三號），本院判決如
左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○自民國（以下同）八十八年起，即向分別患有重度及中度
    精神病之夫妻甲○○及庚○○，以每月新台幣（以下同）二萬元之代價，承租甲
    ○○所有座落在金門縣金城鎮段二五○九─七四號（總面積九十一平方公尺）及
    二五○九─一一一號地號（總面積七平方公尺）上，門牌號碼：金門縣金城鎮○
    ○路六十九號二層建物（建號：金城鎮城段○一八九七─○○○號，總面積一百
    八十點六二平方公尺，以下簡稱系爭房地），開設「福德土地代書事務所」從事
    土地代書工作。其明知系爭房地在九十一年間，僅公告市值便高達每一平方公尺
    四萬一千七百元，總價更達一千一百六十一萬八千四百五十四元。詎意圖為自己
    不法之所有，利用甲○○及庚○○均係精神耗弱之人，智慮顯較平常人更為淺薄
    之機會，刻意隱匿上述二筆土地及建物之價值，並慫恿該二人將上述二筆土地及
    建物，以顯不相當市值價格之五百萬元出售。復明知上述金城鎮段二五○九─七
    四號及二五○九─一一一號地號二筆土地在九十一年間土地增值稅雖各為七十九
    萬六千一百四十九元及六萬一千二百四十元，共計八十五萬七千三百九十一元。
    惟自九十一年二月二日後二年，按修正後土地稅法第三十三條第二款之規定，因
    一般買賣而辦理土地移轉登記時，將可獲得減半徵收土地增值稅之優惠待遇。竟
    仍加以隱瞞並藉口該二筆土地之土地增值稅、契稅、及產權移轉登記所需規費、
    印花稅、代辦費均由其負擔為由，再要求甲○○減價一百六十萬，二人遂於九十
    一年一月十七日由庚○○擔任保證人之狀況下，簽訂系爭房地不動產買賣契約書
    ，約定買賣總價款為三百四十萬元。嗣於同年二月五日，其正在代理甲○○向金
    門縣地政局辦理將系爭房地過戶手續之際，因逢甲○○及庚○○之台灣友人丙○
    ○自台北返金門，經丙○○詳閱買賣契約書後，始發現上情，旋即代理甲○○及
    庚○○向其拒絕履行該契約及辦理過戶手續，致其因而未得逞等情。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。復按詐欺罪之所謂以詐術使人交付，必須交付者因其詐術而陷於錯誤
    ，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院
    著有四六年台上字第二六０號判例可資參照。公訴人認被告涉犯詐欺罪嫌，無非
    係以系爭房地僅依公告現值計算即高達一千一百六十一萬八千四百五十四元，告
    訴人甲○○、庚○○夫妻願以五百萬之低價出售予被告，顯係被告刻意隱匿系爭
    房地之價值，利用告訴人夫妻罹有精神病，智慮淺薄之機會，意圖詐欺得利。另
    被告從事土地代書，明知土地增值稅自九十二年二月二日以後減半收取，竟刻意
    隱瞞，再藉口系爭土地之土地增值稅、契稅及規費、印花稅、代辦費均由其負擔
    為由，利用告訴人夫妻欠缺智慮之機會，要求減價一百六十萬，意圖詐取該半數
    之土地增值稅云云，為其主要論罪依據。惟查：
  (一)訊據被告戊○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：被告原並無意購買告訴人所有之
    系爭房地，告訴人因於八十七年三月十一日向臺灣土地銀行金城分行以系爭房地
    抵押借款一百五十萬元，但自九十年二月十一日起即無法繳納本息。為繳納本息
    ，告訴人多向他人借貸清償，長期下來本利相加，告訴人無法負擔。曾多次請被
    告代為出售系爭房地。至九十一年元月初，庚○○再次詢問能否出售系爭房地，
    被告考慮銀行存貸利率調低，也想幫告訴人一個忙，不要讓系爭房地淪為拍賣物
    ，才買下系爭房地。買賣當時不知道告訴人夫妻是精神病患者，在買賣過程中，
    我請甲○○去聲請印鑑證明，他也能申請出來，庚○○能跟我談買賣的價格，而
    且也能簽發本票給丙○○，庚○○也能起會、跟會、經營髮廊，足見他們並不是
    無行為能力者。被告與告訴人甲○○簽訂買賣契約書前，契約書除經告訴人確認
    同意簽名用印外，並經丁○○律師朗讀經雙方再次確認無誤。買賣前告訴人夫妻
    曾經拿土地所有權狀正本給我看過，我看過後在九十年十月十二日請他們簽收拿
    回去。被告與告訴人之買賣契約係以買清之方式為之。土地增值稅、契稅、規費
    、印花稅及代辦費均為買方即被告負擔，該買賣契約價款為三百四十萬元，土地
    增值稅估算為一百六十萬元，再含契約及其他規費，契約總值超出五百萬元。契
    約書是在九十一年一月十七日簽訂的，土地增值稅減半是從九十一年二月二日起
    生效。當時我認為減半收取應該是我的利益，但是後來想一想，也準備把減半的
    稅款交給告訴人，但是後來因為契約沒有履行，也就沒有把減半的稅款給告訴人
    等語。
  (二)查告訴人甲○○夫妻為中、重度精神病患者，固有身心障礙手冊影本二份在卷可
    稽。惟查證人丁○○於本院證稱：「九十一年間戊○○帶庚○○到我的律師事務
    所來，我逐條念給她聽，並問他是否懂得契約意思，他說懂」等語。證人李國龍
    於本院證稱：「甲○○是我的堂哥，他說房子要賣．．．是庚○○來接洽的」等
    語。證人吳天從於偵查中證稱：「九十年間庚○○打電話給我說要將房子以五百
    萬賣給己○○，我告訴他該地是黃金地段，不要賣，後來就沒有賣。」（他字卷
    第二十四頁）。另證人己○○於偵查中亦證稱：「當時要賣我五百萬，我勸他不
    要賣（他字卷第二十四頁反面）等語。足認系爭房地之買賣，大抵均由甲○○之
    妻庚○○出面接洽為之。告訴人庚○○既能數度與被告、李國龍、己○○接洽買
    賣系爭房地之事宜，已難認其為精神耗弱之人。參酌，告訴人庚○○因向證人丙
    ○○借用款項，曾簽發本票予丙○○，亦有票號四五九九０二號、七一一二０一
    號、0000000號本票影本三紙在卷可稽。告訴人庚○○非但對於本票應記
    載事項如票面金額、發票日、受款人等各項無一遺漏，且能用印、蓋指模，本票
    存根上亦能記載票據簽發用途。且於金門縣農會九十年十月十五日放款繳款通知
    單上，亦能明確記載「向丙○○借現金繳貸款三萬一千二百零七元」等語，有放
    款繳款通知單影本一紙在卷可憑。另於八十八年十月三日加入王精忠召集之合會
    ；八十八年十一月二十五日更自任會首，召集會員二十四會，每會會金一萬元，
    亦有合會會單影本二份在卷可稽。綜上各節，在在顯示，告訴人己○○之心神狀
    態較普通人之平均程度並無顯然減退之精神耗弱情形。被告戊○○辯稱告訴人並
    非無行為能力人等語，應可採信。
  (三)查系爭土地面積總計為九十八平方公尺，每平方公尺公告現值為四萬一千七百元
    ，固有土地登記簿謄本一紙在卷可按。依此計算，土地部分之公告現值僅為四百
    零八萬六千六百元。另系爭建物為五十六年之前所興建，目前房屋現值僅十三萬
    九千二百元等情，有金門縣金城鎮舊有房屋證明書（他卷第五十八頁）及金門縣
    稅捐稽徵處房屋稅籍證明書（他卷第六十頁）影本各一紙在卷可稽。系爭房地總
    值僅四百二十二萬五千八百元。起訴書將土地（九十八平方公尺）及房屋（一百
    八十點六二平方公尺）之全部面積，均按土地公告現值計算，認系爭房地總值高
    達一千一百六十一萬八千四百五十四元云云，實係誤會。縱依證人丙○○於偵查
    所證，鄰近系爭房地即座落金門縣金城鎮城段二八三九─十二、二八三九─二二
    地號土地及其上門牌號碼金門縣金城鎮○○路十八號房屋，訴外人辛府道與楊水
    令於八十九年九月二十八日成立一千二百萬元之買賣契約，有不動產買賣契約書
    影本一份在卷可稽（偵卷第九十頁以下）。惟該不動產買賣建物部分係七十三年
    十二月十五日興建之鋼筋混凝土造三層建物，亦有建物登記謄本一份（偵卷第九
    十三頁）在卷可稽。與本案之系爭建物為五十六年前所興建之老舊建物，建物價
    格差距甚大，自不得以此買賣個案，遽以推定本案系爭房地亦同具有一千二百萬
    元之價格。
  (四)告訴人曾以系爭土地向臺灣土地銀行金城分行抵押借款一百五十萬元，但自九十
    年二月十一日起即無法繳納本息，積欠該行本金一百三十四萬二千五百六十一元
    及自九十年二月十一日起至清償日止之利息及違約金等情，有本院九十年度促字
    第三七一號支付命令影本可憑（偵卷第四十七頁）。證人即告訴人甲○○堂哥乙
    ○○、證人即告訴人庚○○姊姊己○○於本院審理中一致證稱因告訴人積欠農會
    貸款，故欲出售系爭房地。另告訴人更曾經兩度均欲以五百萬元出售系爭房地予
    己○○、乙○○，亦據證人己○○、乙○○於本院證述綦詳，並有告訴人甲○○
    與乙○○八十九年十一月二十八日買賣契約書一份在卷可稽。又告訴人於九十一
    年三月二十九日以買賣為原因將系爭土地欲辦理移轉登記予己○○，買賣價款為
    三百六十四萬五千六百元等情，亦有買賣所有權移轉契約書影本一份在卷可憑（
    偵卷第三十三頁）。足認告訴人因積欠銀行貸款，經濟狀況不佳，急欲出脫系爭
    房地，得款用以清償債務。
  (五)依被告與告訴人甲○○九十一年一月十七日所簽訂之不動產買賣契約書第三條約
    定：「土地建物買賣總價款計新台幣三百四十萬元」。第四條第二、三項約定：
    「土地增值稅、契稅、產權移轉登記所需規費、印花稅、代辦費等均由買方（即
    被告）負擔」等情，有該不動產買賣契約書影本一份在卷可稽。該不動產買賣契
    約書除經告訴人甲○○、庚○○親自簽名、用印之外，並經丁○○律師逐條朗讀
    並詢問告訴人庚○○確實明瞭契約文義等情，亦據證人丁○○於本院證述綦詳。
    被告辯稱本件買賣係以買清之方式為之等語，應可採信。又倘本件被告與告訴人
    甲○○就系爭土地成立買賣契約，計應繳納土地增值稅城段二五０九─一一一號
    土地為十四萬一千六百九十五元，城段二五０九─七四地號土地為一百八十四萬
    二千零四十五元等情，亦有福建省金門縣稅捐稽徵處九十一年十月二十五日稅財
    字第０九一０００一七八三號函一份附於偵卷內可參（偵卷第一一三頁）。依土
    地稅法第五條第一項第一款規定：「土地為有償移轉者，土地增值稅之納稅義務
    人為原所有權人」，上開系爭土地買賣應由告訴人甲○○繳納土地增值稅共一百
    九十八萬三千七百四十元。倘加計本件買賣價款三百四十萬元，本件買賣含稅總
    價款共為五百三十八萬三千七百四十元，已逾告訴人出售予證人己○○或乙○○
    之五百萬價款。被告以高於五百萬元之價格買受系爭房地，自難認有何施用詐術
    之可言。
  (六)另依被告自己之計算，本件買賣應繳之土地增值稅僅為一百五十九萬九千一百四
    十七元，有被告提出之計算表一份在卷可稽。另據被告陳稱：「城段二五０九─
    一一一號土地為公共設施用地，可以聲請免徵土地增值稅，故伊之計算就未將這
    筆土地納入」等語。設被告聲請就該公共設施用地聲請獲准免徵土地增值稅，依
    前開金門縣稅捐稽徵處之函文所示，被告仍需負擔城段二五０九─七四地號土地
    部分一百八十四萬二千零四十五元之土地增值稅。縱依新修正土地稅法第三十三
    條第二款規定，自九十一年二月二日後減半收取土地增值稅，被告仍需繳納九十
    二萬一千零二十二元五角，本件買賣含稅總價則為四百三十二萬一千零二十二元
    五角，固低於被告前欲出售予己○○或乙○○之五百萬元。縱被告隱瞞土地增值
    稅自九十一年二月二日以後減半收取之優惠規定，被告亦不因其土地代書之身分
    ，即負有告知告訴人土地增值稅減半收取之義務。換言之，被告消極不為告知，
    亦不能以此認為其消極地施用詐術行為。更何況告訴人在自由意思下，以較低價
    格出售系爭房地，既係因經濟困窘下所為之意思表示，亦難認告訴人有何陷於錯
    誤可言。
三、綜上所述，本件告訴人甲○○夫妻固為中、重度精神病患者，惟本件買賣之實際
    出賣人即告訴人己○○之心神狀態較普通人之平均程度並無顯然減退之精神耗弱
情形，並非無行為能力人。告訴人因積欠銀行貸款，經濟狀況不佳，急欲出脫系
    爭房地，得款用以清償債務。更曾兩度欲以五百萬元出售系爭房地予己○○、乙
    ○○。被告以三百四十萬元買清之方式，向告訴人買受系爭房地，縱被告本身依
    九十一年二月二日後生效之土地稅法規定，得僅繳納稅款九十二萬一千零二十二
    元五角，本件買賣含稅總價僅為四百三十二萬一千零二十二元五角，固低於被告
    前欲出售予己○○或乙○○之五百萬元。縱被告隱瞞土地增值稅自九十一年二月
    二日以後減半收取之優惠規定，被告亦不因其土地代書之身分，即負有告知告訴
    人土地增值稅減半收取之義務。換言之，被告消極不為告知，亦不能以此認為其
    消極地施用詐術行為。更何況告訴人在自由意思下，以較低價格出售系爭房地，
    既係因經濟困窘下所為之意思表示，亦難認告訴人有何陷於錯誤可言。本件純屬
    民事糾葛，應循民事途逕解決。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐
    欺犯行，尚不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
