【裁判字號】    92,易,1315
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五四二號、第六三四
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係從事房屋仲介業，前曾於民國八十六年間曾因案件，經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年五月十三日執行完畢。詎丙○○仍
    不知悔改，於九十二年三月六日下午一時四十五分許，駕駛車牌號碼ＶＦ─三二
    七八號之自用小客車搭載員工乙○○，同往高雄市○○區○○路附近欲與客戶會
    合看房屋，而行經該路段十九號前時，因見騎樓下置放有甲○○所有，剛重新油
    潻粉刷過，價值約新台幣（下同）二千元之木茶色衣櫥完好如新，竟萌生歹念，
    與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，二人合力將該只
    衣櫥搬至上開自小客車車頂得手後，由乙○○駛離現場，並準備載至丙○○住處
    欲供丙○○使用，而丙○○則自行離去。嗣經已知悉衣櫥遭竊之甲○○，於住處
    附近發現乙○○載運該只衣櫥而將之攔下後，報警處理，始查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○坦承不諱，且互核一致，並經證人即被
    害人甲○○於警訊及本院審理時證述上開衣櫥已重新油潻粉刷過，置放於住處大
    樓之騎樓下晾乾時遭竊等語明確，復有贓物領據一紙、現場照片二幀在卷可稽，
    被告二人之自白與事實相符，自得採為論罪依據，本件事證明確，被告二人犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○前於八十六
    年間曾因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，並於八十
    七年五月十三日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各紙在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告丙○○
    前有竊盜前科，猶不知惕勵，及被告乙○○昧於事理，為圖雇主即被告丙○○之
    私利，竟共同竊取他人財物，所為不足取，本不宜寬貸，惟念渠等犯後均坦認犯
    行，態度良好，且知所悔悟，所竊財物約值二千元，價值非鉅，並經被害人甲○
    ○領回，未擴大損害之範圍，及被害人亦到庭表示原諒之意等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。末查被告乙○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可參，因一時失慮，致罹刑章，
    事後坦認犯行，深表悔意，並得被害人之諒解，被告乙○○經此偵審程序及科刑
    之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
