【裁判字號】    92,易,974
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑四
    年確定，於民國八十九年九月二十日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自九十一年十月六日起自同年十二月二十八日止，夥同
    不知名之人，騎乘車牌號碼ＭＢＦ─二一八號重機車，在高雄市三民區尋找下手
    行竊之目標，分別於附表所示之時、地，趁乙○○等人不注意之際，竊取乙○○
    等人所有之冷飲封口機等財物。嗣經丙○○、許秋萍記下車號報警循線查獲。因
    認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，及第三百二十一條第一項第四款
    之結夥三人以上竊盜罪等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文；又前開法文中所稱已提起公訴之案件，在同
    一法院重行起訴者，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一
    者而言，連續犯或牽連犯之一部，若業經提起公訴，其效力自及於全部，而受首
    開法條之限制，自不得再行提起公訴甚明。
三、經查：被告甲○○於九十一年十一月二十日十一時許，在高雄市○○區○○路七
    五一巷三八弄四十號前，竊取慶聯有線電視股份有限公司所有車牌號碼ＹＪ—０
    九一六號工程車，得手後立即前往高雄市○○區○○路四一七號友人游宗達之住
    處，搭載不知情之游宗達及游俊寬共同前往屏東，嗣於同日十五時五十分許，在
    高雄縣大寮鄉○○○路與自強路口為警當場查獲，然被告甲○○趁機逃逸，經訊
    問游宗達及游俊寬二人始查知前情之事實，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於九十二年四月一日以九十一年度偵字第二五七七九號、第九十二年度偵緝字第
    二七七號、第二七八號提起公訴，並於九十二年四月四日繫屬於本院，經本院於
    九十二年六月十日以九十二年度易字第八六七號判決有期徒刑十月，案件尚未確
    定，有前開起訴書及判決書各一份附卷可稽；而上開被告甲○○所涉犯竊盜案件
    ，核與本件檢察官起訴之竊盜罪與加重竊盜罪犯行間，時間相近，手段相同，堪
    認係基於概括之犯意而為，應屬連續犯，為裁判上一罪之同一案件，則本件被告
    甲○○之犯行，為檢察官於九十二年四月一日起訴效力所及，而檢察官就同一案
    件再向本院重行起訴，並於九十二年四月十六日繫屬於本院，有本院收案戳記可
    資為憑，本件繫屬在後，揆諸前揭規定與說明，應為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
