【裁判字號】    92,交簡,1350
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三九六
四七號），本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白及被害人甲○○警詢中之指訴
    。２、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一
    ）、（二）各乙紙及肇事車輛相片二幀附卷可資佐證。３、更且被告因其飲酒後
    ，駕駛能力降低，無法安全駕駛，仍堅持駕駛自用小客車以致肇事，擦撞被害人
    甲○○所駕駛之自用小客車一節，已有前開各項證據可資證明，足認被告飲酒已
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無
    疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告於警、偵訊中已坦認犯行，態度良好，且雖因此肇事，但未使被害人車
    輛嚴重之受損，所生實害尚屬輕微等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中    華    民    國      九十二      年    六    月        二十四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年    六    月        二十五      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
