【裁判字號】    92,訴,1331
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬貳仟零柒拾捌元，及自民國九十一年九月十
日起至清償日止，按週年利率百分之六點四二五計算之利息；暨自民國九十一年十月
十一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償
超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○、丙○○於民國八十五年十一月二十九日向原告借款新
    台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之八點五五計算，其後隨
    原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十五年十一月二十九日起至一
    ０五年十一月二十九日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年九月十日起即未依約清償，依約已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
    違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰依法提起本訴。
三、原告主張被告向原告借款一百五十萬元後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之
    事實，業據提出借據、調息區資料查詢、放款帳卡、交易明細等為證，且與本院
    調查結果之事實相符，又被告二人均受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，
    自應認為真實。從而，原告請求被告連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，
    即屬正當，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四   日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
