【裁判字號】    92,簡,1990
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
四八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表編號一、編號二所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(1)事實、證據部分：被告甲○○私釀之酒類，包括：保特瓶裝私釀米
    酒四瓶（每瓶六百毫升）、玻璃瓶裝私釀葡萄酒八十二瓶（每瓶七百五十毫升）
    、塑膠桶裝私釀米酒四桶（每桶二十公升）、私釀葡萄酒一百公升（裝於容量一
    百公升之儲存槽一座內）【以上私釀酒類詳如附表編號一】、私釀米酒半成品二
    百五十公升（檢察官誤載為二百公升）、私釀高梁酒半成品五十公升、私釀葡萄
    酒半成品三百公升，嗣為警扣得上開私釀酒類，及【以下扣案物詳如附表編號二
    】被告所有供私釀酒類所用之容量一百公升之儲存槽一座（內裝有前述之私釀葡
    萄酒一百公升）、容量一百五十公升之儲存槽空桶一個、蒸餾機一組、蒸煮鍋一
    台。至前述尚屬半成品之私釀酒類，則經被告甲○○同意，於查獲當場即加入鹽
    、泥巴後攪拌銷燬在案，上情業經被告自承不諱，並有高雄縣政府九十二年三月
    二十四日府財酒字第０九二００五二０一四號函文一紙在卷可憑。(2)認定理由部
    分：被告雖辯稱其私釀酒類非欲供販售，目前僅為研發階段，應不需聲請許可云
    云，惟查，扣案酒類數量頗大（含成品、半成品），顯與一般人欲供自用僅釀造
    小量之常情不符，參以被告所供陳：我目前尚在研發之過程，等研發成功後才要
    開始量產、販售等語（見本院九十二年六月十九日訊問筆錄），益足徵其有販賣
    之意圖，是被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。
二、按凡未經許可產製或輸入之菸酒，即為私酒，菸酒管理法第六條定有明文。被告
    未經許可，擅自產製酒類，核其所為，係犯菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。
    審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可憑，其未經適當之品管、衛生處理，即擅自產製數量非小
    之私酒，欲販售圖利，足生危害於民眾飲用酒類之安全，犯罪情節非輕，惟念其
    尚未販出私製酒類，實質所生危害不大，及犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表編號一、編號二所示之物
    ，均係被告所有之物，而分別為查獲之私酒（編號一）及供產製私酒之器具（編
    號二），已如前述，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。至尚屬半成品之
    私釀酒類部分，因業經當場銷燬在案，自無庸再予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六    月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      六    月     二十四     日
附表：
┌──┬─────────────────────────────────┐
│編號│物品                                                              │
├──┼─────────────────────────────────┤
│一  │保特瓶裝私釀米酒四瓶（每瓶六百毫升）、玻璃瓶裝私釀葡萄酒八十二瓶（│
│    │每瓶七百五十毫升）、塑膠桶裝私釀米酒四桶（每桶二十公升）、私釀葡萄│
│    │酒一百公升（裝於容量一百公升之儲存槽一座內）                      │
├──┼─────────────────────────────────┤
│二  │容量一百五十公升之儲存槽空桶一個、蒸餾機一組、蒸煮鍋一台、容量一百│
│    │一百公升之儲存槽一座（內裝有前述之私釀葡萄酒一百公升）            │
└──┴─────────────────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
  產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元
  以上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
