【裁判字號】    92,交簡,1383
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實補充記載「乙○○因受有右肱骨開放性骨折，
    並橈神精麻痺、左遠端橈尺骨骨折等傷害」外，均引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。茲審酌
    被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致告訴
    人受有傷害，以及告訴人所受傷害之傷勢等犯罪所實害，及其犯後坦承部分犯行
    、態度良好，及未能與告訴人達成和解，賠償告訴人因此所受之損害等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭和易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                            書記官  蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年      六    月        二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
