【裁判字號】    92,訴,754
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七七號）本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告郭鳴峰原係設於高雄縣鳳山市○○○路三十三號「上正資訊
    社」負責人，嗣更改店名為「ＧＮＥＴ網際聯盟店」，並遷至高雄市○○路一四
    五號二樓，明知電腦工具軟體程式著作之重製及銷售，需經著作財產權人之同意
    或授權始能為之，亦明知「虛擬光碟網路版」之電腦工具軟體係甲○○○股份有
    限公司（以下簡稱東石公司）取得有著作權之電腦工具軟體著作物，其未經東石
    公司之同意或授權許可，竟意圖營利，自民國九十年八月間某日起，擅自將上開
    電腦工具軟體重製於其經營網際網路公司內電腦總主機內，再以主機分散連線於
    店內各電腦機台中，使該主機產生一部虛擬光碟櫃並將其營業所用之遊戲軟體及
    其他相關應用軟體與資料程式壓縮存放硬碟內，以達到完全執行免光碟之狀態下
    營業，並以一小時新台幣十元之價格，予不特定顧客使用。嗣於九十一年九月二
    十日零時許，經警持搜索票在上址查獲，並扣得被告郭鳴峰所有供犯罪用之電腦
    主機、螢幕（含鍵盤、滑鼠器、鑑盤）共四十七台、電腦伺服器一台，因認被告
    係違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯同法第九十三條
    第三款規定之罪，依同法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○○股份有
    限公司具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
