【裁判字號】    92,賠更,6
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度賠更字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年四月二十九日所為之決定書原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本案由欄內關於「被害人鍾德福」均更正為「被害人甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本案由欄內關於「被害人鍾德福」，依前開說明，自
    應更正為「被害人甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
