【裁判字號】    92,易,1247
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因施用第一、二級毒品海因、安非他命案件，經本院判
    處應執行有期徒刑十月確定，並於九十一年十二月十日執行完完畢。詎仍不知悔
    改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十二年三月三十日下午二時三
    十分許，在高雄縣岡山鎮大鵬六村十二號前，以自備之鑰匙一支竊取丙○○所有
    ，車牌號碼ＪＴＲ─九九二號機車一輛得手，供己代步使用。復承前之犯意，於
    同年四月八日凌晨三時許，在高雄市○○區○○路與瑞屏路口戰將遊藝場櫃檯內
    ，竊得甲○○所有之行動電話一具，及內置有甲○○之身分證、機車駕駛執照、
    金融卡各一枚、現款新台幣（下同）七百元之皮包一只後，旋即離去，並將該具
    行動電話以一千元之代價脫售予不知情之友人得款花用殆盡。嗣於同年月十日下
    午一時四十分許，乙○○騎乘前開竊來之ＪＴＲ─九九二號機車途經高雄市新興
    區○○○路與復興一路口時，為警見其形跡可疑予以攔檢，當場自其身上起出甲
    ○○遭竊之內置有身分證、駕照、金融卡及二百元贓款等物之皮包一只，而查獲
    上情，並扣得行竊機車所用之鑰匙一支。
二、案經訴由高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理時供認不諱，且前揭機車、皮包
    內之財物等物各為被害人丙○○、甲○○所有，於上址遭竊等情，亦據渠等二人
    於警訊中指述明確在卷，並有高雄縣警察局機車失竊證明單一紙及贓物認領保管
    單二紙在卷可資佐憑，是被告自白與事實相符，自可為論罪之依據，本件事証明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於九十年間因施用第一、二
    級毒品海因、安非他命案件，經本院判處應執行有期徒刑十月確定，並於九十一
    年十二月十日執行完完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條、第七
    十條之規定遞加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科，猶不知惕勵，為圖私利，即恣
    意竊取他人財物，本不宜輕縱，惟念其犯罪情節非屬重大，且犯後坦承犯行，態
    度良好，深表悔意，犯罪所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支，為被告所有且供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官       柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官       林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
