【裁判字號】    92,簡,1924
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案販賣之仿冒商標圖樣服飾商品壹拾件均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除補充記載「被告甲○○尚未及出售即為警查獲」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標服飾商品罪。扣案
    被告販賣之仿冒商標圖樣服飾商品共計十件件，應依商標法第六十四條之規定宣
    告沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  高  思  大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
