【裁判字號】    92,簡,2075
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字緝字第一一三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人，毀壞拘禁處所逃脫，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○自七十六年起即有竊盜犯罪紀錄多次，其於八十六年間因犯竊盜罪，
    經台灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第三一四四號判決，判處有期徒刑
    六月確定，於八十七年八月二十日執行完畢；並在自八十八年至八十九年間因多
    次竊盜犯行，經本院八十九年度易字第一六三四號判決處有期徒刑四月，甲○○
    不服原判上訴，經台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第一六０號駁回其上
    訴確定，嗣刑法第四十一條於九十年一月四日法律變更，甲○○乃於九十年三月
    八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改；緣甲○○因自小家境困苦，母親早逝，生
    活在父親嚴格限制其零用錢之情況下，養成其重節儉、捨不得之心理，從小即陸
    續偷竊同學、商店之物品，竊取之東西並非立即用得著，心裏見到東西，便忍不
    住產生佔有慾及省下一筆錢之想法，事後又極度後悔、害怕，罹患有強迫性行為
    障礙（偷竊癖）乃經台灣高等法院高雄分院以九十年度易字第五三四號判決處拘
    役伍拾日，並應於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監護二年之保護處分。
    甲○○即經執行檢察官指揮交付高雄市立凱旋醫院執行監護，係依法拘禁之人。
    詎甲○○基於脫逃之犯意，而於九十年十二月十四日上午，將拘禁處所即高雄市
    立凱旋醫院之病房內之冷氣機窗口保麗龍板予以破壞，再推落冷氣機，損壞拘禁
    處所之設備（毀損部分未據該院告訴），而自該窗口脫逃不知去向。嗣經檢察署
    發布通緝，始在九十一年九月三日十八時三十分許，在高雄市前金區○○○路二
    三三號緝獲歸案。
二、右開事實業據：１、被告甲○○於偵訊中坦承不諱；２、復經高雄市凱旋醫院函
    敘甚明，有九十年十二月十七日高市凱醫成字第五五一三號函檢附之遭破壞之冷
    氣窗口照片五張可佐；３、並有本院前揭八十八年度訴字第一六三四號判決書類
    足按，事証已臻明確，被告犯行已堪認定。
三、查被告甲○○既係經檢察官指揮交付高雄市立凱旋醫院執行監護保安處分，即係
    依法拘禁之人；被告意圖脫逃，損壞拘禁處所之設備，使失防止脫逃之功效，核
    被告所為係犯刑法第一百六十一條第二項之損壞拘禁處所而脫逃罪。公訴意旨此
    部分僅止認係犯同條第一項之單純脫逃罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。又被
    告曾多次犯竊盜罪，並於八十六年間經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月
    確定，於八十七年八月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、刑法第一百六十一條第二項，
    第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月        二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
