【裁判字號】    92,交易,215
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第九○二一號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年八月二十七日十六時五十分許，騎乘
    牌照號碼為ＸＶＭ－四七三號之重型機車，沿高雄縣仁武鄉仁安三巷，由東向西
    方向行駛，途經仁安三巷與產業道路（焚化爐）無號誌之交岔路口，理應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，及應注意行駛至無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未予減速，仍貿然以時速四十公里至五十公里之速度通過上開交岔路口，適有甲
    ○○於同一時間騎乘牌照號碼為ⅩＴＵ－九九一號之重型機車，沿仁安三巷，由
    北向南方向行至上開交岔路口，亦疏未注意左轉車應讓直行車先行，致其所騎乘
    之機車與乙○○所騎乘之機車發生對撞，甲○○所騎乘之機車因此倒地，甲○○
    則因此受有左下肢結締盆缺損合併左脛骨開放性骨折之傷害云云，因認被告乙○
    ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有該撤回告訴狀附本院可參，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
