【裁判字號】    92,簡,2359
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
二四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體或精神上不法侵害之裁
定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、證據；被告乙○○雖於檢察官偵查中坦承確有收受右開本院所核發之民事保護令
    ，惟矢口否認有何違反保護令之犯行，辯稱：因兒子鐘志成講錯話，所以要教訓
    兒子，告訴人甲○○○上前維護，可能用手撥到告訴人云云；惟查：
（一）被告係告訴甲○○○之夫，而被告前曾因對告訴人施加暴力，經告訴人甲○○
      ○向本院聲請保護令，經本院家事法庭於民國（下同）九十一年六月二十八日
      ，核發九十一年度家護字第七五九號民事通常保護令，禁止被告對告訴人甲○
      ○○實施身體或精神上不法之侵害行為，亦不得直接或間接騷擾告訴人，其後
      被告亦確實收受右開保護令之事實，除據被告於偵查中自承不諱外，尚有本院
      右開民事保護令及高雄市政府警察局前鎮分局保護令執行紀錄表各一份在卷可
      稽，此部分之事實，已堪認定。
（二）訊據被告雖矢口否認有何違反上揭保護令之犯行，並以右開情詞置辯，惟上開
      事實，業據告訴人甲○○○於檢察官偵查時指訴綦詳，而證人即被告之子鐘志
      成於偵訊時，亦證稱：之前我與我媽（即告訴人甲○○○，下同）對話，口氣
      不太好，我父親（即被告，下同）聽到很不高興而教訓我，我媽聽到就跟他（
      指被告）說不關他的事，因我父母感情就已不好，後來我進去洗澡，我父母就
      為此事在爭吵，．．．我想為我媽出氣，跟我父親吵，後來我父親不爽，再次
      用酒潑她（指告訴人甲○○○），．．．後來我父親愈講愈兇，就出手要打我
      ，我媽就過來維護我，結果我父親用手甩到我媽胸部，用意是要把她（指告訴
      人）推開等語（見偵查卷第十六頁背面），核與告訴人所為之指訴相符，參以
      證人鐘志成係被告之子，之前縱有爭吵，亦應不致故意羅織不實之事實入被告
      於罪，告訴人之指訴及證人鐘志成之右開證詞應為真實而可採信，被告所辯右
      揭情詞，應係畏罪之詞，而不足採信。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯
      行已堪認定，依法應予論科。
三、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；查被告係
    告訴人所聲請依家庭暴力防治法核發保護令之相對人，其於收受並被執行保護令
    後，違反本院依該法第十三條第二項第一款所定之禁止實施家庭暴力之裁定，故
    核被告所為係犯同法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告無視於保護令
    之內容，不思理性解決問題，竟以類如潑灑酒類及以手甩打告訴人之方式，非法
    侵害告訴人，且犯後猶否認犯行，復不思積極尋求告訴人之諒解，以降低其犯罪
    所造成之損害，以及告訴人所承受之精神痛苦等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
