【裁判字號】    92,訴,790
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃東璧
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公訴辯護人  丁○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、丙○○、甲○○、乙○○自民國玖拾貳年陸月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告戊○○等四人因強盜等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年三月二十八日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年六月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  鄭詠仁
                                              法  官  高英賓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
