【裁判字號】    91,易,3016
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十一年度易字第三一六號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於九十一年十月三十一日所為之判決原及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內及附表內關於「扣案如附表所示之音樂光碟片貳佰參
拾貳片」、「二三二片」之記載均更正為「扣案如附表所示之音樂光碟片貳佰貳拾參
片」、「二二三片」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及附表內關「扣案如附表所示之音樂光碟片貳
    佰參拾貳片」、「二三二片」之記載，依前開說明，自應更正為「扣案如附表所
    示之音樂光碟片貳佰貳拾參片」、「二二三片」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     六     月     二十四   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官        王美玲
中     華      民      國     九十二      年    六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
