【裁判字號】    92,簡,2341
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充記載「甲○○前曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，並於九十一年六月九日
    執行完畢」，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十九年間因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，並
    於九十一年六月九日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利，即恣意竊取他
    人財物，本不宜寬貸，惟念其犯行坦承犯行，態度良好，及所得財物業經被害人
    領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之鑰匙一支係供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告陳明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      林同啟
中    華    民    國      九十二      年      六月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
