【裁判字號】    92,訴,965
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾捌萬伍仟柒佰伍拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國八十六年十月一日及八十七年三月十二日
    分別向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）二百萬元及一百六十萬元，借
    款期間分別自八十六年十月一日起至一百零六年十月一日止、及自八十七年三月
    十二日起至一百零七年三月十二日止，均以每月為一期，由被告戊○○自借款日
    之當月起，按期分別於每月一日及十二日平均攤還本息，利息則分別依原告基本
    放款利率加碼百分之零點四二五及百分之一點五機動調整。雙方並約定如被告未
    按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年三月一日起，即未繳還第一筆借
    款之本息，自九十年四月十二日起，即未再繳還第二筆借款之本息，經多次催討
    ，均置之不理，全部債務即視為到期。而原告於被告之第一筆借款違約時即九十
    一年四月二日之基本放款利率已調整為百分之七點零七，依前開約定加碼後為百
    分之七點四九五，於第二筆借款違約時即九十年五月十三日之基本放款利率已調
    整為百分之七點三六五，依前開約定加碼後為百分之八點八六五（此部份原告僅
    依週年利率百分之八請求），則被告共積欠原告如主文及附表所示之本金、利息
    及違約金未清償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告償還借款及利息、違約金
    等語。並聲明求為判決：如主文第一項所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、客戶往來明細查詢
    單、放款利率查詢單各二紙（原告於九十一年四月二日之基本放款利率為百分之
    七點零七，加碼百分之零點四二五後為百分之七點四九五；於九十年五月十三日
    之基本放款利率為百分之七點三六五，加碼百分之一點五後為百分之八點八六五
    ）為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀為聲明或陳述，自堪
    認原告前開主張為真實。
五、本件被告戊○○向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及
    違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  馮欽鳳
~F0
~T48
附表：
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│   尚欠本金     │    利  息        │週年利率│   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│參拾肆萬肆仟伍佰│自民國九十一年三月│百分之七│自九十一年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，    │
│  │肆拾肆元        │一日起至清償日止  │點四九五│依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份依上開    │
│  │                │                  │        │利率百分之二十計算之違約金。                            │
│  │                │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│貳│壹佰肆拾肆萬壹仟│自民國九十年四月十│百分之八│自九十年五月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，    │
│  │貳佰零玖元      │二日起至清償日止  │        │依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分依前開    │
│  │                │                  │        │利率百分之二十計算之違約金。                            │
└─┴────────┴─────────┴────┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
