【裁判字號】    92,交簡,1425
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「並經警方測試其吐氣之酒精濃度為每公升０．六六毫
    克」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、舉發違反道路交
    通管理事件通知單、酒精值測定表各乙紙附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十
    五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必
    要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八
    年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫
    克時，思考與個性行為均會改變，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明確
    。查本件被告酒精濃度測試結果，高達０‧六六ＭＧ＼Ｌ，依據上開研究報告有
    關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告於警、偵訊
    中已坦認犯行，態度良好，尚未發生任何危害等情，爰依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年    六    月      二十四        日
            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年    六    月      二十五        日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
