【裁判字號】    92,簡,2021
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                王甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請
簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六一一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、王甲○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。附表編號一所示之物沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。附表編號二所示之物沒收。
    事  實
一、丙○○、王甲○○（檢察官誤載為甲○○）明知未向主管機關辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業，二人竟共同基於經營電子遊戲場及從事賭博為業之
    犯意聯絡，自民國九十二年三月下旬起，由王甲○○提供其所經營位於高雄市前
    鎮區○○○○路六之七號「阿梅檳榔攤」內之公眾得出入場所，擺設丙○○所有
    放置之電子遊戲賭博機具「變色龍」一台、「滿貫大亨」一台、「龍鳳」一台、
    「金象王」一台、「金蘋果」二台，由王甲○○擔任現場負責人，負責開分、洗
    分及兌換財物，而與不特定之賭客賭博財物牟利，賭博方式係由賭客將現金硬幣
    投入上開機臺開分後，以該等分數押注與機臺對賭，如押中，則可贏得倍數不等
    之積分，再以機臺內累積所得之積分依相同比例兌換現金，如未押中，賭資即歸
    丙○○、王甲○○二人所得（再依比例分配），二人即共同經營電子遊戲場業務
    並均以之為業。迄九十二年五月一日晚間六時二十分許，適有賭客乙○○在場打
    玩「變色龍」機臺後，以所累積之五百分，向王甲○○兌換現金新台幣（下同）
    五百元後，為警當場查獲，扣得乙○○前開兌換所得之現金五百元、丙○○所有
    之賭博性電子遊戲機六台（含ＩＣ板六片）及機台內之現金硬幣三千元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○、王甲○○、乙○○三人對於右揭事實坦承不諱，並有警方製作
    之現場檢查紀錄一份、現場照片五紙在卷可憑，及附表所示各該機台內之ＩＣ板
    六片及現金硬幣三千元，被告乙○○兌換所得之賭金五百元等物扣案可證。綜上
    所述，本案事證明確，被告三人之犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂常業犯，只須有賴某種職業為業之意思，而有反覆以同種類行為為
    目的之社會活動之事實表現於外即足，不以藉犯罪為唯一生存者為必要，亦不問
    其犯罪所得之多寡（台灣高等法院八十五年度台上字第五一Ｏ號判決）；又按，
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    違反者處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五
    十萬元以下罰金，八十九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、
    第十五條、第二十二條分別定有明文，是以被告丙○○、王甲○○二人明知未經
    核准辦理營利事業登記，竟仍在公眾得出入之「阿梅檳榔攤」內擺設附表編號一
    所示電子遊戲機台供人打玩，賭客即被告乙○○並洗分兌換財物，核被告丙○○
    、王甲○○均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處罰，並另犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其二人就上開犯行
    ，具有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。而被告乙○○所為，則係犯刑法第二
    百六十六條第一項之普通賭博罪。又被告丙○○、王甲○○所犯上開違法經營電
    子遊戲場業罪及常業賭博罪之間，有方法、結果之牽連犯關係（檢察官誤認為想
    像競合犯關係），應論以較重之常業賭博罪。公訴人雖認被告丙○○、王甲○○
    二人之賭博犯行，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪嫌，惟其二人既
    有以擺設右揭賭博性電子遊戲機台為業之意思，並有反覆該種營業行為之事實，
    自應屬常業賭博罪，是此公訴意旨容有未洽，惟起訴之社會基本事實既為同一，
    本院自得併予審理並依法變更起訴法條，附此敘明。審酌被告王甲○○、乙○○
    二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○前於八十四年間，因懲治走私
    條例案件，經判處有期徒刑四月，緩刑五年，嗣緩刑期滿未經撤銷緩刑，是上開
    刑之宣告失其效力（不構成累犯前科）等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及其三人之台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可憑，參酌其三人之犯罪動機、目的、手段、所生危害，於
    犯罪後均坦承犯行、態度良好等一切情狀，各酌量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金或易服勞役之折算標準。再者，附表編號一所示之賭博性電子遊戲機
    台六台（含ＩＣ板共六片）及於機台內扣得之硬幣三千元，分別係被告丙○○所
    有擺設於被告王甲○○之檳榔攤內之當場賭博器具及在賭檯處之財物，故不問屬
    於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。至如附表編號二
    所示被告乙○○打玩機台後洗分兌換而得之現金五百元，乃屬被告乙○○因賭博
    犯罪所得之物，應依第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七
    條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十
    二條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附表（扣案物品）：
┌───┬────────────────────────────────┐
│編號一│賭博性電子遊戲機台「變色龍」一台、「滿貫大亨」一台、「龍鳳」一台│
│      │、「金象王」一台、「金蘋果」二台（各含ＩＣ板一片），及機台內之現│
│      │金硬幣共計三千元                                                │
├───┼────────────────────────────────┤
│編號二│乙○○兌換所得之現金五百元                                      │
└───┴────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十七條 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第二百六十六條(普通賭博罪與沒收物)：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
