【裁判字號】    92,訴,786
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
    被      告  庚○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一
九七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○、庚○○為夫妻關係，二人基於犯意之聯絡及犯行之分擔
    ，以行動電話0000000000號為聯絡工具，連續於九十年八月八日十四
    時五十五分許，由郝俊傑在丙○○高雄縣鳳山市○○○路七十巷二號住處樓下前
    ，打電話給丙○○欲向其買第一及毒品海洛因後，即由庚○○於同日十五時許，
    持交易價格約新臺幣（下同）一千元之海洛因，至樓下交付給郝俊傑；嗣九十年
    八月九日二十三時十分許，郝俊傑因遭通緝，經警循線查獲，並於郝俊傑身上扣
    得海洛因一小包（毛重○‧三公克）及注射針筒一支，郝俊傑因而供出海洛因來
    源，並於九十年八月十日十六時二十六分在高雄市政府警察局刑警大隊偵一隊二
    分隊辦公室內，以員警之行動電話（號碼：0000000000）撥打丙○○
    之行動電話0000000000號，向丙○○表示欲再買三千元之海洛因後，
    協同警方於同日十七時三十分許到達丙○○位於高雄縣鳳山市○○○路七十巷二
    號住處樓下，郝俊傑再持0000000000號行動電話撥打電話丙○○之行
    動電話0000000000號，向丙○○表示伊已經到了，請丙○○將毒品海
    洛因拿下來，嗣丙○○下樓走到管理室前準備交貨時，隨即為警方當場查獲，並
    從丙○○之身上扣得毒品海洛因、安非他命等各一包。再經高雄市政府警察局刑
  警大隊偵一隊二分隊偵查員於十七時五十分左右，帶同丙○○到高雄縣鳳山市○
    ○○路七十巷二號六樓丙○○住處搜索時，又當場查扣在屋內大門進去右邊之甲
    ○○房間內有海洛因二包（分別重約○‧五公克），安非他命吸食器一個，削尖
    吸管二支，偽造新台幣一千元鈔四十四張；大門進去位於中間之無人居住房間有
    海洛因一包（重約○‧三公克），安非他命三包（分別重約一‧二公克、○‧九
    公克、○‧三公克），殘有毒品海洛因空夾鏈袋二個，空夾鏈袋三十五個，及正
    在屋內之庚○○，另徐志強因欲逃避查緝跳樓，經送醫後不治死亡。復於九十年
    十一月十日十七時十五分許，在高雄縣鳳山市○○街九號三０七室庚○○居處，
    查獲海洛因六小包（重約四‧二公克）、安非他命四小包（重約十九‧一公克）
    等物。因認被告丙○○、庚○○共同涉有犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣
    第一級毒品罪嫌及同條第五項之販賣第一級毒品未遂罪嫌。
二、本件公訴人認被告丙○○、庚○○涉有前開犯行，係以證人乙○○於警詢及偵查
    中證述細節甚詳，且自被告丙○○身上查獲之毒品經鑑驗，確屬第一級毒品海洛
    因，有法務部調查局鑑定通知書一件在卷可憑，而前開毒品係自被告丙○○身上
    取出之情節，另經本署傳喚當日查獲之高雄市政府警察局刑警大隊偵一隊二分隊
    偵查員戊○○、朱昭勝到署證述屬實，被告丙○○、庚○○犯行足堪認定為其所
    憑之論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第一百六十一條第一項及第三百零一條第一
    項前段分別定有明文。又按而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷
    罪資料；苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。最高法院著有二十九年度上字第三一０五號及四十年度台上字
    第八六號判例可資參照。
四、訊據被告丙○○、庚○○堅決否認其事，均辯稱：並無販毒之行為等語。辯護意
    旨亦稱：證人乙○○、己○○、戊○○於歷次警詢、偵訊及審訊中之陳述，前後
    不一，且有許多重大瑕疵，且被告丙○○及庚○○居住之房間內並未查獲任何毒
    品或電子秤等分裝工具及帳冊，且被告丙○○如欲交易毒品，應無另攜帶安非他
    命之理，被告所辯應屬可信等語。經查：
  (一)按證人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；證人之個人意見或
    推測之詞，不得作為證據。刑事訴訟法第一百五十九條及第一百六十條分別定有
    明文。是證人於審判外之警詢、偵查中所為陳述，如無法律特別規定之情形，不
    得做為證據，證人個人意見或推測之詞，亦不得作為證據，合先敘明。
  (二)證人乙○○證詞反覆不一，前後矛盾，情形如下：
  1.九十年八月十日上午十時四十分第二次警詢時證稱：「毒品係向一名綽號『阿英
    』之男子以三千元在高雄縣澄清路橋下購得。綽號『阿英』年約二十六、七歲左
    右，身高約一七八公分，體型高瘦，留平頭，阿英聯絡電話我不知道，如果我要
    買毒品就於下午十二時至六時間至高雄縣澄清路橋下找他，總共向他以一千元及
    三千元代價買過二次海洛因。」云云。
  2.九十年八月十日十二時三十分第三次警詢時證稱：「綽號『阿英』聯絡電話00
    00000000號，與『阿英』認識約二個禮拜左右。」等語，同日下午七時
    三十分第四次警詢筆錄時則證稱：「我於九十年八月十日十七時二十分許，我以
    我所有和信電訊易付卡0000000000號，撥打給綽號『阿興』所有00
    00000000號，向他言明要購買三千元毒品海洛因，結果綽號『阿興』於
    同日十七時三十分許，走到大廈管理員室前準備交貨時，被警方當場查獲，並從
    其身上起獲毒品海洛因、安非他命各一包。」、「我只向丙○○買過二次海洛因
    ，第一次一千元，第二次三千元，我軍打他行動電話0000000000號。
    」、「第一次是丙○○賣給我一千元，第二次是丙○○他老婆賣給我三千元。」
    、「經我當場指認庚○○就是丙○○老婆。」云云。
  3.九十年八月二十二日上午九時五十分第五次警詢筆錄時證稱：「我打電話給丙○
    ○叫他拿三千元份量之海洛因給我。」、「電話中約定我到他住處大門口時再打
    電話給他（丙○○）後，丙○○就會拿海洛因下來給我。」、「代價是三千元。
    」、「我拿我的行動電話0000000000號打給丙○○00000000
    00號聯絡，我說我已經到了，叫丙○○把東西（毒品海洛因）拿下來。」、「
    於九十年八月八日下午三時在丙○○住處大樓前與庚○○見面，見面時庚○○有
    拿一小包海洛因給我。」、「那次我向庚○○拿完海洛因時我沒有拿錢給她，約
    一千元的份量吧。」、「我於八月八日十四時五十五分左右到丙○○住處前時，
    打電話給丙○○，叫他拿毒品海洛因下來給我，結果下來的人卻是她太太庚○○
    ，下來拿毒品海洛因給我。」云云。
  4.九十年九月四日偵查時證人乙○○改稱：「警詢筆錄不實在，當天我害怕亂說的
    ，當天警方說要交出販賣的，因丙○○以前與我同房關過，我才說是丙○○賣我
    的，但實際上我只是與他一同吸食，有些東西我放他那邊，因警方說一定要說出
    販賣者，我才說向丙○○買的。」、「（檢察官問：九十年八月十日是否與丙○
    ○販賣毒品被抓？）不是，是警方叫我打電話給丙○○的。」等語（詳見九十年
    度偵字第一五三０四卷第五十頁）。
  5.九十一年一月二十四日偵查時乙○○亦改稱：「（檢察官問：根據通聯你於九十
    年八月十日十六時二十六分在高雄市警察局以警用0000000000號，打
    給莊某之0000000000之行動電話要買毒品，丙○○也有拿下來？）是
    的。但毒品不是他賣給我的，我在電話中叫他把我之前之三千元之毒品拿下來，
    我之前有和丙○○共同買毒品。」、「（檢察官問：你在警用電話和莊某說話之
    內容為何？）我叫他把之前我與他去向他之朋友拿之毒品我之部分的有三千元，
    把它拿來給我。」、「（檢察官問：你有無向丙○○買毒品？）沒有。」、「（
    檢察官問：毒品為何要放在丙○○那裡？）因為我與丙○○共同向他朋友拿的，
    所以放在他那裡。」、「（檢察官問：丙○○幫你叫毒品，有何好處？）我會與
    他分食毒品，因他亦有出資，如果只買二千，他之朋友不願意賣，所以我們兩人
    共出資四千才買到的。」等語（詳見九十一年度偵續字第一九七號卷第六三頁至
    第六四頁）。
  6.證人乙○○於本院審理時證稱：「（法官問：你有無在九十年八月八日十四時五
    十五分許，打電話給被告丙○○表示要購買海洛因？）沒有。」、「（法官問：
    為何在警詢中陳述有打電話給丙○○表示要買毒品？）我與丙○○是向他一位朋
    友買毒品，當時我遭到通緝，我不敢把毒品放在身上，我將毒品放在丙○○那裡
    ，我要吸食時，再去找丙○○，九十年八月九日遭到通緝被捕，警方要求我要供
    出毒品來源，我沒有辦法只好說是丙○○賣給我的，事實上丙○○沒有賣給我，
    我們是一起買一起吃。」、「（法官問：九十年八月十日你被抓後在警局時，警
    員以行動電話給你，叫你打電話給丙○○，向丙○○表示要買三千元毒品？）我
    不是說要買毒品，我是說我們一起買的毒品，寄放在他那裡，請他拿下來給我。
    」等語（詳見本院九十二年五月二日訊問筆錄）。
  7.依前述證人乙○○陳述情形可知，證人乙○○於警詢時雖曾陳稱被告丙○○、庚
    ○○有販賣毒品之行為云云，惟於偵查中及本案審理時均改口稱是與丙○○一起
    買毒品施用，丙○○、庚○○並無販賣毒品之行為等語，其陳述前後不一，難以
    作為認定被告丙○○、庚○○犯罪事實之證據，且證人於警詢時所為陳述，係屬
    審判外之陳述，如無法律特別規定，依前開法律規定意旨，不得做為證據。
  (三)證人即本案承辦警員戊○○於本院審理時固證稱：「當時抓到時乙○○，他身上
    有毒品，他說是向『阿興』之男子購買的，當時郝的母親也在警局陪同偵訊，並
    要求他要說出賣毒品的人，當時證人乙○○說『阿興』晚上不接電話，隔天九十
    年八月十日再由我們提供警用的行動電話給證人乙○○，撥打丙○○的行動電話
    ，乙○○講電話時有明確表示要買海洛因，對方表示說購買多少錢，乙○○回答
    說要三千元，我們再用警車載乙○○到高雄縣鳳山市○○○路七十巷二號大樓樓
    下，乙○○再打電話給丙○○，請他把海洛因拿下來，丙○○從大樓出來時，我
    們有請乙○○指認確認丙○○就是綽號『阿興』的男子後，我們警員才上前逮捕
    ，我們有三、四名警員盤查丙○○，在丙○○的手上持有一個香煙盒，香煙盒內
    有毒品海洛因、安非他命各一包，我們有盤問丙○○說毒品從哪裡來，要拿去給
    誰，丙○○說是幫一個『阿明』的男子送貨下來，丙○○說『阿明』跟他住一起
    ，我們警員要求丙○○帶我們去樓上找『阿明』，我們就隨同丙○○去樓上，到
    了門口，丙○○按門鈴，有一個男子來開門，門稍微打開門縫後，該名男子看到
    我們警員站在丙○○旁邊，該名屋內男子就馬上把門拉上反鎖，過不久我們就聽
    到有窗戶玻璃被打破及重物掉落的聲音，我們趕快衝到樓下看，發現徐志強掉落
    在樓下地上，樓上還是不開門，我們就請丙○○打電話給他太太庚○○來開門，
    因為他說他太太在裡面，但他太太還是不來開門，我們在徵得丙○○的同意下，
    就請鎖匠來開門，開門後，發現庚○○關在他們的房間裡面，裡面共有三間房間
    ，其他兩間房間，中間有發現毒品，被告指稱右邊甲○○的房間內有偽鈔及毒品
    ，我們就將相關證物帶回警局，徐志強當時就已經立刻送醫，我們就把丙○○、
    庚○○帶回警局偵訊。」等語，證人亦為本案承辦警員己○○亦證稱：「我是負
    責與分隊長在車上，現場都有我們的警員埋伏，當時抓到時乙○○，他身上有毒
    品，他說是向『阿興』之男子購買的，當時郝的母親也在警局陪同偵訊，並要求
    他要說出賣毒品的人，當時證人乙○○說『阿興』晚上不接電話，隔天九十年八
    月十日再由我們提供警用的行動電話給證人乙○○，撥打丙○○的行動電話，乙
    ○○講電話時有明確表示要買海洛因，對方表示說購買多少錢，乙○○回答說要
    三千元，我們再用警車載乙○○到高雄縣鳳山市○○○路七十巷二號大樓樓下，
    乙○○再打電話給丙○○，請他把海洛因拿下來，丙○○從大樓出來時，我們有
    請乙○○指認確認丙○○就是綽號『阿興』的男子後，我們警員才上前逮捕，我
    們有三、四名警員盤查丙○○，在丙○○的手上持有一個香煙盒，香煙盒內有毒
    品海洛因、安非他命各一包，我們有盤問丙○○說毒品從哪裡來，要拿去給誰，
    丙○○說是幫一個『阿明』的男子送貨下來，丙○○說『阿明』跟他住一起，我
    們警員要求丙○○帶我們去樓上找『阿明』，我們就隨同丙○○去樓上，到了門
    口，丙○○按門鈴，有壹個男子來開門，門稍微打開門縫後，該名男子看到我們
    警員站在丙○○旁邊，該名屋內男子就馬上把門拉上反鎖，過不久我們就聽到有
    窗戶玻璃被打破及重物掉落的聲音，我們趕快衝到樓下看，發現徐志強掉落在樓
    下地上，樓上還是不開門，我們就請丙○○打電話給他太太庚○○來開門，因為
    他說他太太在裡面，但他太太還是不來開門，我們在徵得丙○○的同意下，就請
    鎖匠來開門，開門後，發現庚○○關在他們的房間裡面，裡面共有三間房間，其
    他兩間房間，中間有發現毒品，被告指稱右邊甲○○的房間內有偽鈔及毒品，我
    們就將相關證物帶回警局，徐志強當時就已經立刻送醫，我們就把丙○○、庚○
    ○帶回警局偵訊。」等語，惟查，證人乙○○於本院審理時證稱：「是一個頭髮
    捲捲的人（經證人戊○○指稱係小隊長辛○○）拿給我電話的，只有他站在旁邊
    ，其他的人坐的稍微遠一點。」等語，證人己○○嗣後亦證稱：「我人離比較遠
    一點，第一次乙○○打電話的內容我沒有聽清楚，後來我與乙○○在警車上，乙
    ○○又打電話給丙○○說人到了，就把電話掛斷，後來丙○○下來，經乙○○指
    認，我們才有行動。」等語（以上均詳見本院九十二年五月二日訊問筆錄），綜
    合上開證人證述，有左列可疑之處：
  1.證人己○○既自承聽不清楚證人乙○○第一次於警局與被告丙○○對話內容，如
    何確定證人乙○○在電話中有對被告丙○○為欲購買毒品之表示？
  2.證人己○○證稱在警車上證人乙○○打電話給丙○○，說人到了等語，亦無表示
    欲購買毒品之意，不能遽而推斷丙○○攜帶毒品下樓行為，即為販賣毒品犯行。
  3.證人戊○○於九十一年十二月三日偵查中證稱：「他（指證人乙○○）在警局是
    打警局之電話0000000000號，打通後表示我人已到了，你東西可以拿
    下來，並表示人到樓下時，再打一通電話，確認一次。」等語（詳見九十一年度
    偵續字第一九七號卷第七十頁），與其在本院審理時證稱證人乙○○於電話中已
    向被告丙○○表示欲購買毒品之證述內容，互有出入。
  4.又證人己○○、戊○○縱確有聽見證人乙○○於警局內與被告丙○○之通話內容
    ，惟其應僅能聽見證人乙○○陳述之內容，無法聽見被告丙○○於電話之陳述內
    容，是其證稱被告丙○○於電話中對證人乙○○詢問要購買多少錢云云，應屬推
    測之詞，依前開法律規定意旨，不得作為證據。
  (四)證人即承辦本案之小隊長辛○○固亦證稱：「從抓到乙○○開始，在他身上查到
毒品，他供出是向丙○○購買毒品，當時我們問乙○○賣毒品的人住在哪裡，他
    說只知道他住的大樓，但不知道是哪一層樓，他平常都是用電話聯絡，都是約在
    大樓門口或附近交易，我們就拿行動電話給乙○○撥打，他就打給丙○○，毒品
    交易不會說的很明白，至於當天的對話內容，因為時間太久，我不太能夠確定內
    容，但我記得乙○○在電話中確實有表明要買毒品，打完電話後，乙○○就帶我
    們警方到丙○○所居住在鳳山市的大樓，我們警方在樓下等，到達現場時，乙○
    ○有再打一通電話給丙○○，我們看大樓的監視器，看丙○○是從哪一層樓出來
    ，當時承辦人員不認識丙○○，由乙○○指認，乙○○從監視器畫面指認丙○○
    就是出售毒品給他的人，我們就去逮捕丙○○。」等語，惟經辯護人詰問關於證
    人乙○○在電話中是否有表明購買毒品意思乙節，是證人辛○○記憶中的印象還
    是憑辦案經驗推斷時，證人辛○○又證稱：「至於乙○○在電話中與丙○○的對
    談，我無法得知雙方所有詳細的對話內容，我只能知道乙○○的談話，知道乙○
    ○是要拿毒品，但是買毒品，不會太明白講要買，都會說要拿毒品，所以我是依
    照辦案的經驗，推斷乙○○是要購買毒品。」等語（以上均詳見本院九十二年五
    月二十三日訊問筆錄），是依證人辛○○所證述，其證稱證人乙○○於電話中表
    明要向被告丙○○購買毒品乙節，是其依照個人辦案經驗推測，依前開法律規定
    ，不得作為證據。
  (五)本件被告丙○○、庚○○於遭警察逮捕時，警察有對其當時住所即高雄縣鳳山市
    ○○○路七十巷十號六樓進行搜索，雖自進入大門右側第一間房間內扣得海洛因
    三包、安非他命三包、夾鍊袋三十五個、吸食器一只、疑似挑食毒品吸管一支及
    千元偽鈔等物，惟該房間為證人甲○○所使用，非被告丙○○、庚○○所使用，
    亦據證人甲○○於本院審理時證稱屬實（詳見本院九十二年五月二日訊問筆錄）
    ，而被告丙○○、庚○○使用之房間內，則僅扣得海洛因殘渣袋二只，有扣押物
    品清單一件附卷可參，而被告丙○○及庚○○經警逮捕時所採集尿液經送驗後，
    確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書及
    高雄市政府警察局刑警大隊毒品案件嫌疑人尿液採證代碼對照表各一件附卷可參
    ，顯見被告丙○○、庚○○辯稱持有毒品係供自己施用等語，應為可信。
  (六)參以本件未查獲任何販毒帳冊、電子秤及壓縮器具等一般常見供販毒所用工具，
    且被告丙○○當時持有之第一級毒品海洛因一包及自證人甲○○房間扣得之第一
    級毒品海洛因三包，經送鑑定結果，均含有第一級毒品海洛因成分，合計淨重僅
    有０點八五公克，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷可查，數量不多，亦難以
    認定係供販賣之用。
  (七)依警卷內所附之被告丙○○與證人乙○○之電話通聯記錄所示，二人之電話門號
    於九十年七月二十八日、八月一日、八月三日及八月十日均有通話記錄，惟並無
    同年八月八日之通聯記錄，亦難認定證人乙○○於九十年八月八日有打電話予被
    告丙○○表示購買毒品，並由庚○○持交易價格約一千元之海洛因至樓下交付給
    乙○○之事實。
  (八)此外，公訴人亦未提出其他證據證明被告丙○○、庚○○有何販賣第一級毒品犯
    行，揆諸前揭法律規定及判例意旨，即屬不能證明被告丙○○、庚○○犯罪，依
    法應諭知無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
            法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
