【裁判字號】    92,訴,1075
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○七五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬伍仟柒佰肆拾肆元，及自民國九十一年九月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之柒點貳肆計算之利息，並自民國九十一年十月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告邀同訴外人蕭瑋睦擔任連帶保證人，於民國八十六年七月十
    六日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限自上開日期起至九
    十三年七月十六日止，按月攤還本息，利息依週年利率百分之八．七五計付，嗣
    後隨原告基本放款利率調整時加碼週年利率百分之０．六七機動調整，如逾期償
    付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。而後，
    兩造於九十一年三月十四日訂立增補契約，原告同意利息改按週年利率百分之七
    ．二五計算，嗣則隨原告基本放款利率調整時減碼週年利率百分之一．二八機動
    調整。詎被告自九十一年九月十六日起即未攤還本息（當時依週年利率百分之七
    ．二四計息），尚積欠本金二百十四萬五千七百四十四元及利息、違約金未清償
    ，迭經催討，均置之不理。為此，依消費借貸之法律關係，求為判令如主文所示
    等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、增補契約、授信約定書、客戶
    交易明細查詢單、放款利率變動表為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。被告因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，
    而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十四        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十四        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
