【裁判字號】    92,易,785
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因欲以駕駛計程車為業，乃於民國八十九年七月二十八日，以其所有之福
    特自用小客車，加入原址設於高雄市前鎮區○○○路二十七號之天佑交通有限公
    司（下稱天佑公司），並向天佑公司承租ＺＧ－一八五號之計程車營業用車牌及
    行車執照一枚，甲○○即向天佑公司租用上揭計程車營業牌照二面及行照一枚，
    雙方約定，甲○○每月應繳行政管理費（即行費）新臺幣（下同）一千元予天佑
    公司，及燃料稅、牌照稅、保險費及違規罰鍰等費用，應由甲○○負擔，詎其竟
    意圖為自己不法之所有，自九十一年七月一日起，拒續繳租金及燃料稅、牌照稅
    、保險費及違規罰鍰等費用，並將其持有之計程車營業車牌二面及行車執照一枚
    侵占入己使用，任催不還，致天佑公司迄今受有三萬餘元之損失。
二、案經天佑公司之代理人乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向告訴人天佑公司租用計程車營業車牌二面及行車
    執照一枚，自九十一年七月起即未繳付租金、車輛稅捐、保險費及罰緩，而車牌
    及行車執照未還之事實供承不諱，核與告訴人天佑公司之代理人黃亦兵於偵審中
    指述之情節相符，並有高雄市計程車業契約書一份、存證信函一紙在卷可憑。是
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告前無犯罪前科
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，素行非差，且念及其所侵占
    之物僅係二面車牌及行照，價值非鉅，又係因貪圖小利方犯本件犯行等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
