【裁判字號】    92,簡,2343
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十六年間犯有違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑六月、如易科罰金以三百元折算一日確定，甫
    於八十七年十月十二日易科罰金執行完畢（構成累犯）。又被告前因施用毒品案
    件，經強制戒治付保護管束期滿後，業由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    年十月十九日，以九十年度戒毒偵字第三四七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔
    改，復於九十二年二月六日六時五十五分許往前回溯二十四小時內之某時許，在
    不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警於高雄縣鳳山市○○路○段一八八
    號（鳳山採尿室）採尿送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份
    有限公司九十二年二月二十四日報告編號：KＺ000000000000號濫用藥物檢驗報告
    一紙附卷偵查卷內第稽。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用；故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。被
    告曾於八十六年間犯有違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月、
    如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年十月十二日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行
    完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。茲審酌被告前因施用毒品案件，經強制戒治付保護管束期滿後
    ，業由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十月十九日，以九十年度戒毒偵
    字第三四七號為不起訴處分確定，其於前受不起訴處分確定後五年以內，再犯本
    案施用毒品犯行，為二犯，顯見意志不堅，並對施用毒品之行為不知悛悔，惟其
    犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳昱良
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
