【裁判字號】    92,簡,1997
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第七五六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為「甲○○竟基於傷害之犯意，徒手以強力拉扯、推擠乙○
    ○」，並補充記載「致曾女受有右手臂四×三公分紅腫一處、０．五×０．五公
    分擦傷二處、右手腕二×一公分紅腫一處、左手臂三×二公分紅腫一處、三×０
    ．五公分紅腫一處等傷害」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中均已坦承因雙方口角而對告訴
    人乙○○為拉扯及推擠之行為，則衡之常情，在被告與告訴人甫生口角，即對告
    訴人為拉扯及推擠，此時被告所為必係造成告訴人身體受傷之強力攻擊傷害之行
    為無疑。２、告訴人之指訴。３、驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高  思  大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
