【裁判字號】    92,簡,2376
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第二三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二一四八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ（橘色錠劑）伍顆，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告經警查獲扣案之第二級毒
    品ＭＤＭＡ（橘色錠劑）五顆，經送驗結果，確為第二級毒品ＭＤＭＡ，有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院九十二年五月二十日報告編號：９２－２１４８號檢
    驗報告一紙附卷（九十二年度毒偵字第二一四八號偵查卷內第十五頁）可稽。
二、右揭犯罪事實有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)扣案ＭＤＭＡ五顆，(三)高雄醫學
    大學附設中紀念醫院檢驗報告一紙等物可資佐證，足認被告之自白核與事實相符
    。事證明確，被告右揭持有第二級毒品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品罪。茲審酌被告現年二十六歲，教育程度為高職畢業，竟因好奇而從朋友處獲
    得第二級毒品ＭＤＭＡ五顆，未及施用即遭警查獲，犯罪所生危害尚非巨大，及
    犯後已坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準，以示儆懲。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ五顆，屬毒品危害防制條例所定之
    第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，爰併依同條例第十八條第一項前段
    之規定，宣告沒收銷燬之。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依刑法第七十四條第
    一款之規定，諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
