【裁判字號】    92,簡,2137
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第四０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警詢及偵查中之自白。(二)告訴代理人李明暢指訴明確
    。(三)消費者信用貸款約定書、保證書、動產抵押契約書、動產擔保交易抵押設定
    書、繳款紀錄及訪視紀錄各一份（均影本）在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因不諳法律而罹
    刑章，犯後已坦承犯行，且供動產抵押之標的即車號２Ｓ－１４２７號自小客車
    已經債權人取回變賣抵充欠款，此情亦經告訴代理人陳述明確，告訴人公司所受
    損害已然減輕，足徵被告已有悔意，經此罪刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官  黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
