【裁判字號】    92,易,824
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    二條之擅自以出租之方法侵害他人著作權罪。依同法第一百條規定須告訴乃論，
    茲據告訴人龍祥育樂多媒體股份有限公司於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民     國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高  思  大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
