【裁判字號】    92,重訴,149
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十二年重訴字第一四九號
      原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    丁○○
                    庚○○
      被      告    仁翔建設股份有限公司
                              .
      臨時管理人
                     勝群投資股份有限公司
                              .
      法定代理人     戊○○
                             .
      被      告     甲○○ .
      被      告     乙○○     住台北市○○區○○街三十巷十二弄二號四樓
      被      告     己○○  .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰壹拾萬零肆仟伍佰陸拾陸元及其中壹仟肆佰參拾
貳萬零壹佰捌拾伍元自民國九十一年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧
七九計算之利息，及自九十一年十月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告仁翔建設股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
    八月二十五日向原告借款新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，元，約定利息按年息百
    分之八‧七九計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十八年八月二十五日起至
    八十九年八月二十五日止，利息按月計收，本金到期一次清償，遲延還本付息時
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，其餘被告亦同
    意與被告仁翔建設股份有限公司負連帶清償之責任，利率百分之二十計算違約金
    ，被告仁翔建設股份有限公司並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告自
    九十一年十月二十四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院九十一年度執字第四三四四號強制執行事
    件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，
    均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、本院九十一年度執字第四三四四號強制執行金額計算書分配
      表、授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告仁翔建設股份有限公司及被告己○○、甲○○、乙○○分別為借款
    人及連帶保證人，於向原告借得貳仟伍佰萬元之款項後未依約分期攤還，依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償
    之數額為核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、
    本院九十一年度執字第四三四四號強制執行金額計算書分配表、約定書各一件為
    證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清
    償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款壹仟伍佰壹拾萬零肆仟伍佰陸拾陸元及其中壹仟肆佰參拾貳萬零壹佰捌拾
    伍元自九十一年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧七九計算之利息
    ，及自九十一年十月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
