【裁判字號】    92,訴,1027
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
五二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五一七二號裁定送戒治
    處所強制戒治，經保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十
    九年八月九日以八十九年度戒毒偵字第五二四號為不起訴處分確定。詎甲○○又
    基於概括犯意，自九十一年十月中旬某日起，至九十二年三月間某日止，在其位
    於高雄市前鎮區○○○街三號住處，以少許海洛因摻入香菸內吸食之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，為警先於九十一年十月三十日十三時十分許，在高
    雄市鼓山區○○○路一０二二號前查獲，經檢察官訊問完畢釋回後，即屢傳不到
    ，嗣九十二年四月十五日十八時許，始在高雄市○○區○○路二七二號為警緝獲
    。
二、案經高雄市警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審判中坦承不諱，又其為警查獲時所採尿液經送驗
    結果呈有嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十一年十一月十八日高市凱醫
    檢字第七一八號尿液檢驗成績書附卷可稽，足見其所稱於前揭時地多次施用海洛
    因之供詞，應與事實相符而堪採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定停止
    戒治並付保護管束後，因保護管束期滿，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年八月九日以八十九年度戒毒偵字第五二四號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷足參，事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前因施用毒品，經裁定停止戒治後保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分
    確定後，五年內再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，觸犯構成要件
    同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
    公訴人雖僅起訴被告於九十一年十月三十日十三時十分許往前回溯二十四小時內
    之某時，施用海洛因一次之行為，而未提及被告自九十一年十月中旬起至九十二
    年三月間止多次施用海洛因犯行，然此部分與已起訴之部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，業如前述，本院自應予以審理。爰審酌被告前因施用毒品經戒治及不起
    訴處分後，仍不知悛悔，再次施用毒品自戕其身，顯然欠缺戒絕毒品之決心，惟
    其行為係自我戕害及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
  法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
