【裁判字號】    92,簡,2349
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九三五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告現年三十六
    歲，已非血氣方剛之年齡，仍不能克制自己情緒，尤其對自己胞妹即告訴人僅因
    一時怒氣而傷害之，顯不念情亦不顧法，而告訴人不思維修家庭整體感情，在心
    理上擴張自己對被告已離婚之配偶不照顧家人之不滿，任意關掉廚房瓦斯爐不讓
    煮飯，中斷可能復合之家庭和諧，且質問為何離婚了還要回來之無關其事之挑釁
    問題，終至引發被告情緒失控而觸犯法律，顯見被告與告訴人均欠缺為對方著想
    ，為家庭著想及為父母著想之念，可惜，併告訴人所受傷勢等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官        楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年     六       月     二十五   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
