【裁判字號】    92,簡,2221
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告為圖己便之犯罪動機、目的、手段、所侵占之財產價值，及對被害人造成
    之影響與損害，且其於犯後仍否認犯行，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
