【裁判字號】    92,訴,693
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬肆仟捌佰柒拾壹元，及自民國九十一年五月二日
起至清償日止，按週年利率百分之柒點肆計算之利息，暨自民國九十一年六月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告己○○、甲○○、戊○○、丁○○經合法通知，無正當理由均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告己○○以被告甲○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，
    於民國八十二年六月二日向原告借款新台幣（下同）一百八十六萬元，約定借款
    期間自該日起至九十七年六月二日止，以每月為一期，由被告己○○自八十二年
    六月份起按期於每月二日平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率加碼百分之
    二點二五機動調整，嗣約定改依原告基本放款利率減碼週年百分之零點一四五計
    算。雙方並約定如被告己○○未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除仍依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○自九
    十一年五月二日起，即未按期繳還本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即
    視為到期。而原告於被告己○○違約時即九十一年六月三日之基本放款利率已調
    整為百分之七點五四五，依前開約定減碼後為百分之七點四，則被告己○○尚積
    欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償，而被告甲○○、戊○○、丁○
    ○又為前開借款之連帶保證人。爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶償還借款及利息、違約金等語。並聲明求為判決：如主文第一項所示。
三、被告己○○、甲○○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場。而據被告己○○
    先前聲明及陳述，略以：系爭借款係由其與被告甲○○及被告戊○○為向尖美百
    貨公司買攤位，而向原告銀行之貸款，貸款事宜係由尖美百貨公司辦理，借據上
    之簽名確係其本人及被告甲○○及被告戊○○三人簽名無訛，而其自九十一年五
    月一日之後即未再還款等語。並聲明求為判決：駁回原告之訴。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
五、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、放款帳戶資料表、
    利率變動表（原告於九十一年六月三日之基本放款利率為百分之七點五四五，減
    碼百分之零點一四五後為百分之七點四）等為證。且被告己○○亦到庭自承曾向
    原告借用前開金額、其與被告甲○○及被告戊○○亦確分別於借據上之借款人及
    連帶保證人欄簽章，現因經濟困難始無法如期償還欠款等情，參諸被告甲○○、
    戊○○及丁○○經合法通知，均未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    ，自堪認原告前開主張為真實。
六、本件被告己○○以被告甲○○、戊○○及丁○○為連帶保證人向原告借款，尚積
    欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前
    ，則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額，即屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
