【裁判字號】    92,交易,104
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月五日六時二十分許，駕駛車號Ｙ
    Ｔ─○六九七號自小客車，沿高雄市○鎮區○○路快車道由東向西方向行駛，於
    行經該路與佛佑路口時，后安路方向之號誌原為紅燈，其於該號誌轉為綠燈之際
    ，應注意確定路口完全人車淨空狀態方得起步向前行駛，且應隨時注意車前狀況
    ，以隨時採取必要之安全措施，且當時天氣晴朗，路面乾燥、視線良好，並無不
    能注意之情事，於竟疏未注意車前狀況，即搶先起步，適有告訴人乙○○未戴安
    全帽駕駛車號ＺＩＮ─四三六號機車，後座搭載亦未戴安全帽之告訴人丙○○，
    由沿佛佑路之南向北之快車道行駛，於行經該路口時，其車行方向之燈號將由黃
    燈轉為紅燈，應注意後車尚未進入交岔路口即應停止等侯，竟亦搶過黃燈，貿然
    以四十公里之速度行駛，致被告於通過該路口時，其所駕駛左前車門與左後車門
    及油箱處與告訴人乙○○所駕駛之機車發生碰撞，告訴人乙○○與丙○○因而人
    車倒地，告訴人乙○○並受有頭部外傷、腦震盪、頭皮血腫、左肩及四肢多處擦
    傷之傷害，告訴人丙○○則受有頭部外傷、腦震盪及右股骨骨折之傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○及丙○○於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開法律規定，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
