【裁判字號】    92,交聲,258
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二五八號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年五月二十六日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０─Ｂ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年五月六日下午十一時四十五分許，沿新生
    路由北往南行駛至新生路與車站後街，交通號誌由綠燈轉為黃燈，由於已通過停
    止線，故還是通過該路口，不料為員警攔下，以闖紅燈為由開罰單，異議人不服
    提出異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文
    ，且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除應依
    該條所規定之罰鍰處罰外，並應分別予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項第三款亦定有明文。
三、異議人雖否認有闖紅燈之行為，惟查，證人即當日執行舉發之員警莊博忠到庭證
    述：當天是服二三時至一時巡邏勤務，經過新生路由南往北行駛，靠近路口四、
    五十公尺時，紅燈已經亮起，當紅燈亮起時，異議人還距停止線四、五十公尺，
    而且車速蠻快的，當時我們是行進中，異議人從對向而來，那裡燈光還蠻亮的，
    所以我們可以清楚看見他闖越紅燈，不是他（指異議人）所說的已經過了停止線
    等語（參見本院九十二年六月二十三日訊問筆錄），由上開證人所述，異議人之
    行為已該當於闖紅燈之要件。況交通員警製單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具
    體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正
    無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則，使執行員警得當機處分（如該細則第二十三條），以達其維
    護交通秩序、安全之行政目的，且本院復查無何證據足資證明證人有捏造事實違
    法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到
    合法、正確之推定。從而，本件異議人確有闖紅燈之行為，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項規定裁處罰鍰新臺幣三千六百元
    並予記違規點數三點，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
