【裁判字號】    92,附民,94
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件（九十二年度上訴字第一一一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
本件移送臺灣高雄地方法院民事庭。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等案件，業經本院諭知不受理（臺灣高雄地方法院諭知自訴不
    受理，原告即自訴人不服提起上訴後，經本院駁回上訴）在案，茲據原告聲請移
    送管轄法院民事庭，揆諸首揭說明，自應將本件移送臺灣高雄地方法院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六        月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                      法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國      九十二      年      六        月      二十六  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
