【裁判字號】    92,毒抗,102
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   九十二年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度毒聲字第五０六號
，中華民國九十二年四月二十九日第一審裁定（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
九十二年度聲戒字第一二二號）提起抗告，本院抗告如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審准檢察官之聲請（詳如附件），依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段
    ，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當。
二、抗告意旨略以抗告人並無施用毒品，經警採尿鑑定有毒品反應之結果，實令人百
    思不解云云，但查本件檢體之鑑定，鑑定機關是採用免疫學分析法、氣相層析質
    譜儀法ＧＣ／ＭＳ及ＴＯＸＩ－ＬＡＢ方法，均鑑定出有毒品甲基安非他命及嗎
    啡反應，客觀上應無錯誤，抗告意旨否認施用毒品，係卸責之詞，抗告無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
