【裁判字號】    92,毒抗,113
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一一三號
    聲  請  人
    即抗告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月十日裁
定（九十二年度毒聲字第三０二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
觀察勒戒之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十二年四月某日起至同年五
    月十日止，連續在高雄市○○區○○路一五二巷二號十一樓之一處施用第二級毒
    品安非他命，為警於九十二年五月十日九時四十分許在前揭處所等處查獲之事實
    ，業經被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命壹點伍公克、施用毒品器具玻璃
    管一支扣案，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、按施用毒品三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治
    ，毒品危害防制條例第二十條第三項但書定有明文。經查本件被告甲○○前於八
    十七年、九十一年先後因施用毒品案件，二度裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品傾向，而經臺灣士林地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十二月三十一
    日、九十一年三月二十九日各為不起訴處分在案，此有該署八十七年偵字第一一
    七三四、九十一年毒偵緝字第四三號不起訴處分書二份在卷足佐。
三、本件被告再犯本件前揭施用毒品行為，自屬三犯無訛，揆諸前開規定，檢察官自
    應聲請裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，原裁定未予審酌前開規定，逕裁定
    被告應送勒戒處所觀察、勒戒，自有速斷。抗告意旨據以前述不起訴處分之情，
    指摘原裁定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷；又聲請人除對原裁定提起本件
    抗告，另再聲請裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，已獲原審法院於九十二年
    五月二十二日以九十二年度毒聲字第三一五０號裁定強制戒治在案，是關於本件
    觀察勒戒之聲請，本院因認有必要自為裁定予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
