【裁判字號】    92,附民上,6
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右當事人間因違反著作權法案件（台灣高雄地方法院九十一年度易字第二七二七號，
本院九十二年度上易字第九三號），經原告提起附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣
高雄地方法院九十一年度附民字第五九四號中華民國九十一年十二月十三日第一審附
帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決廢棄原審判決，請求被告應連帶給付新台幣（下同）
    一百萬元及法定遲延利息。
    其陳述略以，被告明知「最新空地勤考情分析」著作及衍生著作航空教科書三冊
    之著作權包含著作財產權之公開口述權，為原告所有，非經其同意或授權不得公
    開口述，竟於民國九十年五月二十四日至九十一年四月間，由被告丙○○授意知
    情之被告甲○○與不知情之潘其言使用上開教科書並公開口述營利，爰依著作權
    法第八十八條及民法第一百八十四條、第一百八十五條等規定請求判令被告賠償
    等語。
二、被上訴人即被告等未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審法院判決無罪（九十一年易字第二七二七號），檢
    察官提起上訴後亦經本院駁回上訴（九十二年度上易字第九三號）。則原告提起
    之附帶民事訴訟，原審法院駁回原告之訴，並無不合，依照上開規定，原告之上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
