【裁判字號】    92,交上易,119
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一一九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度交易字第四七號中
華民國九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第一０五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決（除告訴人吳婉姈誤載為「吳婉玲」外，特
    予更正）以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○就開啟車門之人前後供述不一，已非無疑，況被
    告縱非開啟車門之人，但被告違規停車，致告訴人吳婉姈撞及該車而受傷，被告
    之行為與告訴人之受傷間，亦有因果關係。
三、經查，告訴人於民國九十一年六月十八日下午二時三十分許，騎車行經高雄市○
    ○路行駛至與中正國小圍牆外巷口，因搭乘被告駕駛車輛之後座乘客未注意後方
    來車而貿然開啟車門，告訴人閃煞不及，因而撞及被告之車門，致倒地受傷之事
    實，已經告訴人指訴甚明，是被告並非開啟車門致告訴人受傷之人，至為明確。
    再告訴人係因被告車內乘客貿然開啟車門，一時閃煞不及而撞上，是告訴人顯非
    因被告在該處停車，致撞及被告之車而倒地受傷，被告之停車與告訴人之受傷間
    ，即難認有因果關係。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有過失傷害犯
    行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意
    旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
