【裁判字號】    92,抗,167
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第一六七號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月十
一日裁定（九十二年聲字第八六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件等二罪，經原審法院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，原審審核
    認聲請為正當，定其應執行之刑為有期徒刑一年三月，核無不當。
二、抗告意旨略以抗告人並不知有附表施用第二級毒品被處有期徒刑六月之判決，且
    抗告人不曾施用第二級毒品，故原審法院九十一年鳳簡字第二五０三號之判決自
    不合法云云。經查，該判決業經確定，抗告人所謂判決不合法並非本案程序所應
    審究，是本案抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       六       月     二十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
