【裁判字號】    92,毒抗,114
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   九十二年度毒抗字第一一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五
月十六日裁定（九十二年度毒聲字第三一０九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、原裁定准檢察官聲請，以抗告人甲○○施用第二級毒品，裁定送勒戒處所觀察勒
    戒，雖非無見；但查抗告人抗告意旨略以本案係其胞兄周玉麟施用毒品，並冒用
    抗告人之名應訊等語。是否屬實，自應調查警訊筆錄上應訊時之簽名及指紋，究
    竟是否屬於抗告人所有，原審未及查明，自無可維持，原裁定應予撤銷，發回原
    審法院更為適當之裁定。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                   審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
