【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  同人建設開發有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟貳佰元，及自民國九十二年五月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告前為建築房屋六棟出售投資，於民國八十四年元月間向原告籌募新台
    幣（下同）二百萬元，約定於該等房屋銷售後返還原告二百萬元，並給付紅利予
    原告。嗣被告於前開房屋銷售後，僅清償本金二百萬元，尚欠紅利九十七萬五千
    二百元未給付，被告乃於九十年十一月十三日簽立欠款承認書予原告，同意就前
    開所欠九十七萬五千二百元願連帶儘速給付予原告，惟迄未清償，雖經原告屢為
    催討，均不獲置理，為此依兩造間欠款承認書之約定請求被告連帶給付如主文第
    一項所示。
三、證據：提出欠款承認書影本一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，僅於聲明異議狀辯稱兩造間債務為公
    司與公司間之欠款，與被告甲○○無關等語。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告前為建築房屋六棟出售投資，於八十四年元月間向原告籌募二百
    萬元，約定於該等房屋銷售後返還原告二百萬元，並給付紅利予原告。嗣被告於
    前開房屋銷售後，僅清償本金二百萬元，尚欠紅利九十七萬五千二百元未給付，
    被告乃於九十年十一月十三日簽立欠款承認書予原告，同意就前開所欠九十七萬
    五千二百元願連帶儘速給付予原告，惟迄未清償等情，業據其提出與所述相符之
    欠款承認書影本一件為證，被告經合法通知既均不到場爭執，復均未提出書狀作
    任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。被告雖於聲明異議狀辯稱兩造間債
    務為公司與公司間之欠款，與被告甲○○無關云云，惟被告二人均為立據人，有
    前開欠款承認書在卷可按，被告空言所辯，為無足採。
三、從而，原告本於兩造間欠款承認書之約定，請求被告連帶給付九十七萬五千二百
    元，及自支付命令送達翌日即九十二年五月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
