【裁判字號】    92,苗簡,251
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第二五一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉基宏
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬玖仟伍佰玖拾伍元，及自民國九十二年五月二十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年五月十七日，向原告公司台中區營運處申請租用
    0000000000、0000000000、0000000000號等行
    動電話門號使用，自九十年六月起至九十年十月止，共積欠電信費新台幣（下同
    ）十四萬九千五百九十五元未清償，迭經催繳均未獲置理，為此本於行動電話服
    務契約之法律關係，訴請被告給付電信費十四萬九千五百九十五元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。查件原告主張被告於九十年五
    月十七日向其申請租用0000000000、0000000000、000
    0000000號等行動電話門號使用，迄九十年十月間共積欠電話費十四萬九
    千五百九十五元等事實，業據其提出與所述相符之行動電話業務租用申請書、行
    動電話業務服務契約、行動電話購機申請書兼同意書各三份及通知單、
    本各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
    酌，依上開民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於行動電話服務契約之法律關係，訴請被告給付電信費十四萬九千
    五百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十三日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
