【裁判字號】    92,苗簡,276
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四○六
○號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○與告訴人甲○○二人為父子關係，為家庭暴力防治法第三條第三款
    所稱之家庭成員，被告實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。被告對於
    直系血親尊親屬，犯刑法第二百七十七條之罪，應依刑法第二百八十條規定加重
    其刑；又被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，加重其刑；末查被告前因偽造文書案件
    ，經臺灣新竹地方法院於民國八十五年十二月二十二日判處有期徒刑三月確定，
    甫於八十六年十一月十一日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重
    其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、賭博及偽造文書之前科，足見其素
    行不良、犯罪動機、次數、犯罪方法、告訴人所受傷害之程度、被告患有精神疾
    病及犯後僅供承一次犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至本件被告持供傷害用之棍棒一支，未經扣案，亦不能證明現
    尚存在，為免將來執行上困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第二百八十條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴（須附繕本）。
中        華      民      國      九十二    年    六      月   二十四   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李  達  成
中        華      民      國      九十二    年    六      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
