【裁判字號】    92,苗簡,471
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台（含ＩＣ板塊）及新臺幣捌仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二
    十二條規定論處。爰審酌被告有賭博及贓物之前案紀錄，素行欠佳、非法擺設機
    檯數目、營業時間久暫及犯罪後供承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機三台（含ＩＣ板三塊）
    及電子遊戲機內之現金新臺幣八千四百元，係被告所有，且分屬供其犯罪所用及
    因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民     國    九十二    年     六       月     二十四     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中     華      民     國    九十二    年     六       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
