【裁判字號】    92,苗簡,127
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬仟佰元，及自民國九十一年九月五日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張執有被告所簽發，支票號碼ＱＧ0000000號，付款人為台北
    國際商業銀行土城分行，發票日期為九十一年九月五日，票面金額為新台幣十八
    萬三千三百元之支票一紙，詎於民國九十一年九月五日，經原告為付款之提示時
    ，因存款不足及拒絕往來戶理由退票而遭拒付，為此請求被告給付如主文第一項
    所示支票款及遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一紙為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
      答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在系爭支票
      正面之發票人欄上簽名，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票
      之支付。從而，原告本於票據債權之法律關係，訴請被告清償如主文第一項之
      金額及利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
