【裁判字號】    92,苗簡,414
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四六三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○產製私酒，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。扣
案之私酒約捌仟公升（含塑膠桶拾陸個）及空塑膠桶貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪。爰審酌被告素行
    良好，尚無前科紀錄、其智識程度為國小三年級肄業，因一時貪念，致罹刑章暨
    其犯罪動機、查獲之私製米酒數量高達八千公升、犯後否認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此偵審
    程序教訓，當知悔悟，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。扣案之私酒約八千公升（含塑膠桶十六個）及
    空塑膠桶二個，依菸酒管理法第五十七條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
