【裁判字號】    92,苗簡,434
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二三
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造汽車駕駛執照及國民身分證影本，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造之「乙○○」汽車駕駛執照上
甲○○照片壹張及變造之「乙○○」國民身分證影本壹紙均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行及第四行「國民身分證一張」及「國民身分證」之記載，
    應予更正為「汽車駕駛執照正本及國民身分證影本各一張」外，其餘部分及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離物罪、第二百十二條變造
    特種文書罪。被告與不詳身分之人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    其所犯上開變造特種文書罪與侵占脫離物罪間，具方法、結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條後段之規定，從重依變造特種文書罪處斷。爰審酌被告曾有竊盜
    罪、違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例案件之前案紀錄，素行不佳、犯
    罪動機、手段及犯後供承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案變造之「乙○○」汽車駕駛執照上甲○
    ○照片一張及變造之「乙○○」國民身分證影本一紙，係被告所有，且分係供其
    變造汽車駕駛執照犯罪所用及變造國民身分證影本所得之物，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，均予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
   臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
