【裁判字號】    92,苗簡,181
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第一八一號
    原      告  丙○○○○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  徐正安
    被      告  錦發輝營造廠股份有限公司
                        設苗栗.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬陸仟元，及自民國九十二年五月六日起至清償日止按
年息百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖萬捌仟元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    被告前承建苗栗縣政府後龍老人福利服務中心及銅鑼天主教堂之工程，委託原告
    於前開二地點分別承作鋁製品與矽力康施工及鋁製門窗、採光罩工程施工，工程
    總價分別為新臺幣（下同）四萬三千元及二十五萬三千元，雙方並於民國八十八
    年十月五日及同年十二月五日簽立合約書，約定被告應於原告工程完工時以現金
    一次付清工程款，詎被告於上開工程施工完成驗收後，竟未支付原告任何款項，
    雖雙方約定須被告向苗栗縣政府請領尾款日始支付原告工程款，惟被告早已向縣
    政府領款多時，卻未依約將工程款給付原告，避不見面，爰依契約法律關係提起
    本件訴訟。而本院書狀先行後言詞辯論，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之合約書、統一發票影本等件為
      證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，
      應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依工程契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（四）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
（五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
