【裁判字號】    92,訴,180
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八○號
    原      告  臺灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  張乃雄
    訴訟代理人  游祥琳
一、原告即聲請人因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支
    付命令（本院九十二年度促字第二七一三號），惟上開被告二人均已於法定期間
    內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾柒
          元，折合新台幣柒仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
