【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丙
字第一五一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品防制條例案件，前經本院於民國九十年七月
    十八日以八十九年度苗簡字第八五○號（八十九年偵字第四八七六號）判處拘役
    三十日緩刑二年，甫於九十年八月二十日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內
    ，即九十一年三月十五日再犯毒品防制條例罪，經本院於九十一年六月二十七日
    以九十一年度苗簡字第四二○號判處有期徒刑二月確定在案，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月   二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      六    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
