【裁判字號】    92,苗簡,499
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二○一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣九十元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行「明知」」及「，不得經營電子遊戲場業」應刪除及
    第一行第六字應更正為「未」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。又被告先後多次犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有犯非駕駛業務過失致死、賭博等罪及違反
    煙酒專賣條例案件之前科紀錄、犯罪之動機、目的及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「滿貫大
    亨」一台（含ＩＣ板一塊）及現金新臺幣九十元，係屬被告所有，且分屬供其犯
    罪之用及因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十四     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     六    月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
