【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯搶奪罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因犯竊
盜罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯搶奪罪及竊盜罪，分別經本院先後判處有期徒刑六月及三月（詳如檢察官
聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月   二十四   日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                  法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                              書記官   李  達  成
中        華        民        國    九十二    年    六    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
