【裁判字號】    92,易更,5
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，因公訴人不服本院九十二年度易字第六○五號，中華民國九十
二年三月七日刑事判決（起訴案號：九十二年度偵字第二一七號），提起上訴，經臺
灣高等法院九十二年度上易字第九二○號刑事判決撤銷原判決發回本院，本院更為判
決如左：
      主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○前因竊盜案，經臺灣高雄地方法院以九十年度易字第四五一八號判處有期
    徒刑六月確定，於九十一年八月十二日易科罰金執行完畢，又因竊盜案，經臺灣
    臺北地方法院於九十一年十一月十四日判處有期徒刑六月確定，仍不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於九十一年十二月十一日下午一時許，在臺北縣板橋市○
    ○路三四號地下一樓「丙○○○」內，徒手竊取超市內之洗髮精十瓶、洗面乳十
    瓶、防蚊液六瓶、洗顏泥一瓶（價值共計新臺幣三千八百四十元），得手後藏放
    於外套內，於步出超市門口欲離去之際，為店員甲○○發覺報警當場查獲，而循
    線偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，並經被害人甲○○於警
    訊時指訴該超市確有遭竊之情明確，此外，復有贓物認領保管單一件附於偵查卷
    可稽，足認被告之自白應與事實相符，堪已採信，從而本件事證明確，被告竊盜
    之犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告意圖為自己不法之所有，而於前開時地竊取他人之動產，核其所為係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告曾因竊盜案，經臺灣高雄地方法院以
    九十年度易字第四五一八號判處有期徒刑六月確定，於九十一年八月十二日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷足參，茲於有期徒刑執
    行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    已有多次竊盜紀錄，與其行竊之手段、所竊財物之價值及其犯後態度尚佳坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中        華        民      國     九十二    年     六    月    二十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃 頌 棻
中        華        民      國     九十二    年     六    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
