【裁判字號】    92,交聲,942
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年五月二日以北監營字第裁四０─ＺＦ0000000號違反道路交通管
理事件裁決書所為之裁決處分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十一年
二月一日公警局交字第ＺＦ0000000號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十年十一月十九日下午四時十
    一分許，駕駛車號ＭＲ─三七一號自用小客車，行經國道三號高速公路南向二十
    五公里處，經測速器測得行車速度一百零六公里，而該處限速九十公里，超速十
    六公里，經內政部警政署國道公路警察局警員逕行舉發，原處分機關乃依道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，科處罰鍰新臺幣三千元，並依同條例
    第六十三條第一項之規定，記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○將其所有之車號０五三—ＬＤ之車
    輛送往驗車時，監理所人員告訴異議人其所有之車號ＭＲ─三七一號自用小客車
    ，尚有一張罰單未繳，可是異議人所有之車號ＭＲ─三七一號自用小客車已繳銷
    一年多了，而在異議人繳銷時，監理所人員查過並無罰單未繳，現在卻要異議人
    再繳罰單，且經異議人申訴，請求監理機關能給予舉發照片和舉發通知單之郵遞
    記錄，但監理機關遲遲未給異議人，卻要異議人繳罰單，殊不合理，故不服原處
    分機關所為本件裁決，請求撤銷原裁決處分等語。
三、按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六
    千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項固有明文。而對於違反
    道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、
    車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字
    後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程
    序，準用行政程序法送達之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文。本件裁決機關裁處異議人甲○
    ○違規應納罰鍰，係以其所有車號ＭＲ—三七一號自用小客車，於九十年十一月
    十九日下午四時十一分許，在國道三號高速公路南向二十五公里處，因「在高速
    公路上超速行駛」之違規，經警掣單逕行舉發，並將照片隨單寄送異議人住所為
    依據，惟異議人具狀堅稱其未接獲本件違規舉發通知單等語。本院經查內政部警
    政署國道公路警察局第六警察隊所填具之違規通知單及採證照片，已經樹林郵局
    以大宗掛號第０三二六六一號郵寄車主，但郵遞情形因已逾郵局檔案保管年限，
    致無從查詢該掛號存根聯，有該局九十二年四月十五日公警國六交訴字第０九二
    ００００六六０號函在卷可稽。是依本件卷證，實無任何實證足認異議人曾收受
    舉發單及照片等件，原舉發機關對本件通知單之送達程序未予查對，即檢件逕送
    裁決機關裁處，程序已有可議。再查：原舉發機關舉發異議人前揭違規情事，固
    有舉發通知單一紙為證，惟既無實證足認異議人曾收受該舉發通知單及照片，已
    如前述，且內政部警政署國道公路警察局第六警察隊亦無從提出以為佐證，實不
    能逕依舉發單位於舉發單上之填載，即率斷異議人有違規情事，而裁決機關逕依
    舉發單所載意旨為裁罰，亦顯無據；又該舉發通知單上所載之違規時間為九十年
    十一月十九日，而交通部公路總局臺北區監理所遲至九十二年五月二日始為裁決
    ，實無從再責令異議人自行舉證以證明無裁決意旨所裁認之違規行為。是本件裁
    決機關既無相關證據資料足以證明異議人於前揭時、地之違規行為，且原舉發單
    位未依法送達舉發通知單，使異議人無從適時為保全權益之舉措。故本件違規事
    證之不明確，係可歸責於舉發機關所致，且本件既無事證足認舉發機關於舉發單
    上所載為真實，自應為有利於異議人之推斷。本件裁決機關未審酌此程序事項及
    事證認定之瑕疵，逕行裁處異議人罰鍰，自有未合，爰依法撤銷原處分，並由本
    院自為裁定異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      六       月     二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二  年      六       月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
