【裁判字號】    91,易,3109
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七八一號、九十一
年度偵字第一八六０一號），及移
偵字第一八二六一號、九十一年度偵字第一九九０四號、九十二年度偵字第二五二三
號、臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四七七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國九十二年七月一日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯連續攜帶兇器毀壞門扇竊盜等罪，經本院於民國九十二年三月
    三十一日，以被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之反覆實施刑法
    第三百二十一條之加重竊盜罪之虞，而當庭將被告羈押（見本院九十二年三月三
    十一日訊問筆錄與押票回證）。因依卷證資料所示，被告目前涉犯至少二、三十
    件攜帶兇器毀壞門扇竊盜罪嫌，且被告自承竊盜所得之財物均已變賣或花費殆盡
    ，無法返還被害人等語。再被告之前開攜帶兇器毀壞門扇竊盜之犯行，嚴重破壞
    社會秩序與居家安全，使無辜之善良百姓飽受生命、財產之威脅。本院為了保護
    善良之老百姓免於再遭受被告之攜帶兇器毀壞門扇竊盜犯行之蹂躪，且為了對於
    財物損失討不回來之被害人有所交待，認為不將被告羈押不足以達到上開目的，
    而對被告予以羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應對被告自九十二年七月一
    日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
