【裁判字號】    92,聲,551
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第五五一號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                              設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人  丙○○        .
    相  對  人  甲○○        住台北市○○○路○段二八八號六樓
右當事人間九十二年度存字第五九號擔保提存事件，聲請人之華江分行就其依本院裁
定所供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票，面額新臺幣
壹佰萬元券壹張（號碼：八六Ｆ○二七二○Ｄ）、面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼
：八六Ｆ○二九二一Ｃ）及面額新台幣壹拾萬元券貳張（號碼：八六Ｆ○○六五八Ｂ
、八六Ｆ○○六七五Ｂ），均附息票第六－十五期，合計新臺幣壹佰柒拾萬元，聲請
許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司提存現金
新台幣壹佰柒拾萬元；並准由聲請人第一商業銀行股份有限公司領回前揭聲請變換取
回之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票新台幣壹佰柒拾萬元（面
額新台幣壹佰萬元券壹張、號碼：八六Ｆ○二七二○Ｄ，面額新台幣伍拾萬元券壹張
、號碼：八六Ｆ○二九二一Ｃ，面額新台幣壹拾萬元券貳張、號碼：八六Ｆ○○六五
八Ｂ及八六Ｆ○○六七五Ｂ，均附息票第六－十五期）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又金融機構讓
    與其不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於
    資產管理公司；而資產管理公司受讓金融機構不良債權時，債權讓與之通知得以
    公告方式代之，不適用民法第二百九十七條之規定；金融機構合併法第十五條第
    一項第一款、第二款，同法第十八條第三項亦均有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：第一銀行）
    之華江分行與相對人甲○○間清償債務事件，前依本院九十年度裁全辰字第六一
    七七號民事假扣押裁定提供擔保後對相對人之財產予以假扣押，嗣經本院九十一
    年度聲字第一二二五號變換提存物裁定，聲請人第一銀行提供新台幣（下同）一
    百七十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票為擔保後，
    因聲請人第一銀行將其對相對人甲○○之債權讓與聲請人龍星昇第一資產管理股
    份有限公司（以下簡稱：龍星昇公司），並於民國九十一年十一月十五日依金融
    機構合併法第十八條第三項規定公告該債權讓與事項，對相對人之債權業已移轉
    予龍星昇公司，故第一銀行亟須領回前開所屬華江分行提存之公債，並改由龍星
    昇公司提供現金一百七十萬元為擔保，為此乃依法聲請變換提存物，並提出本院
    九十一年度聲字第一二二五號民事裁定、九十二年度存字第五九號提存書、債權
    讓與證明書、債權轉讓公告新聞紙等影本各一件為證。
三、經核聲請人龍星昇公司欲以現金一百七十萬元變換聲請人第一銀行所屬華江分行
    前提供之擔保物即中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票一百七
    十萬元，其等價值尚與本院前經民事裁定命供擔保，後經九十一年度聲字第一二
    二五號變換提存物裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲
    請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
