【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾崇文
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一九二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品
    及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之
    ，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均應沒
    收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十二年度執字第一七四○號被告曾崇文違反毒品危害
    防制條例案件，業經臺灣高等法院九十一年度上訴字第三三四九號刑事判決判處
    有期徒刑七月確定，惟扣案之安非他命（驗餘淨重○‧○五公克），係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並
    銷毀等語。經查本件扣案之安非他命一包 (驗餘淨重○‧○五公克) ，係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
