【裁判字號】    91,訴,1047
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○四七號
    原      告    鑫洋國際股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    黃元龍律師
    複  代理人    己○○      住台北市○○○路○段七十號九樓
    被      告    特豪彩色印刷股份有限公司
                              設台北縣中和市○○路一一九四巷八號二樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    沈宏裕律師
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬仟伍佰元，及自民國九十一年五月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將巴可（BARCO  FASTLANE STANDALONE）落大版軟體乙套返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣壹拾陸萬伍仟元、拾陸萬柒仟元，或等值之
金融機構無記名可轉讓定期存單預供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，分別以新台幣肆拾玖萬仟伍佰元、壹佰壹拾萬元為原告供擔保後，得免為假執
行。
    事實及理由
一、原告於訴狀繕本送達後，於本院民國九十二年五月十六日言詞辯論期日，陳明：
    「訴之聲明第二項我們是認為買賣契約已經成立，沒有試驗買賣的問題。我們主
    張該項之請求權基礎是被告解約依民法第二百五十九條第六款請求返還。若沒有
    賣賣關係我們認為是無權占有落大版軟體依民法七百六十七條及一百八十四條第
    一項前段，請求返還跟賠償。如果是單純的借用我們就依四百六十八條第二項借
    用物返還請求權。請求鈞院擇一為有利我們之判斷。」，核屬請求權基礎之追加
    ，惟其請求之基礎同一，被告亦無異議而為本案之言詞辯論，應視為同意該追加
    ，合先敘明。
二、原告主張：
    (一)被告前向原告購買COMPOSE  RIP FOR EPSON 10000校色軟體乙套，嗣被告反映
      該軟體不合用，雙方遂於九十年十二月十日辦理退貨，被告並於同日另行改買
      O.R.I.S Color Tuner校色軟體乙套，價款含EPSON 10000噴墨印表機一台，總
      計新台幣（下同）四十九萬三千五百元，惟被告卻未依約開立支票或提出現金
      給付貨款，逾期長達四個月餘，期間並曾使用前開軟體及機器。詎被告突於四
      個月後，即九十一年三月二十日以板橋郵局二十四支局五○四號存證信函稱：
      「‧‧噴墨機器一台，因鑫洋公司都無法把機器應有的品質，測試完成交機‧
      ‧使本公司損失慘重，因此本公司要求退機」云云，由於該函內容與事實不符
      ，原告乃於九十一年三月二十九日以台北郵局三十四支局五二二號存證信函通
      知被告：「貴公司所訂購之數位噴墨機設備乙套，已測試完成交機，並符合貴
      公司之要求‧‧機器並屬國外生產具國際性品質，絕對完好，敬請貴公司依約
      給付貨款。」等語。本件原告已完成出賣人之義務，即交付標的物於被告，被
      告自應給付價款，不得藉故拖延，爰依民法第三百六十七條之規定，請求被告
      給付價金。
    (二)又被告亦曾向原告借用Inposition 2.5正式版落大版軟體乙套，嗣被告亦稱該
      軟體不符其需要，另外於九十年十月三十日向原告借用不同之巴可BARCO
      FASTLANE STANDALONE落大版軟體乙套，並將先前借用之Inposition  2.5正式
      版落大版軟體乙套返還原告。嗣原告以九十一年二月二十一日台北光武郵局三
      五三號存證信函通知被告返還前述落大版軟體時，被告竟於九十一年三月二十
      日以板橋郵二十四支局五○三號存證信函稱：「拿來測試之落大版軟體，已在
      九十年十二月十日，晚上十點至十一點，由  貴公司丙○○先生，在特豪公司
      ，辦公室由負責人：甲○○親自點交無誤已取走」云云，但原告從未曾於夜晚
      十點至十一點已近午夜仍派員至被告辦公室取貨，而丙○○亦未有取貨之情形
      ，惟被告迄仍拒不返還，爰依民法第四百七十條第二項之規定，請求被告返還
      借用物。
    並聲明：(一)被告應給付原告四十九萬三千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告應將借用之BARCO     FASTLANE
    STANDALONE落大版軟體乙套返還於原告；如不能返還應給付原告一百十萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)原告願
    提供相當之金融機構之可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：
    (一)被告以經營彩色印刷為業，經由原告業務代表庚○○登門推銷，得知原告現代
      理銷售各種印刷相關配備，庚○○並大力推荐系爭軟體及印表機功能，被告因
      未曾購買此類產品，恐不符品質需求，雙方乃約明由原告提供相關設備供被告
      測試，於測試滿意，被告始再向其購買，嗣原告乃提供O.R.I.S  Color Tuner
      校色軟體乙套及EPSON  10000噴墨印表機乙台供被告測試，惟因原告提供之噴
      墨印表機經一再測試，其印刷品質仍不理想，未達被告業務上需求，被告遂要
      求原告將噴墨印表機及軟體取回，其中校色軟體業經所有權人宏通數碼科技股
      份有限公司取回，至噴墨印表機乙台，屢催原告運回，原告均置之不理，被告
      無奈之餘，乃以存証信函催請原告取回。是本件既約定係先測試後購買，今測
      試既不合格，被告並已拒絕購買，兩造尚未成立買賣契約。退步言，縱算雙方
      買賣契約已成立，亦屬「試驗買賣」，蓋依民法「試驗買賣」規定，須經買受
      人將標的物加以試驗，認為滿意後始能生效，如不滿意，則該買賣不生效，今
      買受人（即被告）對於測試物既已表示不滿意，依民法試驗買賣規定，買賣即
      不生效，原告自不得依不生效力之買賣契約請求給付價金。
    (二)原告提供被告測試之BARCO FASTLAE STANDALONE落大版軟體乙套，業由其職員
      丙○○於九十年十二月十日取回，彼時有原告公司業務代表庚○○在場目睹可
      資為証，是該測試軟體既由原告取回，自無理由要求被告再為返還該借用物。
    並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准
    宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實
    (一)原告就EPSON 10000噴墨印表機一台及O.R.I.S Color Tuner校色軟體一套，與
      被告議妥價金為四十九萬三千五百元，原告並先於九十年十一月二十三日交付
      EPSON  10000噴墨印表機一台，再於九十年十二月十四日交付O.R.I.S  Color
      Tuner校色軟體一套予被告。
    (二)原告於九十年十月三十日交付BARCO FASTLANE STANDALONE落大板軟體一套予
      被告，約定經被告測試合用後同意簽訂書面買賣契約，嗣經被告測試結果，未
      符業務需求。
四、原告主張兩造就就EPSON 10000噴墨印表機一台及O.R.I.S Color Tuner校色軟體
    一套，業已成立買賣契約，但為被告所否認，並以：兩造間係試驗買賣，但上開
    標的經試驗後，被告並不滿意，並向原告為拒絕之意思表示等語置辯，則本件首
    應審究之爭點為，兩造間就系爭EPSON  10000噴墨印表機一台及O.R.I.S  Color
    Tuner校色軟體一套，是否成立買賣契約？經查，
    (一)原告主張就系爭EPSON 10000噴墨印表機一台及O.R.I.S Color Tuner校色軟體
      一套，與被告議妥價金為四十九萬三千五百元，原告並先於九十年十一月二十
      三日交付EPSON 10000噴墨印表機一台，再於九十年十二月十四日交付O.R.I.S
      Color  Tuner校色軟體一套予被告之事實，業據提出經被告公司法定代理人甲
      ○○簽章之出貨明細單之影本三紙為證，上開證據之真正，復為被告所不爭執
      。依上開出貨明細單所載，本件買賣之價金為四十九萬三千五百元（含稅），
      保固期間一年等情，就買賣之標的、數量、單價，金額、稅金負擔及保固期間
      等均加以明定，按「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約
      即為成立。」、「當事人對於非必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未
      經表示意思者，推定其契約為成立。」、「當事人就標的物及其價金互相同意
      時，買賣契約即為成立。」民法第一百五十三條第一項、第二項前段、第三百
      四十五條第二項分別定有明文，依此，買賣契約一經當事人就標的物及其價金
      互相同意者，買賣契約即為成立。（最高法院二十年度上字第二二０二號判例
      、二十年度上字第二十一號判例參照）而兩造既就買賣之標的、數量、金額以
      及保固期間等均加以約定，無再進一步磋商之必要，依前所述，應已足認兩造
      確已成立契約之意思合致。至
    (二)被告雖抗辯伊於系爭出貨明細單上簽認，僅係表明有收到貨物之意思，並非同
      意以該條件締約云云，惟被告法定代理人就兩造關於系爭EPSON  10000噴墨印
      表機一台及O.R.I.S  Color Tuner校色軟體買賣之相關交易條件均已談妥乙節
      ，亦自認在卷（本院九十二年五月六日言詞辯論筆錄），即證人庚○○亦證述
      ：於機種交付被告測試以前，已談好機種與價格等語明確（本院九十二年五月
      六日辯論筆錄），則被告法定代理人甲○○上開簽認，應係同意以該議定之價
      金與原告締結買賣契約。其上開抗辯，不足採取。
    (三)至證人庚○○於本院九十二年五月六言詞辯論期日固證述：兩造有約定經測試
      以後，才簽訂買賣契約等語，惟按契約之成立，除法律有特別規定，或當事人
      有約定外，依民法第一百五十三條規定，當事人互相表示意思一致者，契約即
      為成立，本不須踐行何種之方式，是縱兩造有講明待測試合格後再簽定契約，
      惟既非關於一定訂立方式之約定，即難認兩造就契約有約定須用一定方式之合
      意，自難以此謂非待兩造訂立正式合約，否則契約即不成立。被告執之抗辯：
      兩造間之契約尚未成立云云，即難採信。
    (四)被告雖另抗辯：退步言，縱認兩造間買賣契約已成立，亦屬試驗買賣，須經買
      受人將標的物加以試驗，認為滿意後始能生效，如不滿意，則該買賣不生效，
      今被告對於測試物既已表示不滿意，買賣契約即不生效等語。惟依上開經被告
      法定代理人甲○○簽認之出貨明細單，僅有買賣之價金為四十九萬三千五百元
      （含稅）及保固期間一年之記載，並無關於試驗買賣之任何約定，顯難認本件
      兩造間有為試驗買賣之合意。蓋試驗買賣係以買受人承認標的物為停止條件而
      訂立之契約，屬於特種買賣之一種，與一般買賣之效果，差別極大。本件買賣
      苟屬試驗買賣，衡諸常情，雙方必會就試驗買賣之內容詳為約定，載明於契約
      ，以利遵守。但本件買賣，並無類此內容之約定，此有兩造所不爭之出貨明細
      單在卷可據，自無待被告對買賣標的物為承認之表示，而已有效成立。至被告
      於收受買賣標的物後，經試用結果，認其印刷品質不理想，未符被告公司業務
      上之需求，亦屬另一問題，殊無礙於原告得本於已成立之買賣契約，訴請被告
      給付價金。
    (五)至系爭O.R.I.S  Color Tuner校色軟體，嗣於九十一年三、四月間經訴外人宏
      通公司職員戊○○前往被告公司取回乙節，業據證人戊○○於本院九十一年九
      月二十日言詞辯論期日到場證述明確，而證人戊○○雖證述：伊取回上開校色
      軟體，有經原告同意云云，惟為證人丙○○所否認，並證述「對被告公司的服
      務沒有做好。有徵求他們同意，要他們做好沒有問題，我們仍然會給他們錢。
      他們公司的政策，我們不知道，為何他會自己拿回去。我只是業務主管。本件
      證人戊○○有向我講過，他要向被告公司拿回來，我說我是負責業務，要公司
      同意才可以。他何時取回，我不知道。」等語（本院九十一年九月二十日言詞
      辯論筆錄），參以上開校色軟體係原告向宏通公司購買後，再出售予被告等情
      ，分據證人戊○○、丙○○證述綦詳，而被告於九十年十二月十日受領上開貨
      物後，曾於九十一年三月二十日以板橋郵局二十四支局五○四號存證信函通知
      原告：「‧‧噴墨機器一台，因鑫洋公司都無法把機器應有的品質，測試完成
      交機‧‧使本公司損失慘重，因此本公司要求退機」等語，嗣原告亦於九十一
      年三月二十九日以台北郵局三十四支局五二二號存證信函覆知被告：「貴公司
      所訂購之數位噴墨機設備乙套，已測試完成交機，並符合貴公司之要求‧‧機
      器並屬國外生產具國際性品質，絕對完好，敬請貴公司依約給付貨款。」等語
      ，足見兩造就上開軟體買賣價款之支付，猶有爭執，豈有可能在未貨解決之前
      ，同意宏通公司逕為取回之理！證人戊○○上開有經原告公司同意始取回之證
      述，或係避免因其前為保障宏通公司之權益取回軟體之行為與兩造間再生糾紛
      ，而為有利於己之證述，實難據為原告不利之認定。系爭軟體，既經原告交付
      予被告，則被告嗣擅自同意宏通公司取回，即難認已發生與原告同意取回相同
      之法律效果。
    綜上，兩造間就系爭EPSON 10000噴墨印表機一台及O.R.I.S Color Tuner校色軟
    體，既已成立買賣契約，則原告訴請被告給付貨款，自屬有據，應予准許。
五、原告另主張有將巴可BARCO  FASTLANE STANDALONE落大版軟體乙套借予被告使用
    ，被告迄未歸還等語，惟為被告所否認，並以：上開巴可BARCO       FASTLANE
    STANDALONE落大版軟體乙套，其已於九十年十二月十日返還予原告公司副總經理
    丙○○等語置辯。是本件另應審究之爭點為，被告是否有於九十年十二月十日將
    上開BARCO FASTLANE STANDALONE落大版軟體返還原告？經查，
    (一)按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並
      提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任
      分擔之原則。最高法院十八年上字第二八五五號著有判例可參照。查原告主張
      其有向提供巴可BARCO  FASTLANE STANDALONE落大版軟體乙套予被告測試使用
      之事實，為被告所不爭，僅為業已返還之抗辯，有如前述，依前揭判例意旨，
      自應由被告就業已返還之抗辯，負舉證之責。
    (二)被告就其上開業已返還之抗辯，雖舉證人即原告前業務員庚○○到場證述「十
      二月十日約晚上十一點左右丙○○邀我到被告公司。被告法定代理人甲○○當
      場拿給丙○○。當時是去甲○○的辦公室。當時只有我們三人。我和丙○○是
      一起去的。我們和丙○○直接去找被告法定代理人甲○○。外面有很多人在上
      班。我看到甲○○從抽屜拿出一個盒子，有給他看裡面的東西，有無缺少，記
      憶體平放在盒子內，有幾片開機程式，幾本操作手冊。」等語（本院九十一年
      八月十六日言詞辯論筆錄）、及證人即被告公司職員辛○○證述「我是有見過
      他們二人到我們公司有拿走一個箱子，但裡面是什麼東西我不清楚。當時是十
      二月十日約晚上十點左右。那天老闆和他們二人在辦公室談，聲音很大聲，所
      以印象很深刻。」等詞（本院九十二年二月十一日言詞辯論筆錄），以證明丙
      ○○確有於九十年十二月十日晚上十時至十一時許前往被告公司取回軟體之情
      。惟
    1.原告公司副總經理丙○○於九十年十二月一日至財團法人新光吳火獅紀念醫院
      （下稱新光醫院）急診，診斷為右鎖骨粉碎性骨折，於九十年十二月十日並未
      前往被告公司取回軟體之事實，業據證人丙○○到場證述明確（本院九十一年
      九月二十日言詞辯論筆錄），並有診斷證明書之影本一份在卷可憑。而丙○○
      自九十年十二月一日起即向原告公司請假三星期未上班之事實，亦據證人即原
      告公司管理部經理乙○○到場結證「他從九十年十二月一日因車禍受傷，請假
      二星期，後來又請假一星期。總共有三星期未上班，請假期間他都沒有到公司
      處理事務。」等語明確（本院九十二年三月四日言詞辯論筆錄）。另證人乙○
      ○於九十年十二月九日曾前往丙○○住處探視丙○○，彼時，丙○○之右手係
      以一大塊三角巾綁著，兩肩膀以繃帶固定等情，亦據證人乙○○證述在卷。經
      本院向該院函查丙○○右手臂之功能於九十年十二月十日時是否因受傷而無法
      活動自如？，亦經該院覆以：丙○○於九十年十二月一日至該院急診，診斷為
      右鎖骨粉碎性骨折，於九十年十二月十日回診時僅疼痛減緩，骨折仍未痊癒（
      骨折痊癒時間約須三個月）。而鎖骨骨折之病患於急性期內（約三週內），因
      患部疼痛通常手臂無法抬高，手臂及手掌用力也會牽動患部疼痛，以致生活不
      便等情，亦有該院九十一年十月十六日（九十一）新醫醫字第一○一九號函附
      病歷摘要一份在卷可憑。足見丙○○於九十年十二月十日猶在鎖骨骨折之急性
      期內，其右手臂須以三角巾固定，無法抬高，是除有緊急業務外，實無於夜間
      駕車搭載庚○○前往被告公司之理。
    2.丙○○因右鎖骨骨折，須以三角巾固定傷口，行動亦不便等情，有如前述，則
      他人應可自其包紮外觀或行動之不便，知悉其骨折受傷之情。但被告法定理人
      甲○○於本院九十一年八月十六日言詞辯論期日就丙○○如何至被告公司取回
      上開軟體之經過，則陳述「只是借來測試，測試後覺得不適合我們公司使用。
      過一陣子十二月十日晚上十、十一點間他們的業務證人庚○○和丙○○到我們
      公司去，我把落大板軟體拿給丙○○，丙○○還把紙盒打開檢查確定無誤後拿
      走。是他們自己來拿的。不是我叫他們來拿的。我們公司當時晚上都還有人在
      上班。」、「沒有想到。他說隔天補簽，我也不積極。」、「在我的辦公室只
      有我們三人。外面是我的員工在上班。」等語，全未提及丙○○右鎖骨有骨折
      之情事，即證人庚○○於本院九十一年八月十六日言詞辯論期日所為證詞「十
      二月十日約晚上十一點左右丙○○邀我到被告公司。被告法定代理人甲○○當
      場拿給丙○○。當時是去甲○○的辦公室。當時只有我們三人。我和丙○○是
      一起去的。我們和丙○○直接去找被告法定代理人甲○○。外面有很多人在上
      班。我看到甲○○從抽屜拿出一個盒子，有給他看裡面的東西，有無缺少，記
      憶體平放在盒子內，有幾片開機程式，幾本操作手冊。」、「丙○○還一直鼓
      勵被告法定代理人甲○○買這個軟體，談了約一、二十分鐘。因為後來到新店
      約十二點。離開被告公司幾點我沒有特別注意。」、「丙○○開車去中華路接
      我。」、「因為被告法定代理人甲○○很忙，通常都沒有送我們。我們自己東
      西拿了就走。」、「因為有時候晚上丙○○去辦事都會邀我。當天事先不知道
      是要去拿落大板軟體，之前被告法定代理人甲○○不買這個軟體。原告公司就
      放在那裡，鼓勵被告買這個軟體。那天去剛好，被告法定代理人甲○○說放這
      麼久，你們把東西拿回去。當天我和丙○○去，不是要拿這個軟體。」之內容
      綜合觀之，亦未提及丙○○有受傷之情，倘丙○○於九十年十二月十日確有與
      庚○○共同前往被告公司，被告法定代理人甲○○、證人庚○○豈有就其受傷
      之重要徵據略而不提之理！
    3.原告訴訟代理人於本院九十一年八月十六日言詞辯論期日當場提出丙○○之診
      斷證明書之影本一份，質以證人庚○○：丙○○十二月一日出車禍。所以二星
      期內無法上班。他的右鎖骨骨折無法開車，如何去接證人等語後，證人庚○○
      則再陳述「丙○○出車禍，從未休息過。有時候是我開，他是一手開。」等語
      ，惟丙○○自九十年十二月一日起即因右手骨折向原告公司請假三星期未上班
      之事實，業據證人乙○○到場證述如前，其間，丙○○曾於九十年十二月十日
      上午前往財團法人新光吳火獅紀念醫院回診之事實，亦有該醫院上開九十一年
      十月十六日（九十一）新醫醫字第一○一九號函附病歷摘要一份在卷可憑，則
      證人庚○○證述丙○○出車禍從未休息云云，已難遽信；再參以依被告法定代
      理人甲○○陳稱：當日「是他們自己來拿的。不是我叫他們來拿的。」等語、
      證人庚○○證述「當天事先不知道是要去拿落大板軟體，‧‧‧那天去剛好被
      告法定代理人甲○○說放這麼久，你們把東西拿回去。當天我和丙○○去，不
      是要拿這個軟體。」、「丙○○還一直鼓勵被告法定代理人甲○○買這個軟體
      ，談了約一、二十分鐘。」、「（後來還）去新店雲僑印刷廠，送了二支噴墨
      紙。是和簡科長接洽的。是我和丙○○一起去送的。」等詞觀之，當日顯無何
      緊急、迫切之業務致丙○○需強忍右鎖骨骨折之痛楚與不便，駕車外出前往處
      理之必要；再者，丙○○係慣用右手之人，亦據證人乙○○到庭證明，故丙○
      ○平日開車顯需仰賴右手之操作，並左手之配合，方能順利駕駛，而一般車輛
      之排檔設計係置於駕駛座之右方，須使用右手方能操控，對於慣用右手之丙○
      ○而言，在車子啟動、換檔、停車等均需使用右手，無法僅使用左手而單手操
      作啟動並駕駛車輛，況丙○○於九十年十二月十日猶在鎖骨骨折之急性期內，
      其右手臂須以三角巾固定，無法抬高，亦經認定如前，自無可能於九十年十二
      月十日駕車搭載證人庚○○前往被告公司。是證人庚○○之證詞，顯有瑕疵，
      自難據資為原告不利之認定。
    4.至證人庚○○雖證述伊與丙○○於九十年十二月十日取回系爭軟體後，又共同
      至新店雲僑印刷廠送二支噴墨紙云云，惟經本院先後二次闡明，被告均為捨棄
      證據方法之主張，是亦難據信其上開證述為真實。
    5.另證人辛○○雖於本院九十一年二月十一日言詞辯論期日到場證述：「我是有
      見過他們二人到我們公司有拿走一個箱子，但裡面是什麼東西我不清楚。當時
      是十二月十日約晚上十點左右。那天老闆和他們二人在辦公室談，聲音很大聲
      ，所以印象很深刻。」、「他們進來，我只是看一下而已。至於丙○○或庚○
      ○有無行動不便，或身體受傷，我就沒有注意了。因為他們走進來，我只是看
      一下而已。那個箱子是丙○○抱走的，那個箱子不大，丙○○用一隻手夾在腋
      窩下拿著。至於用哪一隻手沒有印象。那個箱子外面有無標示或任何符號，我
      沒有注意。」等語，惟其就丙○○所取走者，究係何物，並無法認明，已難據
      資為丙○○確有取走軟體之認定；況經再質以丙○○之身高為何？證人辛○○
      係證稱「我只知道丙○○胖胖的，身高應該有一七幾」等詞，核與丙○○自陳
      其身高為一百六十一公分之情亦不相符（本院九十二年二月十一日言詞辯論筆
      錄），且丙○○於九十年十二月十日猶在鎖骨骨折之急性期內，因患部疼痛通
      常手臂無法抬高，手臂及手掌用力也會牽動患部疼痛，以致生活不便等情，亦
      經新光醫院函覆本院甚明，如非必要，丙○○實無單手抱持系爭軟體之必要，
      再依證人辛○○、庚○○所述，證人丙○○又係與證人庚○○同往，實無未由
      庚○○抱持系爭軟體，而由丙○○以單手抱持上開軟體之理？是證人辛○○上
      開證詞，亦難遽資為被告有利之認定。此外，被告就其上開抗辯，並未再舉證
      以為證明，其所為業已返還之抗辯，即難信為真實。
    6.按使用借貸，借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物、未定期限者，應
      於依借貸之目的使用完成時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完
      畢者，貸予人亦得為返還之請求。民法第四百七十條第一項定有明文，本件借
      貸因屬未定期限，而原告借與被告系爭落大版軟體之目的，係為供被告測試以
      決定是否購買，而該軟體經被告測試結果，並不合其營業所需，亦為兩造所不
      爭，依上開規定，被告應於測試後返還軟體。至原告就上開事實，雖認係屬借
      貸未定期限，亦不能依借貸之目的，而定其期限，認其得依同條第二項之規定
      ，隨時請求返還，與本院所認定係依同條第一項請求者有間，惟上開事實既經
      原告於法院提出並為主張，其法律涵攝雖與本院不同，亦不拘束本院於法律之
      適用，且無礙於其借用物返還請求權之行使。從而，原告依借用物返還請求權
      ，請求被告返還系爭軟體，即屬有據，亦應准許。
六、綜上，兩造間就系爭EPSON 10000噴墨印表機一台及O.R.I.S Color Tuner校色軟
    體，既已成立買賣契約，另被告就其前向原告借用之巴可BARCO       FASTLANE
    STANDALONE落大版軟體乙套，業已返還之抗辯，亦未盡舉證之責任，自屬無法證
    明，則原告基於買賣契約關係，請求被告給付貨款四十九萬三千五百元，及自九
    十一年五月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並依借用物返還請求權，請求被告應將借用之BARCO     FASTLANE
    STANDALONE落大版軟體乙套返還予原告，均有理由，應予准許。又該巴可落大版
    軟體之給付，係屬可能之給付乙節，亦為兩造所不爭（本院九十二年三月十八日
    言辯論筆錄），則原告替代賠償部分之聲明，即無審究之必要，附此敘明。
七、原告另主張依民法第二百五十九條第六款、第七百六十七條及第一百八十四條第
    一項之規定，請求被告返還巴可BARCO  FASTLANE STANDALONE落大版軟體乙套，
    惟其亦陳明此與上開借用物返還請求權間，係以單一訴之聲明，求為相同訴之目
    的之判決，請求本院擇一為其有利之判決，而其借用物返還請求權部分，業經本
    院審認為有理由，有如前述，則就其另主張依民法第二百五十九條第六款、第七
    百六十七條及第一百八十四條第一項之規定，請求被告返還部分，爰不併予審究
    。另本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經審酌後核與本判決
    結論認定之基礎不生影響，爰不予一一論述，附此述明。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，經核尚無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額准許之。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
