【裁判字號】    92,簡,1605
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告係累犯、犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生之危害及犯罪後
    坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一一四六六號
    被      告  乙○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住：台北市○○區○○路三段六八號二樓
                        身分證統一編號：Ｋ0000000五號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
            犯  罪  事  實
一、乙○○曾於民國九十一年十一月十一日因贓物案件，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑六月確定在案，九十一年十二月十日易科罰金執行完畢後，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十二年六月五日上午八時三十分許，在台北縣板
    橋市○○街八十號「大新機車行」內，藉口借用廁所，趁該機車行負責人丙○○
    外出之際，徒手竊取該機車行收銀機內之現金新台幣（下同）一千七百元，得手
    後藏置於皮包內，適為曾女鄰居甲○○○發覺有異，經告知丙○○後，旋予報警
    當場查獲，並從乙○○皮包內搜得上述一千七百元現鈔。
二、案經丙○○訴由台北縣政府警察板橋分局報告偵辦。
            證  據  並  所  犯  法  條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時供承不諱，核與被害人丙○○指訴之情
    節相符，並經證人甲○○○供證屬實，且有被害人立具之贓證物領據證明單等在
    卷可資佐證，是被告乙○○犯嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。又被告曾受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯本罪，請依累犯規定加重其刑，並請予判處六個月
    有期徒刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        檢察官  楊  四  猛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        書記官  黃  秀  勤
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
