【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  周惠媚原名周.
                            籍設台北縣鶯歌鎮○○○街一０八號六樓之一
                            .
                黃忠詮原名黃.
                            籍.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾壹萬捌仟壹佰伍拾捌元，及自民國九十一年五月
二十八日起至清償日止，按年息百分之七點九六計算之利息，並自民國九十一年六月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬肆仟肆佰伍拾貳元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告周惠媚（原名周春燕）於民國八十七年十二月十日日邀同另一被
    告黃忠詮（原名黃忠光）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百三十萬
    元，約定借款期限自八十七年十二月二十八日起至一百零七年十二月二十八日止
    ，依年金法於每月二十八日平均攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率加碼年
    息百分之零點八計算（借款當時為年息百分之八點六八），嗣隨原告銀行基本放
    款利率之變動而調整，若被告逾期還款，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開利率百分之二十計算違約金，
    又被告如不依約付息或清償本金時，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告僅償還至九十一年五月二十七日止，未再依約繳付本息，其全部債務已視
    為到期，共計尚欠借款本金、利息及違約金如原告下開聲明所示。為此，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原
    告二百十一萬八千一百五十八元，及自九十一年五月二十八日起至清償日止，按
    年息百分之七點九六計算之利息，並自九十一年六月二十八日起至清償日止，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過部分按
    上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤
    還表、原告銀行基本放款利率明細表各一件為證，被告復不到場或以書狀提出任
    何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移
    轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
    返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十
    三條第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如原告聲明所示之借款本金、利息
    及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付之
    ，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為二萬三千三百零一元，公示送
    達聲請費為四十五元，登報費為八百元，送達郵費為三百零六元，合計本件訴訟
    費用為二萬四千四百五十二元。依民事訴訟法第八十五條第二項，諭知如主文第
    二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
