【裁判字號】    92,訴,1257
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一
○一九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因贓物、違反肅清煙毒條例案件，分別經本院判處有
    期徒刑四月、三年八月確定，復經本院定應執行有期徒刑三年十月，自八十五年
    一月十八日起執行。嗣於八十六年九月二十日假釋出監交付保護管束後，於八十
    七年間因竊盜案件經本院判處有期徒刑七月確定（自八十九年十一月十六日起執
    行），經撤銷假釋，應執行殘刑一年八月十日，自八十八年三月六日起執行，至
    八十九年十一月十五日執行完畢後，接續執行上開有期徒刑七月，於九十年五月
    二十六日縮短刑期執行完畢。其仍不知悔改，於毒品危害防制條例公布施行後，
    因施用毒品案件，經本院以八十七年度一○一七號裁定送觀察、勒戒後，因有繼
    續施用毒品之傾向，復由本院以八十七年度毒聲字第一六八一號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣於八十八年二月六日，經本院以八十八年度毒聲字第七九四
    號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，迄八十八年八月二十七日，交付保護
    管束期滿未經撤銷，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五
    二五號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內竟另行基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，於九十一年十一月下旬某日起至九十二年一月十四日下午四時許止
    ，在臺北縣鶯歌鎮○○路一帶之路邊，以注射針筒注射之方式連續非法施用第一
    級毒品海洛因多次。其於九十二年一月十五日下午四時五分許經警員通知採尿檢
    驗後，始查知上情。甲○○嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以九
    十二年度毒聲字第一二○九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請台臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警詢、偵審中坦承不諱，其經警員通知所採集之尿液
    ，經送驗後呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙（附於偵查卷第九頁）在卷可徵，足認被告前揭自白與事實相符而堪以
    採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度一○一七號裁定送觀察、
    勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，復由本院以八十七年度毒聲字第一六八一號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於八十八年二月六日，經本院以八十八年度
    毒聲字第七九四號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，迄八十八年八月二十
    七日，交付保護管束期滿未經撤銷，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年
    度戒毒偵字第五二五號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附卷可稽（附於
    偵查卷第二十頁），被告五年內再犯本件施用第一級毒品犯行，其所為符合毒品
    危害防制條例第二十三條第二項前段規定，不適用同條第一項之寬典，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用
    第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告施用前持有海洛因之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再查，被告有如事實欄所示
    前科，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可考，其於有期徒刑執行完畢五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                                 法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
