【裁判字號】    92,聲,1158
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一五八號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三○五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五八五號、第
    二六三三號被告江政融、洪文讚、黃錦源、蕭書閔違反毒品危害防制條例案件，
    業經該署檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（淨重○‧五公克），係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載為第一款）所規定之第二級
    毒品，因屬違禁物，請依上開法條宣告沒收並銷燬之等語。另專供施用毒品之器
    具玻璃球二個，屬犯人所有，亦請一併依法宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命（淨重○．五公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒
    品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月
    二十五日八八法檢字第一七九八號函參照），查上開玻璃球二個，僅係日常用品
    臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，核與
    前揭條例第十八條第一項前段所稱專供施用毒品之法定要件有所不合，自非該條
    項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，此部分之聲請應屬無據，應予駁回。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
