【裁判字號】    92,交聲,751
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七五一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年四月八日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─ＡＢＶ六八九
一五八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：臺北市政府警察局松山分隊於民國九十一年十一月二十五日
    十五時三十分許，在延壽街、塔悠路口查獲異議人駕駛車號ＴＪ─五號營業
    貨運曳引車，因「不遵守道路交通標誌之指示」行駛管制區，遂以北市警交大字
    第ＡＢＶ六八九一五八號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發。異議人以
    其係駕駛上開車輛從塔悠路由南往北過延壽街，延壽街有管制，而塔悠路並無管
    制，且其有申請通行證為由，為此請求撤銷原處分等語。
二、經查：本件異議人於前揭時地之違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單乙紙在卷可證，且舉發之警員即證人乙○○於本院調查時證稱
    ：當時我走延壽街西向東直行，我看到異議人從工地鐵捲門出來，那一條路是延
    壽街是管制的區域，他出來之後就右轉，我那時在他後面，我就騎機車往前去攔
    他，他到塔悠路後右轉，因為我在左邊超越要攔他，他沒有看到，所以我直接往
    前到他車子的前方將他攔下，攔下時已經到塔悠路一四六號左右。異議人有出示
    通行證，這張通行證已經過期，我請他出示新的，他說有，但沒有帶在車上，依
    臺北市的規定，通行證須隨車攜帶，若未帶，視同沒有，這是通行證上面有記載
    的（見本院九十二年五月五日訊問筆錄）。衡諸證人乙○○與異議人並無怨隙，
    自無故為不實證述而予誣攀之理，且證人庭呈管制區圖繪載詳實，可認證人所述
    異議人駕車行駛管制區之行為為真無訛。然次查：異議人所駕駛車號ＴＪ─
    五號聯結車，確有臺北市政府警察局核發編號○三○四二○號之通行證，允許行
    使台北市大貨車特定管制路線，有效期間自九十一年十一月二十二日起至九十二
    年五月七日止，此有異議人所呈通行證影本一件在卷可稽，並經本院向臺北市政
    府警察局函查屬實，亦有該局九十二年六月五日北市警交字第○九二三六五一二
    四○○號函在卷可稽。該通行證使用說明欄第２點並記載本證每日上午六時三十
    分起至九時三十分止及下午十六時起至二十時止，禁止使用。而本件行為時間係
    九十一年十一月二十五日十五時三十分，核係在通行證有效期間內，且並不在禁
    止使用時間之列。則異議人駕駛車輛行駛於管制區時，既是在通行證之有效期限
    內，當可於管制區內通行無疑。又通行證上使用說明第１點雖記載通行證應隨車
    置放擋風玻璃明顯處備檢，然並不因此推論出異議人若未攜帶此通行證，即可認
    為異議人並無通行證而逕予開單舉發違規行駛管制區，其理同於未攜帶駕駛執照
    之駕駛人，並不等同於無照駕駛，至多僅能就未帶駕照開單舉發。是證人認異議
    人未出示或未帶通行證，即屬無通行證而違規行駛管制區，而未就異議人所提通
    行證仍在有效期間內一節予以詳查，尚有未洽。綜上所述，本件異議為有理由，
    原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
