【裁判字號】    92,補,767
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第七六七號
    再審  原告  富貴吉祥公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭崇文律師
右再審原告與再審被告名凱建設有限公司間給付遙控器密碼事件，再審原告對原第二
審確定判決提起再審之訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額經核定為新臺幣壹拾
肆萬元，折合銀元肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒佰柒拾壹元，折
合新臺幣貳仟佰壹拾元。茲依民事訴訟法第五百零五條準用同法第二百七十二條
第一項、第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
