【裁判字號】    92,訴,1256
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因加重竊盜、搶奪案件，經臺灣彰化地方法院於民國八十九年四月七日
    以八十九年度少訴字第二號判決判處竊盜罪有期徒刑十月、搶奪罪有期徒刑一年
    ，並定其應執行刑為有期徒刑一年八月確定，於九十一年三月九日執行完畢，詎
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年四月二十八日上午八時二十五
    分許，在臺北縣中和市○○路○段三二巷口處，因見甲○○獨自行走，竟以手推
    甲○○，而趁其身體重心不穩不及防備之際，徒手行搶其置放有新台幣（下同）
    一千零三十元（起訴書誤載為一千零三元）、信用卡三張之皮包一只，得手後，
    即逃離現場，適有執勤員警聽聞甲○○呼救，而於同年月日上午八時三十分許，
    在臺北縣中和市○○路四七七巷口當場查獲乙○○，始循線偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    詢時指訴如何遭搶之情節相符，且有臺北縣政府警察局贓物認領保管單一紙附於
    偵查卷佐證，足證被告之自白應與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯
    行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告有事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於
    刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告已有搶奪前科，仍為本件犯行，不思悔悟，其以
    手推被害人趁隙行搶之手段造成被害人心理之恐懼非輕，兼衡其所搶財物之價值
    、所為危害社會治安之情形及犯罪後態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
