【裁判字號】    92,訴,912
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五○四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因詐欺案件，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第六○三號判處有期
    徒刑一年十月確定；復因詐欺案件，再經臺灣臺北地方法院以八十八年度易字第
    一七四○號判處有期徒刑一年確定；上開二罪所宣告之刑，經臺灣高等法院以八
    十九年度聲字第六九九號裁定定其應執行有期徒刑二年六月確定，刑期起算日為
    民國（下同）八十八年十一月三十日，而於九十年三月二十七日縮短刑期假釋出
    監，嗣於九十一年五月七日縮刑期滿未經撤銷假釋，上開有期徒刑以已執行完畢
    論。甲○○於九十一年五月間，因其所經營之中古車行須款週轉使用，乃向友人
    乙○○借得新臺幣（下同）十五萬元，並言明短期內即加付利息償還，惟因該車
    行經營不善，獲利未如預期，致上開借款遲遲無法償還，迭遭乙○○催討；甲○
    ○見乙○○催款甚殷，自己又苦於無錢可還，為暫時應付乙○○，竟基於行使變
    造私文書之犯意，於九十一年五月二十九日某時，在其位於臺北縣中和市○○路
    一八○號二十四樓之六住處，將其所有前由不詳姓名友人所交付收執之「臺北銀
    行入戶電匯回條」影本一紙，先以立可白修正液將該回條影本上原記載之「日期
    」、「解款銀行」、「收款人帳號」、「匯款金額」、「收款人姓名」、「匯款
    人」、「收訖戳記時間」、「承辦人用印時間」等各欄位內容均予塗銷後（原內
    容因該紙影本業已滅失，故無從確定），再分別填入「九十一年五月二十九日」
    、「富邦銀行新店分行」、「00000000000000」（即乙○○之帳
    號）、「三十萬元整」、「乙○○」、「甲○○」（含其個人電話、地址等基本
    資料）、「九十一年五月二十九日」、「九十一年五月二十九日」等文字，以此
    方式變造上開「臺北銀行入戶電匯回條」影本私文書一紙，表示臺北銀行已將甲
    ○○帳戶內款項三十萬元匯入乙○○帳戶內之意旨，足生損害於臺北銀行對其電
    匯業務管理之正確性；甲○○旋將該紙變造完成之影本再影印一份，並於當日約
    同乙○○，在乙○○位於臺北縣新店市○○路十三巷二十四號三樓住處樓下見面
    ，持上開變造後再經影印之回條影本交付乙○○而行使之，以此取信於乙○○。
    嗣因乙○○發現帳戶內並無款項匯入，而向銀行人員查證後，始知悉上情。
二、案經乙○○向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官告發後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦白承認，核與告發人乙○○
    所述之情節相符，復有上開變造後再經影印之「臺北銀行入戶電匯回條」影本一
    紙附卷可稽，足認被告前揭自白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按文書之「影本」，於吾人之實際生活上，可代替「原本」使用，與「原本」具
    有相同之信用性而得予以通用，應認與文書之「原本」無異，而得作為刑法上偽
    造、變造文書罪之客體。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使變造私文書罪；其變造私文書後復持以行使，變造之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所載之有期徒刑執行紀錄，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    僅在求暫時蒙混過關，所為僅係延期清償之緩兵之計，其犯罪手段、對被害人所
    造成之實際損害尚非嚴重、其並未能因此獲得何等實際利益，及其犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。上開原變造之「臺北銀行入戶電匯回條」影本一紙，業已滅失不復存在，此據
    被告供承明確，而變造後再經影印之回條影本，亦已因交付予告發人乙○○而移
    轉其所有權，已非被告所有之物，爰均不另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
