【裁判字號】    91,重訴,547
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五四七號
    原      告  東源建設股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    被      告  丁○○
                （已死亡）
    繼  承  人  丙○○  住臺北.
                己○○  住臺北.
                甲○○  住臺北.
                乙○○  籍設同.
                        現住.
    代位繼承人  戊○○  住臺北.
    右  一  人
    法定代理人  庚○○  住同右.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○、己○○、甲○○、乙○○、戊○○為被告丁○○之承受訴訟人，續
行訴訟。
    理      由
一、本件原告於民國八十六年八月二十五日起訴後，被告業於九十二年三月十三日死
    亡，有戶籍謄本一紙在卷可稽，查被告並未委任訴訟代理人，依民事訴訟法第一
    百六十八條規定，本件訴訟程序當然停止。
二、按繼承人有數人時，應由繼承人全體承受訴訟，非經繼承人全體承受訴訟，不能
    除去訴訟程序當然停止之效力（最高法院八十一年度台上字第二六號裁判參照）
    。經查：丙○○、己○○、甲○○、乙○○為被告丁○○之繼承人，戊○○則為
    代位繼承人，有卷附戶籍謄本可資佐證，其中甲○○、己○○已於九十二年六月
    九日向本院呈報限定繼承，經本院依職權調閱本院九十二年度繼字第六三三號民
    事聲請事件卷宗查核無誤，依民法第一千一百五十四條第二項規定，其他繼承人
    應視為同為限定之繼承，惟限定繼承僅係繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償
    還被繼承人之債務，限定繼承者，仍不失其為繼承人之身分，從而，前開繼承人
    丙○○、己○○、甲○○、乙○○、戊○○均應即與原告一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
