【裁判字號】    92,訴緝,59
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人湯明純
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制案件，甲○裁定如左：
    主  文
丁○○自中華民國玖拾貳年柒月壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告丁○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前於民國九十二年四月一日
    經甲○訊問後，認被告丁○○犯罪嫌疑重大，經通緝到案有逃亡之事實，認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，
    有羈押之必要，而執行羈押。
二、經查，本件案件有證人乙○○、戊○○、丙○○之證言，及扣案槍枝、武士刀暨
    鑑定報告、測謊鑑定報告在卷可佐，被告丁○○違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯
    罪嫌疑重大，且被告丁○○經通緝到案，顯有逃亡之事實，茲經甲○訊問被告丁
    ○○後，認上述羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月
    一日起延長羈押期間二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
