【裁判字號】    92,訴,922
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李明諭律師
                陳逸華律師
                蔡鎮隆律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一七四號、
九十二年度偵字第九五七號、第二八四二號、第三○二七號、第三三○五號、第三五
二七號、第四四八九號、第五五二二號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○自民國玖拾貳年柒月參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○因偽造文書等案件，經本院於民國（下同）九十二年四月三日訊問後
，認被告坦承部分與共同被告甲○○竊盜、加重竊盜犯行，並有共同被告甲○○、乙
○○供述明確，且有被害人指訴及相關卷證資料可佐，足認其加重竊盜犯行明確，其
多次加重竊盜犯行，有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定，於九十二年四月三日起執行羈押，茲本
院於九十二年六月二十四日訊問被告後，認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自九十二年七月三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月    二十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二    年      六      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
