【裁判字號】    92,易,569
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七二六
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬他人所有之自用小客車行李廂，致生公共危險，處拘役拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因催收帳款無著，萌生死意，利用曾從事水電工之知識，於民國九十年十
    一月十八日下午四、五時許，在其所使用、但屬其妻張素梅所有之車牌號碼ＷＵ
    ─三九八○號自用小客車行李廂內放置汽油一桶，並在其上方開口處接上布條引
    導油氣至鄰側一具十二伏特汽車用電瓶，正負兩極接上電源線通過油布後聯結一
    具高壓點火器，再連接至該車前座手煞車旁之啟動裝置（該啟動裝置係將二條正
    負極電源線分開固定於長約三十公分許之水管一端內側，並於該水管中放置大鋼
    珠一枚，藉由鋼珠之滾動以控制二條電源線連接與否，於鋼珠與二電源線同時接
    觸時通電形成迴路，以啟動點燃汽油），預備在車內自焚；嗣於同日晚間，甲○
    ○駕駛該車停放在臺北縣中和市○○路與福美街口繪有紅線之禁止臨時停車區域
    ，原應注意不得將上開自用小客車違規停放於人車往來頻繁之路邊，以避免該車
    因遭拖吊受外力搖晃而啟動上述裝置（按上開啟動裝置中之鋼珠未固定，處於隨
    時可能因車身搖晃而啟動引燃汽油之狀態），依甲○○之智識程度及當時情形，
    均無不能注意之情事，竟疏未注意，將該車違規停放於前述紅線區域，又疏未將
    該啟動裝置停止作用，至翌日上午八時四分許（聲請簡易判決處刑書誤為八時四
    十分），適警員逕行舉發上開車輛違規停車並予以拖吊，拖吊車司機乙○○於拖
    吊該車約十公尺時，上開自用小客車之車身因搖晃致鋼珠滑動而啟動上述裝置點
    燃汽油，燒毀該車行李廂，致生危害於往來人車安全之公共危險，幸經拖吊人員
    及時發覺而撲滅火勢。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於警詢時證述之情
    節相符，復有台北縣政府消防局九十年十一月三十日九十北消調字第一五四三０
    號函所附「臺北縣政府消防局第一大隊火災原因調查報告書」一份在卷足憑；又
    上開自用小客車係被告之妻張素梅所有，亦有行車執照影本及車籍作業系統查詢
    認可資料各一紙附卷可稽。被告於上開車輛安裝前述裝置，致該車可能因拖吊啟
    動引燃汽油而發生公共危險，則被告負有防止該危險發生之義務，依其智識程度
    及當時情況均無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然違規停車，又未將該啟動裝
    置停止作用，其有過失至為明確，且其過失行為與上開車輛行李廂燒燬致生公共
    危險之結果間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之失火燒燬他人所有之自用小客車
    行李廂，致生公共危險罪。又被告主觀上並無於公眾往來之道路上放火燒燬上開
    自用小客車之故意，客觀上亦無著手放火之行為，其行為僅該當刑法第一百七十
    五條第三項之罪，已如前述，檢察官聲請簡易判決處刑意旨認被告係犯刑法第一
    百七十六條、第一百七十五條第二項之罪，容有未洽，惟其基本社會事實同一，
    起訴法條應予變更。爰審酌被告之智識程度、失火情節、所生危害，暨被告犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，其因一時疏失致觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知謹慎
    ，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年       六     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑主要法條
刑法第一百七十五條第三項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
