【裁判字號】    92,聲,1131
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（淨重壹點參公克）及安非他命殘渣袋參只均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件由臺北縣政府警察局海山分局移送本署偵辦之被告許正
    男涉嫌施用毒品犯行，業經本署檢察官於八十八年九月十三日以八十八年度偵字
    第四七五號、八十八年度偵緝字第一四一○號為不起訴處分確定，惟扣案之安非
    他命（淨重一‧三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十八條
    第一項，爰依首開規定聲請沒收，施用毒品器具，屬犯人所有，亦一併宣告沒收
    並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之毒
    品安非他命（淨重一．三公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品
    ，而扣案含安非他命之殘渣袋三只，其內安非他命殘渣量微無法秤重，且與外袋
    難以析離完盡，亦應概認屬查獲之毒品（聲請書漏載此部分，應予更正補載），
    均為違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。
三、又按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），本件扣案之施用毒品器具即吸食器一組
    ，僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒
    品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
