【裁判字號】    92,訴,832
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三二號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    聯商國際實業股份有限公司
?
    兼清算人      丙○○
    被      告    丁○○○
                  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬肆仟壹佰柒拾伍元，及自民國九十年十月三
十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十二月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告聯商國際實業股份有限公司（以下簡稱聯商公司）以其餘被告丙
    ○○、丁○○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十年四月三十日向原告借用新
    台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之十五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國九十三年四月三十日。詎被告聯商公司僅清償本金二十萬
    五千八百二十元，及繳息至九十年十月二十九日，依據兩造簽訂之授信約定書第
    五條約定，本件借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信約定書各一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告聯商國際實業股份有限公司、丙○○、丁○○○、乙○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告聯商國際實業股份有限公司、丙○○、丁○○○、乙○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、借款契約書各一紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文所示之金額、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
