【裁判字號】    92,易,1561
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之機車大鎖壹付、螺絲起子壹支及剪刀壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年一月二十二日經本院判
    處有期徒刑三月確定，並於八十五年八月十五日易科罰金執行完畢，又因違反麻
    醉藥品管理條例案件，於八十六年六月三十日經本院判處有期徒刑五月，並於八
    十六年七月三十一日確定，嗣於八十六年九月十日易科罰金執行完畢（均未構成
    累犯）；猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十
    二月二十三日晚間某時許，在臺北縣新莊市○○○路九十六號前，持其所有之客
    觀上可供兇器使用，且具有危險性之機車大鎖一付、螺絲起子一支及剪刀一支為
    行竊工具，先以機車大鎖敲破丁○○所有車牌號碼Ｕ四—七八五六號自小客車之
    右前座車窗玻璃後，入車內以螺絲起子拆開面板，再以剪刀剪斷配線，竊取車內
    之汽車音響主機及ＣＤ換片機各一台，得手後，並將前開贓物藏放於臺北縣板橋
    市○○路○段五十巷八十一號其住處。復於九十一年十二月三十一日上午七時前
    之某時許，在台北縣新莊市○○○路一五六巷二十號一樓前，以前述同一手法，
    破壞乙○○所有車牌號碼ＯＦ─○六○二號自小客車（登記名義人為乙○○之夫
    戊○○）之右前座車窗玻璃後，入車內竊取無線電對講機一台，得手後，旋又在
    臺北縣新莊市○○路二九九巷內之民安國小側門處，再以前揭同一手法，竊取甲
    ○○所有之六Ｎ—二五三五號自用小客車內之汽車音響一組，得手後，正欲騎乘
    機車離去之際，為警於同日即九十一年十二月三十一日上午七時許，在上址查獲
    ，並在其所騎乘之機車置物箱內扣得前開竊得之無線電對講機一台、汽車音響一
    組，及其所有供行竊所用之機車大鎖一付、螺絲起子一支及剪刀一支等物。（所
    涉毀損罪嫌部分，均未據告訴）。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警詢及偵審中均坦承不諱，並經被害人丁○○於警
    詢時及甲○○、乙○○於警詢及本院審理時指訴明確，復有贓物認領保管單三紙
    、照片數張附卷可稽，及扣案之機車大鎖一付、螺絲起子一支及剪刀一支等足資
    佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜，乃指行為人攜帶兇器有行
    兇之可能，客觀上具有危險性，至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所
    問，竊盜攜帶活動老虎鉗、起子、挫刀，雖係供行竊之工具，然客觀上已足對人
    之身體、生命構成威脅，仍應成立攜帶兇器竊盜罪（最高法院七十四年三月十九
    日刑庭總會決議參照）。是以，被告持其所有之客觀上可供兇器使用，且具有危
    險性之機車大鎖一付、螺絲起子一支及剪刀一支為行竊工具，連續竊取被害人車
    內之汽車音響等物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之
    素行資料，犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所之刑，以示懲儆。
三、扣案之機車大鎖一付、螺絲起子一支及剪刀一支，均為被告所有，且係供其行竊
    所用之物，已據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    之。另扣案之Ｔ型板手一支及手套三付，被告既否認係供其行竊所用之物，復無
    其他積極事證足資證明為被告所有且供本件犯罪所用之物，自不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
