【裁判字號】    92,易,1218
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五二號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意先後於九十一
    年十二月十七日夜間十時及隔日下午三時三十分許，撥打告訴人乙○○在台北縣
    中和市○○街三七九號所經營之漫畫店之電話，詐稱其姪子與人發生車禍需現金
    與對方和解，分別要求借款新台幣（下同）一千元、及三千元，並稱有一名為「
    阿義」之男子會前往取款，經告訴人報警於九十一年十二月十八日下午三時三十
    五分許，在告訴人之漫畫店內當場查獲，被告始未得手。因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項、第三項之詐欺未遂罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、查被告意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月十二日某時許，在某廣告招牌
    上看見留有張紫芸之美容院電話後，即在臺北縣永和市○○路上某公共電話，打
    電話向張紫芸偽稱渠為房東，因姪兒出車禍需二千元使用，隨即會叫「阿忠」前
    去拿錢等語，使張紫芸陷於錯誤，其後被告即於同日十五時四十分許，前往張紫
    芸位於臺北縣永和市○○路一○四巷一弄二號「亞筑美顏美體小舖」處所，假冒
    渠係「阿忠」而前來取款，嗣張紫芸發覺情況有異而報警前來處理，始未得逞之
    詐欺未遂犯罪事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二
    一八六二號向本院聲請簡易判決處刑，經本院以九十一年度板簡字第二０七七號
    判決判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，有臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二一八六二號簡易判決處刑書、本院以九
    十一年度板簡字第二０七七號刑事簡易判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽。本件被告被訴於九十一年十二月十七日之詐欺犯行，與前開經本院判
    決確定之詐欺行為間，其時間相距僅一個多月，尚非久遠，且其犯罪時間亦在前
    開判決確定之前，犯罪構成要件、手段復係相同，堪認被告應係基於概括之犯意
    而為，是本件起訴之犯罪事實，核與本院前開確定判決所認定之事實，具有連續
    犯之裁判上一罪關係，為該確定判決既判力效力所及，揆諸上開說明，爰不經言
    詞辯論，依首開說明，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月      二十四      日
      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      六      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
