【裁判字號】    92,交簡,439
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０六
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月六日二十時至二十二時許，在臺北縣土城
    市頂埔附近之朋友家中飲用二十瓶啤酒後，明知酒後已不能安全不能駕駛動力交
    通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＲＲＩ－三四九號輕型機車並搭載徐敏郎，於同日二
    十二時五十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為翌日一時二十分許），自前揭飲酒
    處欲回金安街住處，行經臺北縣土城市○○街三號前，因疏未注意車前狀況，而
    擦撞擊乙○○所有之車牌號碼ＦＢ－三二七五號自小客車及丙○○所有之車牌號
    碼二Ｔ－四五三三號自小客車後，致人車倒地，造成徐敏郎受有下額撕裂傷之傷
    害（傷害部分未據告訴），且致ＦＢ－三二七五號自小客車受有左側車身板金凹
    陷、刮擦痕及左後視鏡斷裂之損害，而二Ｔ－四五三三號自小客車則受有左後門
    及後蓋板凹陷、刮擦痕以及左後煞車燈破裂之損害，嗣經員警據報前往處理，測
    得駕駛人甲○○呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙七二ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。案經
    臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白及被害人乙○○、丙○○於警詢中之指述及
      證人徐敏郎於警詢中之證述。
（二）酒精濃度測定報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反
      道路交通管理事件通知單影本、道路交通事故現場圖道路、交通事故調查報告
      表、道路交通事故補充資料表及現場照片三十四幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
