【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五二號
    聲  請  人  傑合股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函催告相對人就其因假扣押之執行所受之損害，對聲請人行
    使權利，惟因相對人遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，業
    據提出臺灣臺南地方法院九十年度執全字第一八九五號執行處通知、九十一年度
    裁全聲字第一八○號民事裁定暨確定證明書、九十年度存字第一九九六號提存書
    、相對人戶籍謄本、存證信函、退回信封（以上均影本）各一件為證。本件聲請
    人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
