【裁判字號】    92,交簡,441
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九四
七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年二月二日十二時許，在臺北縣板橋市○○街一
    八三巷口路邊攤與朋友共飲六瓶啤酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍駕駛車牌號碼六Ｔ－六一九二號自小貨車（處刑書誤載為自小客車），於
    同日十四時十五分許，自前揭飲酒處欲往板橋市○○街○段二四五巷六十九弄之
    停車場，行經臺北縣板橋市○○街一三八巷一弄二十三號前，因酒後注意力無法
    集中，致連續擦撞擊甲○○所有之車牌號碼Ｋ六－四０六０號自小貨車（處刑書
    誤載為自小客車）及丁○○所有之車牌號碼ＫＥＶ－九００號重型機車、丙○○
    所有之車牌號碼ＦＴＢ－０九七號重型機車，致Ｋ六－四０六０號自小貨車受有
    車輛後方全毀及車頂毀損之損害，而ＫＥＶ－九００號重型機車受有車輛車殼全
    毀及後照鏡兩支、排氣管、置物箱毀損之損害，ＦＴＢ－０九七號重型機車則受
    有些微擦損，惟陳永方未停車處理，反駕車逃逸。嗣經員警據報循線追查，始於
    當日十四時三十五分許，在板橋市○○路○段二四五巷六十九弄之停車場將之查
    獲，測得駕駛人乙○○呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙八一ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值
    。案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢中之自白。
（二）被害人甲○○、丁○○、丙○○於警詢中之指述及證人王信仁於警詢中之證述
      。
（三）酒精濃度測定報告、舉發違反道路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十
      五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
      表及現場照片八幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
