【裁判字號】    92,聲,631
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三一號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○○○○○.
    相  對  人
    即  債權人  甲○○原名：.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三四四一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因債務人異議之訴事件，前遵鈞院九十年
    度板聲字第一○二號民事裁定提存擔保金新台幣貳拾萬元而聲請鈞院九十年度執
    字第四四六六號強制執行案件之執行程序暫予停止在案，茲因聲請人對相對人之
    債務業已清償完畢，並於訴訟終結後定二十日以上之期間，催告相對人就擔保金
    行使權利而未行使，茲以應供擔保原因業已消滅，為此檢附鈞院九十年度板聲字
    第一○二號民事裁定暨確定證明書、九十年度存字第三四四一號提存書、民事強
    制執行案款收據、民事執行處塗銷查封登記函、存證信函暨其回執等影本各一件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、按提起債務人異議之訴，法院命債務人供擔保而停止強制執行之裁定，此項擔保
    係備為債務人就本案一旦受敗訴之裁判確定，以賠償債權人因遲延執行所受損害
    之用，查本件聲請人對本院九十年度執字第四四六六號執行案件，提起債務人異
    議之訴，並依本院九十年度板聲字第一○二號裁定提供擔保金貳拾萬元，聲請停
    止強制執行在案，而前開債務人異議之訴，經本院九十年度板簡字第一八二九號
    、九十一年度簡上字第七○號判決駁回聲請人上訴而告敗訴確定在案，經本院依
    職權調閱本院九十年度執字第四四六六號執行卷、九十年度板聲字第一○二號停
    止執行卷、九十年度板簡字第一八二九號債務人異議之訴卷、九十一年度簡上字
    第七○號債務人異議之訴卷查明無訛，次按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十
    日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之規定，供擔保人得聲請裁定發還擔保金，經查本件聲請人於受敗
    訴判決確定後，以存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，
    此有存證信函暨其回執附卷可稽，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
