【裁判字號】    92,簡,1220
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯前開竊盜罪
    行與同案被告黃明宮有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告並無
    前科之素行，因貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之損害
    及其品行、犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
