【裁判字號】    92,訴,1103
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
三四六號、九十二年度毒偵字第二二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹包（驗後淨重零點零柒
公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒聲字第一五○五
    號裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年四月三十日以九十年度毒偵字第一六
    四二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自上開不起訴處分後五年內之九十一年十月二十四、二十五日間某時起
    ，至同年十二月七日上午某時止，在其位於臺北縣鶯歌鎮○○路三六一巷三十六
    弄二號住處，以將海洛因摻入香煙內點火吸食之方式，連續多次施用第一級毒品
    海洛因；先於九十一年十月二十七日晚間七時三十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○路
    、永明街口為警查獲，再於同年十二月七日夜間十一時三十分許，在其上址住處
    為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○‧○七公克）。
    甲○○嗣經本院以九十一年度毒聲字第四○五七號裁定將其送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，乃再由本院以九十二年度毒聲字第一四五號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認；且被告於九十一年十月二十
    七晚間七時三十分許、同年十二月七日夜間十一時三十分許為警查獲後分別採集
    之尿液，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗、氣象層
    析質譜儀法確認檢驗之檢驗結果，均呈鴉片類陽性反應，有該公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告二紙附卷可稽；而扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧○七公克）
    ，經送請法務調查局以化學呈色法、氣象層析質譜儀分析法進行鑑定，檢驗結果
    確含海洛因成分，亦有該局鑑定通知書一份在卷可按，足認被告前開自白，核與
    事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以裁定將其送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十年四月三十日以九十年度毒偵字第一六四二號為不起訴處分確定；其於
    上開不起訴處分後五年內，復因本件施用毒品犯行，經本院以九十一年度毒聲字
    第四○五七號裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，乃
    再由本院以九十二年度毒聲字第一四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    此亦有各該不起訴處分書、刑事裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施
    用毒品傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參。本件事證明
    確，被告施用毒品犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防治條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其施用前後持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告多次施用海洛因之犯行，時間緊接，手法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品而受不起訴處分之寬典，猶不能斷絕毒癮
    而一再施用，顯見其自制力薄弱，惟其施用毒品僅屬自殘行為，對於他人之法益
    尚無直接之侵害，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案海洛因一包（驗後淨重○‧○七公克），係查獲之第一
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
