【裁判字號】    92,家聲,55
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五五號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  林秋松律師
右聲請人聲請變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
被繼承人甲○○所有如附表所示之不動產，准聲請人依市價變賣。
聲請費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：已故退除役官兵甲○○（民國十四年七月九日生）隻身在台
    ，於八十九年九月三日死亡，遺有財產即坐落如附表所示之不動產，聲請人為其
    遺產管理人，經本院以九十年度家催字第十七號裁定公示催告，茲因聲請人代管
    已故退除役官兵之遺產數量甚多，管理困難，且為交付遺贈物清償債權之必要，
    依民法第一千一百七十九條第一項第二款、第四款規定：「為保存遺產必要、處
    置及清償債權、交付遺贈物之必要」及司法院八十六年六月二十四日（八六）秘
    台廳民三字第○九○九○號函示內容：「其有關遺產變賣，應得法院或親屬會議
    之同意，不得自行變賣。」。而已故榮民甲○○隻身在台，既無親屬，無法召開
    親屬會議，故應聲請法院之同意，始得拍賣處分其遺產。又依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十八條第一項規定：「退伍軍人或退除役官兵死亡而無繼承
    人，繼承人有無不明或繼承人因故不能管理遺產者」。及行政院國軍退除役官兵
    死亡，無人繼承遺產管理辦法第五條規定：「遺產管理人對於亡故官兵之遺產應
    妥慎處理。」，及管理辦法作業程序（八十六年十二月三十一日）新頒內容，對
    遺留之財物處理與保管內載：「有權狀土地及建築改良物處理，其變賣時機必須
    於公示催告所有定期間屆滿，向法院聲請核准後，始得變賣」之規定，聲請准予
    變賣。本件已有大陸地區人民前來表示繼承，爰聲請准予變賣遺產等語。
二、按被繼承人在大陸地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，
    每人不得逾新臺幣二百萬元，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一
    項前段定有明文。故民法第一千一百七十九條第二項雖僅就有清償債權或交付遺
    贈物之必要，遺產管理人經親屬會議之同意得變賣遺產，但於有繼承人為大陸地
    區人民時，因其所得繼承之財產總額，每人不得逾新台幣二百萬元，故為交付大
    陸地區人民得繼承之財產，解釋上應得類推適用民法上開規定，認亦有變賣遺產
    之必要。又繼承事件係屬公益事項，如無親屬會議得為變賣遺產之同意，解釋上
    應由法院介入監督。
三、經查：本件聲請人為被繼承人甲○○之法定遺產管理人，其聲請本院公示催告被
    繼承人亡故後遺有如附表所示之不動產，並催告被繼承人之大陸地區以外之繼承
    人、債權人及受遺贈人應於期限內為承認繼承、報明債權及為願受遺贈與否之聲
    明等情，業據提出本院九十年度家催字第十七號裁定為證，且其自公示催告最後
    登載新聞紙之九十年二月二日迄今已逾二年，亦有該新聞紙影本一紙在卷可稽，
    堪信為真實。復經本院依職權調閱九十年度家催字第十七號公示催告卷參酌，在
    公示催告期間內並無被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈
    人於期限內承認繼承、報明債權及為願受遺贈與否之聲明；且被繼承人甲○○之
    大陸地區之繼承人耿永南、耿永竹向本院為繼承之表示，經本院於九十二年三月
    十日以板院通民任聲繼字第一六號函覆准予備查在案，聲請人為移交遺產給大陸
    地區繼承人，確有變賣遺產之必要，依前揭規定意旨，其聲請准予拍賣遺產，核
    無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
