【裁判字號】    92,聲,612
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第六一二號
    聲  請  人
    即  債權人  國賓大飯店股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  林發立律師
                陳信至律師
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北市○○區○○路四段三二五號十二樓
                乙○○      住台北市○○區○○路十一巷三十號
右當事人間九十一年度存字第一八四○號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物第一商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元參張（號碼：ＨＡ○九
二七九九、ＨＡ○九二八○○、ＨＡ○九二八○一號）及面額新台幣壹拾萬元肆張（
號碼：ＦＡ二一二六七、ＦＡ二一二六八、ＦＡ二一二六九、ＦＡ二一二七○），合
計新台幣參佰肆拾萬元整，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為等值之第一商業銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣三百四十萬元之第一商業銀行
    可轉讓定期存單，核與本院前經民事裁定命供擔保，後經依九十一年度聲字第七
    號變換擔保物裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人
    之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
