【裁判字號】    92,法,1
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年法字第一號
    聲  請  人  財團法人澎湖縣馬公市裡里林燕力行獎學基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人捐助暨組織章程准予補充變更如附件。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人澎湖縣馬公市裡里林燕力行獎學基金會
    董事長，該財團法人經報奉澎湖縣政府於民國七十一年六月九日以七一澎府教國
    字第一五八四八號設立許可有案，並聲請本院登記處於七十一年七月十六日核准
    發給法人登記證書（登記簿第壹冊、第拾玖頁第拾貳號）。茲因該財團捐助暨組
    織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其
    財產，經提請董事會決議，補充變更如附件，而依民法第六十二條、第六十三條
    規定，請求裁定准為必要之處分或變更。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人澎湖縣馬公市裡里林燕力行獎學基金會
    捐助暨組織章程如附件所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法
    人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
