【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                       九十二年度重訴字第三一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾玖萬玖仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十一年二月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之七點七七八計算之利息，暨自民國九十一
年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提供新台幣貳佰捌拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○○
如於假執行程序實施前，以新台幣捌佰陸拾玖萬玖仟陸佰陸拾陸元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十九年八月二十九日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限自該日起至一百零九年八
    月二十九日止，利息按週年利率百分之八點二機動調整（現為百分之七點七七八
    ）計算，本息按月分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期
    （約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應
    按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金
    。嗣被告丙○○借得前開款項後，自九十一年二月二十八日起未繳息，並未依約
    清償本金，計尚欠如主文第一項所示之本金，屢經催討均置之不理，爰依消費借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出借據一件、催收款項備查卡影本一件、戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）否認被告乙○○曾同意擔任被告丙○○之借款債務之連帶保證人，原告所提借
      據上「乙○○」非由被告乙○○簽寫，被告乙○○僅曾在建物查估同意書上簽
      名，請求訊問原告所提借據之「見簽欄」內所載人員康國書。
（二）被告乙○○僅曾在建物查估同意書上簽名，當時有十幾名男女在場，除一位胖
      胖女生係負責建設公司與銀行牽線外，不知其他人係何人，而當時在場人員表
      示如未借款，則已繳納購買房屋之頭期款將遭沒收，足認被告當時遭脅迫。
三、證據：請求訊問證人康國書。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○於出國前曾與其母親戊○○看過房屋，當時有一名女子及許多名男
      子在場，他們係銀行人員，銀行人員表示戊○○已給付購買房屋之頭期款一百
      多萬元，如未以被告丙○○之名義借款，已繳納之前開頭期款即將遭沒收，被
      告丙○○當時表示不願意借款，且其父即被告乙○○當時在場，被告乙○○亦
      表示無力償還，不願擔任連帶保證人。
（二）因當時在場人員吃檳榔看起來很兇，並表示被告丙○○不願借款購買房屋係不
      孝順，如未以被告丙○○之名義借款，已繳納之前開頭期款即將遭沒收，被告
      丙○○當時聽了很生氣，所以在一張紙上簽名後即離開，之後被告丙○○前往
      瑞士居住約三年，被告丙○○不知該張紙之內容為何。
參、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十九年八月二十九日邀同被告丁○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款九百萬元，約定借款期限自該日起至一百零九年八月二十九
    日止，利息按週年利率百分之八點二機動調整（現為百分之七點七七八）計算，
    本息按月分期清償，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依
    上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六
    個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得前開款項
    後，自九十一年二月二十八日起未繳息，並未依約清償本金，計尚欠如主文第一
    項所示之本金等情，業據原告提出與所述相符借據及催收款項備查卡為證。而被
    告辯稱：被告丙○○與其母親戊○○看房屋，當時有十幾名男女在場，一位胖胖
    女生係負責建設公司與銀行牽線，被告丙○○表示不願意借款，被告乙○○亦在
    場表示不願擔任連帶保證人，當時在場人員表示如未借款，則已繳納購買房屋之
    頭期款將遭沒收，且被告丙○○不願借款購買房屋係不孝順，被告丙○○當時聽
    了很生氣，所以在一張紙上簽名後即離開，足認被告當時遭脅迫，之後被告丙○
    ○前往瑞士居住約三年，而被告乙○○僅曾在建物查估同意書上簽名等語。經查
    ：
（一）原告所提借據之「借保人簽名」欄及「借款人」欄內「丙○○」簽名，經核與
      被告丙○○於本院審理時當庭簽名，其字形、筆勢、勾勒手法大致相符。而原
      告所提借據之「借保人簽名」欄及「連帶保證人」欄內「「乙○○」」簽名，
      經核與本院卷附被告乙○○之委任狀及送達證書上簽名，其字形、筆勢、勾勒
      手法大致相符。
（二）證人即負責本件借款對保之康國書於本院審理時結證稱：當時戊○○、被告乙
      ○○及其女即被告丙○○來看房子，說要登記給被告丙○○，因為被告丙○○
      是學生且即將出國，所以由被告丙○○當借款人，其他被告當連帶保證人，當
      時戊○○表示借九百萬元，被告丙○○及乙○○當場在借據上簽名，當時楊文
      泰副理、薛副理及預售屋小姐在場等語（見本院卷第六十九頁）。經核前開證
      述簽名地點、在場人員及被告丙○○當時即將出國等情，與被告所辯前情大致
      相符，尚為可採。
（三）綜上以觀，足認原告之前開主張，尚堪信為真實。而被告辯稱：當時在場人員
      表示如未借款，則已繳納購買房屋之頭期款將遭沒收云云，縱與事實相符，充
      其量亦僅告知其房屋買賣契約之違約處罰，並未不法侵害被告之意思自由，被
      告辯稱其因此告遭受脅迫云云，尚非可取。又被告丙○○辯稱：當時在場人員
      表示其不願借款購買房屋係不孝順云云，縱與事實相符，惟據被告丙○○辯稱
      其當時聽了很生氣，所以在一張紙上簽名後即離開等語，足認前開情形並未不
      法侵害被告丙○○之意思自由，被告辯稱其因此遭受脅迫云云，尚非可取。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。又原告與被告乙○○均陳明
    願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保
    金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
