【裁判字號】    92,催,219
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度催字第二一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因不慎遺失未載發票日期之支票二紙，聲請人經多查
    找無著，除通知付款人止付外，狀請准予公示催告。
二、按申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律有規定者為限，民事
    訴訟法第五百三十九條第一項定有明文，本件聲請人所遺失之支票既未依票據法
    第一百二十五條第一項第二款、第七款記載一定之金額及發票年、月、日，依同
    法第十一條第一項前段規定，此項票據應屬無效，既非證券，聲請人聲請公示催
    告，即屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  何祖屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
