【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十二年度訴字第二二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                             .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬柒仟壹佰貳拾玖元，及自民國八十八年五月九日
起至清償日止，按週年利率百分之十點零三計算之利息，暨自民國八十八年六月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元或同額中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十一年十二月九日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定
    借款期限自該日起至八十八年十二月九日止，利息按週年利率百分之十點五機動
    調整（現為百分之十點零三）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清
    償，除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後
    ，自八十八年五月九日起未繳息，並未依約清償本金，計尚欠如主文第一項所示
    之本金，屢經催討均置之不理，爰依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金。而兩造約定本件債務履行地係原告位在屏東縣
    內埔鄉之內埔分行。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一件，及消費者貸款申請書及調查表、轉障
    受入傳票、取款憑條、授信核准及轉換資料登錄單、授信核准貸放資料登錄單等
    影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十一年十二月九日向原告借款三百五十萬元，約定借款期限
    自該日起至八十八年十二月九日止，利息按週年利率百分之十點五機動調整（現
    為百分之十點零三）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償，除依
    約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月
    以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後，自八十
    八年五月九日起未繳息，並未依約清償本金，計尚欠如主文第一項所示本金之事
    實，業據其提出與所述相符之借據及貸款本息攤還表為證，而被告經合法通知，
    復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告
    ，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六      月     二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中    華      民     國    九十二      年      六      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
