【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第二一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭俊燃
右原告與被告交通部公路總局第三區養護工程處間請國家賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟壹佰伍拾伍萬壹仟佰貳
拾捌元，應徵第一審裁判費壹拾貳萬柒仟零陸拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日內向本院繳納，並預納送達郵票壹
拾貳份（每份參拾肆元），如逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
