【裁判字號】    92,補,231
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定     九十二年度補字第二三一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣銀行間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣（下同）柒拾壹萬柒仟佰零肆元，應徵第一審裁判費柒仟
捌佰玖拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定後伍日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
