【裁判字號】    92,竹東簡,73
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之機車水箱、排氣管、後架、車殼、油箱、碟盤，足以生損害於他人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於毀損他人物品之故意，於民國九十二年一月二十六日十六時三十分許
    ，在新竹縣尖石鄉錦屏村九鄰二十七之三號門口，持木棒損壞乙○○所有車牌號
    碼ＦＱＬ－五六五號機車水箱、排氣管、後架、車殼、油箱、碟盤，致令不堪使
    用，足以生損害於乙○○。案經乙○○訴由新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與告訴人乙○○、證
    人廖嫦娥於警訊中陳述情節相符，復有現場照片四張、機車修復單、車籍作業系
    統－查詢認可資料各一件在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。又被告
    雖供稱其因酒醉認錯人而損壞告訴人之機車水箱等物品，然而被告對於犯案情節
    等均能詳細供述，其行為時應無心神喪失或精神耗弱情形，附此敘明。綜上所述
    ，被告毀損他人物品犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條第一項之毀損他人物品罪。爰審酌
    被告損壞前開機車水箱等物品之犯罪動機、目的、手段，其行為對告訴人所生損
    害非鉅，迄未與告訴人達成和解，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
