【裁判字號】    92,小上,18
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定          九十二年度小上字第一八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
                            ０.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十日本院新竹簡易
庭九十二年度竹小字第二九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟柒佰伍拾貳元由上訴人負擔。
    理       由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    又上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及具
    體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四及第四百三十六條之二十五分別定有明文。又依同法第四百
    六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四
    百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民
    事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應
    揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：上訴人甲○○請被上訴人乙○○建屋，惟被上訴人卻未將房
    子蓋好以致滲水，一拖就是數年，造成上訴人損失甚鉅。而經上訴人請他商估價
    需新臺幣( 下同 )十五萬元作防水工程，惟被上訴人相應不理，致上訴人不得不
    將其支票十萬元兌現，以求保護權益，嗣該支票退票，被上訴人請求上訴人幫忙
    ，上訴人乃開立現金支票十萬元乙紙交被上訴人，並由其公司會計林瓊蓉持該支
    票至銀行兌現，被上訴人另立開立支票交付上訴人，然被上訴人仍未修復上訴人
    住宅，致上訴人住宅迄今仍在遇雨滲水，屢催不理。是上訴人將該支票兌現亦遭
    三次退票，經聲請支付命令未果，乃有斯訟，原審未察明事實真相，判決上訴人
    敗訴，有審判期日應調查證據而未詳查等之違法，從而，若非被上訴人施工不良
    ，焉有後事之發生，被上訴人於原審勝訴，天理何在、公義何存等語。
三、經查，原審判決係於九十二年四月十六日送達上訴人，而上訴人亦於法定期間內
    即同年五月五日提起上訴，並指摘原判決有審判期日應調查證據而未詳查之違法
    為由，且提出增鑫企業有限公司於九十年九月七日出具記載其住宅全棟左右二側
    外牆防水工程施作花費十五萬元之估價單乙紙，證明被上訴人未將其住宅蓋好以
    致迄今仍在遇雨滲水，惟原審判決既已於判決理由內敘明：上訴人(原告)固主張
    在被上訴人(被告)原簽發保固金之支票，因保固期間被上訴人(被告)並未依約完
    成前開未完成之工程及就發現之瑕疵有通知被上訴人(被告)修補但被告未予修補
    ，所以屆期自得加以提示云云；惟該工程業經被上訴人(被告)完工並經上訴人(
    原告 )驗收完畢，並無待被上訴人(被告)繼續完成之工程，是上訴人(原告)前開
    主張保固期間被上訴人(被告)有未依約完成工程云云，已難謂可採。又被上訴人
    (被告)就前開工程於保固期間有收到上訴人(原告)瑕疵修補通知而未予修補乙節
    予以否認，上訴人(原告)就此亦未舉證證明，是上訴人(原告)此部分主張亦不可
    採。又上訴人(原告)雖主張八十九年十一月二十日至九十年十一月二十日之期間
    ( 即被上訴人簽發系爭支票擔保之延長保固期間一年之期間 )，其亦有就住宅建
    物工程之漏水、滲水等瑕疵通知被上訴人(被告)修補，但被上訴人(被告)均未修
    補云云；惟此亦為被上訴人(被告)所否認，而上訴人(原告)就此亦未舉證證明。
    且茍如上訴人(原告)所稱在被上訴人簽發支票擔保之保固期間仍有發現工程之瑕
    疵而通知被上訴人(被告)卻未為修補情事，因工程之瑕疵是否在保固期間所生及
    有無通知被上訴人(被告)修補而未為修補等情，均關乎上訴人(原告)得否對被上
    訴人(被告)主張保固期間之瑕疵擔保責任前提，衡情當保固期滿即系爭支票發票
    日屆至經上訴人(原告)提示未獲付款時，應會立即對被上訴人(被告)加以主張(
    如行使票據追索權或本於保固條款主張 )，何以長達一年之期間均未向被上訴人
    (被告)為主張，卻係於該延長保固期滿後近一年( 即九十一年十一月十八日 )再
    度提示系爭支票，並於未獲付款後始向被上訴人(被告)為本件之主張，亦顯與常
    情有違，而不足採。綜上，被上訴人簽發支票既係因延長保固期間而簽發交付上
    訴人，則被上訴人(被告)自得本於原因關係即保固約定所生之抗辯事由對抗上訴
    人(原告)；又在系爭支票擔保之延長保固期間內，上訴人(原告)既未舉證證明有
    發生保固責任事由，則於該次延長保固期滿時，上訴人(原告)即應將系爭支票返
    還被上訴人(被告)，不得再就系爭支票行使權利。從而本件被上訴人(被告)既提
    出此部分原因關係抗辯，則上訴人(原告)本於票據法律關係請求被上訴人(被告)
    給付十萬元及法定遲延利息云云，即屬無理由，應予駁回等情。是上訴人僅泛言
    指摘原審有審判期日應調查證據而未詳查之違法，而未具體說明究竟有何證據原
    審漏未調查，僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷，難認對該判決之
    如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法，併將本件訴
    訟費用計算如附表所示。
四、結論：依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
    第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       六       月    二十四  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  鄭子俊
~B法      官  王佳惠
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年       六       月    二十四  日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第二審裁判費用       一千六百五十元                  由上訴人繳納。
第二審送達費用           一百零二元                  由上訴人繳納。
合計               一千七百五十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
