【裁判字號】    92,交易,66
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五一五
號），本院認應改用通常程序審理，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十八日中午十
    二時許，在新竹縣五峰鄉桃山村十二鄰二０五號前，駕駛車號Ｒ２—３６６１號
    自小客車（廂型車）欲載狗前往醫院治療，於倒車時疏於注意被害人周志良（八
    十八年五月十八日生）正拉住其車輛之後保險桿，仍貿然倒車，致使該車後輪壓
    及被害人腿部，使被害人受有右大腿骨折及右小腿骨折挫傷等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告前揭被訴
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人即被害人之母戴瑞珠達成和解，告訴人
    乃撤回告訴，有訊問筆錄附於本院九十一年度竹東交簡字第三四號卷內可憑，揆
    諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
