【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年三月三十一日所為判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第二行關於「九十年二間某日」之記載應更正為「九十
一年二月間某日」、事實欄第四行關於「九十年三月二十日」之記載應更正為「九十
一年三月二十日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內有如主文所示之誤寫，應裁定更正如主文所
    示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
