【裁判字號】    92,聲,416
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
四一號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯公共危險案件，經依臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲
    因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押在案。
    嗣該案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告並命具保人帶
    同被告到案執行，均未見被告到案，而由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，
    此有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度罰執字第九六號拘票暨拘提報告書、命
    具保人帶同被告到庭函、送達證書、被告及具保人之戶役政資料、臺灣新竹地方
    法院檢察署竹檢雲執憲緝字第四四六號通緝書、保證金收據等資料在卷可憑，且
    被告目前未在監在押，亦有本院調閱之法務部在監在押資料表等附卷為憑，是被
    告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
