【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二八號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  田伊君
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年存字第一九六０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第二二五號裁定所命、聲請人以九十一年度存字第一九六０號提
存事件提供之擔保金交通銀行開發金融債券第十五期第七次三年期債票，面額共計新
台幣拾萬元（面額新台幣壹拾萬元張），准以同面額等值之交通銀行開發金融債
券第十七期第六次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第一四二六號裁定為擔保
    假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十四期第七次二年期債券三張，面額共
    計新台幣（下同）三十萬元，並以八十八年度存字第一三００號提存事件提存在
    案；嗣聲請人先後聲請鈞院准予變換，現依九十一年度聲字第二二五號裁定，以
    九十一年度存字第一九六０號提存，變換提存交通銀行開發金融債券第十五期第
    七次三年期債票三張，面額共計三十萬元在案。茲以前開債券即將屆期，爰聲請
    變換為同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票等語。
三、經本院調閱上開提存事件、假扣押事件及變換提存物事件等卷宗審核，聲請人之
    聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
