【裁判字號】    91,親,46
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度親字第四六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○即原.
                          住台北縣汐止市○○○路一四一巷十六號六樓
    兼法定代理人  乙○○  住福.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（即原告於民國九十一年六月四日所生之子）非被告乙○○之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）九十年二月二十日在大陸福州市結婚
      ，於九十年三月十五日向台北縣汐止市戶政事務所辦理結婚登記，原告並於九
      十一年六月四日生下被告丙○○，該子依法推定為原告與被告乙○○之婚生子
      女，惟原告自被告乙○○於九十年九月回大陸後即與其分居，顯然被告丙○○
      不可能係原告自被告乙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項提起
      否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、常住人口登記卡影本、台大醫院基因醫學
      部血緣鑑定報告書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○係夫妻，惟其於九十一年六月四日所生之子即被告
    丙○○，並非自被告乙○○受胎所生之事實，業據其提出丙○○出生證明書、戶
    籍謄本、台大醫院血緣鑑定報告書及診斷證明書等件為證，據該血緣鑑定書及診
    斷證明書所示，被告丙○○與訴外人黃德宏所為親子鑑定之結果：訴外人黃德宏
    與原告甲○○之男（生日九十一年六月四日，即被告丙○○）於九十一年九月九
    日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定結果顯示黃德宏為甲○○之男（生日九十一年六月四
    日）的父親的機率為百分之九十九點六四二一六五等情，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於其與被告乙○○婚姻關係存續中受胎生下被告丙○○，依法應推定被
    告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然被告丙○○確非原告自被告乙○○受
    胎所生，已如前述，揆諸首揭規定意旨，原告於九十一年七月二十三日提起本件
    訴訟，洵屬於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
