【裁判字號】    92,補,172
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
?
右原告與被告辛○○、壬○○、戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、庚○○、己○○
○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹
仟玖佰壹拾貳萬伍仟陸佰元，折合銀元陸佰拾柒萬伍仟貳佰元，應徵第一審裁判費
銀元柒萬零壹佰貳拾捌元，折合新臺幣貳拾壹萬零佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
