【裁判字號】    92,訴,575
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  林俊銘
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟伍佰肆拾元及附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十年十月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百九十八萬元，約定清償期為一百零五年十月二日，
      借款利息按週年利率百分之六‧九五計付，並自貸放屆滿一年起改按原告當時
      之基本放款利率減週年利率百分之０‧七九後計付，惟被告與原告於九十一年
      十月十八日另就利息部分為約定，利率自九十一年十月二十一日起依週年利率
      百分之五點二五計付，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公
      告基本放款利率減週年利率百分之二點八四八計付，並自屆滿二年起改按原告
      當時之基本放款利率減週年利率百分之二點三四八機動計息，另自屆滿三年起
      改按原告基本放款利率減年率百分之０點七四八機動計息，本金及利息自借款
      日起，每一個月為一期，本息分一百八十期攤還，如有一期未付，視為全部到
      期。如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按約定利率給付遲延利息，逾
      期遲還本金、利息或本息時，按借款總餘額自應償付日起，逾期六個月以內部
      分依約定利率百分之十，逾期超過六個月部分依約定利率百分之二十加付違約
      金。被告自九十一年十二月二日起即未依約償還本息，尚欠原告一百八十八萬
      七千五百四十元，及附表所示之利息、違約金，爰依借款返還請求權及保證關
      係提起本訴。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於九十年十月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款一百九十八萬元，約定清償期為一百零五年十月二日，借款利息按週年利率百
    分之六‧九五計付，並自貸放屆滿一年起改按原告當時之基本放款利率減週年利
    率百分之０‧七九後計付，惟被告與原告於九十一年十月十八日另就利息部分為
    約定，利率自九十一年十月二十一日起依週年利率百分之五點二五計付，嗣原告
    基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率減週年利率百分
    之二點八四八計付，並自屆滿二年起改按原告當時之基本放款利率減週年利率百
    分之二點三四八機動計息，並約定本金及利息自借款日起，每一個月為一期，本
    息分一百八十期攤還，一期未付視為全部到期，如借款到期或視為全部到期未立
    即償還，應按約定利率給付遲延利息，逾期遲還本金、利息或本息時，按借款總
    餘額自應償付日起，逾期六個月以內部分依約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分依約定利率百分之二十加付違約金。被告自九十一年十二月二日起即未依約
    償還本息，全部債務已視為到期，被告尚欠原告一百八十八萬七千五百四十元及
    附表所示之利息、違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之授信約定書、借
    據、契據條款變更契約、利率表為證，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百七十二條第一項、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。前開借款已屆清償期，被告乙○○至今尚欠原
    告一百八十八萬七千五百四十元之借款未予清償既經認定，而被告甲○○則為連
    帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借款一百八十八萬七千五百四
    十元，及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
