【裁判字號】    92,重訴,162
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰零捌萬肆仟玖佰伍拾玖元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：第三人臺灣愛喜特有限公司（以下稱愛喜特公司）於民國八十八年九月十
    二日邀同被告丙○○及第三人李水盛、洪寶卿等人為連帶保證人，並簽訂保證書
    、授信約定書，約定就愛喜特公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來
    對於原告所負一切債務，以本金新台幣（以下同）一千五百萬元為限額及其利息
    、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負
    連帶清償之責。嗣愛喜特公司依上開約定，自八十八年八月十六日起，陸續借款
    共計八百萬元，各次借款金額及約定之到期日、利率均如附表所示，且約定如有
    遲延清償，則除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率一
    成加計違約金，逾期超過六個月者，其超過部分，違約金加倍計付，並立具同一
    內容之本票五紙交付原告收執。詎愛喜特公司借款後，僅償還部分本息，屆期尚
    欠本金六百零八萬四千九百五十九元及如附表所示之利息、違約金，迭經催討無
    效，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出授信約定書、保證書、利率表各一紙、本票五紙等影本及放款帳戶資
    料表十二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造間就系爭消費借貸及連帶保證法律關係，分別於保證書第五條、授信約
    定書第十二條約明合意由本院為第一審管轄法院，依據上開規定，本院自有管轄
    權，應先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出授信約定書、保證書、利率表各一紙及本票五
    紙、放款帳戶資料表十二紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件第三人愛喜特公司積欠原告借款未還並已屆清償期
    ，被告為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清
    償借款本金、利息及違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告給付六百零八萬
    四千九百五十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
