【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六二號
    原      告  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟伍佰拾壹元；暨其中新台幣伍拾陸萬肆仟
柒佰肆拾柒元，自民國八十七年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點三七
五計算之利息，並自民國八十六年七月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬陸仟壹佰柒拾柒元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告乙○○於民國八十五年三月二十一日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）四百萬元，約定八十七年三月二十一日清償，並按年息百
    分之十點三七五按月計付利息，於遲延履行時，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加倍給付違約金，且
    如未依約清償本金，則全部債務均視為到期。詎被告乙○○自八十五年七月二十
    一日起即未按期繳納利息，經催告均置之不理，全部債務已視為到期。原告已就
    其供擔保物聲請強制執行，已獲償三百八十四萬五千六百五十八元，嗣再經抵銷
    被告對原告一萬二千四百二十一元入社股金後，被告乙○○尚欠本金五十六萬四
    千七百四十七元，利息五萬三千七百八十四元，及自八十七年八月二十八日起至
    清償日止之利息、暨自八十六年七月十日起至清償日止之違約金未為清償。被告
    丁○○○係本件借款債務之連帶保證人，自應與被告乙○○負連帶清償之責等語
    ；並聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
三、經查：原告主張上情，已據其提出貸款契約書影本乙份、本院民事執行處八十六
    年七月二十八日士院民執實字第七三０號通知及分配表影本乙紙、基本放款利率
    表乙份、計算表乙紙、放款便查卡、放款帳卡影本各乙份為證，核屬相符。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；自堪認原告之主張為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付陸拾壹萬捌仟伍佰拾
    壹元；暨其中伍拾捌萬肆仟柒佰肆拾柒元，自八十七年八月二十八日起至清償日
    止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自八十六年七月十日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
