【裁判字號】    92,訴,533
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  周寬煌
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬零佰伍拾捌元及附表編號
一所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾萬元及附表編號二所示之利息、違約金，如對財產
為強制執行無效果時，由被告甲○○給付之。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔百分之九十二，餘由被告乙○○、甲○○負
擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十九日向
        原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限自八十四年十一月一
        日起至一百零四年十一月一日止，以每一個月為一期，共分二百四十期，按
        期平均攤還本息，利息約定按原告基本放款利率加百分之一計付，並約定未
        按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，逾
        期在六個月以內者，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者
        ，超過六個月部分按原借款利率之二成加付違約金，詎被告乙○○自九十年
        十二月一日起即未依約繳付本息，尚欠原告二百十三萬三百五十八元及附表
        編號一所示之利息、違約金。
  （二）被告乙○○邀同被告甲○○為一般保證人，於九十年十月十二日向原告借款
        二十萬元，約定借款期限自九十年十月十五日起至一百年十月十五日止，寬
        限期自借款日起二十四個月依借款金額按月繳付利息，自九十二年十月十五
        日起以每一個月為一期，共分九十六期，按月於每月十五日依年金法平均攤
        還本息，利息約定按原告基本放款利率加百分之０‧二六計付，約定寬限期
        間依借款金額按月繳付利息，遲延履行時，除按原借款利率計息外，逾期在
        六個月以內者，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，超
        過六個月部分按原借款利率之二成加付違約金，詎被告乙○○自九十一年二
        月十五日起即未依約繳付利息，尚欠原告二十萬及附表編號二所示之利息、
        違約金。
  （三）被告屢經催討均未置理，爰依借款返還請求權、保證關係提起本訴。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年九月二十九日向
    原告借款二百五十萬元，約定借款期限自八十四年十一月一日起至一百零四年十
    一月一日止，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，利息約
    定按原告基本放款利率加百分之一計付，並約定未按期攤還本息時，除按原借款
    利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，逾期在六個月以內者，按原借款利率
    之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，超過六個月部分按原借款利率之二成
    加付違約金，詎被告乙○○自九十年十二月一日起即未依約繳付本息，尚欠原告
    二百十三萬三百五十八元及附表編號一所示之利息、違約金。又被告乙○○另邀
    同被告甲○○為一般保證人，於九十年十月十二日向原告借款二十萬元，約定借
    款期限自九十年十月十五日起至一百年十月十五日止，寬限期自借款日起二十四
    個月依借款金額按月繳付利息，自九十二年十月十五日起以每一個月為一期，共
    分九十六期，按月於每月十五日依年金法平均攤還本息，利息約定按原告基本放
    款利率加百分之０‧二六計付，約定寬限期間依借款金額按月繳付利息，遲延履
    行時，除按原借款利率計息外，逾期在六個月以內者，按原借款利率之一成加付
    違約金，逾期在六個月以上者，超過六個月部分按原借款利率之二成加付違約金
    ，詎被告乙○○自九十一年二月十五日起即未依約繳付利息，尚欠原告二十萬及
    附表編號二所示之利息、違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、放
    款帳戶資料表、利率表為證，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百七十二條第一項、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。前開二筆借款均已屆清償期，被告乙○○尚欠
    原告二百十三萬三百八十八元及附表編號一所示利息、違約金，及另欠原告二十
    萬元及附表編號二所示之利息、違約金未予清償既經認定，而被告丙○○為附表
    編號一借款之連帶保證人，被告甲○○則為附表編號二借款之保證人，揆諸首揭
    規定，原告請求被告乙○○、丙○○連帶給付借款二百十三萬三百八十八元及附
    表編號一所示之利息、違約金，另請求被告乙○○給付二十萬元及附表編號二所
    示之利息、違約金，如對被告乙○○財產為強制執行無效果時，由被告甲○○給
    付之，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
