【裁判字號】    92,繼,286
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件限定繼承聲請應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院。民法
    第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件聲請人甲○○之被繼承人乙○○（民國十七年八月廿九日生、生前住台北
    市○○區○○路二二巷三二號四樓、身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）係於民國九十一年十二月十五日死亡，有死亡證明書附卷可稽，聲請人於當日
    即得為繼承，乃遲至九十二年三月二十四日始向本院聲明限定繼承，顯逾三個月
    之期限，其受本院合法通知亦未到庭陳明遲誤期間之理由，是其聲明限定繼承，
    即於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
