【裁判字號】    92,財管,23
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二三、二八號
    聲  請  人  台灣票券金融股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    聲  請  人  東煒建設股份有限公司
    法定代理人  趙國祥
    代  理  人  繆璁律師
    複代理人    王紀東                    住台北市○○路三六號十樓之二
右聲請人聲請選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳碧嬌（女，民國○○○年○○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號，住台北市北投區○○○路○段一號）為被繼承人丙○○之遺產管理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男，民國○○年○○月○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，生前住台北市北投區○○○路○段三號二樓
    ）於民國（下同）九十一年十一月十六日死亡，其曾生前對聲請人東煒建設股份
    有限公司負有約定書所載債務未履行，又被繼承人因對聲請人台灣票券金融股份
    有限公司負債，現刻由台灣台北地方法院以九十年執字第二六五五０號拍賣抵押
    物事件強制執行中，因被繼承人之法定繼承人均已拋棄繼承，被繼承人之遺產因
    已無人繼承，爰依民法第一千零一百七十六條第六項準用同法第一千一百七十八
    條第二項，提出本件聲請等語。
二、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，
    民法第一千一百七十六條第六項定有明文。次按，繼承開始時，繼承人有無不明
    ，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請
    法院選任遺產管理人，觀諸民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一
    項、第二項規定甚明。經查，被繼承人丙○○於九十一年十一月十六日死亡，其
    法定順序之繼承人均已拋棄繼承，有戶籍謄本在卷足稽，並經調取本院九十一年
    度繼字第五四六號、九十二年度繼字第五三號、第一一五號卷查閱屬實，聲請人
    為被繼承人之債權人，分別有卷附台灣台北地方法院民事執行處函、土地登記謄
    本、約定書影本等可參，聲請人均屬法律上之利害關係人，渠等聲請選定被繼承
    人丙○○之遺產管理人，自屬有據，應予准許。本院審酌陳碧嬌為被繼承人之姐
    ，並為丙○○對聲請人東煒建設股份有限公司之約定書債務之共同債務人，陳碧
    嬌就被繼承人財產狀況理應較他人更為清楚，其亦到庭表明擔任丙○○遺產管理
    人之意願，爰選任其為被繼承人丙○○之遺產管理人。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
