【裁判字號】    92,監,1
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    選定監護人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第一號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請指定監護人等事件，本院裁定如左：
    主      文
指定王郭花子（女、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）為禁治產人甲○○之監護人。
指定王夙妙（女、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為禁治產人甲○○之親屬會議成員。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣禁治產人甲○○（女、民國二年二月五日出生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）於民國八十九年八月一日經鈞院以八十九年
    度禁字第十一號裁定宣告禁治產，並由王水龍監護，現因處分禁治產人甲○○財
    產而與聲請人丙○○訂立買賣契約，於九十一年一月廿五日向士林地政事務所送
    件辦理土地登記，但因地政事務所要求補正，而向鈞院提出親屬會議成員指定聲
    請，經鈞院以九十一年度家聲字第四號裁定指定王阿滿、王郭花子、王創平、王
    薏菁、王順輝等五人為親屬會議成員，但因禁治產人監護人王水龍於九十一年五
    月廿六日死亡，請求指定由王郭花子（即原監護人王水龍之妻，即禁治產人甲○
    ○之媳）擔任禁治產人甲○○監護人，且因原親屬會議作員王郭花子出任監護人
    致親屬會議成員不足，併請求選任王夙妙（即原監護人王水龍之女，即禁治產人
    甲○○之孫女）為親屬會議成員。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居
    之祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護
    人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。」。經查：禁治產人甲○○前經本院
    以八十九年度禁字第十一號裁定宣告為禁治產人，有本院民事裁定書一份可憑，
    而聲請人為禁治產人出售不動產之受移轉登記權利人，亦有土地登記申請書一份
    可按，則聲請人以利害關係人身分聲請指定禁治產人監護人，尚無不合。又禁治
    產人甲○○原監護人王水龍已於九十一年五月廿六日死亡，有卷附除戶戶籍謄本
    一份可按，禁治產人甲○○復無民法第一千一百十一條第一項所定得為監護人之
    人，則本院認王郭花子為原監護人王水龍之妻，並徵詢王郭花子意願表示同意擔
    任禁治產人甲○○之監護人，爰指定王郭花子為禁治產人甲○○之監護人。
三、又「無前條規定之親屬，或親屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，
    於其他親屬中指定之。」民法第一千一百三十二條第一項定有明文。本件王郭花
    子原為本院以九十一年度家聲字第四號裁定指定之禁治產人甲○○之親屬會議成
    員，惟王郭花子既經本院指定為禁治產人甲○○監護人，如其處理禁治產人甲○
    ○監護事項須得親屬會議同意時，親屬會議因王郭花子退出致不足法定人數，自
    有補足人數必要，爰指定禁治產人甲○○之孫女王夙妙為親屬會議成員。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
