【裁判字號】    92,簡,65
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第六五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右原告因房屋稅事件，不服臺中市政府八九行訴字第八一四一三號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，經本院審判長
    以九十二年度簡字第六五號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年五
    月十三日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正（僅補送與前相同之起
    訴狀），其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十四      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
