【裁判字號】    92,易,1605
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０七六號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同以強暴公然侮辱人，丁○○處有期徒刑參月，丙○○處拘役參拾
日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
乙○○幫助以強暴公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前曾有重傷害、傷害、賭博及詐欺等犯行，素行不佳，丙○○則有用藥酒
    醉駕駛犯行。丁○○因與甲○○之子林全鏘有債務糾紛，認為林全鏘與甲○○同
    住，乃多次前往甲○○住處催討債務，甲○○均告以林全鏘未在該處居住，且林
    全鏘已成年，故不願為林全鏘清償債務。丁○○因屢次催討不成，遂心生不滿，
    與丙○○共同基於以強暴公然侮辱甲○○之犯意聯絡，計劃至甲○○住處丟擲雞
    蛋並灑冥紙，而於九十二年一月二十六日十七時十分許，請乙○○駕駛車牌號碼
    二Ｑ─三二一九號自用小客車搭載渠等至臺中市○區○○路、信義街口某冥紙店
    及雜貨店，由丙○○出資購買冥紙及雞蛋。乙○○明知丁○○、丙○○要其駕車
    載送渠等至甲○○住處之目的係要丟擲雞蛋及灑冥紙，仍基於幫助之犯意而載送
    。繼於同日十八時四十分許，乙○○駕車載送丁○○、丙○○至臺中市○區○○
    路四一五號甲○○住處，丁○○及丙○○即在不特定人往來之道路上，朝甲○○
    住處之大門、騎樓及停放在門前之車牌號碼ＮＴ─九一五八號別克廠牌自用小客
    車丟擲雞蛋及灑冥紙，以此強暴之方式，侮辱甲○○。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○及乙○○坦承右開犯罪事實不諱，核與告訴人甲○○於
    警、偵訊及本院審理期間指訴情節相符，並有丟擲雞蛋及冥紙情形之相片在卷可
    稽。且被告丁○○、丙○○係在人多人往之告訴人住處門前丟冥紙及雞蛋，客觀
    上足使居住其內之告訴人有受辱之感覺，乃眾所周知且能體會之事實，被告三人
    身為具有常識之成年人，自對此有所認識，其等在上述不特定人得共見共聞之場
    合，丟擲冥紙及雞蛋，具有公然侮辱告訴人之犯意至灼，並不因其等主觀認定告
    訴人之子林全鏘積欠債務而得使其行為正當化；且案發時告訴人仍在屋內，鋁門
    雖關起，但鐵門並未關上，被告丁○○、丙○○丟擲冥紙及雞蛋行為，必導致告
    訴人及住居其內者無法自由進出，實係直接對人施加有行之外力，而屬強暴行為
    ；至被告乙○○以幫助意思，駕車搭載被告丁○○、丙○○前往上址，係擔任構
    成要件以外行為。本件事證業臻明確，被告三人有以強暴公然侮辱之犯行，均洵
    堪認定。
二、核被告丁○○、丙○○所為，係犯刑法第三百零九條第二項之強暴公然侮辱罪，
    被告乙○○係犯刑法第三百零九條第二項、第三十條第一項之幫助強暴侮辱罪。
    被告丁○○、丙○○彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○係
    幫助犯，依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告丁○○認告訴人之子
    積欠債務，不循民事途徑尋求解決，反偕同其餘二名被告騷擾與債務無關之告訴
    人，暨考其等如事實欄所述素行，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可徵，及犯罪動機、手段、方
    法及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
九條第二項、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零九條
第  309 條  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
            以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
