【裁判字號】    92,聲,2254
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執字第
五三九四號、九十二年度執聲繩字第一三八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院分別判處如附表所示之刑（詳如附表所載）
    ，均經分別確定在案。茲檢察官以受刑人所犯各罪均在裁判確定前，而聲請定其
    應執行之刑，本院於審核相關資料後，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六     月    二十四   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年     六     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
