【裁判字號】    92,婚,165
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)兩造於民國（下同）八十一年十二月十九日結婚，並育有子女林孟潔一人，初
      期被告尚能正常工作，惟好景不長，被告旋即暴露出好逸惡勞之本性，且於八
      十一年間以創業為由，向原告娘家借貸二次，然因被告酷愛打電玩，而將資金
      及所賺取之金錢花掉，不僅未盡照顧家庭之責任，未曾支付家庭生活費用，甚
      且積欠上游廠商的貨款，叫廠商向原告索取。其對原告母子女生活更不加聞問
      ，屢屢向原告需索金錢花用，家中生活全賴原告微薄收入維持，生活甚是清苦
      。嗣於八十三年間，被告因向地下錢莊借錢，而簽發偽造之本票，遭鈞院判處
      有期徒刑三年，原告本藉此提出離婚，惟因被告稍有悔意，及保證痛改前非，
      原告念及夫妻情義及子女尚幼，需要完整家庭，而原諒被告。
    (2)被告出監返家後，初期尚能克制，惟好景不長，未幾被告又在外不斷積欠債務
      ，而且債主找上門，被告亦避不出面，致使原告疲於應付，提心吊膽。甚且被
      告為躲避債主，屢屢於三更半夜始返家。原告長期生活於不安恐懼之中，長久
      如此，原告實已心力交瘁，不堪其擾。又如於八十七、八十八年間，原告凌晨
      三、四點，帶著出生的小孩到台中市建國市場販賣竹筍，期間有六、七個月，
      被告亦跟隨前往做生意，孰料被告在熟悉附近菜販後，又故態復萌，向菜販四
      處借錢，使原告深覺羞愧難以面對，並遭排擠，而不敢再去該市場做生意。
      綜上，雖原告一再相忍及百般規勸亦無法挽回，被告不知珍惜及收斂，反而變
      本加厲，任家人再三規勸，仍置若罔聞。
    (3)結婚十年中，被告對原告及子女生活不聞不問，非但未曾提供任何生活費用，
      且從未見過被告薪資，被告沒有正常固定的工作，甚且於八十九年十月間，被
      告竟盜用原告信用卡，冒名簽帳消費十二萬元，並毆打原告，事後原告同意以
      協議離婚收場，但被告卻拒不至戶政機關辦理登記。兩造乃於九十一年一月間
      分居迄今，期間原告雖規勸被告辦理登記，被告竟要求二百萬元始肯辦理離婚
      實令原告心寒至極。綜上，兩造共同生活期間，被告非但不念結髮之恩，且不
      盡撫育子女及照顧家庭之責，被告無故不負擔家計，兩造所生子女，皆由原告
      以勞力賺取生活費獨力扶養。而被告接二連三的在外積欠債務，且揮霍無度，
      原告雖一再相忍及百般規勸，亦無法挽回，被告前揭行為，使原告精神倍感痛
      苦，早已令原告受有不堪同居之虐待。再者，被告非但對家庭及子女不盡責外
      ，甚且盜用原告信用卡，對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待。兩造婚姻已生
      重大裂痕。且自前揭盜用信用卡事件後，兩造即分居迄今，雙方已無婚姻之實
      ，生活兩地，形同陌路，毫無感情，強求婚姻之名，僅徒增原告精神上痛苦及
      生活上困擾與衝突，對原告子女產生傷害。況被告無故不負擔家計，家庭生活
      費用皆由原告以勞力賺取，獨力維持。被告不思經營夫妻生活，盲目揮霍金錢
      、四處借貸，造成原告莫大之精神壓力，亦屬難以維持婚姻關係之重大事由，
      是兩造感情既已破裂，難以維持婚姻關係，為此本於民法第一千零五十二條第
      一項第三款，及第二項請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出兩造八十九年十月二十三日兩願離婚協議書、九十二年協議離婚同
      意書、富邦商業銀行信用卡消費明細及帳單各一紙影本為證，並聲請傳訊證人
      曾富保、郭桂雄九十二年暫家護字第二二六號、李基郎。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到庭時陳述略以：八十三年間被
      告確有生意失敗及向地下錢莊借錢，有債主找上門乙情，但被告也被法院判刑
      ，執行有期徒刑十一個月，被告並無推諉交給原告處理，亦無原告所指向其娘
      家借錢，該債務後來被告自己也已清償完畢。至原告指訴盜刷其信用卡乙情，
      實因當時週轉不靈，始經原告同意，刷卡買黃金，再拿黃金去換現金。原告離
      家一年半從未回家過，被告打電話去娘家及公司找過原告，因為孩子當時生病
      ，被告為通知原告，並非原告所述騷擾。且當時被告薪水每個月都有給原告，
      孩子唸幼稚園三年六個月，偶而有積欠，原告亦僅繳四個月學費，其餘都是被
      告所繳納等語。
丙、本院依職權向財政部台灣省中區國稅局調取被告繳納所得稅申報資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，現代各國立法例多兼採概括主義，以應實際需要；故增列第二項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而此項規定係
    為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
    。再者，民法第一千零五十二條第二項但書規定，並非規範於夫妻雙方均可歸責
    時，禁止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴，亦即一旦婚
    姻有違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方縱均無過失或均有過失，亦均得請
    求離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚；若夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號裁判、八十九年台上字第二三一六號
    裁判、九十年台上字第一九六五號裁判參照）。至婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。換言之，在當事人所主張難以維持婚姻之事實
    ，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之。本院審酌：
    (1)證人即原告弟弟曾富保於本院審理時證稱：「我國中畢業後和他們住了五年，
      大概是八十一年至八十六年間，他們結婚後我就和他們一起住，未結婚前就認
      識我姊夫，他四處向人借錢，有些債主上門，討債，被告躲起來，我姐姐就得
      出面，我所見的印象中就有好幾十次，也有債主找上我，婚後半年就有這情形
      ，就有高利貸打電話來恐嚇。我服完兵役後就沒有住那裡，被告打我姐姐，我
      姐姐有告訴過我拿驗傷單給我看過。她很無助‧‧‧被告常不在家，我有聽說
      被告到姐姐公司鬧事，但沒有見過。兩人有寫過離婚協議書」等語（見本院九
      十二年四月十日言詞辯論筆錄第二、三頁）。而被告亦自承有積欠地下錢莊債
      務，及使用原告信用卡刷卡購買黃金再典當借款等情，此外復有被告所不爭執
      之兩造八十九年十月二十三日兩願離婚協議書、九十二年協議離婚同意書及富
      邦商業銀行信用卡消費明細及帳單各一紙影本為證。觀之上情，原告前揭指述
      ，尚非憑空虛構。是原告指述夫妻間互敬互愛、互信互諒基礎已然無存。準此
      ，認兩造婚姻生活因已名存實亡，歧見甚深，故原告主張兩造無法再共同生活
      等情，應堪採信。
    (2)再徵之被告於本院審理時陳稱：「八十一年做免洗餐具（台中市日昇），做了
      八年多，八十九年後因經濟出問題去上班（華迪股份有限公司）過業務。做免
      洗餐具，平均每月薪資有七萬元，我是擔任總經理職務。華迪是做代理的」等
      語（見本院九十二年四月十日言詞辯論筆錄第四頁），然徵之本院依職權向財
      政部台灣省中區國稅局調取被告繳納所得稅申報資料，此有財政部台灣省中區
      國稅局九十二年四月十八日中區國稅服字第九二○○二五四四八號函文暨函附
      八十七至九十綜合所得稅各類所得資料清單各一紙附卷可稽，綜上證據，顯見
      被告並無任何薪資工作所得，而被告復未就其抗辯乙節，舉證以實其說，其上
      開抗辯委無足取。是按夫妻互負扶養之義務，夫妻間共同生活應以相互照顧，
      彼此提攜照顧，始能達到婚姻共同生活之目的。本件被告尚屬年輕，縱令被告
      工作不穩定，或賺取薪資不多，然此與好逸惡勞不事工作，或不拿錢回家，不
      為支付生活費用，而未盡家屬扶養義務有別。而此亦為婚姻之目的所不容，任
      何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，應認為屬於難以維持婚姻之
      重大事由，是縱未動手毆打，亦難謂無損配偶之尊嚴並立於兩相平等之地位。
      是本件原告主張客觀上已足認有難以維持婚姻之重大事由，原告復無可歸責之
      原因，尚非無據。
    (3)末查婚姻關係有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下為之，致無
      法舉證以實其說，但原告主張被告好逸惡勞，在外接二連三積欠債務，被告對
      家庭卻全未盡為人夫及為人父之責，又盜刷其信用卡，其已嚴重違反夫妻須共
      同生活、相互扶持之婚姻目的，認夫妻關係已成寇讎，兩造之婚姻有重大事由
      ，難以維持之情節，業據證人曾富保證述無訛，此外復有兩造八十九年十月二
      十三日兩願離婚協議書、九十二年協議離婚同意書，已如前述，既不能相互扶
      持，焉能冀望兩造維持正常之婚姻生活。是核其情節，實足使原告不堪其苦，
      是原告認兩造結髮情義已絕，其難再與被告共同生活，維持婚姻，其受有不可
      忍受之痛苦，自非無由。是依上情節以觀，本院審酌原告所提之證據，自應認
      原告之主張為真實。
三、第按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，包括身體及精神上受不
    堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基
    礎而為觀察。換言之，一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活
    之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數、及下手之輕
    重判斷其是否達於不堪同居虐待之程度。經查，本件被告或偶有勃谿動手毆打或
    吵架，而長期下來兩造皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，雙方對此結果皆難辭其
    咎，應認兩造對此均有過失。惟此情形難認與不堪同居虐待之要件相符，原告又
    未舉證被告所為虐待，在客觀上已使原告達於不堪同居之程度，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，非法之所許，尚難准許。
四、惟查，本件兩造為夫妻關係，依法被告對原告及子女均負有扶養義務，被告對家
    庭卻全未盡為人夫及為人父之責，其已嚴重違反夫妻須共同生活、相互扶持之婚
    姻目的。且若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，或負起對子女家庭教育
    ，身心之健全發展及培養倫理道德等習性之責任，被告更應勉力為之。然被告竟
    被告好逸惡勞不事工作，在外接二連三積欠債務，又盜刷原告信用卡，誠為婚姻
    之目的所不容，任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲。而被告就其
    是否無謀生能力，家庭生活費置諸不問乙情，復未舉證其有正當理由。觀諸上情
    ，被告不思婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻
    生活貴在相互扶持，且此依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著實對兩造
    的家庭產生不良的影響。是綜上各情，參互以觀，兩造既自九十一年一月間分居
    迄今，形同陌路，早已不營夫妻之共同生活，而被告對原告生活情況，早已不加
    聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體
    分別存在，婚姻之意義盡失。再斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性
    格、教育程度、別居狀態及其時間之久暫綜合考量，應認為屬於難以維持婚姻之
    重大事由而無回復之希望。又兩造終日冷漠相對，早已不營夫妻之共同生活，分
    居後更無夫妻之情分，已無夫妻共同生活之實，此亦為婚姻之目的所不容，任何
    人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，亦應認屬於難以維持婚姻之重大
    事由而無回復之希望，則兩造徒有夫妻之名，用以羈伴雙方，此顯與婚姻係一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，據此，原告主張
    兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。綜上，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之希望，難期再回復共同之婚姻生活，堪認兩
    造之婚姻有重大事由，難以維持之情形，而該等難以維持婚姻之事由，復應由被
    告負責，從而原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、本件事實已臻明確，原告其餘之攻擊及防禦方法，或聲請傳訊證人（郭桂雄、李
    基郎），本院認事證已臻明確，並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，及無
    傳訊其餘證人之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
