【裁判字號】    92,易,1420
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０六五
九號），經本院臺中簡易庭認為不宜適用簡易判決處刑（九十二年度中簡字第二六四
號），簽移由本院刑事庭依通常程序審理及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦
（九十二年度偵字第一五八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○與被告甲○○、丁○○、乙○○為鄰居
    關係，素有嫌隙，於民國九十一年九月六日十七時十五分許，在臺中縣霧峰鄉○
    ○路一七六巷三五號被告丙○○住處前，因細故發生口角，被告甲○○、丁○○
    、乙○○均基於共同傷害他人身體之犯意聯絡，與被告丙○○互毆，致使被告丙
    ○○受有左顳部挫裂傷、頭頸部挫裂及左前臂挫傷等傷害，被告甲○○受有右下
    臂、左前臂抓傷、右手掌擦傷、右手背瘀血等傷害，被告丁○○受有右手掌瘀血
    、左手腕擦傷等傷害，被告乙○○受有左顴部壓痛、右手拇指、食指、中指挫傷
    等傷害，案經被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局
    報告偵辦；因認被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。經查：本件被告
    丙○○、甲○○、丁○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，聲請簡易判決處刑，依照同法第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲
    經被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○於第一審辯論終結前當庭表示，雙方業
    已達成和解，願意撤回告訴，並提出臺中縣霧峰鄉調解委員會調解書一份在卷為
    憑，本院爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、至於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一五八八號被告甲○○
    、乙○○、丁○○涉嫌傷害案件移送併辦部分，因前開案件與本案係屬同一犯罪
    事實，為單純一罪之關係，自為本院判決效力所及，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
