【裁判字號】    92,婚,306
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國籍人士，兩造於民國八十三年十一月十四日結婚，婚後被告
      曾經入境二次，後因公司調動，無法繼續在泰國服務，返台定居，但被告于八
      十五年二月十五日出境之後竟不肯再回台灣，雖尚有連絡，但於九十年後就完
      全失去連絡，經電話四處打聽，亦未能尋獲被告，顯然違背同居義務，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係泰國籍人士，原告係中國人，二造於八十三年十一月十四日結婚，有關
    婚姻之效力（夫妻履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二
    條但書之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同
    居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加
    或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴
    之聲明為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，
    應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年二月十五日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，被告收受開庭通知後，未到庭亦未提出任何書面答
    辯，復經本院依職權調得之被告出入境資料乙份在卷可稽，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
