【裁判字號】    92,易,1607
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七五
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因犯賭博罪，經本院於八十五年七月十三日判處有
    期徒刑六月確定，於八十五年八月十三日易科罰金而執行完畢（於本件行為時，
    未構成累犯），並於八十九年一月二十一日以動產擔保交易之附條件買賣方式，
    向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＹＪＱ－七九六號重型機車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，並約定總價金為新臺幣（下同）七萬二千六百八十元，除給付自
    備款八千元外，其餘價款自八十九年二月二十八日起，分十二期給付，每期付款
    五千三百九十元，並約定標的物存放地點為臺中縣太平市○○路六三九巷四五號
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，乙○○僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎乙○○於取得標的物
    後，在給付至第八期款後，其餘款項即拒不給付，並意圖為自己不法之利益，於
    九十一年一月間某日，未經出賣人同意，將上揭機車出賣於與居住於臺中縣大里
    市之林朝堂，致甲○○○有限公司追索無著而受有損害。
二、案經甲○○○有限公司代表人陳曉明訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人公司之代表人陳
    曉明於本院審理中指述之情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書、上揭機車
    車籍資料各一份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之
    犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、附條件買賣之標的為機車，已繳納八期之分期款，僅因事後經濟發生
    困難而未再繳款，惡性不重，且被告係屬一殘障人士，有殘障手冊一份附卷可稽
    ，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，僅因一時失慮，貪慾圖
    便，致觸犯本案犯行，於犯後深知悔悟，足見被告經此教訓，已知所警惕，而信
    無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十五   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
