【裁判字號】    91,易,3160
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三一六號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因竊盜案件，聲請限制
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且通緝
    到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國九十二
    年四月十一日予以羈押。
二、本件聲請意旨略以：聲請人業已坦承犯行，然因患有精神妄想症等疾病需要治療
    ，且有正當職業，爰聲請限制住居停止羈押云云。
三、查本院認被告犯連續竊盜罪，業據被告供承在卷，並經被害人甲○○等指訴綦詳
    ，其犯罪嫌疑重大，又被告於九十二年二月七日第一次通緝到案，經命限制住居
    後，仍屢經傳、拘未到，有送達證書附卷可稽，再經第二次通緝後，始為警逮捕
    到案，顯有逃亡之虞，前揭被告羈押原因依然存在，且不能因限制住居而使之消
    滅，聲請人聲請限制住居停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  王  國  棟
                                                法  官  郭  瑞  祥
                                                法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
