【裁判字號】    92,訴,1259
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東勢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰捌拾伍萬元，及自民國九十一年六月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之七點五三五計算之利息，暨自民國九十一年七月二十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國九十年六月二十九日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）三百八十五萬元，約定借款期限至九十二年六月二十五
      日止，被告丙○○應自借款日起按月付息，利率於借款日按週年利率百分之八
      點五五五計算，嗣於原告調整基本放款利率時，自調整日起，按調整後之利率
      加週年利率百分之零點七五計算，後於九十一年六月二十七日再改為以週年利
      率百分之七點五三三計算，惟應依原告基本放款利率之變動而機動調整，被告
      丙○○未按期繳納利息時，除應依約定利率給付遲延利息外，逾期清償在六個
      月以內者，應按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分
      之二十計付違約金，且若有一期不履行，即喪失期限利益。
（二）詎被告丙○○自九十一年六月二十七日起即未依約繳納利息，其債務依約已視
      為全部到期，惟迭經原告催討均置之不理，尚積欠原告三百八十五萬元，及自
      九十一年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點五三五計算之利
      息，並自同年七月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金迄未清償
      ，被告丁○○○既為本件借款之連帶保證人，自應就被告丙○○對原告所負債
      務負連帶保證責任，爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告二人
      連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據、借款展期約定書各一份、約定書二份（以上均影本）及放款攤
    還及收息記錄查詢單四紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、借款展期約定書各一份、約定書二份及放款
    攤還及收息記錄查詢單四紙為證，被告二人受本院於相當時期之合法通知，於言
    詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自
    認原告主張之上開事實，故原告前揭主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○向原告借款三百八十五萬元，惟自九
    十一年六月二十七日起即未依約按期攤還本息，其債務已視同全部到期，現尚積
    欠原告借款本金三百八十五萬元，及自九十一年六月二十七日起至清償日止，按
    週年利率百分之七點五三五計算之利息，及自同年七月二十八日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，被告丁○○○既就被告丙○○對原告所負前述債務擔任
    連帶保證人，自不得依據民法第七百四十五條之規定，主張原告在未就被告丙○
    ○之財產強制執行而無效果前，對原告拒絕給付，從而，原告依據消費借貸契約
    及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付原告如主文第一項所示之借款本
    金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
