【裁判字號】    92,易,780
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○、丙○○毀損等案件，起訴書認被告二人係犯
    刑法第三百零六條第一項、被告乙○○另犯刑法第三百五十四條之罪，分別依同
    法第三百零八條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  王  國  棟
                                              法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
