【裁判字號】    92,自更,20
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自更字第二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段著有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件自訴人就同一事實，已於民國九十一年七月十九日具狀向臺灣臺中地方法院
    檢察署提出告訴，並經該署檢察官於九十一年十月一日以九十一年度偵字第一九
    ０二三號為不起訴處分，業經本院調閱前開卷宗核閱無訛，並有告訴狀影本及不
    起訴處分書各一份附卷可稽。從而，自訴人對於被告甲○○、丁○○、乙○○所
    涉犯之同一案件，於檢察官開始偵查後，依法即不得再提起自訴。揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
