【裁判字號】    92,訴,529
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            送.
                甲○○      住.
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬柒仟元，及自民國九十一年九月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之七點六六計算之利息，暨自民國九十一年十月二十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十年十月十九日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並
      與之約定為連帶借款人，利息按年息百分之七點七六計算，現則調整為年息百
      分之七點六六，借貸期限至一百年十月十九日止，應按月攤還本息，如未按期
      清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，有借據一份為證。詎被告借得上開款項後，自九十一年
      九月十九日起即不依約繳納本息，迄今尚積欠本金九十三萬七千元及如主文第
      一項所示之利息、違約金，屢經催討，均不置理。爰本於消費借貸法律關係提
      起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款一百萬元，並約明為連帶借款人，借貸期限自九十年
    十月十九日起至一百年十月十九日止，利息按年息百分之七點七六（現則調整為
    年息百分之七點六六）計算，應按月攤還本息。詎被告借得上開款項後，自九十
    一年九月十九日起即未按期清償本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，迄尚欠本金九十三萬七千元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據
    其提出借據、客戶放款一覽表及放款貸出登錄單代轉帳支出傳票各一份為證，自
    堪信為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又數人負
    同一債務，明示對於債權人各付全部給付之責任者，為連帶債務，民法第四百七
    十八條前段及第二百七十二條第一項分別定有明文。經查，觀諸卷付借據之記載
    ，其上既載明被告乙○○、甲○○為本件借款之連帶借款人，則其二人顯然已表
    明對於原告各負責償還借款全部之責任，自屬連帶債務，是原告主張被告向其借
    用前開款項並未依約清償，依法應負連帶清償責任，自屬有據。從而，原告依消
    費借貸法律關係，請求被告連帶給付借款九十三萬七千元，及自九十一年九月十
    九日起至清償日止，按年息百分之七點六六計算之利息，暨自九十一年十月二十
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
