【裁判字號】    91,訴,3779
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落台中縣大安鄉○○段六三五地號土地上，如附圖所示Ｃ、Ｄ部分，面積
各一四三平方公尺、八三平方公尺之地上建物拆除，並將如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分，
面積各五０二平方公尺、一四三平方公尺、八三平方公尺、五平方公尺之土地返還原告；被
告丙○○應將坐落上開地號土地上，如附圖所示Ａ部分，面積七八九平方公尺之土地返還原
告。
訴訟費用由被告甲○○、被告丙○○各負擔二分之一。
本判決於原告以新臺幣參拾肆萬壹仟玖佰元、參拾壹萬柒仟柒佰元為被告甲○○、丙○○供
擔保後，得假執行；但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾伍萬貳仟玖佰元為
原告預供擔保，就被告甲○○部分，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落台中縣大安鄉○○段六三五地號、面積一五二二平方公尺土地（下稱系爭土地）為
    原告所有，被告甲○○無權占有如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分，面積各五０二平方公
    尺、一四三平方公尺、八三平方公尺、五平方公尺之土地，並在其上興建地上建物（即
    Ｃ、Ｄ部分，面積各一四三平方公尺、八三平方公尺）；被告丙○○無權占有如附圖所
    示Ａ部分，面積七八九平方公尺之土地，為此依民法第七百六十七條規定，求為判決如
    聲明所示。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  1.被告甲○○於八十四年一月二十七日（即辦理抵押權設定時）出具切結書與台中縣大安
    鄉農會，承諾抵押權人於行使抵押權時，即交還土地及房屋。又被告甲○○於九十一年
    十二月十日辯論時承認系爭租約於八十七年間到期，依一般慣例土地租約期滿後應負回
    復原狀義務。被告甲○○整地填土無非為五年使用期之支出，與本件無關。
  2.次查，被告甲○○與黃木森之租賃契約既於八十七年間到期，並無證據顯示有繼續給付
    租金之事實，其空言有給付每月一萬二千元予黃木森，而成為不定期之租賃契約，不足
    採信，再者，民法債編施行法第二十四條明定，民法債編施行前所定租賃契約，於施行
    後其效力依民法債編之規定，而新修正民法第四百二十五條第二項規定，於未經公證之
    不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之。」則被告占用系爭土地即無
    理由。
  3.被告丙○○於系爭土地種植果樹，未與黃木森訂立租賃契約，亦無給付租金之事實，系
    爭土地縱屬被告之祖產，惟被告與黃木森各自繼承不同地號之土地，應各就其繼承之土
    地含地上物有單獨管理處分之權利。被告丙○○既非系爭土地共有人，其空言系爭土地
    之果數為七十幾年間種植，實不足採信，此亦有台中縣政府出具之農林作物估價表可證
    ，被告顯然為維護兄弟間之利益而有所謂不定期租約或果樹所有權之主張。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、切結書各一件、照片二件為證，並聲請勘驗
    現場及囑託台中縣大甲地政事務所測量。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行
    。
二、陳述：
  (一)租用基地建築房屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之權。承租人出
    賣房屋時，基地所有人有依同樣條件優先承買之權。前項情形，出賣人應將出賣條件以
    書面通知優先承買權人。優先承買權人於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為
    放棄。出賣人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，不得對抗優先承買
    權人。民法第四百二十六條之二定有明文。被告甲○○於八十二年十二月二十五日與訴
    外人黃木森就系爭土地訂立租賃契約，租用土地建築房屋作為資源回收之用，而在該資
    源回收廠內設有空氣壓縮機、電線分解機及油壓壓迫機等機器從事資源回收工作，而於
    系爭土地拍賣時仍繼續占有使用中，並按期向黃木森繳付租金，是以被告甲○○為該基
    地之承租人甚明。
  (二)原告經法院強制執行程序拍賣取得系爭土地，又強制執行法上之拍賣在解釋上為買賣之
    一種，而被告甲○○為系爭基地承租人，於基地出賣時有依同樣條件優同樣條件優先承
    買之權，惟系爭土地出賣時均未告知被告甲○○行使優先承買權，迨至九十一年七月由
    原告拍賣取得並登記為所有權人，始經仲介公司人員通知被告甲○○，準此，被告甲○
    ○對於系爭土地既有優先承買權，雖原告為該土地之所有權人，仍不得對抗優先承買權
    人即被告甲○○。
三、證據：提出土地租賃契約書一件、照片二紙為證。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告係向鈞院標得系爭土地（鈞院九十年民執春字第四六二六號民事執行事件），執行
    事件公告中明示土地有第三人即被告鐵皮屋及果樹須由拍定人自理不點交，也就是拍定
    後須由拍定人與地上物所有人協調地上物補償事宜，所以一直沒人投標，否則哪有良田
    在公定地價五折以下價錢還沒人投標之道理？原告明知不點交卻於拍定後一直沒有與被
    告協調地上物補償事宜就起訴，實有欠公理。
  (二)黃木森與被告丙○○為兄弟，兄弟四人所有土地都由被告丙○○管理種植農作物，所生
    產之農作物是兄弟四人共享，一直如此，哪有須訂立租約之理？黃木森事業失敗土地被
    拍賣已經夠心痛，被告丙○○不是不講理之人，只要原告合理補償被告十九年費盡心思
    所種植之果樹損失，理當奉還所有土地。
  (三)Ｃ、Ｄ部分鐵皮建物是被告甲○○蓋的，對於鐵皮屋係被告甲○○所有不爭執。
三、證據：提出房屋稅繳款書乙件為證。
丁、本院依職權調閱本院九十年民執春字第四六二六號民事執行卷宗。
    理      由
一、原告主張系爭土地為原告所有，被告甲○○占有如附圖所示Ｂ（面積五０二平方公尺）
    、Ｃ（面積一四三平方公尺）、Ｄ（面積八三平方公尺）、Ｅ（面積五平方公尺）之土
    地，並在Ｃ、Ｄ部分土地興建地上物，被告丙○○占有如附圖所示Ａ（面積七八九平方
    公尺）部分之土地，均係無權占有，爰依民法第七百六十七條規定請求被告甲○○應將
    所占有土地之地上物拆除，並返還土地，被告丙○○應返還土地。被告甲○○辯以：伊
    於八十二年十二月二十五日向黃木森承租系爭土地，並建築房屋作為資源回收之用，系
    爭土地拍賣時未通知被告甲○○行使優先承買權，故原告雖因拍賣取得系爭土地，仍不
    得對抗優先承買權人即被告甲○○等語。被告丙○○則以：系爭土地之拍賣公告上已載
    明有第三人即被告之鐵皮屋及果樹，須由拍定人自理，故原告經拍賣取得系爭土地所有
    權後，應與被告協調地上物補償事宜等語資為抗辯。
二、原告主張系爭土地為原告所有，被告甲○○占有如附圖所示Ｂ（面積五０二平方公尺）
    、Ｃ（面積一四三平方公尺）、Ｄ（面積八三平方公尺）、Ｅ（面積五平方公尺）之土
    地，並在Ｃ、Ｄ部分土地興建地上物（均為鐵皮屋），並由被告丙○○占有如附圖所示
    Ａ（面積七八九平方公尺）部分之土地等事實，業據原告提出土地登記簿謄本一件、照
    片二紙為證。且經本院依原告之聲請勘驗現場，並囑託台中縣大甲地政事務所測量，製
    有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可資佐證，且此部分事實復為被告所不爭執，自堪信
    原告此部分之主張為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，民法第七百六十七條定有明文。依前開規定，所有物返還請求權之行使，須
    具備以下要件：(1)請求權之主體為所有人或依法得行使所有權之人；(2)相對人為現在占
    有該物之人；(3)相對人之占有為無權或出於侵奪。查系爭土地為原告所有，且被告甲○
    ○、丙○○分別占有上開土地及由被告甲○○興建Ｃ、Ｄ部分之鐵皮屋，已如前述，又
    上開鐵皮屋係被告丙○○同意被告甲○○興建，被告二人均認其事實上處分權為被告甲
    ○○所有，此經被告二人在本院九十二年六月十日言詞辯論期日所陳明。是原告依首開
    規定請求返還所有物，本院僅須審究被告等之占有有無正當權源？又所謂占有之正當權
    源，包括基於物權及基於債權而為占有，然如係基於債之關係而為占有，僅得對抗債之
    關係相對人，不得對抗第三人，此為債之相對性原則。
  (一)被告甲○○方面：
  1.被告甲○○辯稱其於八十二年十二月二十五日與訴外人黃木森就系爭土地訂立租賃契約
    ，租用土地建築房屋作為資源回收之用等情，業據其提出土地租賃契約書一件及照片二
    紙為證，並與被告丙○○所述互核相符，而原告亦提出被告黃木森以系爭土地設定抵押
    權向台中縣大安鄉農會貸款時，由被告甲○○出具之八十四年一月二十七日切結書乙件
    ，記載：「立切結書人甲○○以承租人坐落.... 在該貸款未清償前如發生抵押權處分
    時，承租人除願放棄一切先訴抗辯權外，並立即交還該承租之土地及房屋，絕無異議..
    . 」等語，且兩造對於上開切結書之真正亦不爭執，足見被告甲○○所提出之上開租賃
    契約確屬真實。次查上開租賃契約書第二條載明：「租賃期間自八十二年十二月二十五
    日起至八十七年十二月二十五日」，而民法第四百五十一條規定：租賃期限屆滿後，承
    租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契
    約。本件租賃契約依黃木森與被告甲○○租賃契約之約定，原係於八十七年十二月二十
    五日屆滿，惟被告甲○○迄今仍為租賃物之使用收益，且本件亦無任何事證足證出租人
    黃木森曾表示反對之意思，是依上開規定，應視為以不定期限繼續契約。故被告甲○○
    辯稱其與系爭土地原所有人黃木森間就系爭土地訂有租賃契約，即屬有據。是本件之關
    鍵僅在於上開租賃契約得否對抗原告？
  2.按民法第四百二十五條規定：出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓
    與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在。前項規定，於未經公證之不動產租賃
    契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之。本條第一項規定買賣不破租賃原則，亦
    即法律對於原屬債之關係之租賃契約，為保護承租人，使於符合一定要件下，亦得對抗
    繼受取得租賃物所有權之第三人，具有債權物權化之效力，然而在長期或未定期限之租
    賃契約，基於當事人之權義關係影響甚鉅，宜付公證，以求其權利義務內容合法明確，
    俾杜爭議而減訟源，故未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，排除
    買賣不破租賃原則，而不適用第一項之規定。又上開規定，依民法債編施行法第二十四
    條明定，於民法債編施行前所定租賃契約亦有適用。則本件被告甲○○與訴外人黃木森
    間關於系爭不動產，應自八十七年十二月二十五日起，視為以不定期限繼續契約，依首
    開規定，如未經公證，即不得對抗嗣後繼受取得所有權之第三人。而原告係九十一年六
    月十九日因拍賣購得系爭土地，並於九十一年七月十二日登記，有原告提出之土地登記
    謄本可憑。是依上開說明，被告甲○○與黃木森間關於系爭不動產之租賃契約，因修正
    後民法第四百二十五條第二項不適用同條第二項之規定，即不得對抗嗣後取得所有權之
    原告。故被告甲○○以其與黃木森間訂有租賃契約云云，抗辯稱原告不得請求拆屋還地
    ，應屬無據。
  3.次按民法第四百二十六條之二第一項前段、第二項前段、第三項規定：租用基地建築房
    屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之權。前項情形，出賣人應將出
    賣條件以書面通知優先承買權人。出賣人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉
    登記者，不得對抗優先承買權人。此為基地租賃優先承買權之規定，且為參酌土地法第
    一百零四條之規定所增訂。然本條僅於租賃契約當事人係以建築房屋為目的而承租基地
    時，始適用之，此觀法條之文義甚明。蓋租賃基地建築房屋之契約，非有相當之期限不
    能達其目的，而有使基地及房屋合歸一人所有，以盡經濟上之效用之實益，此與單純租
    地經營一定事業之土地租賃契約，性質迥異，後者自不因承租人實際在土地上建有房屋
    以供使用，而謂應適用租用基地建築房屋之規定。本件被告甲○○向黃木森租賃系爭土
    地，係為經營資源回收事業之用，被告甲○○乃於系爭土地上設有空氣壓縮機、電線分
    解機及油壓壓迫機等機器以從事資源回收工作，此為被告甲○○所自承，並與租賃契約
    第四條手寫文字明載「資源回收」相符，而上開租賃契約第二條明定租賃期間五年，復
    如前述，則雙方訂立租賃契約乃在租用土地經營資源回收事業，而其所定五年之租賃期
    限，復短於一般租用基地建築房屋之契約存續期限，參以系爭土地地目為田，使用分區
    為特定農業區，使用類別為農牧用地，有原告提出之土地登記謄本為憑，則上開土地既
    非建地，且雙方訂立土地租賃契約之目的復非供農牧使用，亦無從依法建築房屋，況另
    系爭土地上之鐵皮屋係被告丙○○同意被告甲○○自行興建，已如前述，並以被告丙○
    ○為房屋稅納稅義務人，此有被告丙○○提出房屋稅繳款單乙件為憑，則本件亦無從遽
    認系爭土地出租人黃木森同意被告甲○○建築上開鐵皮屋。故本件租賃契約，應僅足認
    係單純租地使用之土地租賃契約，而非以建築房屋為目的而承租基地之契約應堪認定。
    故被告甲○○辯稱本件強制執行法上之拍賣因未通知被告行使優先承買權，依民法第四
    百二十六條之二，原告即不得對抗被告甲○○云云，亦屬無據。
  4.綜上所述，被告甲○○占有如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分，面積各五０二平方公尺、
    一四三平方公尺、八三平方公尺、五平方公尺之土地，並在Ｃ、Ｄ部分興建地上建物，
    僅係基於其與系爭土地原所有人黃木森或被告丙○○間之其他法律關係而來，均不得對
    抗原告，仍屬無權占有。故原告請求被告拆屋還地，即無不合。
  (二)被告丙○○方面：
  1.被告丙○○辯稱原告係依本院九十年民執春字第四六二六號清償債務民事執行事件之拍
    賣程序取得系爭土地，拍賣公告明載系爭土地有第三人所有之鐵皮屋及被告丙○○種植
    果樹，占有之法律關係由拍定人自理，拍定後不點交等情，經本院調取上開執行卷宗核
    閱屬實，自屬真實。惟按強制執行法上之拍賣，應解釋為買賣之一種，即以債務人為出
    賣人，拍定人為買受人（執行法院即屬代債務人出賣之人），此為通說之見解。而買賣
    契約，依民法第三百四十五條之規定，謂當事人一方移轉財產權於他方，並由他方支付
    價金之契約。又強制執行法關於金錢債權對於不動產執行程序之點交，旨在藉執行法院
    點交命令除去債務人或第三人之占有，俾拍定人依強制執行程序取得占有，而使法律關
    係趨於單純，然第三人負有交出不動產之義務者，以於查封後占有者，或第三人對其在
    查封前無權占有不爭執或其占有經執行法院除去後拍賣之情形為限（強制執行法第九十
    九條第一項、第二項參照），倘無上開情形，縱第三人為無權占有仍應由拍定人另行起
    訴取得執行名義後再行強制執行，此即上開拍賣公告載明「占有之法律關係由拍定人自
    理」之真意，被告丙○○謂拍賣公告記載「占有之法律關係由拍定人自理」、「不點交
    」，拍定人即不得訴請返還所有物，或應協調地上物補償事宜云云，即有誤會，而無可
    採。
  2.被告丙○○另辯以因系爭土地係祖產，而由被告丙○○管理種植農作物，所生產之農作
    物兄弟四人共享云云，縱屬實在，亦為被告丙○○對於黃木森得否主張有權占有之另一
    問題，究不得以之對抗原告，故被告丙○○此部分之抗辯，亦無可採。
  3.綜上所述，被告丙○○占有如附圖所示Ａ部分，面積七八九平方公尺之土地，即屬無權
    占有。故原告請求被告交還土地，亦無不合。
四、是被告所辯，均無可採。從而，原告依民法第七百六十七條規定，請求判決如聲明所示
    ，為有理由，應予准許。又原告及被告甲○○均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或
    免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第三百九十條第
二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
