【裁判字號】    92,聲,601
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  鄧雲奎
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五二六七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一二八三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬肆仟元
    為擔保金，並以本院九十年度存字第五二六七號提存事件提存後，聲請本院以九
    十年度執全字第五一五０號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因聲請人嗣取得
    九十年度票字第一九００五號民事裁定之執行名義，並聲請本院以九十一年度執
    字第四０二九號本案執行，前述假扣押執行事件及本案執行事件，均併入本院九
    十年度執字第二六七三一號執行事件，其後聲請人因該九十年度執字第二六七三
    一號執行事件未扣得款項，並查無其他可供執行之財產，聲請核發債權憑證終結
    執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使等情，提出提存書及國庫收款書影本各一件、假扣押裁定影本一件、存證信
    函及回執影本各一件、戶籍謄本一件等為證，並經本院調取九十年度裁全字第一
    二八三號、九十年度存字第五二六七號、九十年度執全字第五一五０號、九十一
    年度執字第四０二九號、九十年度執字第二六七三一號等案卷，核閱無誤，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
