【裁判字號】    92,聲,789
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林玉萍
右聲請人與聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月四日起展期至民國九十三年一月三日止完結清算。
聲請費用由乙○○○○○○○○○○貿有限公司易台灣分公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係乙○○○○○○○○○○貿有限公司易台灣分公司之清算人
    ，因國稅局迄今尚未核定稅額，致無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展
    期等語，並提出本院民事庭函一件為憑，復經本院調取九十二年度司字第二九號
    呈報清算人事件卷宗，查閱無訛，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十
    三年一月三日止完結清算。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
