【裁判字號】    92,聲,724
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二四號
    聲  請  人  木景石工程顧問有限公司
    法定代理人  林豐榮
                        送達代.
    相  對  人  統翔裕企業有限公司
                        設台中.
    法定代理人  陳仁杰  住台中.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三六四號提存事件聲請人所提存之擔保(1)第一商業銀行可轉
讓定期存單壹張（即ＧＡ一八六０四─０號），計新台幣伍拾萬元、(2)第一商業銀行
可轉讓定期存單貳張（即ＦＡ一八四０四─七號、ＦＡ一八四０五─五號），計新台
幣貳拾萬元、(3)新台幣萬元，總計新台幣柒拾參萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院九
    十一年度裁全字第三一四七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保
    ，並以本院九十一年度存字第一三六四號提存事件提存後，聲請本院以九十一年
    度執全字第一二七０號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件
    業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書及國
    庫收款書影本各一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁定及確定證明書影本
    各一件、存證信函影本一件、公示送達民事裁定影本一件、登報報紙一份等為證
    ，並經本院調取九十一年度裁全字第三一四七號、九十一年度裁全聲字第五四一
    號、九十一年度存字第一三六四號、九十一年度執全字第一二七０號、九十二年
    度聲字第五一六號等案卷，核閱無誤，聲請人聲請返還如主文所示之擔保物，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
