【裁判字號】    92,易,325
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九七四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係丙○○之妻，為有配偶之人，乙○○亦明知甲○○為有配偶之人，竟基
    於與有配偶之人相姦之犯意，於民國九十一年十月十一日上午十時至十一時許，
    在台中市西屯區義大利汽車旅館二０二號房內，與甲○○相姦一次。嗣於九十一
    年十月十一日上午十一時許，為甲○○之夫丙○○會同警察在上址查獲並扣得衛
    生紙一件。
二、案經丙○○訴由台中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪判決部分：
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與同案被告甲○○於本院供訴及告訴人丙
    ○○指訴情節相符，並有現場相片六幀附於偵查卷及衛生紙一件扣案可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，及相姦之次數，對告訴人婚姻及家庭造成莫大傷害，犯罪後坦
    承不諱之態度，尚未與丙○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
乙、不受理判決部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○係告訴人丙○○之妻，為有配偶之人，其於九十一
    年十月十一日上午十時至十一時許，在台中市西屯區義大利汽車旅館二０二室，
    與乙○○通姦一次，因認被告甲○○係涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，該不受理判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲
    ○○經檢察官以涉犯刑法第二百三十九條之通姦罪嫌起訴，而依同法第二百四十
    五條第一項之規定，係屬告訴乃論之罪，茲業經告訴人丙○○於本院審理時具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆諸前開規定，此部分應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百三十九條後段：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
