【裁判字號】    92,訴,970
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                        國民身.
                丙○○  住台中.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年六月十二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾貳萬陸仟捌佰捌拾元，及自民國九十一年八月十八日起
至清償日止，按年息百分之三．一七五計算之利息，並自民國九十一年九月十九日起至民國
九十二年三月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十八日向原告借用新
      台幣（下同）二百四十萬元，借款期限至一０六年十二月十八日，約定利息按，郵匯
      局一年定期儲蓄存款掛牌機動利率加百分之一．五機動計算，並分二百四十期，每期
      一月攤還本息，如有延遲即視為全部到期，除仍按原約定利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎被告自九十一年八月十八日起即未依約繳息，應視為全部到期，現尚積欠如主文第
      一項所示之借款、利息及違約金未清償，被告應連帶負清償義務，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款主檔明細查詢單一件、戶籍謄本
          二件、放款中心利率查詢影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款主檔明細
    查詢單一件、戶籍謄本二件、放款中心利率查詢影本一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實，則原告主張被告應連帶清償其如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法自屬
    有據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付借款二百三十二萬六千八百
    八十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月     二十四     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      六      月     二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
