【裁判字號】    92,聲,631
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  福元百貨股份有限公司
    法定代理人  陳趙燕雲
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰零貳萬玖
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還支票等事件，聲請人前遵本院九
    十年度裁全字第一０一一六號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣壹佰零貳萬
    玖仟元為擔保金，並以本院九十年度存字第四四三三號提存事件提存後，聲請本
    院以九十年度執全字第四三０五號假處分執行在案。茲因該假處分執行事件業經
    聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假處分裁定確定（九十一年度裁全聲字
    第八０三號），而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使等情，提出提存書影本一件、撤銷假處分裁定及確定證明書影本各
    一件、存證信函及回執影本各一件等為證，並經本院調取九十年度存字第四四三
    三號、九十年度裁全字第一０一一六號、九十年度執全字第四三０五號、九十一
    年度裁全聲字第八０三號等案卷，核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
