【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八二五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。
甲○○○保險股份有限公司保單號碼Ｚ000000000－00，申請日期為民國
九十年一月十八日之保單質押借款借據申請書上「劉晉榮」之簽名壹枚及「丁○○○
」之簽名貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○為前美商甲○○○保險股份有限公司台灣分公司（以下簡稱安泰公司）之
    業務員，負責招攬保險業務及提供客戶保單服務等業務，乃為安泰公司處理事務
    而從事業務之人員。民國（下同）八十五年十月間，乙○○曾向其友人丁○○○
    招攬訂定一保單號碼為Ｚ000000000－00號，被保險人為劉晉榮（劉
    詹弘絲之子），要保人為劉詹弘絲之人壽保險契約。詎於九十年一月間，乙○○
    因財務狀況不佳，竟思假冒劉詹弘絲之名義，並以上開保單質押借款之方式，向
    安泰公司申請貸款，俾供已資金週轉之用，乃基於意圖為自己不法之利益及偽造
    文書之犯意，先於九十年一月間某日，向丁○○○佯稱：要匯款償還其三十萬元
    之借款金額云云，而取得劉詹弘絲之郵政存簿封面影本（局號0000000－
    0，帳號000000－0號），隨即未經徵得丁○○○之同意，於九十年一月
    十八日某時，乘其職務之便，在位於彰化縣彰化市○○路九十八號之安泰公司彰
    化辦事處，假冒丁○○○之名義，偽簽申請借款人為「丁○○○」，同意人為「
    劉晉榮」之保單質押借據申請書後，持向位於台中市○區○○路一段一八五號二
    十樓之安泰公司台中區部，申請貸款新台幣（下同）三十萬元，致使安泰公司承
    辦人蔡佳燕及安泰公司陷於錯誤，誤信此申請書為真正，裁決核准貸款金額為三
    十萬元，並於九十年一月二十九日某時如數撥入丁○○○之上開郵局帳戶，而達
    償還丁○○○借款債務之目的，足以生損害於丁○○○、劉晉榮、安泰公司之權
    益及安泰公司對於借款管理之正確性。迨於九十年十月間丁○○○接獲安泰公司
    所寄發之保單貸款繳息通知書，因覺察有異，乃向安泰公司提出異議，始查悉上
    情。
二、案經美商安泰公司台灣分公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人丁○○○於警訊、偵
    訊及本院審理時指訴情節相符，並經證人即安泰公司之代理人丙○○於偵查中證
    述明確，此外，復有安泰公司提供之偽造保單質押借款借據申請書影本、保單貸
    款審查表影本、被害人丁○○○上開郵政存簿儲金簿封面影本及人壽保險要保書
    影本各一份附卷可憑，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告乙○○偽造「丁○○○」、「劉晉榮
    「之署押，係偽造私文書之階段行為，而偽造後進而行使，其偽造私文書之低度
    行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開行使偽
    造私文書罪、詐欺取財罪間有方法結果之牽連關係，依牽連犯之規定從一重以刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪論斷。公訴人雖然以被告前開
    犯行損害安泰公司之利益，而另論以刑法第三百四十二條之背信罪云云，惟按刑
    法第三百四十二條背信罪係以「為他人處理事務」為要件，經查本件被告並未受
    安泰公司或保戶丁○○○委託而為申請保單借款之行為，業據丁○○○及安泰公
    司分別指訴明確，核與前開背信罪之構成要件不符，公訴人另論以背信罪，顯有
    誤會，惟公訴人認該部分與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告乙○○素行良好，因經濟情況不佳而偽
    造文書並因而取得不法利益，致安泰公司受有三十萬元之損失，且造成保戶丁○
    ○○之困擾，事後已坦承犯行，但遲未與安泰公司和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、安泰公司保單號碼Ｚ000000000－00、申請日期九十年一月十八日之
    保單質押借款借據申請書上「劉晉榮」之簽名一枚及「丁○○○」之簽名二枚均
    為偽造之署押，皆依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條後段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
