【裁判字號】    91,附民,264
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度易緝字第二五五號竊盜案件，經原告提起刑事附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）十一萬五千元，並自以言詞
    提起刑事附帶民事訴訟筆錄繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。
    其陳述略稱：被告於民國九十年九月一日十八時四十分許，侵入其夫林見芳出資
    經營之「卡多魚海釣場」內竊取現款十一萬五千元，為此，本於侵權行為損害賠
    償請求權，提起本訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因竊盜案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟遭竊
    之十一萬五千元現款乃「卡多魚海釣場」所有，林見芳始為該海釣場之負責人，
    原告並非負責人，亦非該現款之所有權人，自非本案被害人，且此復非屬民法第
    一千零三條第一項夫妻日常家務得互為代理之範疇，是原告遽向本院起訴，於法
    未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四日
                                    法  官  賴妙雲
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
