【裁判字號】    92,易,1445
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九二四號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○於民國九十一年九月三日下午二時二十分許
    ，至台中市○○○○街一九六號被告丙○○之住處，找被告丙○○之子陳明弘索
    討債務，因陳明弘不在而與被告丙○○發生爭執，被告丙○○竟基於普通傷害之
    故意，持鋁棒毆打被告乙○○，被告乙○○與甲○○見狀亦共同基於普通傷害之
    犯意聯絡，而出手毆打被告丙○○，致使被告乙○○受有左手拇指撕裂傷、左手
    臂挫傷合併腫脹、左小腿外側擦傷等傷害，被告丙○○則受有前胸部瘀青寫腫、
    後頸部瘀青血腫等傷害，因認被告甲○○、乙○○及丙○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查：被告甲○○、乙
    ○○及丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    即被告丙○○於第一審辯論終結前撤回對於被告甲○○及乙○○之告訴，及告訴
    人即被告乙○○撤回對於被告丙○○之告訴，有其等撤回告訴狀各一份附於本院
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
       書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
