【裁判字號】    90,訴更,16
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴更字第一六號
    原      告
    即  參加人    丙○○○
                  乙○○○
    訴訟代理人    林益堂  律師
一、右原告對被告臺中縣政府、丁○○、甲○○、信光毛刷有限公司提起所有權移轉
    登記之主參加訴訟，惟原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的
    價額，致本院無法核定訴訟標的價額，並命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本
    裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每
    銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此
    裁定。
二、次按，原告提起本件主參加訴訟，僅列本訴訟之被告為主參加訴訟之被告，並未
    以本訴訟之兩造為共同被告，核與民事訴訟法第五十四條所規定「就他人間之訴
    訟標的全部或一部，為自己有所請求或主張，因其訴訟之結果，自己之權利將被
    侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向該第一審法院起訴
    」不符，應併予補正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
