【裁判字號】    92,自緝,272
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二七二號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起公訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之
    方式，向丙○○○有限公司（下簡稱佶利公司）購買車牌ＨＨ８—２４６號重型
    機車一部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）七萬五千六百五十元，分五期給付
    ，每月為一期，每期付款一萬三千三百三十元，機車存放地點為台中縣太平市○
    ○○○街五一巷四九號，在價金未付清前，機車之所有權仍屬於出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分
    ，而為動產擔保交易之債務人。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，於取得機車
    後，旋於八十九年十二月二十九日，將之出賣予趙靖豐，並僅繳納二期分期款後
    ，即未再續繳任何款項，致債權人佶利公司追索無著而受有損害。
二、案經被害人佶利公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴代理人甲○○所訴之情節相符，並
    有動產擔保附條件買賣契約書、交通部公路總局台中區監理所台中市監理站以九
    十一年六月八日九一中監字第九一○二九九三號函送之該機車過戶給趙靖豐之登
    記書各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為、
    態度尚佳，未繳之分期款已與自訴人達成和解，此有和解書一紙在卷可佐等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又刑法第四十一條關
    於自由刑得易科罰金之規定，於九十年一月十日業經修正公布，並於同年月十二
    日生效施行，依同法第二條第一項前段從新之規定，應適用裁判時之法律，附此
    敘明。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
    法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
