【裁判字號】    92,訴,1279
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七九號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾捌萬壹仟陸佰柒拾參元，及分別如附表所示之金額，
按所列利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人呂光陽邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月五日向原告借款
      新臺幣（下同）四百萬元及二百萬元，合計六百萬元，約定借款期限至一百零
      四年十二月五日止，呂光陽應自借款日起，分二百四十期，第一期至第三十六
      期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，利
      率按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加週年利率百分之一點三五計算，嗣後隨
      郵匯局一年期定期儲蓄存款利率之變動而機動調整，如中央銀行停止郵政儲金
      轉存時，利率即按原告牌告基本放款利率加二點六碼（每碼百分之零點二五）
      計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率變動而機動調整，呂光陽未按期清償本息
      時，除應依約定利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，應按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金，且
      若有一期不履行，即喪失期限利益，其債務視為全部到期。
（二）詎呂光陽就上開借款自九十年二月五日起即未依約繳納本息，其債務依約均已
      視為全部到期，惟經原告向本院聲請就其提供設定抵押權之不動產拍賣並受分
      配後，呂光陽仍積欠原告二百五十八萬一千六百七十三元，及分別如附表所示
      金額，按所列利率計算之利息及違約金迄未清償，被告既為本件借款之連帶保
      證人，自應就呂光陽對原告所負債務負連帶保證責任，爰依連帶保證之法律關
      係，請求被告給付前開款項。
三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書二紙及本院民事執行處九十一年執字第
    二六八六四號強制執行金額計算書分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊對於為其子即訴外人呂光陽向原告借用之前述二筆款項擔任連帶保證人
    ，呂光陽就該二筆借款繳納利息至九十年二月五日止等事實，並無爭執，惟伊係
    於呂光陽向原告借用上開款項半年之後，因原告通知呂光陽，倘未按期繳息，將
    拍賣呂光陽設定抵押權予原告之不動產，始被迫擔任呂光陽之連帶保證人，況呂
    光陽向原告借款後均按期繳息，原告卻將呂光陽繳納利息之款項用以抵充本金後
    ，指稱呂光陽未按期繳息，已喪失期限利益，應一次清償積欠原告之款項，顯與
    事實不符。是原告提起本件訴訟請求其為呂光陽積欠之款項負清償責任，並無理
    由。理由
一、原告主張訴外人呂光陽於八十四年十二月五日邀同被告為連帶保證人，向其借款
    共六百萬元，惟僅繳納利息至九十年二月五日，嗣後即未依約按期清償本息，經
    其聲請本院就呂光陽所有之不動產為強制執行，並就拍賣所得價金分配受償後，
    尚積欠如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未清償之事實，業據原告提
    出中長期放款借據暨授信約定書二紙及本院民事執行處九十一年執字第二六八六
    四號強制執行金額計算書分配表一份等資料為證，且為被告於本院言詞辯論期日
    到庭時所不爭執，自堪信為真實。被告雖以：伊係因呂光陽向原告借用上開款項
    半年之後，受原告通知：呂光陽倘未按期繳息，其設定抵押權予原告之不動產將
    遭拍賣，始被迫擔任呂光陽之連帶保證人；又呂光陽向原告借款後均按期繳息，
    原告卻將呂光陽繳納之利息抵充借款本金後，指稱呂光陽未按期繳息，因而已喪
    失期限利益，應立即清償欠款，與事實不符等語，資為抗辯。然查，呂光陽就上
    開二筆借款係自九十年二月五日後未依約繳納利息，已如前述，是其於八十四年
    十二月間向原告借款後，曾正常繳息長達五年餘，原告自無可能如被告所抗辯，
    在呂光陽借款半年，尚無不良繳息紀錄之際，即以呂光陽倘未按期繳息，將聲請
    拍賣抵押物為由，迫使呂光陽再覓被告為連帶保證人。再者，呂光陽既自前述日
    期後即未向原告清償利息，原告如何能以呂光陽繳納之利息抵充本金？是被告抗
    辯原告將呂光陽繳納之利息先充本金後，再指呂光陽有未繳利息之違約情事，亦
    無可採。又被告雖聲請本院命原告提出呂光陽就上述二筆借款繳納利息之資料，
    以查明呂光陽究自何時起未依約清償利息，然被告於本院言詞辯論期日，既已就
    原告所主張：呂光陽繳息至九十年二月五日之事實表示無意見，則其聲請調查上
    述證據即無必要，附此敘明。綜上所述，被告所為之各項抗辯均不足取，原告請
    求被告為呂光陽積欠之上開債務負連帶保證人責任，應屬有據。
二、訴外人呂光陽向原告借用前述二筆款項，金額合計六百萬元，惟自九十年五月二
    日起，即未依約繳納利息，其債務依約已視為全部到期，經原告聲請拍賣呂光陽
    所有之不動產並分配受償後，其尚積欠原告借款本金二百五十八萬一千六百七十
    三元，及分別如附表所示金額，按所列利率計算之利息及違約金，被告既就呂光
    陽對原告所負前述債務擔任連帶保證人，自不得依據民法第七百四十五條之規定
    ，主張原告在未就呂光陽之財產強制執行而無效果前，對原告拒絕給付，從而，
    原告依據連帶保證之法律關係，請求被告給付原告如主文第一項所示之借款本金
    、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬─────┬──────┬────────┐
│編號│ 金    額 │ 利       息│ 違    約    金 │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）   │
├──┼─────┼──────┼────────┤
│    │ 壹佰陸拾 │自92．01．17│ 自92．02．18起 │
│    │ 捌萬捌仟 │起至清償日止│ 至清償日止，按 │
│ 一 │ 柒佰陸拾 │按週年利率百│ 上開利率百分之 │
│    │ 壹元     │分之六點三五│ 二十計算       │
│    │          │計算        │                │
├──┼─────┼──────┼────────┤
│    │ 捌拾玖萬 │自92．01．17│ 同右           │
│    │ 貳仟玖佰 │起至清償日止│                │
│ 二 │ 壹拾貳元 │按週年利率百│                │
│    │          │分之九點三四│                │
│    │          │計算        │                │
└──┴─────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
