【裁判字號】    92,交聲,526
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五二六號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人
     即受處分人     甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年五月五日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於九十二年二月十日十二時十九分許
    ，在台中市○區○○路與文林街口處，其所有之車號ＮＱＥ─八○一號重型機車
    ，因(1)、闖紅燈（沿復興路往五權南路方向行駛）；(2)、經警鳴笛及手勢制止攔
    停，拒絕停車接受稽查而逃逸等違規事實，經台中市警察局第三分局員警逕行舉
    發，受處分人於限期內到案申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十
    二年五月五日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書裁處違反道
    路交通管理處罰條例第五十三條第一項、六十條第一項、第六十三條第一項第一
    款等規定，處罰鍰新台幣四千八百元整，並記違規點數四點，逾期則依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：伊不否認駕車行經上開路口，但並未闖紅燈，且當時
    只注意前方路況與行車安全，又戴安全帽阻隔外界聲音，加上可能警員做鳴笛的
    聲音不夠大或攔停手勢動作不夠明顯，所以沒有注意到有警員做鳴笛與攔停動作
    ，爰聲明異議云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車駕駛人
    ，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察制止時，不聽制止或拒絕停車
    接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰；汽車駕駛人之行為有不服指揮稽查而逃逸之情形，當場不能或不宜攔截製單
    舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰；汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈
    光號誌或交通警察之指示。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款、第七條之二與道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款及違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。經查，本件受處分人甲○○所有
    之ＮＱＥ─八○一號重型機車，於上開時地行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈（沿復興路往五權南路方向行駛）及經警鳴笛及手勢制止攔停，拒絕停車接受
    稽查而逃逸等違規事實，經台中市警察局第三分局員警於該路口發現該車闖紅燈
    而鳴笛示警攔停，因拒絕停車接受稽查而逃逸，在該員警目視可及下當場記下車
    號逕行舉發等情，此有原舉發單位舉發之違反道路交通管理事件通知單一紙、台
    中市警察局第三分局九十二年四月十六日中分三交字第○九二○○一八二七二號
    函件附卷可憑。另据証人即舉發之員警黃瑞豐於本院審理中到庭結證稱：「那天
    中午十二點多，他（指違規人）戴安全帽駕駛ＮＱＥ─八○一號重型機車，沿復
    興路要往福新街方向直行，經過台中市○○路與文林街口闖紅燈，我站在二個車
    道中間馬上回頭用手攔截他，他是直走當時光線良好，我們經過鳴笛及用手勢攔
    截但是他不停，他車身屬於深色的是綠色或是藍色的，我記下車牌號碼，回去核
    對電腦之後我就逕行舉發」等語。此外，本院經查亦無任何證據足資證明執勤員
    警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩
    序、確保安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確而真正之推定，則受處分人
    所有上開機車確有上開違規情事，可以認定。受處分人以上開情詞置辯，要屬卸
    責之詞，不足採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新
    台幣四千八百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
