【裁判字號】    92,訴,1163
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六三號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬玖仟捌佰柒拾柒元，及自民國九十二年二月十五日起至
清償日止，按年息百分之六點九九五計算之利息，並自民國九十二年三月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告邀同訴外人廖碧霞為連帶保證人，於民國八十八年三月十五日向原
      告借款新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定借款期間自八十八年三月十五日起
      至一百零八年三月十五日止，償還方法自八十八年四月十五日起分二百四十期
      ，每一個月為一期，按期於當月十五日平均攤還本息，如有一期不依約清償本
      金時，視為全部到期，且利息自借款日起按年息百分之六點九九五計付，遲延
      履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有借據及授信
      約定書為憑。詎被告自九十年二月十五日起即未依約繳納本息，依約已視為全
      部到期，且迭經原告催討無效，經原告聲請拍賣被告提供擔保之抵押物後，仍
      有如聲明所示之本金、利息及違約金未受清償，屢經原告催討，仍置之不理。
      爰依消費借貸契約，請求被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本、授信約定書影本、借款申請書影本、金融機構牌告利率
      異動表影本、放款放出傳票影本、轉帳收入傳票影本、放款帳卡（分期攤還專
      用）影本、鈞院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本及被告最新戶籍謄
      本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第三八○一六號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、借款申請書影本
    、金融機構牌告利率異動表影本、放款放出傳票影本、轉帳收入傳票影本、放款
    帳卡（分期攤還專用）影本及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各
    一份為證，並經本院依職權調取本院九十一年度執字第三八○一六號民事執行案
    卷查明屬實；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事
    實，堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付柒拾萬玖仟捌佰柒拾柒元，及自九十二
    年二月十五日起至清償日止，按年息百分之六點九九五計算之利息，並自九十二
    年三月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
