【裁判字號】    92,易,373
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名宋.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名宋志強）意圖為自己不法之所有，於民國九十
    一年十二月十五日晚上十時許，在臺中縣大肚鄉營埔村營埔巷六四號前，以自備
    之鑰匙一支，竊取乙○○所有車號ＳＰＰ－７１３號輕型機車一部，得手後供己
    騎用。嗣於同年月十六日晚上九時三十分許，被告騎乘前開輕型機車行經臺中縣
    大肚鄉營埔村大肚溪堤岸時為警查獲，並扣得被告所有供行竊該輕型機車所用之
    鑰匙一支，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論；又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，刑法第五十六條、刑事訴訟法第二百六十七條分別定有明文；次
    按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，除經共同之直接上級法院裁定，而得由
    繫屬在後之法院審判外，由繫屬在先之法院審判之，此觀刑事訴訟法第八條之規
    定自明。又依該第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，亦為同法第
    三百零三條第七款所明定，且得不經言詞辯論為之。經查，前開普通竊盜事實，
    業據被告甲○○於警詢、檢察官偵查時坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢時陳
    述情節相符，有其警詢筆錄附卷可稽。此外，並有贓物認領保管收據、車輛車牌
    失竊作業－查獲車輛認可資料在卷足憑及被告所有供行竊前開輕型機車所用之鑰
    匙一支扣案可資佐證，本案事證明確，固堪認定被告確涉有刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪嫌。然被告另涉嫌於九十一年十一月十七日晚上八時許，在高
    雄縣大寮鄉○○路一九二號前，徒手竊取陳彥君所有之車號ＺＹＤ－２０７號輕
    型機車一部等情，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月十六日
    ，以九十一年度偵字第二六一七九號，就被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪嫌提起公訴，經臺灣高雄地方法院於九十二年五月二十三日，以九十二
    年度易字第三六八號判處有期徒刑一年二月，並諭知應於刑之執行前，令入勞動
    場所強制工作三年。被告不服提起上訴，目前由臺灣高等法院高雄分院審理中，
    有前開起訴書、刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。前開二
    竊盜案件，不僅犯罪時間極為緊接，且犯罪態樣均為竊取機車供己使用，觸犯構
    成要件相同之普通竊盜罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯裁判上一罪
    關係，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官既已就犯罪事實一部於九十一年十二月十
    六日，以九十一年度偵字第二六一七九號提起公訴，其效力及於連續犯之全部。
    乃臺灣臺中地方法院檢察署檢察官復就前開事實之其他部分，於九十二年一月七
    日向本院提起公訴，揆諸前開說明，自應由繫屬在先之法院審判之，本院依刑事
    訴訟法第八條規定，既不得為審判，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
