【裁判字號】    92,易,1309
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一二四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。未扣案油壓
剪壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十三年七月二十日，因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑四月，緩刑三年，於八十三年八月八日判決確定；又於八十三年八月二十九
    日，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，並於八十三年九月十七日判決確
    定，而前開緩刑宣告經撤銷後，其上開二件竊盜案件，經合併定其應執行刑為有
    期徒刑六月，於八十三年十二月二十三日送監執行，於八十四年三月十八日執行
    完畢。復於八十六年七月三十一日，再度因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，於八十六年九月十五日判決確定，於八十六年九月二十六日送監執行，於八十
    七年四月九日執行完畢；後又於八十九年九月十六日，再因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑八月確定，後經送監執行於九十年六月十日執行完畢出監。詎猶不知
    悔改，竟與綽號「阿華」之真實姓名、年籍不詳之成年男子基於共同為自己不法
    所有之意圖之概括犯意聯絡，於如附表所示之時、地，與「阿華」共同攜帶油壓
    剪一支，破壞如附表所示地點之鐵皮屋側邊邊窗戶後，入內竊取甲○○、乙○○
    二人擺放在如附表所示地點之伴唱投幣點歌機（公訴人誤為伴唱機，其內有零錢
    如附表所示）、擴大機等如附表所示之物品，得手後由綽號「阿華」之男子變賣
    得利，丙○○則分得新台幣（下同）二千元之代價。嗣丙○○於九十一年十二月
    二十日夜間十時許，以徒手之方式，自臺中縣大雅鄉○○○路五０七號旁之「越
    南小吃店」內竊取伴唱投幣機，為警查獲後，於警訊中供出前情，經警追查始悉
    上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱。核與被害人甲○○、乙○○
    於警訊中指述內容及被害人甲○○本院審理時到庭所指述之失竊情節相符，並有
    現場模擬照片四幀附卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。又被
    告於本院審理時亦供稱：因為阿華缺錢，所以陪他去偷東西，顯見被告有為自己
    或第三人不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按油壓剪之刀身係以鋼鐵製造，被告與共犯「阿華」所持之油壓剪其力既足以剪
    斷鐵窗欄杆，顯見係屬可傷害人之身體、生命之兇器；又鐵窗係架設在窗戶外邊
    ，以防止他人未經同意即行進入，有防閑之作用，堪信為安全設備無誤。核被告
    丙○○前揭行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶凶器、
    毀越安全設備加重竊盜罪。其與綽「阿華」之成年人間前開犯行間有犯意聯絡及
    行為之分擔，乃共同正犯。又被告丙○○與該「阿華」先後二次為前開加重竊盜
    之行為，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，
    應依法加重其刑並以一罪論。查被告前曾有多次竊盜前科，復於八十六年七月三
    十一日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十六年九月十五日判決確
    定，並於八十六年九月二十六日送監執行，於八十七年四月九日執行完畢；後又
    於八十九年九月十六日，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，後經送
    監執行於九十年六月十日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，被告前受有期徒
    刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告之素行不良（前曾有多次竊盜之前
    科）、犯罪之動機與目的僅係為圖一時之小利、手段、所竊得財物之價值、所生
    危害之程度及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。末查，被告犯本件所用之油壓剪一支，為共犯「阿華」所有之供犯罪
    所用之物品，雖未據扣案，惟不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定予以宣告沒收，併此敘明。
三、又被告丙○○固曾於九十一年十二月二十日至臺中縣大雅鄉○○○路五０七號旁
    「越南小吃」內竊取伴唱投幣機一台，並經本院於九十二年二月二十七日以九十
    二年易字第三七四號判處有期徒刑十月確定，惟被告丙○○於本院審理時供稱：
    九十一年十二月間那次是臨時起意的，因為缺錢花用，至於九十一年五、六月間
    是應當時缺錢之共犯「阿華」之邀才前去竊取伴唱投幣機的等語，則衡諸被告十
    二月間所犯於客觀上係異於本件之共同竊取伴唱投幣機之犯行，而主觀上復非基
    於概括犯意而為，本院認本件與九十二年易字第三七四號之案件並無何連續犯之
    裁判上一罪關係而爰為實體判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。中華民國九十二年六月二十四日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官
～FO
附表
┌──┬──────┬────────┬───────┬────────┬────┐
│編號│發生時間    │案發地點        │竊取方式      │竊取物品        │被害人  │
│    │（民國）    │                │              │      │        │
├──┼──────┼────────┼───────┼────────┼────┤
│ １ │九十一年五月│臺中縣大雅相民生│以油壓剪破壞貨│金賞點歌機、美華│甲○○  │
│    │二十四日凌晨│路三段四五九號旁│櫃屋側邊窗戶之│點歌機、啟航點歌│        │
│    │三、四時許  │空地貨櫃屋內    │鐵窗欄杆      │機各一台（內共含│        │
│    │            │                │              │零錢三百元）、擴│        │
│    │            │                │              │大機一台        │        │
├──┼──────┼────────┼───────┼────────┼────┤
│ ２ │九十一年六月│臺中縣大雅相四德│以油壓剪破壞鐵│卡拉ＯＫ投幣伴唱│乙○○  │
│    │五日凌晨一、│村學府路八十一號│皮屋側面窗戶之│機（內含零錢二百│        │
│    │二時許      │對面鐵皮屋內    │鐵窗欄杆      │元）            │        │
└──┴──────┴────────┴───────┴────────┴────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
