【裁判字號】    91,婚,1503
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年一月十日結婚，被告婚後來
      台與原告同住一段期間，不料被告竟自八十九年十一月二十八日返回大陸，即
      不再入境台灣，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，被告居心不良，
      殊感痛心，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證書、大陸居民身分證、台灣地區旅行證
      申請書（均為影本）各一件為證，並聲請訊問證人李鴻淵。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及原告戶籍謄本。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告八十九年六月二日抵台與原告同居，於
    八十九年十一月二十九日（原告誤為二十八日）離台後，即未返台與原告同居，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件及結婚證書、大陸
    居民身分證、台灣地區旅行證申請書（均為影本）各一件暨本院依職權調得之被
    告出入境資料乙紙附卷可稽。又本院按前述大陸居民身分證載被告之住址送達訴
    訟文書，經郵務機關以「已遷居」為由退回在卷，未能合法送達；並經證人即原
    告之友李鴻淵到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
