【裁判字號】    92,自,383
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三八三號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國九十二年一月二日十六時餘，至自訴人甲○○
    所經營之建和小客車租賃有限公司承租車牌號碼ＯＺ—五三三０號自小客車一輛
    ，租期三十天，租賃期間至九十二年二月一日止，雙方約定每十天付款一次，若
    有一期未付，視同全部到期，若違約，自訴人得以收回車輛，詎被告竟未依約履
    行，屆期亦未反還前開自小客車，經自訴人多次聯絡，被告均無意歸還，並置之
    不理，自訴人乃以存證信函要求返還，卻遭以「不在」為由退回，因認被告涉犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言；上訴人所訴之事縱然
    屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上訴人，上訴
    人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受理之判決為
    無不合，而駁回上訴人之上訴，尚無違誤，最高法院六十八年臺上字第二一四號
    著有判例。
三、經查：依據自訴人所提出之「建和小客車租賃有限公司租車契約書」之記載，被
    告係向建和自小客車租賃有限公司承租前開自小客車，而自訴人僅係建和自小客
    車租賃有限公司之代表人，並非契約當事人，自非屬被害人，則本件自訴侵占罪
    之被害人應係法人建和小客車租賃有限公司，並非自然人之自訴人；因此，自訴
    人以個人身分提起本件侵占自訴，與法不合，自難准許，揆諸前揭說明，本件自
    訴不合法，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
