【裁判字號】    92,附民,279
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第六一六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述略稱：被告甲○○於民國九十一年十月三十日偽造原告陳幸
                            宜之簽名及印章已查證屬實，因而向被告提出新台幣
                            五萬元作為賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是以非因犯罪而受損害之人，即不得提起附帶民事訴訟；又法院認為原告之
    訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦有明定。
二、查被告甲○○被訴偽造文書一案，雖經本院諭知有罪之判決，惟本院審理結果，
    認被告僅就偽造林阿寶為離婚證人部分成立偽造文書罪，就填寫告訴人為離婚證
    人部分，則無偽造文書之故意，與偽造文書罪之構成要件不合，因而原告即無因
    被告之本件犯罪而受有損害，非屬被害人，故其提起本件附帶民事訴訟，依右揭
    說明，即不合法，應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
