【裁判字號】    92,交上易,687
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度交上易字第六八七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年三月十一日第一
審判決（民國九十一年度交訴字第一一四號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第四八三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即公訴人根據告訴人之請求提起上訴，指原判決量刑太輕，亦為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
