【裁判字號】    92,聲再,159
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院中華民國八十九年十一月七日第二審確
定判決（八十八年度上訴字第一二一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：原確定判決未查明台中市○○路○段二二三號處所借與朱道揆居
    住使用，其地址及電話是否李明進、朱道揆趁機供犯罪之用，亦未查明李明進是
    否因債務逼迫挺而走險？聲請人有三名證人－梁大中、榮憶華、曾薏青，可證明
    聲請人未參與朱道揆與李明進二人所共謀的犯罪。另證人廖春海亦可證明李明進
    確實積欠聲請人金錢債務。台灣高等法院台中分院審理本案時，因聲請人一時無
    法聯絡上述四位證人，故該四名證人未於審理時出庭應訊，合於刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款聲請再審規定。
二、刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指事實審法院
    於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言。又該條所稱之確
    實新證據，乃指該項證據之本體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖
    原判決，使受判決人受有利之裁判者而言，如果證據真偽倘待調查，即與確實證
    據之意義不符，不能據為再審之理由（最高法院八十五年台抗字第三四一號裁定
    意旨參照）本件上揭聲請意旨所指之三名證人，其證詞內容如何？尚屬不明，除
    尚待調查外，是否確可動搖原確定判決，亦屬疑問，核非確實之新證據。本件再
    審聲請，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應應刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十四  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
