【裁判字號】    92,毒抗,502
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第五０二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○○
右抗告人因毒品危害強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年四月廿
二日裁定（九十二年度毒聲字第八三一號），提起抗告，本院判決如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間一年，為該條例第
    二十條第二項後段所明定。本件抗告人即被告甲○○○因施用二級毒品安非他命
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年三月三十日以八十八年度偵字第七五九號、第一三一五號
    為不起訴處分確定。復於八十九年間施用第二級及毒品安非他命案件，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，經原審以八十九年度易字第六０五號判處有期徒刑六月，並
    於八十九年八月七日確定。詎被告仍不知悔改，又於九十一年十月二十三日或其
    前四日內之某時點，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年
    十月二十三日十五時三十九分許，至彰化縣警察局彰化分局接受毒品人口定期調
    驗時，經警採其尿液送驗，結果呈安非他命類陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報
    告一紙在卷可稽。原審因依聲請裁定令入戒治處所施予強制戒治一年，核無不合
    。被告抗告意旨謂其因偏頭痛而服用「國安感冒糖漿」，導致尿液呈現陽性反應
    一節，未見提供確實佐證，空言徒托，核無可取，抗告無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
