【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲字第四三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯肇事遺棄罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因肇事遺棄罪，經本院八十九年十一月廿九日
    以八十九年度交上訴字第一八三四號判處有期徒刑陸月，聲請人不服上訴最高法
    院，經該院九十二年五月八日以九十二年度台上字第二四五二號上訴駁回而告確
    定，然均未諭知易科罰金之折算標準。聲請人尚未到案執行，因職業關係，執行
    徒刑顯有困難，為此聲請裁定定其易科罰金之折算標準等語。
二、經查本件聲請人係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪（為有期徒刑五年以下
    、六月以上法定刑期之罪）經本院判處有期徒刑六月，最高法院九十二年五月八
    日上訴駁回確定，而該二判決均未諭知易科罰金之折算標準，分別有該二案即本
    院八十九年交上訴字第一八三四號、最高法院九十二年台上字第０二四五二號卷
    及判決書可稽。又該項易科罰金折算標準諭知之聲請。除檢察官外，被告亦有其
    聲請權，亦有司法院院字第一三五六號解釋文可稽。本件聲請，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十四   日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                            審判長法  官  羅  禮  政
                                                  法  官  蔡  聰  明
                                                  法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
