【裁判字號】    92,交抗,465
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第四六五號
    抗  告  人
    即受處分人  一郎小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華
民國九十二年五月八日裁定（九十二年度交聲字第八五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，此於刑事訴訟法第四
    百零六條前段定有明文。又依照行政程序法第六十九條第二項之規定，對於法人
    為送達者，應向其代表人為之。
二、本件抗告人即受處分人「一郎小客車租賃有限公司」（以下簡稱為受處分人）因
    違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
    之裁決，而聲明異議時，已在聲明異議狀記載其代表人甲○○之住所在「彰化縣
    二林鎮○○里○○路○段五０巷七六號」，有上開聲明異議狀在卷可稽。另原審
    法院對此異議於民國（下同）九十二年五月八日裁定後，已將裁定書交由郵務機
關於九十二年五月十五日在彰化縣二林鎮○○里○○路○段五０巷七六號送達給
    受處分人之代表人甲○○本人，亦有送達證書一件在卷足憑。雖上開送達證書僅
    蓋用受處分人之代表人甲○○之印章，而未蓋有受處分人公司之印章，要不影響
    上開送達之效力。此時，抗告期間即應自送達裁定之翌日即九十二年五月十六日
    起算。縱使原審法院書記官因上開送達證書未蓋有受處分人公司之印章，誤認此
    對送達之效力有生影響，而另於九十二年五月十九日再囑託郵務機關為寄存送達
    ，此對上開九十二年五月十五日之送達效力，亦不生影響。是自九十二年五月十
    六日起算，如再加計向本院提出抗告之二日法定在途期間，計至同年五月二十二
    日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年五月二十六日始行提起抗告
    ，其抗告顯已逾越法定抗告期間，其抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十四   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                          法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
