【裁判字號】    92,抗,449
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第四四九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
    具  保  人  陳春福
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月五日裁
定（九十二年度聲字第一七○七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於九十二年二月底接到傳票命令，於九十二年三月三日
    報到時向書記長官說明被告無錢繳納四月徒刑罰金，請准予爾後接到通知於監所
    執行，被告並未逃亡，被告一直住在豐原戶籍地與母親同住，並等候執行通知單
    ，更不知何時被簽發拘票拘提，今接到裁定書，馬上提出說明，並懇請查明，為
    此起抗告等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項有明文規
    定。經查，抗告人即受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人陳春福繳納現金後，將被告甲○○停止
    羈押。該案經檢察官起訴後，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定，移送
    臺灣臺中地方法院檢察署執行，受刑人甲○○經該署檢察官定期傳喚到案執行，
    並未遵期到案受刑；嗣經該署檢察官簽發拘票拘提，亦無所獲；另依具保人陳春
    福填載於刑事被告現金保證書上之地址通知，具保人亦迄未呈報受刑人甲○○之
    新址或偕同甲○○到場等情，有卷附之法務部戶役政連結作業系統查詢單、法務
    部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、送達證書、拘票、報告書
    、臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、刑事保證金收據等件附卷可稽
    ，並經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度執字第一一○七八號案卷查
    明屬實。茲查該案卷中並未有如抗告人所稱於九十二年三月三日報到情事，難認
    抗告人所辯屬實，其辯解不足採信；且抗告人已因逃匿，業經該署於九十二年五
    月九日發布通緝在案，有通緝書一份附於該卷內可參，基此，抗告人顯已逃匿之
    事實，應堪認定。是以，原裁定依據前揭法條規定，諭知沒入具保人繳納之保證
    金，核無不當，抗告人仍執前詞提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
