【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度訴字第八一號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右被告因公共危險刑事案件上訴，原告提出附帶民事請求損害賠償事件（九十年度附
民字第一０二號），經刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬陸仟肆佰捌拾元，及自民國九十年七月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年五月二十三日二十三時二十分，駕駛車號Ｘ
    九─○七九八號自用小客車，沿台中縣大里市○里路往烏日方向行駛。途經大里
    路與爽文路交岔之閃黃燈路口時，未留意左右車輛及當時號誌之指示，適有原告
    駕駛車牌號碼為ＬＪＤ─４５１號之重型機車，正沿爽文路往台中市方向駛至該
    交岔路口，為被告所駕駛之小客車撞擊，致原告人車倒地，因此受有頭部外傷合
    併腦挫傷、腦浮腫、右大腦硬膜外急性血腫、右側顱骨骨折併氣腦、頭皮挫傷及
    皮下血腫、臉部、右肩、右上臂多處深擦傷、右肺挫傷及血胸、右側股骨頭及股
    骨粉碎性骨折等傷害。被告撞擊原告致生嚴重受傷後，竟不顧原告之生死，未下
    車查看原告受傷情形，亦未採取救護或其他必要措施，逕行駕車逃逸。經台灣省
    台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，被告有違反道路交通安全規則第九
    十四條第二項、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款的規
    定為肇事原因，原告並無肇事因素。刑事部分被告業經判處罪刑。原告被撞受傷
    ，財團法人在仁愛綜合醫院（下稱仁愛醫院）住院治療，支出醫療費用新台幣（
    以下同）三萬二千九百四十五元、又股骨粉碎情骨折無法可動，購買鋁拐一副五
    百元及紗布二十包一百六十元；又原告受傷前任職欣電電信股份有限公司（下稱
    欣電公司）月薪三萬元，原告受傷後至手術取出不鏽鋼固定物後，能工作時，需
    一年六月，期間所受喪失勞動能力之損害，計五十四萬元。原告車禍受傷後，經
    多次住院手術，數月之生活起居使用輪椅及鋁拐助行，不知是否能回復健全之身
    體，精神上極為痛苦，因此請求非財產上損害一百萬元。爰依民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項，求為命被告賠償合
    計一百五十七萬三千六百零五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之遲延利息之判決，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：被告駕駛自用小客車通過大里路與爽文路交岔路口前，見左側方十五
    公尺外有原告所騎機車疾駛將至，被告即將車煞停於爽文路口前之機車道內快車
    道外線處，以避讓機車。此由自用小客車所經之處並無煞車痕跡可證，足認被告
    已盡相當之注意，應無過失。原告所騎機車撞及被告自用小客車前，均無煞車痕
    跡，足證原告騎機車行經設有交通號誌之十字路口之前並未減速慢行，致撞擊已
    煞停之被告自用小客車左側前輪上方。並未立即倒地，而係擦過被告車之右前方
    造成刮痕，滑行二十七點二公尺後始停下。足證原告車速高及衝力大，時速有九
    十公里。若被告車係行駛中被機車所撞，機車會人車倒地於被告車之左後方處，
    殊無滑向小客車之右前方二十七點二公尺處，可證明被告車輛係靜止狀態被撞。
    車禍應屬原告嚴重違反交通規則所致等語置辯。
三、本件原告主張被告於前開時間駕駛車號Ｘ九─○七九八號自用小客車，沿大里路
    往烏日鄉方向行駛。在該路與爽文路交岔之閃黃燈路口時，與原告所騎沿爽文路
    往台中市方向行駛之車牌號碼ＬＪＤ─４５１號重型機車碰撞，致原告人車倒地
    ，因此受有頭部外傷合併腦挫傷、腦浮腫、右大腦硬膜外急性血腫、右側顱骨骨
    折併氣腦、頭皮挫傷及皮下血腫、臉部、右肩、右上臂多處深擦傷、右肺挫傷及
    血胸、右側股骨頭及股骨粉碎性骨折等傷害後，未採取救護或其他必要措施，逕
    行駕車逃逸之事實，並不爭執，並有道路交通事故調查報告表，現場及車輛毀損
    之照片、診斷證明書附於調閱之臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六
    二一三號偵查卷可稽，被告雖否認有過失，並以前開情詞置辯。經查：被告於警
    訊稱：「我因為駕駛車輛與機車發生車禍，機車騎士身受重傷，我並未保持現場
    將傷者送醫，並將自己車輛駛離現場。我由東向西方向（大里往烏日），機車行
    承爽文路由南往北。車輛左側處受損。是警方到我住處找到我所駕駛之自小客，
    再帶我至分駐所偵訊筆錄。」，於檢察官訊問時稱：「我沒有注意左右來車。」
    ，並依道路交通事故調查報告表、現場圖及現場照片、車輛損壞之照片顯示，小
    客車車前左前側保險桿有撞擊痕跡、左側大燈、左前側（左前輪上方鐵板）等處
    損壞，機車右側前後方等多處嚴重損壞，亦即機車損壞較被告車為嚴重，而被告
    車左側大燈、左前側（左前輪上方）等部分並非堅硬材質，如受與機車損害之情
    形相當程度之撞擊，所生損壞狀況，應不止如此。至左前側保險桿之撞擊痕跡，
    雖未破損或凹陷，係因保險桿屬塑鋼材質，具有彈性，撞擊之緩衝效應，不易形
    成嚴重破損，以其擦撞之痕跡，足認已有相當大撞擊力，故被告車主要撞擊部位
    應係左前側保險桿，次要撞擊位置才是左側大燈、左前側（左前輪上方鐵板）等
    處。又機車係沿爽文路往台中市方向行駛，在交岔路口倒地後在地面形成刮地痕
    長達二七．二公尺，其方向與原行駛方向形成九十度，該刮地痕起點是在被告所
    行駛之大里往烏日方向車道正進入交岔路口處，且係沿被告車輛行駛方向，其起
    點及終點分別距離道路中心線及其延長線為一．一公尺及一公尺，亦即與被告車
    行駛方向之中心線幾近平行，顯示機車倒地後刮地之方向與被告車行駛方向相同
    ，足認撞擊後機車倒地為被告車輛推撞或拖帶沿被告車輛行駛方向滑行刮地長二
    七．二公尺，此僅在被告車輛衝撞力量大於機車之情形，且機車被撞後卡在被告
    車左前角，遭被告車輛推撞或拖帶沿被告車輛行駛方向，始能形成筆直又長之刮
    地痕。若依被告所辯機車時速高達九十里，衝撞力量大於被告車之情形，被告車
    之左前輪上方之損害應不止於此，且又在被告車左前頭燈下方保險桿造成擦撞痕
    跡，則機車刮地痕跡應會自被告車左前方斜向右前方，不可能造成長而筆直，並
    與被告車行駛方向相同之刮地痕跡。被告所辯其車輛係煞停後為機車所撞，或機
    車時速達九十公里或原告機車係在被告車輛右側形成刮地痕云云，自與事實不符
    ，顯不足採。且依現場圖所示，現場並無煞車痕跡，原告如何證明其車業已煞停
    ，益證所辯不實。依被告及原告於警局及偵查中之供述道路交通事故調查報告表
    及現場圖、照片，兩車發生碰撞時，原告行駛爽文路方向為閃光紅燈，被告行駛
    大里路方向為閃光黃燈，足認本件係原告駕駛自用小客車由大里往烏日方向途經
    閃光黃燈交岔路口附近，未注意車前情況，未減速慢行，致與左方駛來先行駛入
    交岔路口內由原告駕駛之重機車碰撞，機車為被告自用小客車碰撞人車倒地，往
    被告車行駛方向滑行刮地二十七點二公尺處始停下。按駕駛人駕駛汽車，應遵守
    道路交通號誌之指示；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施；另閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過
    ，以上於道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項、及道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二百十一條分別定有明文。本案被告雖未領有汽車駕駛執照，亦
    不能推稱不知遵守上開基本交通安全事項。而本案發生當時，視線與道路狀況均
    屬良好，被告並無不能注意之情形，詎竟疏未注意遵守上開交通規則，以致肇事
    。台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年六月十四日中縣鑑字第九○○
    一六○號鑑定意見書亦認被告對本件車禍之發生，具有上開過失（見本院刑事卷
    宗第四五、四六頁），刑事部分被告並因本件車禍過失傷害原告，經本院刑事庭
    判處罪刑確定在案，此有本院九十年度交上訴字第三九八號刑事判決正本及調閱
    該案號之卷宗可稽，併此記明。又被告之過失行為，與原告之受傷間，有相當因
    果關係，被告對原告所受之損害，自應負賠償責任。  
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體健康名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項定有明文。從而原告依侵權行為之法律關係訴請被告賠
    償損害自屬正當，茲就原告之請求逐項審酌如左：
 (一)、醫藥費部分：原告主張為被告之小客車撞擊受傷，在仁愛綜合醫院住院治療，
     支出醫療費用三萬二千九百四十五元、又股骨粉碎情骨折無法可動，購買鋁拐
     一副五百元及紗布二十包一百六十元，並據提出收據及費用明細單影本為證，
     且為被告所不爭，則原告此部分請求合計三萬三千六百零五元應屬有據，自應
     准許。
 (二)、喪失勞動能力損害部分：原告主張受傷前任職欣電公司為電信配線人員。每月
     薪資三萬元，自受傷後能工作時止，需一年六月，所受喪失勞動能力損害為五
     十四萬元，雖據提出任職證明書，惟被告否認薪資之數額，原告自應就此部分
     舉證，經囑託為原告治療之仁愛醫院鑑定結果，原告於八十九年五月二十四日
     因右側硬腦膜下出血、右側血胸及右側股骨骨折住院，開顱清除血腫塊治療，
     於八十九年六月六日出院，八十九年六月二十一日再住院至同月二十四日接受
     內固定及復位手術，依骨折部位及手術後內固定情況，約術後六個月可從事原
     工作，此有該院九十二年二月四日仁總字第九二０二０００七號函及診療說明
     書、診斷證明書可稽（見本院卷五十九、六十頁、附民卷第七頁）。而原告係
     八十九年五月二十三日二十三時二十分發生車禍應已下班，喪失勞動能力之損
     害應自翌日二十四日起算，迄八十九年六月二十四日第二次手術出院共三十二
     日。出院後應再休養六個月，合計六月又三十二日。原告主張任職欣電公司，
     然僅一個多月，之前為美髮學徒，月薪二萬多元，係退伍後從事美髮三個多月
     ，原告僅提出任職欣電公司之證明書影本，為被告否認，原告並未再就此部分
     舉證，惟被告同意原告月薪以一萬八千元計算，原告並不爭執，且原告係高職
     畢業（見偵查卷第八頁），甫自軍中退伍不及半年，已二度換工作，以每月一
     萬八千元計算，尚屬相當。是被告因車禍喪失勞動能力之損害合計十二萬七千
     二百元（18000÷30×32＋18000×6＝127200）。原告之請求於此範圍自屬有據
     ，應予准許。
 (三)、非財產上損害部分：本件原告受有上開嚴重傷害，經仁愛綜合醫院急救作開顱
     及顱內血腫摘除手術及骨骼內固定手術，住院治療十五日，嗣又再度住院接受
     骨科內固定及復位手術，出院後仍合併有頭部外傷後症候群包括頭痛、頭暈及
     記憶力減退的障礙，又右下肢無力，神智偶有混亂現象需由他人照顧生活起居
     ，需使用輪椅代步約三個月，出院後須休養六個月，始能從事原工作，此有診
     斷證明書（見本院卷第八十九頁、附民卷第七頁）及前開仁愛醫院函可稽，精
     神及身體倍受痛苦，自屬顯然。又原告係高職畢業、甫自軍中退伍，從事美髮
     及電信配線工作，並無不動產；被告係小學畢業，原從事鞋模製造，有一棟房
     屋登記其妻名義，車輛係分期付款買受，各據兩造陳明，俱無爭執。本院審酌
     上情及二造上開身分地位經濟狀況，認本件原告請求非財產上損害一百萬元，
     尚屬過高，應以二十萬元為相當。
 (四)、依前揭計算方法，原告共得請求被告賠償之金額為醫藥費三萬三千六百零五元
     、喪失勞動能力損害十二萬七千二百元、非財產上損害二十萬元，合計三十六
     萬零八百零五元。
五、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，得向被告請求賠償之金額合計三十六
    萬零八百零五元。惟按損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，
    民法第二百十七條第一項定有明文。查本件車禍發生，被告雖有前述過失，惟依
    原告於警局之陳述，原告亦有行至上開交岔路口，未注意車前狀況並隨時採取必
    要之安全措施，且未遵守閃光黃燈之交通號誌指示而減速接近、注意安全、小心
    通過，復未遵守該處之行車速限為時速四十公里，仍貿然以時速四、五十公里之
    速度超速行駛等項過失（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六二一
    三號偵查卷第七頁），本院認原告與有過失，故此部分台灣省台中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會前開鑑定意見書為本院所不採。本院依車禍發生之情節，認原告
    應負百分之四十之過失責任，爰適用過失相抵原則，於扣減百分之四十之過失責
    任後，被告應賠償原告二十一萬六千四百八十三元，從而，原告請求被告給付二
    十一萬六千四百八十三元，及自起訴狀繕本送達被告（九十年七月二日送達，見
    附民卷第十七頁送達證書）翌日即九十年七月三日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。又本判決原告勝訴部分，於判決後即行確定，得據以執行，假執行之宣
    告已無必要；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，均應駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決結果不生影響，不予
    一一論列，併予明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  廖來信
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
