【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度訴字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送前來（九十二年度附民字第一四二號），本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十二年四月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。又不變
    更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非屬訴之變更或追加，同
    法第二百五十六條亦有明文。本件原告起訴原請求（一）被告應連帶給付原告新
    臺幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。（二）被告應連帶負擔費用將判決書全文刊載於聯合報、中國時
    報、自由時報各一日，其字體標準為：第十五級五號字（楷書）。嗣於本院民國
    （下同）九十二年五月十四日行準備程序時，當庭將前開訴之聲明（一）、（二
    ）項關於「被告應連帶給付」之聲明更正為「被告應給付」；將訴之聲明第二項
    關於「將判決書全文刊載於聯合報、中國時報、自由時報各一日」之聲明，減縮
    為「將刑事第一審判決書全文刊載於聯合報、中國時報、自由時報頭版各一日」
    ，核屬更正事實上及法律上之陳述，與減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開說明
    ，於法自無不合，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告之公然侮辱行為，並非在一般場所所為，而是在法庭之上，
    當著法官的面，故意侮辱原告，故意貶損原告之人格，且在法官制止之下，仍繼
    續接二連三的辱罵。被告以「王八蛋」辱罵原告，不僅辱罵原告及原告之雙親，
    然刑事判決量刑過輕，無法收懲罰之效。原告請求被告給付一百萬元之民事賠償
    ，乃是基於被告於八十七年九月間向原告恐嚇取財，取走一百萬元支票（每張二
    十萬元，共五張），已遭被告及其同夥領走二十萬元，朋分花用，被告尚持有四
    張支票，原告為了不讓被告領走，已將票款提存於法院，然被告假藉原告欠其款
    項，向原告恐嚇取財，至今未能提出證據，倘能判決被告給付原告一百萬元，原
    告亦僅取回四年前遭被告恐嚇取財的錢而已。爰依侵權行為損害賠償請求權之規
    定，提起本件訴訟。並聲明：求為判決：(一)被告應給付原告一百萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告應將刑事第
    一審判決書全文刊載於聯合報、中國時報、自由時報頭版各一日，其字體標準為
    ：第十五級五號字（楷書）。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
四、被告經合法通知，未於準備程序及言詞辯論程序到場，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述。
五、原告主張被告於九十一年四月九日下午四時許，在本院刑事第十七法庭之公開法
    庭就原告自訴被告恐嚇取財之上訴案件出庭應訊時，基於侮辱人之故意，以「王
    八蛋」辱罵原告。而被告因公然侮辱案件之犯行，經原告提起自訴，經臺灣臺中
    地方法院九十一年度自字第四二二號判決罰金二千元，如易服勞役，以三百元折
    算一日，嗣原告不服上訴本院，業經本院刑事庭駁回上訴確定在案等情，亦據本
    院調取上開刑事卷審閱無訛。被告於上開被訴公然侮辱刑事案件審理中，對於上
    揭公開法庭，有公然辱罵原告之行為，亦自承不諱。又按當事人對於他造主張之
    事實，於言詞辯論時不爭執時，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。本件原
    告主張之事實，已於九十二年四月十日送達被告，然被告先後於九十二年四月二
    十二日及同年五月二十六日分別收受本院準備程序及言詞辯論期日通知書後，未
    據其提出準備書狀爭執，又未於言詞辯論期日到場，揆諸前開規定，自應認對於
    原告主張之前揭事實，視同自認。本院參酌前開各情，堪信原告主張之前揭事實
    為真實。
六、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百九十五條第一項
    定有明文。本件原告主張被告有侵害其名譽之事實，業經認定如前，原告依據侵
    權行為之法律關係，請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據。茲應審酌者，為
    原告各項請求是否有理由，爰分述如左：
（一）精神慰撫金部分：按名譽被侵害者，關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償
      責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當
      ，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人
      經濟狀況等關係定之。又慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛
      苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分
      資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。（最高法院四十七年度台
      上字第一二二一號、五十一年度台上字第二二三號判例要旨參照）。查原告遭
      被告在公開法庭以「王八蛋」辱罵，而「王八蛋」一詞，寓含有輕蔑侮辱他人
      之意思，自足以貶損原告之名譽，原告精神上實受有相當之痛苦，原告請求被
      告賠償非財產上之損害，於法自屬有據。本件原告為大學畢業，曾經在有線電
      視頻道主持談話性節目，目前從事歷史研究工作，已據原告陳明在卷（本院卷
      第三十二頁），並提出由其編輯供網路查詢之資料庫之相關報導資料及新聞剪
      報資料影本一份可參。而原告八十八年度、八十九年度分別有薪資所得九萬五
      千零四十元、九萬九千元，九十年度則無薪資所得；被告九十年度則有薪資所
      得二十九萬二千元，其名下有二輛自小客車等情，分別有財政部臺灣省中區國
      稅局大智稽徵所九十二年四月二十二日中區國稅大智四字第○九二○○○七八
      八四號函、虎尾稽徵所九十二年四月二十三日中區國稅虎尾二字第○九二○○
      ○六一○九號函所附綜合所得稅各類所得資料清單及歸戶財產查詢單在卷可憑
      。本院審酌被告公然侮辱原告之行為，雖有可議之處，惟已受刑事制裁，應受
      有相當教訓，及被告侵害原告名譽方法、所生之損害程度，暨兩造之身分、地
      位、經濟能力等，認為原告請求一百萬元精神慰撫金，尚嫌過高，應予核減為
      十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。至原告主張計算
      精神慰撫金之方法，係以其主張曾遭被告恐嚇取財一百萬元為計算依據云云，
      然則本件乃因被告侵害原告名譽權所生之侵權行為損害賠償事件，關於原告非
      財產上之損害，本院應審酌者為：被告實際侵害原告名譽之情形、原告名譽受
      影響之程度、兩造身分、地位、經濟狀況等，雖被告係在法院審理其被訴恐嚇
      取財案件時，對原告為公然侮辱行為；然原告縱因被告之恐嚇取財行為，受有
      何財產上之損害，應另循其他法律關係請求；本院尚難執以為本件原告請求被
      告非財產上損害之依據。是原告主張精神慰撫金應以犯恐嚇取財罪所得一百萬
      元計算，顯不足採。
（二）登報道歉部分：按民法第一百九十五條第一項後段雖規定名譽被侵害者得請求
      為回復名譽之適當處分，惟因法律並未具體規定各種不同之處分方法，故究竟
      如何處分始為適當，法院自應斟酌被侵害之情形，予以決定（最高法院五十六
      年度台上字第一四六四號判決要旨參照）。又回復名譽之適當處分，係指該處
      分在客觀上足以回復被害人之名譽，且屬必要者而言。本件被告係於公開法庭
      以「王八蛋」辱罵原告，侵害原告之名譽，其傳述時間及場所特定即為被告被
      訴恐嚇取財案件之公開法庭，傳述對象僅為前述公開法庭內之特定人員，非不
      特定大眾，原告雖因此精神上受有損害，本院認以金錢賠償即足以彌補其精神
      上之痛苦，因此，原告主張以刊登刑事判決全文之方式，自難認係回復其名譽
      所必要，是原告請求被告在聯合報、中國時報、自由時報刊登刑事第一審判決
      全文各一天，難認適當，亦無必要，其請求不應准許。
七、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告給付十萬元，及自刑
    事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為之請求，為無理由，應予駁
    回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟本件訴訟標的金額並未逾一百五
    十萬元，於本件判決後即告確定，並無宣告假執行之必要，原告假執行之聲請，
    應予駁回。
八、本案事實已臻明確，原告其餘陳述，經本院審酌後，認不足以影響本判決結果，
    爰不一一論述，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
