【裁判字號】    92,上,108
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上字第一０八號
      上  訴  人  丙○○
                  戊○○
                  丁○○
      被  上訴人  甲○○
      複  代理人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十六日臺灣
彰化地方法院第一審判決（九十年度訴字第一二六三號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人丙○○、丁○○各負擔四分之一，戊○○負擔八分之一，餘
由被上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人丙○○聲明請求判決：(一)原判決關於上訴人丙○○部分廢棄。(二)如照原判
    決分割方法分割，被上訴人應補償上訴人丙○○新台幣（下同）二十萬元。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。其事實上之陳述及所用證據除與第一審判決
    書記載相同部分引用外並補稱：(一)被上訴人所主張之分割方案，以兩造現占有之
    建物位置作為分割原則顯有先占先贏之嫌，系爭地上建物均已老舊應於分割時一
    併處理。(二)上訴人丙○○分得之如原判決附圖所示Ｃ部分形狀不方正成梯形，故
    被上訴人應補償二十萬元始符公允。(三)請求為合理之補償或互換位置。(四)不願再
    聲請測量、鑑價等語。
二、上訴人丁○○聲明請求補償或與戊○○、甲○○互換位置，其事實上之陳述及所
    用證據除與第一審判決記載相同部分引用外，並補稱：(一)請求為合理之補償或互
    換位置。(二)不同意重新測量或鑑價。(三)前面地分四份，後面地分四份大家抽籤決
    定才公平等語。
三、上訴人戊○○未於言詞辯論期日或準備程序到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、被上訴人聲明請求判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。其事實上之陳
    述及所用證據除與第一審判決書記載相同部分引用外，並補稱：不同意補貼或互
    換位置等語。
      理      由
一、本件分割共有物訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，上訴人丙○○上訴
    效力及於同造當事人戊○○、丁○○，併列為上訴人。
二、上訴人戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依被上訴人聲請由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人於原審起訴主張系爭坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一五八號地目建、面積
    二二七．○二平方公尺土地為兩造共有，被上訴人應有部分八分之三，上訴人丙
    ○○、丁○○應有部分各四分之一，上訴人戊○○應有部分八分之一，兩造無不
    分割之約定，亦無因物之使用目的不能分割之情形，兩造無法協議分割等情爰求
    為分割共有物之判決。
四、被上訴人主張之上開事實，上訴人未爭執，並有土地登記簿可稽，可認真正，被
    上訴人請求裁判分割共有物，應予准許。查系爭土地西側為空地，東側臨彰化縣
    鹿港鎮○○街部分現有建物為兩造共有，其中坐落系爭土地北側門牌號碼彰化縣
    鹿港鎮○○街二十一號之磚造建物為被上訴人所使用，坐落系爭土地南側門牌號
    碼彰化縣鹿港鎮○○街十九號磚造建物為上訴人丙○○所使用，中間公廳原為上
    訴人丁○○所使用等情，業經原審法院會同彰化縣鹿港地政事務所人員勘測明確
    ，製有勘驗筆錄，並據兩造陳明在卷，原審斟酌上開情形共有物之性質、土地有
    效利用、兼顧共有人之利益，及上訴人戊○○、被上訴人同意仍依原應有部分比
    例保持共有等情形，採取被上訴人主張之分割方案分割如原判決附圖所示，分割
    後兩造取得之土地均面臨東側德興街通行無虞，分得位置毗鄰價值相當，自屬公
    允。上訴人丙○○分得原判決附圖所示Ｃ部分雖呈梯形，但其臨路面寬並無不利
    ，上訴人丙○○、丁○○陳明不願聲請鑑價，其要求被上訴人補償各二十萬元，
    核無依據，上訴人丁○○主張臨路部份分成四份、裏面地分成四份抽籤決定分取
    位置，非惟造成土地細分，不便利用，上訴人丁○○及其他當事人亦不願預付測
    圖費用，該分割方法自不足採，上訴人丙○○、丁○○另主張與被上訴人對調取
    得之位置，然查，被上訴人與上訴人戊○○共同取得之如原判決所示Ａ部分呈菜
    刀形狀，並非方整，惟分與被上訴人及上訴人戊○○、被上訴人可合併其所有毗
    鄰之訴外地同段一五五號土地成一方整土地，便利使用，反之如分歸上訴人丙○
    ○、丁○○，其他形反不如原分配之Ｂ、Ｃ部分方整，此種分割方法不利整體經
    濟，不足採取。綜上，原判決並無違誤，上訴人聲明廢棄改判核無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第八十一條第二項、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
