【裁判字號】    92,上易,148
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第一四八號
    上  訴  人  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十日臺灣臺中地方
法院九十一年度訴字第二八三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）壹佰
    萬元，及自民國（下同）九十年四月十六起至清償日止按年息百分之十點五計算
    之利息，並自九十年五月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)矧原審法院以「原告提出之系爭借據與被告自認為真正之約定書上之印文以肉
      眼觀察結果，前者之印文字體，顯較後者之字體為細小淡薄，尚無從認定係出
      於同一印章所為。」及「證人陳麗桃‧‧‧，可徵系爭借據上甲○○之簽名、
      印章確非被告所自為，亦無從認定被告有授權訴外人方彥霖簽名用印之事實。
      從而，原告依據系爭借據，主張被告為系爭借款之連帶保證人，即非可採。」
      等為由，以上訴人之訴無理由駁回上訴人之聲請。茲原審法院認事用法顯有違
      誤，上訴人礙難甘服，將爰法具狀提起上訴。所據理由，析分如后：
    (1)被上訴人應負授權人責任：
    經查，被上訴人分別於八十七年四月二十四日及八十八年三月二十三日本於自
      由意志與上訴人簽定約定書共二紙。
    按八十八年三月二十三日之約定書第九條所示：「凡持有貴行發給立約人之擔
      保物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴行請求返還或更換擔保物及其有關文
      件者，均視為立約人之代理人，  貴行得准予返還或更換之。」另依特別商議
      條款第三條「立約人留存於本約定書上之印鑑，為立約人與貴行受（授）信往
      來專用。本約定書上之簽名及印鑑，皆為立約人同時親自為之，嗣後立約人如
      與貴行有受（授）信往來，悉憑本約定書所留存之印鑑辦理。」所示，意即被
      上訴人對於持有其留存於與上訴人所蓋於約定書上之印鑑，至上訴人於辦理相
      關授信業務時，有「概括授權」之意思表示。
    次查，上開約定書上各條款均經被上訴人親自審閱無訛後簽章其上，被上訴人
      亦自認其印鑑皆為自行保管無誤。又被上訴人於八十八年三月二十三日再次與
      上訴人簽立約定書時，被上訴人已擔任訴外人吳岫郿二十三筆借款之連帶保證
      人，上開借款於簽立借據時被上訴人亦未曾親自到場簽名，而係依據被上訴人
      於八十七年四月二十四日所簽立約定書第二條、第九條、特別條款第一條及第
      三條之規定將其印鑑授權予訴外人吳岫郿及方彥霖辦理，故上訴人於訴外人方
      彥霖或吳岫郿持被上訴人之印鑑至上訴人營業處所辦理相關受（授）信業務時
      ，當得信賴方彥霖及吳岫郿已取得被上訴人之授權，並為其代理人，當無疑問
      。故被上訴人以印鑑後來遺失、系爭借據非經其親自簽名或蓋章為由置辯，顯
      屬事後卸責之詞，無足可採。
    蓋被上訴人既已表明其印鑑為被上訴人自行保管，故訴外人吳岫郿或方彥霖持
      有被上訴人之印鑑，當為被上訴人親自交予訴外人等與上訴人辦理各項受（授
      ）信業務，自為真正。亦即訴外人方彥霖或吳岫郿等代理蓋章之法律效果，依
      民法第三條第二項及同法第一百六十九條之規定自歸被上訴人承受，上訴人基
      於上開約定書所生之信賴利益應受優先保護，此其一。
    (2)被上訴人未盡告知義務：
    依八十八年三月二十三日約定書第二條所示：「立約人因名稱、組織、章程內
      容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響  貴行權益變更情事發生
      時，應即以書面將變更情事通知  貴行，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，
      於未為前項通知及變更或註銷存留印鑑手續前與  貴行所為之交易，立約人均
      願負其責任，如因而造成  貴行損害，並負賠償責任。」如該原留存印鑑遭竊
      或因其他事由脫離被上訴人掌握，致生有影響被上訴人權益之虞時，應即將其
      事由告知上訴人。
    再者，系爭借款於貸放期間發生延滯時，上訴人亦曾於八十九年十二月二十日
      寄送催繳通知書予借（保）人，被上訴人亦於八十九年十二月二十一收受，然
      被上訴人對此催繳通知書並未表示異議，亦未於收受該催繳通知書後向上訴人
      表示其非為本件系爭借款之連帶保證人或不知有此借款等事。今被上訴人捨此
      道不為，單恃其單方表示印鑑章遺失及其簽名或蓋章非其本人所為之事由置辯
      ，顯與事理不符，此其二。
    (3)被上訴人應負連帶保證責任：
    依八十七年四月二十四日及八十八年三月二十三日約定書第一條「本約定書所
      稱一切債務，係指立約人於現在、過去所負尚未清償及將來對貴行所負之票據
      、借款、墊款、保證等債務及其他債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、
      損害賠償及其他有關費用。」之約定，被上訴人自當對系爭借款負擔連帶保證
      責任，自亦依法有據。
    又原審法院以「原告提出之系爭借據與被告自認為真正之約定書上之印文以肉
      眼觀察結果，‧‧‧尚無從認定係出於同一印章所為。」及「被告曾擔任訴外
      人吳岫郿多筆借款之連帶保證人‧‧‧，原告均未能提出其餘積極事證以實其
      說，則其主張被告為系爭借款之連帶保證人，即難採憑。」而認定被上訴人對
      上開借款所應負之保證責任難以成立，然事實上則非如原審法院所言。
    1.依法務部調查局調科貳字第○九一○○七六三一六○號函文及內政部警政署刑
      事警察局刑鑑字第○九一○三二八九四○號函文之內容觀之，得確認之事項為
      ：縱使為相同印鑑所做成之印文，然在其不同用印條件下蓋印（諸如印壓輕重
      、印泥沾用量或襯墊物軟硬不一‧‧‧等事由），亦會有部分紋線不合之結果
      產生。而本件系爭印文經該等專業鑑定機關鑑定後，尚無法確認系爭印文是否
      為相同或不同印鑑所蓋；故上訴人之印鑑核對人員於核對印鑑結果後確認為相
      同印鑑所蓋，自為真實。
    2.另依上訴人於行使貸放業務時之一般作業程序，被上訴人等若於上訴人之營業
      單位已簽立過約定書者，嗣後若再為其他貸放受（授）信業務時，無庸再與上
      訴人重新簽立約定書及對保，上訴人之放款承辦人員僅須核對借據上所蓋之印
      鑑是否與先前原留存於約定書上之印鑑是否相同，即得為貸放之作業；且被上
      訴人為系爭借款之連帶保證人前，業已提供其印鑑章予方彥霖及吳岫郿辦理過
      八十三筆借款之連帶保證人。上訴人基於上開約定書之規定及一般受（授）信
      之作業程序，自無要求被上訴人於上訴人製作借據債權憑證時，需重新對保，
      上訴人亦當得信賴其為有權持有被上訴人之印鑑而與上訴人為受（授）信行為
      ，故上訴人基此信賴所為之借款（系爭借款為第八十四筆），應受保護，當無
      疑問。
    3.再者，依民事訴訟法第二百八十二條之一：「當事人因妨礙他造使用，故意將
      證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或
      依該證據應證之事實為真實。」之規定，原審法院應對被上訴人於原審言詞辯
      論程序中主張其印鑑章已於八十七年、八十八年間遺失之陳述是否真正詳加審
      認；然原審法院卻對被上訴人上開之陳述不加審慎查究其印章何時遺失？是否
      真的遺失？亦或是僅為被上訴人為規避其擔任系爭借款之連帶保證人責任所為
      之推諉卸責之詞？而僅憑被上訴人空言無據之陳述認定被上訴人非為本件系爭
      借款之連帶保證人，此等錯誤之認事用法，上訴人尚難甘服。
    職是，被上訴人是否真如原審法院所認定，非為系爭借款之連帶保證人乙情，
      洵勘重新認定，此其三。
    (二)被上訴人於八十七年四月二十四日與上訴人簽定約定書後，即擔任訴外人吳岫
      郿向上訴人借款之連帶保證人，且在上訴人更名為三信商業銀行股份有限公司
      後，被告復於八十八年三月二十三日與上訴人簽立約定書，而訴外人吳岫郿以
      此方式已向上訴人借貸八十二筆款項，因次數頻繁，被上訴人應有授權訴外人
      吳岫郿與其配偶方彥霖代為在借據上簽名蓋章之意，被上訴人甲○○於簽立新
      約定書時，並未就上述申貸方式表示不同意。另原審法院九十一年度重訴字第
      一○五五號案審理時，將約定書與該案系爭借據上之留存印文送財團法人中華
      民國企業技術鑑定委員會鑑定結果，其印文相同，足證系爭借據上被上訴人之
      印文為其所為。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出催繳通知書及掛號郵件回執單影本一份
    、放款客戶查詢及其借保戶明細表各一份、財團法人中華民國企業技術鑑定委員
    會鑑定書影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)系爭借款被上訴人並未擔任連帶保證人：按保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條訂
      有明文。是保證為契約行為，須債權人與保證人意思表示一致，保證契約始能
      成立。上訴人固提出系爭借款借據、約定書、三信商業銀行放款卡明細單影本
      各一份為證，惟查：
    (1)上訴人所提系爭借款借據上之簽名、印文並非被上訴人所簽所蓋之事實，業據
      證人即辦理本件放款事宜之上訴人辦事員陳麗桃於原審審理中證稱：「（提示
      本件借據，有何意見？）是我辦理對保沒錯。‧‧‧當時被告本人並未到場。
      印章是方彥霖帶來的。我並無與被告本人聯絡。我並未問方彥霖的章是如何來
      的」等語。被上訴人就訴外人吳岫郿向上訴人消費借貸系爭借款毫不知情，並
      未曾接受上訴人之徵詢是否願意擔任連帶保證人之要約，亦未為擔任連帶保證
      人之承諾，系爭連帶保證契約自非合法成立，被上訴人自無負連帶保證之責。
    (2)又八十八年三月二十三日之約定書第九條雖載明：「凡持有‧‧‧貴行發給立
      約人之擔保物收據或保管證或立約人印鑑，前往  貴行請求返還或更換擔保物
      及其他有關文件者，均視為立約人之代理人，  貴行得准予返還或更換之。」
      ，另依特約商議條款第三條「立約人留存於本契約書上之印鑑，為立約人與
      貴行受（授）信往來專用。本契約書上之簽名及印鑑皆為立約人同時親自為之
      ，嗣後立約人如與貴行有受（授）信往來，悉憑本約定書所留存之印鑑辦理。
      」等語，惟觀察上開約定內容，係約定留存之印鑑章為專用印鑑章，僅於請求
      返還或更換擔保物及其他有關文件之事件，持有印鑑章之人視為立約人之代理
      人，可由代理人為之，然如嗣後另有受（授）信往來時，除本人親自辦理外，
      尚須憑約定書所留存之印鑑辦理。上開約定係限制單純持有印鑑章之第三人，
      僅能代理請求返還或更換擔保物及其他有關文件之事件，且立約人本人嗣後如
      親自與上訴人公司另有受（授）信往來時，亦應持相同之印鑑章辦理，以避免
      不必要之糾紛，並無使第三人單純持有留存之印鑑章，即屬獲概括授權，而得
      辦理請求返還或更換擔保物及其他有關文件以外事項之約定。
    (3)再上訴人以八十八年三月二十三日被上訴人再次簽立契約書時，已擔任訴外人
      吳岫郿其他二十三筆借款之連帶保證人，上開借款於簽立借據時亦未曾親自到
      場簽名，僅憑印鑑章交予訴外人吳岫郿及方彥霖辦理云云，然查被上訴人除於
      八十七年四月二十四日及八十八年三月二十三日與上訴人分別簽立約定書外，
      並未將留存之印鑑章交予他人並委託辦理擔任連帶保證人事項，上開二十三筆
      借款上被上訴人之簽名蓋章，亦非真正。而被上訴人於八十八年三月二十三日
      簽立約定書時，上訴人亦未曾告知有此二十三筆借款之事實，上開二十三筆借
      款與被上訴人毫無關係。倘如上訴人所言僅憑印鑑章即可辦理連帶保證，無須
      對被上訴人對保，則何以於八十八年三月二十三日當次借款，要求被上訴人須
      另親自辦理並另簽立新約定書，而非僅憑印鑑章辦即可？上訴人稱其內部貸放
      作業程序憑印鑑章即可辦理連帶保證，無須向連帶保證人對保云云，不僅不能
      對抗被上訴人，更與實際現實狀況不符，殊不足採。
    (4)另上訴人主張本件系爭借款有民法第一百六十九條表見代理規定之適用云云，
      然查本件系爭借據上之簽名、印文並非被上訴人所簽所蓋，已如前述。且其上
      印文經原審法官實際勘驗結果，亦認與真正之約定書上印文不符，尚無從認定
      係出於同一印章所為，復經原審法官依職權將上開借據與約定書囑託法務部調
      查局及內政部刑事警察局鑑定結果，亦無法認定係同一印章或不同印章所蓋，
      有調查局九十一年十一月二十六日調科貳字第○九一○○七六三一六○號函、
      刑事警察局九十一年十二月十二日刑鑑字第○九一○三二八九四○號函附卷可
      稽。上訴人既無法證明訴外人方彥霖所持之印章確為被上訴人之真正印鑑章，
      且被上訴人亦未曾將留存之真正印鑑章交予訴外人方彥霖，並委託其辦理擔任
      連帶保證人事項，並無由被上訴人自己行為表示以代理權授與訴外人方彥霖之
      客觀事實。另依證人陳麗桃於原審之前開證述，被上訴人亦未曾受上訴人聯絡
      ，告知訴外人方彥霖以被上訴人名義為連帶保證之行為，而知悉訴外人方彥霖
      表示為被上訴人之代理人，並進而為反對之表示。足見本件並無客觀之表見情
      狀之事實。
    (5)又查，八十七年四月二十四日及八十八年三月二十三日約定書第一條雖載明：
      「本約定書所稱之一切債務，係指立約人於現在、過去所負尚未清償及將來對
      貴行所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他債務，並包括利息、遲延利
      息、違約金、損害賠償及其他有關費用。」等語，然此所稱之「立約人於現在
      、過去所負尚未清償及將來對貴行所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其
      他債務」，當然係指被上訴人與上訴人間合法成立生效之債務而言，自不包括
      本件依法對被上訴人未成立生效，而不得拘束被上訴人之連帶保證契約所生之
      債務。
    (6)末查，八十八年三月二十三日約定書第二條雖載明：「立約人因名稱、組織、
      章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響  貴行權益變更情
      事發生時，應即以書面將變更情事通知  貴行，並辦妥變更或註銷留存印鑑之
      手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與  貴行所為之交易，立
      約人均願負其責任，如因而造成  貴行損害，並負賠償責任。」等語，殊不論
      此定型化契約條款加重立約人之責任，情形顯失公平，而約定無效。縱該約定
      有效，亦僅係約定印鑑變更或其他足以影響上訴人權益變更情事發生時，被上
      訴人須通知及變更或註銷留存印鑑手續，未為通知及變更或註銷留存印鑑手續
      前，被上訴人依原留存印鑑章與上訴人所為之交易須負責任，不得以嗣後變更
      之情事，否認之前依原留存印鑑所為法律行為之效力而已，並非約定無權代理
      人依留存之真正印鑑章與上訴人所為之交易，均對被上訴人生效且須負責，更
      遑論本件系爭借款訴外人方彥霖所持之印章根本並非被上訴人所遺失之真正印
      鑑章。是上訴人以被上訴人未通知印鑑章遺失為由，主張被上訴人須對本件無
      權代理人即訴外人方彥霖持非真正印鑑章所為，依法尚未成立生效，而不得拘
      束被上訴人之連帶保證契約負責云云，亦無理由。
    (二)其所有之印章於八十七、八十八年間遺失。
    (三)綜上所述，系爭借款被上訴人既未擔任連帶保證人，上訴人依保證契約關係請
      求被上訴人清償，自無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：訴外人吳岫郿於八十九年十月二十六日，邀同被上訴人及
    訴外人方彥霖為連帶保證人向上訴人借款一百萬元，並約定按月繳息，如未按月
    繳息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，詎訴外人吳岫郿自八十九年十二月
    二十六日起即未依約繳息，被上訴人為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此
    請求被上訴人給付如聲明所示之本金、利息及違約金等語。被上訴人則以：伊並
    非本件借款之連帶保證人，系爭借據上之簽名非其所為，其上之印文亦非真正等
    語，資為抗辯。
二、經查上訴人起訴主張訴外人吳岫郿積欠借款之事實，已據其提出借據、約定書、
    三信商業銀行放款帳卡明細單影本各一份為證，被上訴人對此亦不爭執，堪信為
    真實。被上訴人則以前詞置辯，是兩造所爭執者，厥為被上訴人是否為系爭借款
    之連帶保證人？
三、按民事訴訟如係由上訴人主張權利者，應先由上訴人負舉證之責，若上訴人先不
    能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實即令不能舉證
    ，或其舉證尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求（最高法院十七年上字第九一七號
    判例參照）。又按民事訴訟法三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、
    畫押、蓋章或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係
    本人或其代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用（最高
    法院二十八年上字第一○號判例參照）。
四、查被上訴人八十八年三月二十三日所簽之約定書特別條款第三條約定：「立約人
    留存於本約定書之印鑑，為立約人與  貴行受（授）信往來專用。本約定書上之
    簽名及印鑑，皆為立約人同時親自為之，嗣立約人如與貴行有受（授）信往來，
    悉憑本約定書所留存之印鑑辦理。」，是依該規定，兩造嗣有關之債信往來，應
    依被上訴人留存之印鑑為之，此亦為兩造不爭執之事實。本件被上訴人既否認曾
    擔任系爭借款之連帶保證人，並否認借據上簽名、印文之真正，依民事舉證責任
    分配之原則，自應由上訴人先就其主張之事實負舉證之責。然查，上訴人提出之
    系爭借據與被上訴人自認為真正之約定書上之印文以肉眼觀察結果，前者之印文
    字體，顯較後者之字體為細小淡薄，尚無從認定係出於同一印章所為；而經原審
    法院依職權將上開借據與約定書囑託法務部調查局鑑定其上印文是否相同結果，
    則認送鑑借據與約定書上「甲○○」印文有部份紋線不合，惟該差異係因不同印
    章所蓋或同一印章在不同用印條件下蓋印所致，由於無印鑑章實物可供精密採樣
    比對，故無法認定，有該局九十一年十一月二十六日調科貳字第０九一００七六
    三一六０號函文可稽；原審法院復囑託內政部刑事警察局鑑定結果，亦認借據上
    「甲○○」印文部分欠清晰，且無印章實物可資比對，無法認定，有該局九十一
    年十二月十二日刑鑑字第０九一０三二八九四０號函文在卷可參。再者，證人陳
    麗桃（即負責辦理本件放款事宜之上訴人辦事員）於原審法院審理中證稱：「（
    提示本件借據，有何意見？）是我辦理對保的沒錯。‧‧‧當時被告本人並未到
    場。印章是方彥霖帶來的。我並無與被告本人聯絡。我並未問方彥霖被告的章是
    如何來的。」等語，可徵系爭借據上「甲○○」之簽名、印章尚難認為係被上訴
    人所自為，亦無從認定被上訴人有授權訴外人方彥霖簽名用印之事實。從而，上
    訴人依據系爭借據，主張被上訴人為系爭借款之連帶保證人，即非可採。至於上
    訴人主張被上訴人於八十七年四月二十四日與上訴人簽定約定書後，即擔任訴外
    人吳岫郿向上訴人借款之連帶保證人，且在上訴人更名為三信商業銀行股份有限
    公司後，被上訴人復於八十八年三月二十三日與上訴人簽立約定書，而訴外人吳
    岫郿以此方式已向上訴人借貸八十二筆款項，因次數頻繁，被上訴人應有授權訴
    外人吳岫郿與其配偶方彥霖代為在借據上簽名蓋章之意，且原審法院九十一年度
    重訴字第一○五五號案審理時，將約定書與該案系爭借據上之留存印文送財團法
    人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定結果，其印文相同，足證系爭借據上被上訴
    人之印文為其所為一節，經查該鑑定報告書係鑑定被上訴人於八十七年四月二十
    四日在約定書所蓋之印文與同年月二十九日所蓋在借據連帶保證人欄之印文，與
    本件系爭借據係八十九年十月二十六日所簽訂之時間相差二年六月餘，自不得以
    該鑑定結果推定本件系爭借據上連帶保證人欄被上訴人之印文與約定書之印文相
    同。
五、又上訴人另陳稱：被上訴人曾擔任訴外人吳岫郿多筆借款之連帶保證人，資金往
    來密切及被上訴人前對上訴人聲請假扣押其名下房屋時並未提起救濟程序等節，
    縱認屬實，亦與被上訴人是否為系爭借款連帶保證人之待證事實無涉，無從推認
    上訴人主張屬實。此外，上訴人均未能提出其餘積極事證以實其說，則其主張被
    上訴人為系爭借款之連帶保證人，即難採憑。
六、綜上，上訴人主張被上訴人為本件系爭借款之連帶保證人既無可採，則縱被上訴
    人就其抗辯所有之印章於八十七、八十八年間已遺失之事實無法舉證，依前揭說
    明，亦應駁回上訴人之訴。從而，上訴人本於連帶保證之法律關係，請求被上訴
    人給付如聲明所示之本金、利息及違約金，原審認為無理由，予以駁回，又以其
    訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回，均於法有據，本件上訴人上
    訴請求廢棄原判決並准其請求，為無理由，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
