【裁判字號】    92,訴,88
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告戊○○之真正住所或居所，或聲請
公示送達。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告戊○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，爰定相當期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
