【裁判字號】    92,易,774
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第六五一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。民國（下同）九十二年四月十三日下午七時許，
    在臺南縣北門在茲安村三療灣三療三九六號住處，雙方因細故發生爭吵，詎乙○
    ○竟基於傷害之犯意，持竹竿毆打甲○○○雙腳，致甲○○○受有雙下肢多處挫
    傷併青紫、腫漲及疼痛等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，本院認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人當庭撤回告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  洪士傑
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年    七    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
