【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０二二號），經訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○牙保贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時之自白。（二
    ）被害人王淑萍與大新科技負責人石崑龍於警訊時之供述。（三）行動電話廢機
    買賣切結書影本一紙可證。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十一第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決
    處刑如主文。
四、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十四  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十六  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
