【裁判字號】    92,訴,1089
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第一○八九號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  王事展
                            送.
                            住.
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰拾元柒角，折合新台幣壹萬伍
          仟肆佰零壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
