【裁判字號】    92,易,799
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五○五號及第五○
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年八月二十七日晚上十時三十
    分許，在台南縣永康市○○路三號前之騎樓，基於傷害他人身體之犯意，無故徒
    手毆打丙○○，致丙○○受有右臉頰挫傷之傷害，嗣因丙○○不堪乙○○之毆打
    ，而逃入丁○○所經營，位於台南縣永康市○○路一號之西藥房內，乙○○見狀
    亦追隨丙○○入內，乙○○為繼續毆打丙○○，竟出於毀損他人物品之犯意，先
    砸毀甲○○所持有，停放在該處之車牌號碼ＶＩＤ—一八五號輕型機車車頭之外
    殼，並毀損丁○○所有之冷藏櫃手把，再以自該機車車頭所掉落之外殼與椅子，
    砸毀甲○○所經營，位於該處之冷飲店內之塑膠杯、吸管、熱水瓶、裝飾品及電
    扇等物品，足生損害於甲○○與丁○○，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告傷害案件，及告訴人丁○○、甲○○告訴被告毀損
    案件，本院認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第二百八十七條本文及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○、丁○○及甲○○分別具狀撤回告訴在案，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  洪士傑
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年    七    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
