【裁判字號】    92,聲,662
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人與相對人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序勘驗坐落臺南市○○段四九五之二六號土地、門牌號碼臺南市○○
街一五一巷二十號建物以確定該建物現狀。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事訴
    訟法第三百六十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年十月二十四日，請相對人乙○○增建
    房屋，因工程斷斷續續，工程施作之誤，造成尺寸不符，修修改改甚久，原預定
    完工為三個月，至今已延遲超過完工四個多月，且目前進度也做到一半，而尚未
    完工。曾請律師協商，並以存證信函終止契約，給予對方時間協商日已超過，但
    對方乙○○一直未出面聯絡，如今聲請人另請人來施做未完成之增建工程，為免
    有糾紛，並釐清相對人施作之範圍及程度，請求鈞院函請臺南市建築施公會，會
    同聲請人作現狀保存之證據（曾前往臺南市建築師公會申請鑑定，但因建築師公
    會說必須要持有法院之公文，方可申請）等語。
三、經查，本件聲請人與相對人間訂有前開房屋增建工程，相對人並已請領部份工程
    款等情，已據聲請人提出契約書影本一份為證。聲請人主張因相對人未依約完成
    增建工程，且因另僱請他人施做，相對人原施做範圍及程度將因此有滅失或礙難
    認定之虞，非無所據；另聲請人既欲終止與相對人間契約，並依法行使權利，則
    就聲請人而言，前開房屋現狀之確定自有法律上利益，且為日後法院認定相對人
    是否違約所必要，是本件聲請核與民事訴訟法第三百六十八條關於聲請保全證據
    之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
