【裁判字號】    91,婚,369
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第三六九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣大內
      鄉內江村內庄三二五之八號，依上開規定，本院即有管轄權。
  三、次按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
      文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，結婚之效
      力，應依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：緣被告為大陸籍女子，兩造於民國八十六年十月二十八日結婚
      ，結婚迄今已四年餘，並育有一子，夫妻感情尚稱和睦。詎自從幼子不幸於九
      十年十一月五日死亡後，被告於九十年十一月九日返回大陸，至今不肯回國與
      原告團聚，不管原告如何勸說，被告均置之不理，按夫妻應負同居之義務，為
      民法第一千零一條所明定，被告竟於夫妻關係存續中，於民國九十年十一月九
      日離家至今未返回，今被告身為人妻本應相互扶持，共體時艱，乃不為此之圖
      ，竟不告而別，令人痛心，惟原告仍本夫妻一體，共渡一生之初衷，希望被告
      返家與原告團聚，爰本於上開法律規定，訴請被告履行同居，並聲明如主文所
      示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於八十六年十月二十八日結婚，
        現婚姻關係存續中，約定夫妻住所為原告住所即台南縣大內鄉內江村內庄三
        二五之八號，被告亦為履行同居義務而來台居住多年，詎被告於九十年十一
        月九日返回大陸地區後，即拒絕返回台灣，未與原告履行同居義務之事實，
        業據提出戶籍謄本一紙、福建省福清市公證書二紙、財團法人海峽交流基金
        會證明一紙為証，核與證人即原告之姊胡楊快到庭證述情節相符，且經本院
        依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於九十年十
        一月九日出境，之後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽
        ，兩造處於分居之狀態可信為真正。
  （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。茲被告離去兩
        造約定住所未與原告同居共營夫妻生活，本院又查無被告有得不與原告同居
        之正當理由，從而原告本於與被告間現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
        務，於法核無不合，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
