【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求確認通行權事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹仟柒佰柒拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認通行權事件，經本院九十一年度訴字第二二五六號、
    台灣高等法院台南分院九十二年度上易字第四一號判決確定，其第一、二審訴訟
    費用均由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
計算書：（新台幣）
第一審訴訟費用
１、裁  判  費：二百七十元。
２、郵      資：一元（原繳六百八十元，退還六百七十九元）。
３、旅      費：一千元。
４、地政複丈費用：四百元。
５、本件程序費用：一百零二元。
合計：一千七百七十三元。
右正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於裁定正本送達後翌日起十日內具狀向本院提出抗告（應附繕本），
並繳交抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
