【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五００六
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十三日下午二時十五分許，
    駕駛車牌號碼５Ｓ─３４２７號自用小客車，途經台南市○○區○○路一九七號
    前停駛欲下車時，應注意汽車停車時，不得併排停車，且停車向外開啟車門時，
    應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時情況亦無不能注意情事，竟（車頭朝
    東）併排停車在腳踏車專用道上，且疏未注意後方有無來車，即開啟左車門，適
    有甲○○○駕駛車牌號碼ＺＷＱ─０３６號輕型機車，沿慶平路由西往東方向駛
    來，甲○○○見狀煞車不及，撞擊該車門後，人車倒地，因此受有右上眼瞼撕裂
    傷併尾底骨骨折，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志   德
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
