【裁判字號】    92,訴,678
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因四小
包（淨重０．六一公克）沒收銷燬；扣案毒品海洛因四小包之外包裝（重０．八三公
克）沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由檢察官於民國八十八年四月十四日以八十八年度營偵字第
    五二四號不起訴處分確定，復因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年六月，九十年二月十二日假釋出監，九十一年七月二十五日保護管束期滿，以
    已執行論，竟不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一
    年十一月某日間起至九十二年四月二十三日止，連續在台南縣白河鎮汴頭里等處
    施用第一級毒品海洛因，嗣為警於九十二年四月二十三日下午四時三十分許，在
    白河鎮○○里○○○路處查獲，並扣有第一級毒品海洛因四小包（淨重０．六一
    公克）（外包裝重０．八三公克），經依本院九十二年度毒聲字第七六七號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有第一級毒品海洛因四小包扣案足
    稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十四日以八十八年
    度營偵字第五二四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經依本院九十二年度毒聲字第七
    六七號裁定送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有該所九十二年五月十三日南所文衛字第０九二０００一一三八之五號函送之
    證明書一份附卷可參，又扣案之第一級毒品海洛因四小包（淨重０．六一公克）
    （外包裝重０．八三公克），經法務部調查局定結果確為毒品海洛因，此有該局
    九十二年五月二十六日調科壹字第二００００四三三八號鑑定通知書附可憑，本
    件事證明確，被告罪行堪予認定。
二、被告前因施用第一級毒品海洛因案件，海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所規定之第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪。被告多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前後持
    有海洛因之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於因
    違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月，九十年二月十二日假釋
    出監，九十一年七月二十五日保護管束期滿，以已執行論，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。本院審酌被告有施用毒品前科，素行不良，其犯
    罪中之動機、手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法益尚無具體危害，惟不知
    悔改但犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再按查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定
    有明文，是以本件扣案之第一級毒品海洛因四小包（淨重０．六一公克），應宣
    告沒收銷燬之。至本件扣案第一級毒品海洛因外包裝重０．八三公克，既係用於
    包裹毒品，防其裸露、逸出、潮濕，便於持有藉以施用，核係被告供施用毒品所
    用之物，又非屬毒品危害防制第十九條第一項規定應沒收之物，應併刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收之（最高法院九十一年度台上字第四０七六號
    、第四四一六號判決參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華      民      國     九十二        年      六     月   二十四   日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官 侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官 王  惠  珠
中   華    民    國     九十二     年     六     月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
