【裁判字號】    92,訴,941
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四一號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十九年十一月二十日起至清償
日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十九年十二月二十一日起至民國
九十年六月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月二十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年六月十九日向原告借用新台幣（下同
    ）一百三十萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十九年六月
    十九日起至九十年五月十七日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二按
    月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整，本金到期清償。又逾期付
    息或到期未履行債務時，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如借款人有連續三次未繳付
    利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告自八十九年十一月二十日
    起即未依約繳息，本件債務亦已到期，被告迄今尚欠本金一百三十萬元及利息（
    利率為按原告基本放款利率年息百分之八點二加碼年息百分之二即年息百分之十
    點二計算）暨違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出擔保放款借據、遵守規約、轉帳支出傳票、轉
      帳收入傳票、放款帳卡明細資料及基本放款利率表為證，被告未於言詞辯論期
      日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主
      張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十萬
      元，及自八十九年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利
      息，並自八十九年十二月二十一日起至九十年六月二十日止，按上開利率百分
      之十，自九十年六月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
