【裁判字號】    92,重訴,181
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一八一號
    原      告  台南縣善化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾萬元，及自民國九十二年一月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之七計算之利息，並自民國九十二年二月十八日起至民國九十二
年八月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十九年九月十六日邀同被告乙○○、丁○○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千一百四十萬元，約定於九十二年九
      月十六日清償，利息則按週年利率百分之八點二計算，並隨原告基本放款利率
      變動而調整，另約定被告丙○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部債
      務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定
      利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分之二十加計違約金
      。詎被告丙○○上開借款自九十二年一月十七日起，即未依約清償，現仍積欠
      原告本金九百四十萬元、利息及違約金未清償，迭經多次催討，仍未獲置理，
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、放款支出傳票、轉帳收入傳票、利率變動表各一
      紙及授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十九年九月十六日邀同被告乙○○、丁○○○為
    連帶保證人，向原告借款一千一百四十萬元，約定於九十二年九月十六日清償，
    利息則按週年利率百分之八點二計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約
    定被告丙○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部債務均屆清償期，除須
    按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期
    超過六個月者，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告丙○○上開借款
    自九十二年一月十七日起，即未依約清償，現仍積欠原告如主文第一項所示金額
    之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、放款帳卡、放款支出傳票、轉帳收
    入傳票、利率變動表各一紙及授信約定書三紙為證（見本院卷第十五至二一頁）
    。又被告於相當時期前受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭
    執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    丙○○邀同被告乙○○丁○○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如
    前述，則被告三人對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
