【裁判字號】    89,易,889
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                黃俊達
                蔡弘琳    律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳信賢
                陳慈鳳
    被      告  乙○○○
                己○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○
右列被告等因違反醫師法等案件，本院於中華民國九十二年六月十三日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第伍項內增列「四、被告己○及戊○○經合法傳喚無正
當理由不到庭，爰不待其等陳述，逕諭知一造辯論之判決。」，與據上論斷欄增列刑
事訴訟法「第三百零六條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「被告己○及戊○○經合法傳喚無正當
    理由不到庭，爰不待其等陳述，逕諭知一造辯論之判決。」之陳述，與據上論斷
    欄內關於刑事訴訟法第三百零六條之記載，顯係漏載，而不影響於全案情節與判
    決本旨。茲應予增列更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
