【裁判字號】    91,賠,178
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十一年度賠字第一七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押伍拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）六十二年十一月十四日起，遭警方
    以涉嫌叛亂罪名逮捕拘禁，其羈押期間至翌年一月八日止，嗣經前台灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官以六十二年洵伸字第００五一號處分不起訴，為此聲請准
    予冤獄賠償無故遭羈押五十六日，並以新台幣（下同）五千元折算一日云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項定有明文。經查，聲請人所稱自六十二年十一月十四日起因涉犯叛亂罪
    嫌，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意
    圖，且經偵查結果，亦未發現有叛亂事證，又查無其他積極證據足以認定聲請人
    有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬不足等事由，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    於六十二年十二月三十一日以六十二年洵伸字第００五一號為不起訴處分，並於
    六十三年一月八日開釋，另將聲請人交由當時之台灣台北地方法院檢察處偵辦涉
    嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪嫌之事實，經本院向國防部後備司令部督察長
    室調閱前開甲○○涉嫌叛亂案件卷宗，惟該部現所留存資料中，僅有甲○○之口
    卡資料，其餘則無從查考，此有國防部後備司令部督察長室九十一年十一月二十
    二日（九一）法沛字第三七五八號復函及口卡資料影本乙份在卷可稽，而依據該
    口卡資料，甲○○確實是於六十二年十一月十四日因非法持有槍、彈，經台北市
    政府延平分局查獲，在偵查中甲○○否認有叛亂意圖，而於六十二年十二月三十
    一日以洵伸字第五十一號為不起訴處分，並於六十三年一月九日移送當時之向台
    灣台北地方法院檢察處偵辦涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌無誤。因此聲請
    人自六十二年十一月十四日起至六十三年一月八日止，於不起訴處分確定前遭台
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押共計五十六日，確屬實情。次查，本院又
    向台灣台北地方法院調取甲○○於六十三年涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案卷
    ，經該院函稱該院六十三年度訴字第二七五號刑事卷宗，因逾保存年限，業已銷
    燬，並檢附該刑事判決書影本，此有該院復函及判決書影本乙份附卷可參。則依
    據該判決書影本，甲○○因持有軍用子彈經判處有期徒刑四月無誤，至於爾後執
    行該有期徒刑時，是否有折抵之前於軍事檢察官偵查時之羈押期間五十六日，因
    前述刑事卷宗已銷燬，本院已無從查明，惟參酌戒嚴時期人民受損權利回復條例
    之立法精神及意旨，在經過久遠年代而卷證無存情況下，應作有利於聲請人之認
    定，本院因認甲○○前述羈押五十六日部分未經折抵刑期。復查，本件亦無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項自該條例修正公布日即八十九年二月二日起之五年聲請期間，
    是聲請人此部分之聲請，核屬正當。爰審酌聲請人於不起訴處分前受禁錮，身心
    承受痛苦甚鉅等一切情狀，本院認以每日賠償三千元為相當，聲請人於每日賠償
    三千元範圍內之聲請為有理由，應予准許。至於聲請人聲請每日賠償逾三千元以
    上部分，依前開本院審酌欄之說明，為無理由，不應准許，應予駁回。應予准許
    。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出聲請覆議狀。
                                  書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
附賠償支付之聲請相關規定
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
