【裁判字號】    92,易,614
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，甫於九十年五月五日執行完畢，猶不知悔改。前因施用毒品案件，經依
    本院以八十八年毒聲字第八四六號送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十三日，以八十八年度偵字第
    二五四三號為不起訴處分確定；其復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第二九○九號裁定送觀察勒戒，嗣有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八
    年度毒聲字第三五七二號送強制戒治，並於八十八年十二月七日，以八十八年度
    新簡字第五四九號判處有期徒刑四月確定；再於五年內之九十二年一月二十五日
    在台南縣新化鎮北勢里一六九號處，以燈泡燒烤方式施用第二級毒品安非他命乙
    次，嗣經警於同日，在上址查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告經警於九十二年一月二
    十五日採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台南縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書乙紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第八四六號送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十
    三日，以八十八年度偵字第二五四三號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第二九○九號裁定送觀察勒戒，嗣有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第三五七二號送強制戒治，並於八十八年十
    二月七日，以八十八年度新簡字第五四九號判處有期徒刑四月確定，此有上開八
    十八年度偵字第二五四三號不起訴處分書、本院八十八年度新簡字第五四九號判
    決書影本各一紙在卷可稽，被告於九十二年一月二十五日在台南縣新化鎮北勢里
    一六九號，以燈泡燒烤方式施用第二級毒品安非他命乙次，係於受不起訴處分、
    判決確定後，五年內再犯施用第二級毒品之罪，係屬三犯。查安非他命依毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，被告持有第二級毒品安
    非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有
    施用毒品前科，於受不起訴處分確定後，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復
    參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  尹 之 玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
