【裁判字號】    92,訴,1095
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九五號
    原      告  璟懋有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
一、原告因請求給付票款等事件，曾聲請對被告乙○○、卡加達企業有限公司發支付
    命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾萬壹仟伍佰肆拾元，應繳裁判費新台
          幣陸仟陸佰壹拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣陸仟伍佰柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
