【裁判字號】    91,訴,1333
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五七二號）暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，海洛因壹包（淨重壹點肆捌公
克）沒收併銷燬。
    事  實
一、甲○○於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確
    定，指揮書執畢日期為八十九年五月十二日，猶不知悔改，復因施用毒品案件，
    經本院裁定強制戒治期滿，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於民國九十一年四
    月十二日以九十一年度戒毒偵字第一六八號不起訴處分確定。惟甲○○於五年內
    ，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年七月一日起，至九十二年二月
    十八日止，連續在台南縣官田鄉東庄村一六二號等不詳處所車內，施用第一級毒
    品海洛因多次，嗣為警於九十二年二月十八日十一時在台南縣麻豆鎮南勢里六十
    號為警當場查獲並在其所駕駛之自小客車內查獲海洛因一包（淨重一點四八公克
    ），甲○○並經本院裁定強制戒治一年，目前於臺灣台南戒治所戒治中。
二、案經臺南市警察局第六分局、台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭施用第一級毒品海洛因之犯行，坦承不諱，並有扣案海
    洛因一包附卷可稽，且被告尿液經警採集後送台南縣、台南市衛生局鑑驗結果，
    均確呈嗎啡陽性反應，有台南縣、台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書二份附卷
    可稽。又扣案海洛因一包（淨重一‧四八公克），經送法務部調查局鑑定結果，
    確係毒品海洛因成分，有該局九十二年四月二十五日調科壹字第２００００４２
    ９２號鑑定通知書一紙在卷可按。查甲○○前經本院裁定強制戒治期滿後，由台
    灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，尚不知悔悟，於五年內再犯施用毒
    品並經本院再次裁定強制戒治之事實，有前揭不起訴處分書、本院裁定書及臺灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可稽，綜上所述，被告自白核與
    事實相符，本件事證明確，其施用第一級毒品之犯行，洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告施用第一級毒品前後之持有毒品行為，應為高度之施用行為所吸收，不另
    論罪。其施用第一級毒品之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑，移送併辦部分與
    上開起訴事實有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得全部審理。查被告曾於民國
    八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，指揮
    書執畢日期為八十九年五月十二日之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品而受矯正
    處分，竟於短期內再施用海洛因，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，
    尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、
    生活狀況、犯罪後偵審中坦白承認態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因一包（淨重一‧四八公克），依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
