【裁判字號】    92,婚,206
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第二○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告主張︰緣原告與被告乙○○結婚並未舉行喜宴及請客，無公開儀式，故
    結婚無效云云。
三、查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年三月二
    十六日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    紙為證，且經本院向台南縣永康市戶政事務所調取原告結婚登記申請書及附件（
    含財團法人海峽交流基金會八十八年四月九日證明、結婚證、福州市（99）榕公
    證內民字第一七八二號公證書）核閱無誤，應堪信為真實。按結婚之方式及其他
    要件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項定
    有明文。查兩造在中國大陸登記結婚，業經原告到庭陳明，是以本件兩造之婚姻
    是否成立有效，依前揭規定，自應適用行為地即大陸地區之規定。查中華人民共
    和國婚姻法第七條規定，「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結
    婚登記。符合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關
    係。」，兩造既已取得結婚證，婚姻關係已合法成立。綜上所述，兩造之婚姻已
    因符合大陸地區婚姻法而合法成立，不因未依我國民法舉行公開儀式而無效，從
    而，原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由。爰依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
