【裁判字號】    92,簡,102
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，本院於中華民國九十二年六月十日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項「乙○○共同連續明知為私菸而販賣，處有期徒
刑貳月」下應增列「如易科罰金，以銀元佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二項「乙○○共同連續明知為私菸而販賣，
    處有期徒刑貳月」下，就易科罰金折算標準之諭知，即「如易科罰金，以銀元
    佰元折算壹日」之記載，顯係漏載，而不影響於全案情節與判決本旨。茲應予增
    列更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  洪  士  傑
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
