【裁判字號】    92,重上更(三),118
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度重上更(三)字第一一八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴緝字第一
一號中華民國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十六年度偵字第一一○一八號、八十六年度偵字一二四八八號、八十六年度偵字
一四○八三號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品及定應執行刑部分均撤銷。
丁○○被訴非法販賣化學合成麻醉藥品部分無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖營利，並基於概括之犯意，於民國八十六年四月
    間某日起至同年十一月間，連續以一公克約新台幣（下同）一千五百元之代價，
    分別在甲○○之住所臺南市○區○○街一六九號及不詳電動玩具店內，非法販賣
    安非他命予甲○○約五、六次，販賣予乙○○約二十餘次，因認被告涉犯修正前
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法為裁判基礎。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有
    罪之認定。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，有最高
    法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六
    號及七十六年臺上字第四九八六號判例足資參照。
三、查公訴人認為上訴人即被告丁○○涉犯販賣化學合成麻醉藥品罪，無非以上開犯
    行，業據證人甲○○、乙○○到庭證述明確等情為主要論據。訊據上訴人即被告
    丁○○堅決否認有右揭販賣安非他命之犯行，辯稱：伊不認識證人甲○○，是本
    案在法庭審理時才認識的，雖然提解時同車，也不識證人甲○○，直到開庭時手
    銬銬在一起才知道，伊與證人甲○○坐同一部警備車，在警備車裡面伊沒有向證
    人甲○○說隨便說一個是向「ＳＯＮＹ」的人購買安非他命；伊認識證人乙○○
    ，是因電信警察查伊在使用王八機，伊去乙○○家而找到伊，結果警方另在乙○
    ○家查出乙○○持有三支槍械，乙○○事後以因伊之故其才被警方查到，氣伊未
    為他出錢交保，故夥同甲○○誣指伊販賣毒品，案發前伊沒有向證人乙○○租房
    子，在證人乙○○那裡住幾天就被捉，伊沒有販賣安非他命給證人甲○○、乙○
    ○，也沒有與證人乙○○及甲○○在一起吸食安非他命，他們二人前後所供反覆
    不一，並曾供詞係故意誣指。八十六年間伊經營通信行，雖有申請000000
    0000號呼叫器，但伊拷貝多支出售他人使用，他們使用後未繳費即被拆機，
    伊並未使用該呼叫器等語。
四、經查：
（一）按犯修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各款之罪，供出麻醉藥品來
      源因而破獲者，得減輕其刑，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之三定有明文
      。因此關於非法販賣安非他命案件，非法施用安非他命者所為曾向被告購買安
      非他命之陳述，因屬有利於己之供詞，自須無瑕疵可指，且經調查又有其他證
      據足以證明與事實相符者，始得採為論罪科刑之證據。公訴人認為被告涉嫌販
      賣安非他命予證人乙○○、甲○○施用，除證人乙○○、甲○○曾有證述外，
      別無其他確切證據可資佐證，警方對於證人乙○○、甲○○二人供出安非他命
      來源，並未向原審法院檢察署聲請搜索票，前往被告住處或工作地點實施搜索
      ，故未扣得任何安非他命或供販賣安非他命所用工具，諸如電子秤、空塑膠夾
      鏈袋等物品，更未取得證人乙○○、甲○○配合，依警方常用辦案方法，以電
      話與被告聯絡，約定交易時間、地點，然後誘出被告交易，而由警方於預先埋
      伏現場逮捕，此觀警卷相關筆錄之記載，即甚明暸。僅憑證人乙○○、甲○○
      前後不一之證述，能否認定被告非法販賣安非他命犯行，誠有疑議。
（二）證人乙○○雖於八十六年九月二十二日另案八十六年度偵字第四六九九號偵查
      中證稱：「（安非他命如何來？）丁○○他給我的，：：：在年８月日當
      天，在我家給我的，從、２、３月間起提供給我的，有的買，有的給我，每
      次一千元至三千元不等，約有五次至十次左右，最後一次則是、８、。」
      「（向丁○○購買何人知情？）甲○○，甲○○介紹我認識的，我向丁○○購
      買。」「（如何向丁○○購買？）向丁○○購買之時間從、４月份起一直到
      ７月份為止，打呼叫器0000000000號代號二二給他約在公園，長榮
      路口一家遊藝場交貨，被警查獲當天，買完後就到他家」等語（見八十六年度
      偵字第一二四八八號偵查卷第九頁正面、背面），又於八十六年十二月五日八
      十六年度偵字第一四○八三號偵查中證稱：「（向丁○○買過幾次安非他命？
      ）大約二十次。」「（如何買法？）每次二、三千元正，一公克約1500元左右
      ，均在電動玩具店交貨」等語（見八十六年度偵字第一四○八三號偵查卷影印
      本第七頁八十六年十二月五日偵訊筆錄）；然證人乙○○於八十六年八月二十
      六日為警查獲違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件時，翌日在警訊時供稱：我大
      約於八十六年二月間開始施用安非他命之惡習，我不知丁○○有無施用安非他
      命或海洛因等語（詳八十七年度偵字第三三四九號卷第九頁背面、第十頁）；
      且於八十六年十二月二日於警訊時證稱：「（丁○○是否有在販賣安非他命？
      ）我不知道，但我吸食安非他命均向甲○○所購買。」「（你於何時、何地向
      甲○○購買安非他命？一次購買多少錢？購多少次？）我於年８月上旬以前
      ，均向甲○○購買安非他命，地點從來來遊藝場及其家中，一次購買二、三千
      元，共購買二、三拾次」等語（見八十六年度偵字第一二四八八號偵查卷乙○
      ○八十六年十二月二日警訊筆錄）；於八十七年三月九日時又改稱：「（是否
      向丁○○購買安非他命？）以安非他命抵房租方式，他住我家不到二個月，自
      八十六年二、三月間到八十六年八月二十五日止，大約二十次，每次約二、三
      千元」等語（詳原審訴字卷第十頁）；於原審八十九年三月三日調查時再改證
      稱：「（認識丁○○嗎？）我只見過丁○○幾次面，他並沒有賣我安非他命，
      我也是向ＳＯＮＹ買的，：：：。」等語（見原審訴緝卷第六十七頁背面）；
      於本院八十九年九月十五日上訴審調查時證稱：「（對你的偵訊筆錄有何意見
      ？）是被告提供給我的」、「（向被告買了幾次？大約幾次？）我不記得了，
      法官你一直問我大約幾次，是在叫我作為證」、「（你是否認識甲○○？）我
      是透過甲○○才認識被告的」、「（你們如何聯絡？房租多少錢？）是打呼叫
      器聯絡的，他租房子沒多久就被抓到，我好像沒有收過房租」、「（對你在五
      分局警訊筆錄有何意見？）沒有意見）等語（詳本院上訴卷第五十五頁至第五
      十七頁）；於九十年二月二十一日本院上更一審調查時證稱：我有向被告買過
      毒品。我是透過甲○○才認識被告的。後來被告有在我家住過，當時我年紀很
      小，我不可能介紹甲○○認識被告。我只向被告買毒品」等語（詳本院上更一
      卷第四十三頁至第四十五頁）；又於本院上更二調查時證稱：「（丁○○你認
      識？）對。」「（丁○○有沒有非法販賣安非他命給你？）有。」「（是什麼
      時候？）大約是在八十六年間。」「（是不是在八十六年四月起到七月間？）
      時間久了我記不得了。」「（孫有信是誰？）（提示原審判決書附表編號二）
      是我，是不是名字打錯，還是另外有這個人。」「（丁○○八十六年八月十九
      日起向孫有信承租一個月的房租，孫有信是不是你？）我不知道法官所講的孫
      有信是不是我，但是丁○○有向我承租房子。」「（丁○○有沒有在臺南縣新
      化鎮北勢里北勢一五四之二號你的住處，及約在長榮路的電動遊藝場販賣安非
      他命給你？）有。」「（是那個地方的長榮路？）臺南市。」「（你大約向丁
      ○○購買安非他命幾次，每次多少錢？）因為時間久了，我忘了總共購買幾次
      。」「（丁○○是不是以安非他命抵房租的售價？）是。」「（丁○○向你租
      房屋租多久？）應該是一個多月。」「（你到底從八十六年二、三月間起到八
      十六年八月二十五日止或從八十六年二、三月間起至八十六年八月二十六日或
      八十六年四月起至八十六年七月止並從同年八月十九日起一個月承租你的房屋
      止，以房租抵安非他命的價格，向丁○○購買安非他命？）（提示原審卷八七
      訴字第二三六號卷第十頁、八六偵字第一二四八八號卷第九頁、八七偵字第三
      三四九號卷第二十二頁背面並告以要旨）日期我記不得了。」「（你到底有沒
      有向丁○○購買安非他命？）有。」「（你到底是向丁○○購買約五次至十次
      ，每次一千元至三千元不等或大約二十次，每次約二、三千元？）（提示八七
      偵字第三三四九號卷第二十二頁背面、八六偵一二四八八號卷第九頁、八七訴
      字第二三六號卷第十頁並告以要旨）詳細有幾次，我記不起來了。」「（你向
      丁○○購買安非他命是你直接向丁○○買，還是打呼叫器？）打呼叫器。」「
      （丁○○的呼叫器是幾號？）不記得。」「（是不是打0000000000
      號代號二二？）（提示八七偵字第三三四九號卷第二十三頁並告以要旨）應該
      是。」等語（見本院上更二審卷第四十二頁至第四十五頁即九十年八月十七日
      訊問筆錄）；又於本院上更二卷九十年十一月十五日審理時證稱：「（丁○○
      有沒有在原判決附表所示時間、地點販賣安非他命給你們？）有。」、「我在
      甲○○住處吸食安非他命被捉，是甲○○說要咬丁○○出來」等語（詳本院上
      更二卷第一一一頁、第一一二頁）；再於本院上更二九十一年二月二十一日審
      理時證稱：「（你對他（指證人甲○○）供述有何意見？）如果和丁○○一起
      開庭，他就會講丁○○的話。我沒有呼叫器的號碼」等語（詳本院上更二卷第
      一六七頁）；於本院本審調查時證稱：我是有向被告買安非他命，因時間太久
      已記不清何時購買買多少，除住我那裡未二個月外，向他購買都先打呼叫器等
      語（詳本院九十二年四月七日訊問筆錄）。依證人乙○○先後供詞反覆不一，
      亦曾於警訊及原審供證否認向被告購買，而於偵查中及本院各審審理供詞就購
      買時間、次數及金額亦有不同，則其指證即非無疑。
（三）證人甲○○於警訊時證稱：「（那你的安非他命是向何人購買的？於何時？何
      地購買？）我是向丁○○購買的，於年月日晚上時許在我家（大武街
      一六五號）。」「（你一次向他購買多少安非他命？共購買幾次？）我一次（
      均）向他購買伍仟元的安非他命，共向他購買四、五次左右。」「（你如何向
      丁○○購買安非他命？）丁○○之前有留0000000000號呼叫器給我，而我要購
      買安非他命就扣機給他，他拿來我家給我，但現他的呼叫器斷了，最後兩次均
      是丁○○拿安非他命來我家買（賣）給我的。」等語（見六六九號警卷甲○○
      八十六年十一月十四日警訊筆錄）；於偵查中證稱：「（安非他命何來？）向
      丁○○購買，是最近才向他購買，：：：」「（向丁○○買過幾次安非他命？
      ）約五、六次，每次二、三千元，買數量多少公克我不確定，在我家交貨，他
      會主動拿到家給我。」等語（詳八十六年度偵字第一四○八三號偵查卷八十六
      年十一月十四日及八十六年十二月十五日偵訊筆錄）；於原審八十七年五月六
      日審理時證稱：我是有在我家及電動玩具店買五、六次，一次買幾千元，在八
      十六年四月間至十一月間，他是因乙○○介紹我才認識被告等語（詳原審訴字
      卷第二十頁）；卻於原審八十九年三月三日調查時則改證稱：「我不認識丁○
      ○，賣我安非他命的人並不是本庭之被告，賣我的人比較矮胖，當時警察有拿
      口卡片給我指認，賣我的人外號叫『ＳＯＮＹ』，警察就拿口卡說此人是ＳＯ
      ＮＹ，我就指認。」等語（詳原審訴緝卷六十七頁正面）；於於本院上訴審八
      十九年九月二十一日調查時又改證稱：呼叫器號碼是乙○○向我講被告的號碼
      ，在地院是我們二個面對面對質，所以不好意思講。呼叫器號碼我已忘記，我
      向丁○○買不少次，確實次數我也不太記得，應該約有五次，買的金額最多有
      一萬多元，也有三千元及二千元不等等語（詳本院上訴審卷第六十九頁）；於
      本院上更一審九十年二月二十一日調查時又改證稱：「（買過幾次？何時買？
      ）時間我忘了，我是拿錢給丁○○叫他幫我買的，我知道他有門路可買到毒品
      」、「我確實是透過乙○○才認識被告的，被告是替我買的」、「（提示你警
      訊筆錄，你說向丁○○買的，今日為何說是拿錢叫他幫你買？）我覺得向他買
      與拿錢叫他買沒有不同，我都是拿錢給丁○○，丁○○叫我在這裡等，所以我
      不知毒品是他的或別人的」、「（如果你拿錢給丁○○，丁○○有何利潤？）
      他拿毒品給我，我可以讓他自己吸用」等語（詳本院上更一卷第四十一頁、第
      四十二頁）；又於本院上更二審九十年八月十七日調查時又改證稱：「（你認
      不認識丁○○？）認識。」「（你有沒有向丁○○非法購買安非他命？）我拿
      錢叫丁○○幫我買安非他命好幾次。」「（你向丁○○購買安非他命是向他買
      還是打呼叫器？）打呼叫器。」「（呼叫器號碼記得嗎？）筆錄裡面有。」「
      （是不是打0000000000號？）（提示八六偵字第一二四八八號卷第
      二十四頁並告以要旨）上面寫是就是。」「（你向丁○○購買安非他命的時間
      、地點及共交易次數及每次購買的價金是不是和原判決附表編號一一樣？）（
      當庭交閱原審判決書）我都是扣呼叫器給丁○○，每次價金四、五千元。」「
      （和原審判決書附表編號一一樣？）應該沒錯。」「（你是經過乙○○介紹認
      識丁○○？）對。」「（你在原審為何說你不認識丁○○，沒有向他購安非他
      命，是向綽號『ＳＯＮＹ』的人買的？）（提示原審八九訴緝字第一一號卷第
      六七頁並告以要旨）地院出來開庭時坐同一部車，丁○○要我說我不認識他，
      沒有向他購買。」等語（見本院上更二審卷第四十五頁、第四十六頁）；再於
      本院上更二卷九十年十一月十五日及九十一年二月二十一日審理時證稱：「（
      丁○○有沒有在原判決附表所示時間、地點販賣安非他命給你們？）沒有。」
      「（甲○○你上次開庭作證為何說丁○○有販賣安非他命給你？）（提示並告
      以要旨）我和陳文忠、乙○○三人在一起吸食安非他命，有討論到乙○○和丁
      ○○有恩怨，如果被捉就把丁○○咬出來。」「（你有何陳述？）可以調同案
      被告陳文忠，呼叫器號碼是乙○○給我的。」「（你買安非他命的時候是不是
      用呼叫器聯絡的？）不是。」「（你有無用上開號碼呼叫器與丁○○聯絡？）
      沒有，這個號碼是乙○○、陳文忠給我。當時他們二人與我一起吸安非他命，
      他們二人曾經提起與丁○○有摩擦，如果被抓到就說這個號碼。」等語（詳本
      院上更二卷第一一一頁、第一四六頁）。證人甲○○先後所證先後供詞亦反覆
      不一，亦曾於原審及本院上更二審理時證述否認向被告購買，而於警訊及偵查
      中供詞就購買時間、次數、地點及金額亦有不同，於本院上更一及上更二調查
      時則證稱係拿錢給被告請他幫忙買的，則其指證亦非無疑。再徵之證人乙○○
      及甲○○二人前開證述亦各不一致，僅就與被告如何認識，證人乙○○指稱係
      甲○○介紹我認識的云云，而證人甲○○則證稱係乙○○介紹我才認識被告云
      云，則證人乙○○、甲○○所證被告非法販賣安非他命給其等是否與事實相符
      ，即有疑問。
（四）雖證人甲○○、乙○○所證被告販賣安非他命均係先扣被告所使用呼叫器（號
      碼為0000000000號、代號二二），然後被告再至雙方所約定之地點
      交貨（詳八十六年度偵字第一二四八八號偵查卷第九頁、第二四頁），但呼叫
      器僅有呼叫功能在於傳呼，是否能約定交貨地點則不能無疑，且呼叫器號碼0
      000000000號雖為被告所租用，然係於八十六年六月二十六日申裝，
      於同年十一月十八日欠費拆機，有中華電信股份有限公司臺南營運處九十一年
      一月五日南服（91）字第PIC0600153號函一份附於卷可稽（詳本院上更二審卷
      第一五七頁、第一五八頁），該呼叫器係在證人甲○○、乙○○二人所證被告
      上開時間販賣安非他命給其等之中間始申請裝機，甲○○、乙○○二人所證開
      始使用該呼叫器向被告購買安非他命，與事實不符（開始購買時，被告尚未申
      裝呼叫器），自難以證人甲○○、乙○○二人所證述被告販賣安非他命之呼叫
      器號碼，作為被告販賣安非他命之證據。
（五）又證人乙○○、甲○○於原審八十九年三月三日調查時均翻異前供，證人甲○
      ○改證稱：「賣我（安非他命）的人外號叫『ＳＯＮＹ』」等語；證人乙○○
      亦改證稱：「我也是向ＳＯＮＹ買的」等語，已如前述。證人乙○○於本院上
      訴審八十九年九月十五日調查時又改證稱：「是被告提供給我的」等語（見本
      院上訴審卷第五十六頁正面），被告係另案在監而提解，證人乙○○亦係傳訊
      到庭，當天亦係隔離訊問，被告並未在場；雖證人乙○○、甲○○於本院更一
      審九十年二月二十一日調查時乙○○證稱：「你確實向丁○○買毒品（安非他
      命）？是的。」「（為何你在原審說你見過他幾次你沒向他買過毒品（安非他
      命）（提示你原審筆錄））當時丁○○在場、我不好意思說。」等語（詳本院
      更一審卷第四十六頁正面），證人甲○○證稱：（為何你在原審說你不認識丁
      ○○你沒向他買？）（提示你原審筆錄）當天我們坐同部囚車來，被告在囚車
      上討論，當庭我也不敢說」等語（詳本院更一審卷第四六頁正面），雖證人乙
      ○○、甲○○於原審八十九年三月三日調查時被告及證人甲○○係另案在監而
      提解，證人乙○○係傳訊到庭，然原審當天係被告與證人乙○○及甲○○均係
      隔離訊問，於訊問時被告並未在場。且其後九十年十一月十五日在本院更二審
      審理時證人乙○○尚證稱「我在甲○○住處吸食安非他命被捉，是甲○○說要
      咬丁○○出來」等語（詳本院上更二卷一一二頁），而證人甲○○亦證稱：「
      我和陳文忠、乙○○三人在一起吸食安非他命，有討論到乙○○和丁○○有恩
      怨，如果被捉就把丁○○咬出來」等語（詳本院上更二卷第一一一頁）。益見
      證人乙○○、甲○○前開所證被告有販賣安非他命予二證人顯屬不實。是證二
      人所證，要難遽信。至於證人甲○○於本院更二審調查時請求訊問證人陳文忠
      ，因事證已明，且陳文忠於八十六年八月二十六日警方查獲乙○○違反槍砲彈
      藥刀械管制條例等案件時，翌日警訊時供稱：未曾看過乙○○及丁○○二人吸
      食毒品或安非他命云云（詳八十七年度偵字第三三四九號卷第十二頁），是本
  院本審認無必要，附此敘明。
（六）被告於本院更一審辯稱：可能是因乙○○被警察查獲槍枝，要其承擔，其不肯
      ，證人乙○○、甲○○二人因而懷恨才說安非他命是其賣給他的云云。及於本
      審辯稱：因電信警察查伊在使用王八機，伊去乙○○家而找到伊，結果警方另
      在乙○○家查出乙○○持有三支槍械，乙○○事後以因伊之故其才被警方查到
      ，氣伊未為他出錢交保，故夥同甲○○誣指伊販賣毒品。經查證人乙○○因涉
      嫌非法施用安非他命及未經許可製造彈藥、改造手槍等犯罪，為警於八十六年
      八月二十六日二十三時許，在證人乙○○之台南縣新化鎮北勢里北勢一五四之
      二號查獲，當時除證人乙○○及被告在場，而被告列為證人，未經起訴；又證
      人甲○○及證人乙○○再因涉嫌未經許可製造彈藥、改造手槍等犯罪，為警於
      八十六年九月十二日四時三十分許，在證人甲○○臺南市○○街一六九號執行
      搜索時查獲，證人乙○○、甲○○二人則分別經原審法院以八十六年度訴字第
      一六八九號（乙○○分別判處有期徒刑五月及一年六月，定執行刑一年十月）
      、八十七年度訴字第二三六號（甲○○判處有期徒刑一年六月，乙○○公訴無
      受理）刑事判決判處罪刑在案，並有該二判決附於原審法院八十七年度訴字第
      二三六號刑事卷（詳該卷第十二頁、第三十六頁至第三十八頁）及臺灣臺南地
      方法院檢察署八十七年度偵字第三三四九號偵查卷（詳該卷第三頁至第五頁）
      可按，被告上開所辯先後不一，尚無證據認係真正，係被告個人臆測之辭，本
      院不予採信。
五、綜上所述，證人乙○○及甲○○前開指證先後不符，且有前述之瑕疵，不足以認
    定被告確有非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之犯行，是尚難僅以其二證人偶
    指述被告有販賣行為遽入於罪，揆諸前開判例，被告所辯，非無可採。此外，復
    查無其他積極證據足以證明被告有何非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之犯行
    。原審疏未詳察，遽依證人乙○○、甲○○具有瑕疵且無證據證明與事實相符之
    證言，即對被告論罪科刑，自有未洽。被告上訴指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院將該部分及定執行刑部分撤銷改判，以不能證明被告犯罪，改諭知被告無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
