【裁判字號】    92,訴易,10
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度訴易字第一○號
      原      告  甲○○
                  丙○○
      被      告    乙○○○
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十一年度交附
民字第三五０號）移送前來，本院（言詞辯論終結期日：九十二年六月十日）判決如
左：
      主      文
被告應給付原告甲○○新台幣柒萬柒仟捌佰肆拾元，及自民國九十一年十二月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告甲○○其餘之訴及原告丙○○之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十八，由原告甲○○負擔百分之六十九，餘由原告丙
○○負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告【甲○○】新台幣（下同）三十八
      萬零二百四十元；給付原告【丙○○】五萬六千六百元；及均自〔刑事附帶
      民事賠償起訴狀〕繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）被告【乙○○○】於民國（下同）九十年十二月三十一日晚間八時許，駕駛
        二Ｓ—三六五二號自小客車，行經台南市○○路與崇善七街交岔路口時，因
        疏於注意，即貿然左轉向前行，致撞及原告【丙○○】騎駛搭載原告【
        甲○○】之ＮＪＳ—九０五號重型機車，致原告等人車倒地，造成原告【
        丙○○】受有左小腿裂傷，原告【甲○○】受有左遠端脛股開放性骨折等
        傷害。
  （二）原告等因上開傷害計支出如下之費用，爰依法請求被告賠償之：
      (一)原告【甲○○】部分：
      1.【醫藥費用】：
        一萬五千四百四十元及一年後取出固定骨折鋼釘手術費二萬元。
      2.【車資】：五千二百元。
      3.【工作損失】：一年為二十一萬九千六百元。
      4.【生活費用】：喪失工作能力期間，以每月一萬元計算為十二萬元。
      5.右開各項〈合計〉：三八０、二四０元。
      (二)原告【丙○○】部分：
      1.【工作損失】：二月為三萬六千六百元。
      2.【生活費用】：喪失工作能力期間，以每月一萬元計算為二萬元。
      3.右開各項〈合計〉：五六、六００元。
  三、證據：提出醫藥費用收據、勞工保險卡（均影本）各二件、車資收據影本十三
      件、土地登記謄本一件、診斷證明書三件為證。
乙、被告方面：
    被告【乙○○○】未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為之聲
    明及陳述如后：
  一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告已領到強制責任保險的理賠，又因伊所有之房屋已遭查封拍賣，目
      前沒有經濟能力可賠償原告。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署（下稱台南地檢署）九十一年度偵字第
    七五二一號〔含九十一年度發查字第一三八一號、九十二年度執他字第八九三號
    、台灣台南地方法院（下稱台南地院）九十一年度交易字第二四一號、本院九十
    一年度交上易字第一三０六號〕過失傷害刑案偵審全卷。
      理      由
一、被告【乙○○○】經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無【民事訴訟法】第
    三百八十六條各款所定之情形，爰依原告等之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告等起訴主張：被告於九十年十二月三十一日晚間八時許，駕駛二Ｓ—三
    六五二號自小客車，行經台南市○○路與崇善七街交岔路口時，因疏於注意，即
    貿然左轉向前行，致撞及原告【丙○○】駕駛搭載原告【甲○○】之ＮＪＳ
    —九０五號重型機車，致原告等人車倒地，造成原告【甲○○】受有左遠端脛
    股開放性骨折，原告【丙○○】受有左小腿裂傷等傷害；爰依〈侵權行為之法
    律關係〉，求為命被告應給付原告【甲○○】三十八萬零二百四十元，給付原
    告【丙○○】五萬六千六百元，及均自〔刑事附帶民事賠償起訴狀〕繕本送達
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決等語。
三、被告則以：原告已領到強制責任保險的理賠，又因伊所有之房屋已遭查封拍賣，
    目前沒有經濟能力可賠償原告等語，資為抗辯。
四、原告等主張被告【乙○○○】於九十年十二月三十一日晚間八時許，駕駛二Ｓ—
    三六五二號自小客車，行經台南市○○路與崇善七街交岔路口時，因疏於注意，
    即貿然左轉向前行，致撞及原告【丙○○】駕駛搭載原告甲○○之ＮＪＳ—
    九０五號重型機車，致原告等人車倒地，造成原告【甲○○】受有左遠端脛股
    開放性骨折，原告【丙○○】受有左小腿裂傷等事實，業據提出《台南市立醫
    院住院費用清單》、《奇美醫院收費收據》、《車資收據》、《奇美醫學中心診
    斷證明書》、《台南市立醫院診斷證明書》等｛含影本‧參見本院九十一年度交
    附民字第三五０號卷（下稱本院交附民卷）第五—六、八－一一頁；本院卷第四
    一—四三頁｝為證，復有《道路交通事故調查報告表》足佐（參見台南地院九十
    一年度交易字第二四一號卷第二九頁），並為被告所不爭執，自堪信為真實。被
    告於刑事程序中雖抗辯就本件交通事故並無過失，但查：
（一）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
      行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行；【道路交通安全規則】第九十四
      條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。查被告於刑事程序中雖
      抗辯其於左轉時，因被對向車道一輛不詳車號之自小客車擋到視線，所以才未
      看到原告，惟觀被告於台南地院九十一年度交易字第二四一號刑案審理中陳稱
      ：「（問：你當時有無開燈？）有開大燈。」、「（問：當時車速？）大約十
      公里，因為要轉彎，所以車速很慢。」、「（問：你既然有開大燈，而且速度
      很慢，為何會看不到對向之機車？）我不知道。」｛參見台南地院刑事卷第三
      六頁〔審判筆錄〕｝等語，可見被告在本件事故發生當時是否確因一輛不詳車
      號之自小客車擋到視線，始未能注意到對向直行之原告所騎機車，不無疑義；
      再觀被告於刑事審理中復稱：「（問：車子何部位與告訴人撞擊？）我的左前
      方車頭大燈處。」（參見台南地院上開刑事卷第三六頁），且有台南市交通隊
      交通事故處理小組警員拍攝之《照片》足佐（參見台南地院上開刑事卷第二三
      、二四頁），而該撞擊點乃駕駛人明顯可得注意之處，並無視線上死角之問題
      ，是被告衡情亦應無不能注意之情事；況被告亦自承：「因為我當時急於要左
      轉，所以沒有注意到對向之來車。」｛參見台南地院上開刑事卷第三七頁〔審
      判筆錄〕｝，益明被告有未盡注意義務之情形；又本件事故發生當時天候晴朗
      、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好，有《道路交通事
      故調查報告表》附於台南地院上開刑事卷可稽，則在客觀上被告亦無不能注意
      之情事；準此，被告在行經本件事故發生之交岔路口時，既無不能注意之情事
      ，卻仍疏於注意車前狀況，以致撞及對向直行之原告所騎機車，難謂其無過失
      ；而被告於刑事程序中雖復抗辯原告所以會受傷是因為機車倒地被機車壓到的
      云云（參見台南地檢署九十一年度偵字第七五二一號卷第一０頁），然若無被
      告所駕駛汽車之撞擊行為，原告所騎乘之機車亦不會倒地致壓傷原告，是被告
      之過失行為與原告之受傷間乃有相當因果關係無疑。此為台南地院及本院刑事
      庭所同認，因以被告因過失傷害人，判處有期徒刑二月（得易科罰金）確定，
      有本院依職權調取之前開刑案全卷可稽，足認本件車禍確係導因於被告之前開
      過失行為所致，是以被告於前開刑事程序中抗辯無過失云云，並無可取。
（二）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非
      依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
      損害；不法侵害他人之身體或健康者對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或
      增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；【民法】第一百八十四條第一項前
      段、第一百九十一條之二本文、第一百九十三條第一項分別定有明文。查被告
      因前揭過失行為致原告等二人受傷，則原告等依前開規定請求被告負損害賠償
      責任，即非無據。茲就原告等請求之項目及金額，分別論述如下：
    (一)原告【甲○○】部分：
    1.【醫療費用】：
      原告【甲○○】主張因本次事件受傷支出【醫藥費用】一萬五千四百四十元
      ，業據提出《台南市立醫院住院費用清單》、《奇美醫院收費收據》（均影本
      ‧參見本院前揭交附民卷第五、六頁）為證，並為被告所不爭執｛參見本院卷
      第三二頁〔準備程序筆錄〕｝，自應准許。惟原告【甲○○】主張一年後取
      出固定骨折鋼釘手術費需二萬元乙節，參酌【財團法人奇美醫院】九十二年五
      月十六日（九二）奇醫字第二二一七號函之〔說明〕：「二‧‧‧預估脛腓骨
      骨折鋼釘拔除醫療費用部分負擔貳仟至貳仟參佰元。」（參見本院卷第七五頁
      ），是原告【甲○○】關於此部分之請求應以二千三百元為正當，逾此金額
      即非有據。
    2.【車資】：
      原告【甲○○】主張因本次交通事故受傷，往返醫院支出【車資】五千二百
      元乙節，業據提出《車資收據》（影本‧參見本院交附民卷第八—十一頁）為
      證，核其支出之費用，符合一般車禍骨折往返醫院治療所必要，復為被告所不
      爭執（參見本院卷第三二頁），自應准許。
    3.【工作損失】：
      原告【甲○○】主張因本次事件因而受有一年之【工作損失】二十一萬九千
      六百元，業據提出《勞工保險卡》（影本‧參見本院交附民卷第一三頁）以明
      其於八十五年七月一日時每月薪資為一萬八千三百元，復為被告所不爭執（參
      見本院卷第三二頁），自堪信其於受傷時每月薪資仍為一萬八千三百元，惟原
      告【甲○○】主張其於受傷後有一年期間無法工作，並未舉證以實其說，而
      觀【台南市立醫院】九十二年五月十三日南市醫字第三０五號函之〔病摘〕：
      「‧‧‧1.林女士於90年月日接受手術植入鋼釘固定，91年１月３日出院
      時尚未痊癒。2.（脛？）骨腓骨之骨折，一般癒合期約需個月，所以通常三
      個月後才能從事一般工人之工作。」（參見本院卷第七０頁）、【財團法人奇
      美醫院】九十二年五月十六日（九二）奇醫字第二二一七號函之〔奇美醫院法
      院專用病情摘要〕：「‧‧‧病人的左下肢脛腓骨骨折是在90年月日在
      外院手術（車禍）。鋼釘植入如骨折順利癒合約需時一年～一年半，此時可
      取出。一般而言，術後以柺杖助行二個月～三個月，此時可從事輕便工作。
      」（參見本院卷第七六頁），僅足認原告【甲○○】自本件車禍受傷後，至
      多有三個月期間無法從事正常工作，因之，原告【甲○○】主張有一年期間
      無法工作，並非有據。準此，其因骨折無法工作之期間應僅三個月，以此計算
      其【工作損失】應為五四、九００元〔即18,300×3＝54,900〕，逾該金額之
      請求即非正當。
    4.【生活費用】：
      按〔依民法第一百九十三條第一項規定『不法侵害他人之身體或健康者，對於
      被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任』
      ，所謂之增加生活上之需要，係指被害以前並無此需要，因為受侵害，始有支
      付此費用之需要而言。〕（最高法院八十八年度台上字第一七七一號判決參照
      ）。查原告【甲○○】請求其喪失工作能力期間以每月一萬元計算之【生活
      費用】共十二萬元部分，乃原告【甲○○】向來生活上之必要支出，並非因
      本次交通事故受傷後，始有支付此費用之需要，故非合於【民法】第一百九十
      三條第一項所定「增加生活上之需要」之規定，而不應准許。
    (二)原告丙○○部分：
    1.【工作損失】：
      原告【丙○○】主張因本件車禍受有二個月之【工作損失】三萬六千六百元
      ，業據提出《勞工保險卡》（影本‧參見前揭本院交附民卷第一二頁）以明其
      於八十五年七月一日時每月薪資為一萬八千三百元，復為被告所不爭執，自堪
      信原告【丙○○】於受傷時每月薪資仍為一萬八千三百元。惟原告【丙○
      ○】主張其受傷後有二個月無法工作，並未舉證以實其說，而觀【台南市立醫
      院】九十二年四月二十八日南市醫字第二六七號函之〔說明〕：「二丙○○先
      生於民國九十年十二月三十一日因小腿裂傷一點五公分至院急診縫合，依醫理
      一星期左右可從事一般工作。」（參見本院卷第六七頁），可見原告【丙○
      ○】自九十年十二月三十一日遭被告過失傷害後，僅需一星期休養即可工作，
      並無二個月期間無法工作之情，是以此計算其【工作損失】應為四、五七五元
      〔即18,300÷4＝4,575〕，逾該金額之請求即非正當。
    2.【生活費用】：
      原告【丙○○】請求被告應給付其喪失工作能力期間以每月一萬元計算之【
      生活費用】共二萬元部分，揆諸前開最高法院八十八年度台上字第一七七一號
      判決意旨，此乃原告【丙○○】向來生活上之必要支出，並非因本次車禍受
      傷後，始有支付此費用之需要，故非合於【民法】第一百九十三條第一項所定
      「增加生活上之需要」之規定，而不應准許。
（三）綜右所述，原告【甲○○】所得請求之金額為七七、八四０元｛即【醫藥費
      用】一五、四四０元＋一年後取出固定骨折鋼釘手術費二、三００元＋【車資
      】五、二００元＋【工作損失】五四、九００元｝；原告【丙○○】所得請
      求之金額為四、五七五元。第按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險
      金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償
      請求時，得扣除之；【強制汽車責任保險法】第三十條定有明文。查被告抗辯
      原告已領到強制責任保險的理賠乙情，僅原告【丙○○】自承已受領強制汽
      車責任保險金七、五００元，原告【甲○○】則陳明沒有領到（參見九十二
      年六月十日本院言詞辯論筆錄），由於被告未就此提出證據，當以原告等之自
      承者為據，準此，關於原告【丙○○】所受領之七、五００元自應視為被告
      損害賠償金額之一部，又因原告【丙○○】所得請求之金額僅為四、五七五
      元，少於其已領得之強制汽車責任保險金，是原告【丙○○】已不得再向被
      告請求賠償。
五、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力；【民法】第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告【甲○○】請求被告應賠償之前開金額，並
    未定有給付之期限，則原告【甲○○】請求自〔刑事附帶民事賠償起訴狀〕繕
    本送達被告之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息，並無不合；而原告【
    甲○○】〔刑事附帶民事賠償起訴狀〕繕本係於九十一年十二月十八日交由被告
    收受（參見本院前開交附民卷第四頁），則原告【甲○○】請求被告應自九十
    一年十二月十九日起，按週年利率百分之五計算遲延利息，核與上開規定並無違
    背，自無不合。
六、綜上所述，本件原告【甲○○】本於〈侵權行為損害賠償請求權之法律關係〉
    ，請求被告賠償之損害金額於七七、八四０元，及自〔刑事附帶民事賠償起訴狀
    〕繕本送達之翌日即九十一年十二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算利息之範圍內，洵屬正當，應予准許。至其逾此金額之請求即三０二、四０
    ０元〔即380,240－77,840＝302,400元〕，及原告【丙○○】之請求，則非正
    當，無從准許，應予駁回。
七、又【民事訴訟法】第四百六十六條第一項所定得上訴第三審之利益額數，業經司
    法院於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第０三０七五號函提高為
    一百五十萬元，並定於九十一年二月八日起實施。查本件命被告應給付原告【
    甲○○】之金額為七七、八四０元，並未逾一百五十萬元；而駁回原告【甲○
    ○】請求之金額為三０二、四００元，駁回原告【丙○○】請求之金額為五六
    、六００元，合計亦未逾一百五十萬元；是以本判決經本院宣示後即告確定（民
    事訴訟法第三百九十八條第二項前段參照），兩造對本判決自均不得提起第三審
    上訴；至兩造其餘主張及舉證，並不影響本院所為前開論斷，自無再予一一審論
    之必要；均附此敘明。
八、據上論結，本件原告【甲○○】之訴為一部有理由，一部無理由，原告【丙
    ○○】之訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
