【裁判字號】    92,訴,1299
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    有關保險事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因有關保險事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依行政訴訟法提起行政訴訟。原告之訴
    ，有訴訟事件不屬行政法院之權限之情形者，行政法院應以裁定駁回之。同法第
    三條及第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告與訴外人統一安聯人壽保險股份有限公司（原告起訴狀
    亦併列其為被告，嗣具狀撤回）間，締有人壽保險契約，詎原告於民國八十六年
    一月十七日罹患癌症，竟未理賠，為此提起本件訴訟云云。核兩造間基於人壽保
    險契約而生之爭執，應屬私法上之爭議。是本件原告之訴非屬行政法院之權限，
    依前揭之說明，應以裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
