【裁判字號】    92,訴,1080
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一○八○號
    原      告  大仙企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林發立律師
                張婷婷律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十二年一月三日經訴字第○
九一○六一三一二七○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所規定。
二、本件原告因商標異議事件，不服經濟部九十二年一月三日經訴字第○九一○六一
    三一二七○號訴願決定書，向本院提起行政訴訟。經查原告係於九十二年一月七
    日收受上開訴願決定書，有經原告之訴訟代理人蓋章簽收之掛號郵件收件回執在
    原處分卷可稽，原告設址於台北市，毋須扣除在途期間，計其提起行政訴訟之期
    間，自九十二年一月八日起算，至九十二年三月七日屆滿（該日非星期日、休假
    日或其他休假日），惟原告遲至九十二年三月十日始向本院提起訴訟，有本院蓋
    於起訴狀上之總收文條碼可按，已逾首開法定不變期間，原告提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。本件訴訟既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘
    明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
