【裁判字號】    92,停,63
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第六三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間因農地重劃事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情
    事者，當事人始得聲請本院裁定停止執行，此觀行政訴訟法第一百十六條第三項
    前段之規定甚明。又所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以
    金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：聲請人所有坐落於宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段六八
    七號等十二筆土地，參加相對人舉辦之大湖地區農地重劃，聲請人獲分配農地計
    四筆，分別坐落湖北段二一六、四五八、四六八地號及船仔頭段四六六地號，因
    均位處台電公司架設之三四五仟伏高壓電線下，或在高壓電鐵塔旁邊，為避免遭
    受電磁波幅射之危害，聲請人曾向相對人二度陳情，請求准予將聲請人原分配四
    筆土地中之二筆地與重劃區內之劃餘地調換，即船仔頭段四六六地號農地與同段
    三三四之一地號劃餘地調換，湖北段二一六地號農地與船仔頭段二０七地號劃餘
    地調換，惟上述請求遭相對人分別以九十二年三月五日府地四字第０九二０００
    七九四八號及九十二年三月二十七日府地四字第０九二００三二六三二號函予以
    駁回。聲請人不服上開二書函之行政處分，已向內政部提起訴願，並請求停止原
    處分之執行，惟內政部對於聲請人停止原處分執行之聲請，迄未處理，而本件劃
    餘地即將標售，事屬急迫，如不及時予以停止執行，則前開劃餘地被標售，勢必
    發生難以回復之損害，屆時無地可換，將來聲請人縱使獲得勝訴，亦於事無補；
    為此請求裁定本件行政爭訟確定前，停止相對人對於前揭二筆劃餘地執行公開標
    售或出售或以其他任何方式移轉等語。
三、經查，本件依聲請人所述，係其向相對人申請調換土地，遭相對人為否准之處分
    ，故原處分並無積極內容，縱停止執行，亦僅回復至原未否准前之狀態，即難認
    有聲請停止執行之利益。至於聲請人請求停止相對人執行「公開標售或出售或以
    其他任何方式移轉系爭劃餘地」，並非原處分之內容，聲請人為此請求之法律依
    據為何，未見其說明。況查，縱相對人執行公開標售、出售、移轉劃餘地後，聲
    請人之本案訴訟獲得勝訴確定，亦僅聲請人不能取得劃餘地，惟該劃餘地既有公
    開標售之客觀價格，即非不能以相當之金錢補償，自難謂將發生難於回復之損害
    。基上說明，本件聲請核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
