【裁判字號】    92,訴,1219
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二一九號
    原      告  聯盤企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月七日台財訴
字第○九一○○七八○五二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十年九月三日收受財政部台灣省北區國
    稅局之處分書，此有收件回執影本附訴願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九
    十年九月四日起算，扣除在途期間二日，至九十年十月五日即已屆滿。原告遲至
    九十年十月十五日始提起訴願，此有財政部台灣省北區國稅局加蓋於訴願書之收
    文號碼條可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、至於原告在起訴書狀載：「其提起訴願之時間為九十年十月一日，尚在訴願法定
    不變期間內，此可財政部台灣省北區國稅局九十一年十二月二十六日北區國稅法
    一字第０九一００三六二０二號之訴願答辯函中載有『依據訴願九十年十月一日
    之訴願申請書辦理』等字樣即可證明」等情，經本院向被告機關查詢後，確定「
    原告提起本案之訴願時，僅出具一份『署名制作日期為九十年十月十二日，而由
    被告機關於同年月十五日收文』之訴願申請書一份而已，別無其他書狀之提出，
    而上開公文上之記載出於筆誤」等情（見卷附之本院電話紀錄），而原告對其上
    開主張，又無法提出九十年十月一日出具之訴願書面等證據資料來證明其事，是
    以本院無從採信，其訴願已逾期應可確定，無從為相異之判斷，亦附此敘明之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
