【裁判字號】    92,簡,59
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十二年度簡字第五九號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十八日台財訴
字第０九一００四六六五六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告辦理民國（下同）八十九年度綜合所得稅結算申報後，經被告核定綜合所
      得總額為新台幣（下同）一、四一五、一九三元，淨額為一、Ο二七、一九三
      元。原告上開核定中有關其有「因養老金優惠存款所生之利息所得八五一、三
      五二元」之認定，以「該等養老金優惠存款利息應合於免稅規定」為由，申請
      復查。
  Ｂ、但復查結果未獲變更，原告提起訴願亦遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
    １、求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
    ２、被告機關應將多之稅款退還原告（應退稅額為一０、七０九元以及半數補繳
        稅款額三八八九八元，共計四九、六０七元）。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
    Ａ、優惠存款是國家照顧年老退休之軍、教人員生活之恩惠，全中華民國退休人
        員之優惠存款都是免稅，原告養老金也應免稅，不能因原告有房租收入就加
        重稅金。
    Ｂ、原告自國民小學退休，同時服務之同事無人被補稅，只有原告被補稅，顯然
        原處分違法。
    Ｃ、優惠存款之本金限於恩給制下之退休金基數與退公保費款，並且強制存入台
        台灣銀行，解約就失效，是強制性和特殊性的存款，該利息不受限於二十萬
        元，被告機關強行徵收稅款是違憲的。
    Ｄ、執行扣繳機關台灣銀行依據所得稅法第十四條第一項第十類之其他所得（因
        不屬本法規定之扣繳範圍而未扣稅款）並依規定將免扣繳憑單送給原告為證
        。經查全國之台灣銀行皆如此處理，基於平等原則，原告應與他人享有同等
        之權利，不應認為原告有了房租收入，就剝削原告權益。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、按「左列各種所得，免納所得稅：．．．六、依法令規定，具有強制性質儲
        蓄存款之利息。」、「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計
        算之：．．．第四類：利息所得：凡公債、公司、金融債券、各種短期票券
        、存款及其他貸出款項利息之所得．．．。」、「二、扣除額：納稅義務人
        就左列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額。．．．（
        三）特別扣除額：．．．3.儲蓄投資特別扣除：納稅義務人及與其合併報繳
        之配偶暨受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利息
        ，儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計
        全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十七萬元者，以扣除二十七
        萬元為限。」分別為行為時所得稅法第四條第一項第六款、第十四條第一項
        第四類及第十七條第一項第二款第三目第三小目所明定。
    Ｂ、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，申報其自臺灣銀行忠孝分行給付
        之退休金優惠存款利息所得八五一、三五二元，全數列為儲蓄投資特別扣除
        額，原核定依據前揭法條規定應以扣除二七Ο、ΟΟΟ元為限，核定儲蓄投
        資特別扣除額為二七Ο、ΟΟΟ元。
    Ｃ、原告主張由臺灣銀行忠孝分行給付之退休金優惠存款利息所得八五一、三五
        二元，應合於免稅規定乙節，經核養老金優惠存款，所享有之存款利率較高
        於一般存款之利率，係優惠性質之存款，並非依法令規定，具有強制性質之
        儲蓄存款，是其衍生之利息，自無前揭免稅規定之適用，所稱養老金利息為
        免稅所得乙節，核屬誤解，不足採據。又本件原告八十九年度存款之利息所
        得合計數為九二九、二三七元，已超過二七Ο、ΟΟΟ元，依據前揭法條規
        定應以扣除二七Ο、ΟΟΟ元為限，是被告原核定儲蓄投資特別扣除額二七
        Ο、ΟΟΟ元，復查決定予以維持，並無不合。
    Ｄ、至臺灣銀行忠孝分行是否未依規定扣繳稅款，違反扣繳義務，核屬另案問題
        ，併予陳明。
    理  由
壹、程序方面：
    本案原告就其八十九年度綜合所得稅額與被告機關有爭執之部分為養老金優惠存
    款利息八五一、三五二元應否免稅。而原告自行申報時將該筆金額計入特別儲蓄
    投資扣除額中，計算之應納稅額為二一、六二三元，而原核扣除該筆金額時，計
    算出之原告當年度應納稅額為一一０、六０一元，二者相差八八、九七八元，金
    額在十萬元以下。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六
    號令，依行政訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九
    條第一項之簡易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行
    政訴訟法第二百二十九條第一項第一款「關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額
    在新臺幣十萬元以下（原為三萬元，現提高為十萬元）而涉者」，應依簡易訴訟
    程序進行之，爰先此明之。
貳、兩造爭執之要點：
  一、有關原告八十九年度綜合所得稅額之認定，原告申報之特別儲蓄投資扣除額為
      九二九、二三七元（即將原告當年度之全部利息所得均申報為特別儲蓄投資扣
      除額，分別為台灣銀行忠孝分行養老金優惠存款利息八五一、三五二元、台灣
      土地銀利息七０、五０七元、第一商業銀行一、一三０元、台灣銀行忠孝分行
      一般存款利息三、０二八元），被告機關在核定當時，則僅准認列特別儲蓄投
      資扣除額二七０、０００元。
  二、原告則認為上開八五一、三五二元合於免稅規定，應列入特別儲蓄投資扣除額
      中，而不受法定二七０、０００元限額之限制。
  三、是以本案之爭點僅在於原告上開主張是否於法有據。
參、本院之判斷：
  一、本案所涉之相關法令：
    Ａ、行為時所得稅法第四條第一項第六款：
        左列各種所得，免納所得稅：
        ．．．．．．．．
        六、依法令規定，具有強制性質儲蓄存款之利息。
    Ｂ、行為時所得稅法第十七條第一項第二款第三目第三小目：
        按前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘額
        ，為個人綜合所得淨額：
        一、．．．．
        二、扣除額：納稅義務人就左列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減
            除特別扣除額：
          （一）．．．．．．．
          （二）．．．．．．．
          （三）特別扣除額：
                3.儲蓄投資殘障特別扣除額：納稅義務人及與其合併報繳之配偶暨
                  受其扶養親屬於金融機構之存款、公債、公司債、金融債券之利
                  息，儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票
                  之股利，合計全年不超過二十七萬元者，得全數扣除，超過二十
                  七萬元者，以扣除二十七萬元為限。
  二、原告主張不可採之理由：
    Ａ、原告顯然混淆了所得稅法第四條第一項第六款與所得稅法第十七條第一項第
        二款第三目第三小目之規定，前者為「免稅所得」之規定，後者為「扣除額
        」之規定，二者不能混為一談。如果原告認為上開八五一、三五二元為「免
        稅所得」根本不須列入申報範圍，其既將之列入申報範圍，又在「特別扣除
        額」之申報中將全部利息所得列為「儲蓄投資特別扣除額」，顯有錯誤。
    Ｂ、其次原告稱上開養老金優惠存款利息，於法顯有不合，因為上開養老優惠存
        款之高額利率，乃是國家為照顧退休者所給予之優惠，此等優惠是否合理，
        立法上有無檢討必要，現社會上已多所議論。再退一步言之，如果原告無意
        享有此優惠，其可以隨時自由提領上開養老金優惠戶頭中之存款本金，並無
        任何限制（只不過一旦提領，往後即不能再享有優惠利率之給付），又如何
        能謂上開優惠存款為「依法令規定，具有強制性質儲蓄存款」，是其主張難
        謂有據。
    Ｃ、至於原告所言：「台灣銀行行員告知上開所得為免稅所得」以及「全國之台
        灣銀行各分行對養老金優惠存款之利息所得均如此處理」等語，既乏證據證
        明其事，而且假設原告所言屬實，台灣銀行行員未依規定扣繳稅款之作法亦
        屬違法，無從因此為有利原告之判斷。
   三、從而被告機關將上開金額列入原告之所得總額內並且不准原告扣除超過「儲
       蓄投資特別扣除額」之最高法定限額二七０、０００元，而在此基礎所為之
       課稅核定，於法無違。復查處分維持原核定自屬合法，訴願決定予以維持亦
       無違誤，原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條，行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
