【裁判字號】    92,簡,91
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第九一號
    原      告  太陽衛星電視股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告台北市政府間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國
九十一年十二月十二日（發文日期：九十二年一月十四日）勞訴字第○九一○○五六
二四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第五十七條第二款規定，起訴，應以
    訴狀表明當事人，並載列被告代表人之姓名，提出於行政法院為之，此為法定必
    備之程式。原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一
    項第十款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未載列被告及其代表人之姓名
    ，經本院於民國（下同）九十二年三月四日裁定，命原告於本裁定送達後七日內
    補正被告及其代表人之姓名，該裁定已於同年三月十二日送達原告收受，有送達
    證書可稽，原告雖於同年月十四日具狀補正被告為台北市政府，惟迄未補正被告
    代表人之姓名，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
