【裁判字號】    92,易,237
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉興業律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七九三
號），本院以九十二年度簡字第一號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改依通常程
序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨詳如後附之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人國格金屬科技股份有限公司告訴被告甲○○妨害名譽案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，依同法第三百十
    四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人業已撤回對被告之告訴，有刑事撤回告訴
    聲請狀一份在卷可查，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
