【裁判字號】    92,附民更(一),1
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民更(一)字第一號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自更（一）字第二０號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告應與丙○連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元
      ２原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：
        被告係大海洋詩雜誌發行人，其分別於民國九十一年五月、十一月間，在大
        海洋詩雜誌第六十五期、六十六期刊登丙○投稿之「大陸新詩發展史（一）
        」及「大陸新詩發展史（二）」，並散布於住居於本院轄區之賴益成等不特
        定人，共同涉犯著作權法第九十三條第三款之以明知為侵害著作權之物而散
        布之方法侵害他人之著作權罪嫌，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五
        條、著作權法第八十八條請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
