【裁判字號】    92,簡,1705
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增補：「乙○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打李淑貞臉部，接續
    以右腳踢其腹部，致甲○○受有腹部鈍挫傷、小腸破裂、顏面多處淤青挫傷」，
    其餘事實、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
