【裁判字號】    92,訴緝,82
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年七月十九日起延長貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十九日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月十九日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        六      月    二十四    日
                              台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉明珠
中    華    民    國      九十二      年        七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
