【裁判字號】    92,聲,1521
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五二一號
    聲  請  人  美商英特爾公司（Intel Corporation）
    法定代理人  Peter N.
    訴訟代理人  黃章典律師
    相  對  人  威盛電子股份有限公司
    兼法定代理人甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年存字第八二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾伍萬貳仟柒
佰貳拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    一年度訴字第二九四號民事裁定為訴訟費用擔保，曾提供新台幣拾伍萬貳仟柒
    佰貳拾元為擔保金，並以本院九十一年度存字第八二八號提存事件提存在案；
    茲因當事人就本事件達成和解，聲請人撤回訴訟。該訴訟業已終結，並經聲請人
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使。提出提存書影
    本、九十一年度訴字二九四號裁定影本、聲請人撤回訴訟狀影本、郵局存證信函
    影本、掛號郵件收件回執影本等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                    書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
