【裁判字號】    92,易,1029
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二四九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾因犯強盜等罪，經臺灣高等法院於八十年八月十五日以八十年度上訴字
    第二九五五號判處有期徒刑七年，褫奪公權三年，嗣經最高法院於八十年十月二
    十四日以八十年度臺上字第四九五０號判決上訴駁回，乃告確定，因未到案執行
    ，而遭通緝，又犯竊盜罪，經本院於八十四年九月二十三日以八十四年度訴字第
    二０一八號判處有期徒刑十月，亦告確定，且未到案執行，又遭通緝，迄八十五
    年九月三日緝獲後，送監接續執行前開二罪，嗣獲假釋出監，而於八十九年十一
    月一日假釋期滿，執行完畢。
二、乙○○於九十二年四月二日，意圖為自己不法所有，於同日凌晨三時許即夜間，
    由臺北市○○區○○街四六巷九號未關閉之窗戶侵入該址竊盜，趁屋主甲○○○
    熟睡之際，竊得甲○○○所有，放置在該址書桌之椅背上皮包一只，內有現金新
    臺幣（下同）一萬八千四百元，及郵局提款卡一枚，得手後再以前開竊得之郵局
    提款卡前往臺北市中山區○○○路○段三二號，插入世華銀行所設之自動付款設
    備，輸入甲○○○記載在提款卡上以為備忘之密碼，以此不正方法取得甲○○○
    所有之財物現金二萬元，再度得手。乙○○正欲離去之際，適巡邏警員發現乙○
    ○行跡可疑而當場盤檢查獲乙○○所竊得之皮包、提款卡、現金一萬八千四百元
    ，及以前開不正方法由自動付款設備取得之現金二萬元。
二、案經甲○○○訴請臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，有本院審判筆錄
    可憑，核與告訴人甲○○○於警訊中證述情節相符，亦有告訴人警訊筆錄附於偵
    查卷宗可參（見九十二年度偵字第九二四九號偵查卷宗第七頁警訊筆錄）；（二
    ）此外，復有告訴人於警訊中所具贓物認領保管收據一紙附於偵查卷宗可證（見
    同前偵查卷宗第九頁贓物認領保管收據），足徵被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為於夜間侵入住宅竊取他人財物，再以其所竊得提款卡由自動付款設備
    取得財物之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪、同法第
    三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取財物罪。被告所犯前開
    二罪有方法結果關係，應依刑法第五十五條牽連犯之例，從一較重之刑法第三百
    二十一條第一項第一款處斷。另查被告於曾因犯強盜等罪，經臺灣高等法院於八
    十年八月十五日以八十年度上訴字第二九五五號判處有期徒刑七年，褫奪公權三
    年，嗣經最高法院於八十年十月二十四日以八十年度臺上字第四九五０號判決上
    訴駁回，乃告確定，因未到案執行，而遭通緝，又犯竊盜罪，經本院於八十四年
    九月二十三日以八十四年度訴字第二０一八號判處有期徒刑十月，亦告確定，且
    未到案執行，又遭通緝，迄八十五年九月三日緝獲後，送監接續執行前開二罪，
    嗣獲假釋出監，而於八十九年十一月一日假釋期滿，執行完畢，有被告之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院刑事卷宗足憑，迄今未滿五年，即再犯
    本件最高本刑有期徒刑之罪，應依累犯之例，加重其刑。爰審酌被告已有多次刑
    案紀錄，素行非佳，且本件犯行已構成累犯，有前開臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份可佐，足認其前次刑之執行，未能收警惕之效，惟本件犯罪所獲不多
    ，危害非鉅，且犯罪後已坦承犯行，態度尚佳，應認本件尚毋庸量處中度以上之
    刑，已足懲其過非等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項、五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周士榆到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
