【裁判字號】    92,聲,979
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第九七九號
    聲  請  人  百視達國際有限公司
    法定代理人  唐達摩
    訴訟代理人  蔣大中律師
    相  對  人  詹順貴律師即勇士物流股份有限公司之破產管理人
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度存字第五九○九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣佰壹拾萬
元元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。又返還擔保金，依民事訴
    訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，祇須符合(1)應供擔保之原因消滅。
    (2)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者之要件，法院即得裁定返還擔保。次按民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所謂「訴訟終結」，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內，故債權
    人如已撤回假處分執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，應准許債權人取回其因假處分而提供之擔保金（參照最高法院七
    十五年度台抗字第二六一號裁定）。至假處分裁定，因強制執行法第一百三十二
    條已於八十五年十月九日修正增列第三項規定：債權人收受假處分或假處分裁定
    後已逾三十日者不得聲請執行，故假處分之供擔保人，於撤回假處分執行之聲請
    後，如該假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請時，受擔保利益人殊無假處
    分裁定尚未撤銷而仍有受執行之可能情事發生，供擔保人自無庸聲請撤銷假處分
    裁定，而得聲請返還假處分擔保金（最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁定
    參照）。
二、本件聲請人與相對人間禁止提示付款事件，聲請人前遵本院民事裁定，為擔保假
    處分，曾提供新台幣佰壹拾萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第五九○九
    號提存事件提存在案。
三、茲因該事件聲請人撤回假處分執行之聲請，本件供擔保原因業已消滅，聲請人復
    定二十日以上之期間，催告相對人就聲請人所提供之假處分擔
    保行使權利，惟相對人並未於所定期限內提出任何損害賠償之請求
    ，是相對人未因聲請人實施假處分遭受任何損害，業據聲請人提出本院九十年度
    裁全字第一一七八三號裁定影本、提存書影本、本院民事執行處通知、存證信函
    及回執等件為證，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
