【裁判字號】    92,簡,2249
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四八
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○、丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○、乙○○各處罰金仟元
，丙○○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案四色牌壹副及現金新臺幣佰拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件除補正被告甲○、丙○○、乙○○等所犯係刑法第二百六十六條第一項前段
    賭博罪外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，悉予引用（如附件），另適用刑法第二百六十六條第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標
    準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十一    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
