【裁判字號】    92,訴,2464
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甘義平律師
                鄭旭廷律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主  文
本院九十二年執字第一五二八號給付票款強制執行事件就原告所有如附表所示之不動
產所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告請求原告給付票款，經鈞院於民國八十四年十二月十五日以八十三年度北
      簡字第五九六四號民事判決確定在案，且被告已於九十二年一月十日聲請強制
      執行，並查封原告所有如附表所示之不動產，執行程序尚未終結。
    (二)被告於九十二年一月十日以前揭執行名義（民事確定判決）聲請強制執行時，
      距八十四年十二月十五日即可聲請強制執行之時起，顯已逾五年時效期間。爰
      依強制執行法第十四條第一項規定，請撤銷強制執行程序。
  三證據：提出本院台北簡易庭八十三年度北簡字第五九六四號宣示判決筆錄及民事
    判決確定證明書影本、被告強制執行聲請狀影本、本院民事執行處囑託查封登記
    書及台北市松山地政事務所函影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟其提出答辯狀：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)被告起訴請求給付票款事件，業於八十四年十二月十五日判決確定，及分別於
      八十三年七月廿六日及八十三年八月十二日委託於傳鴻律師先後催告限期清償
      票款，均因債務人已出國蓄意逃避債務拒絕收受，嗣後屢經以電話催討無人接
      聽，亦無結果，又於九十年十一月廿三日狀告乙○○、王立平共同詐欺，經台
      北地方法院檢察署數度開庭偵查，乙○○等均藏匿國外，經台北地檢署九十一
      年十二月十九日北檢茂年緝字第四０七九號發佈通緝。
    (二)債務人常期躲避大陸，家人拒不開門，在在所為，均在逃避債務之清償。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度執字第一五二八號執行卷宗。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張被告請求原告給付票款，經鈞院於八十四年十二月十五日以八十三年
  度北簡字第五九六四號民事判決確定在案，且被告已於九十二年一月十日聲請強制
  執行，並查封原告所有如附表所示之不動產，執行程序尚未終結，被告於九十二年
  一月十日以前揭執行名義聲請強制執行時，距八十四年十二月十五日即可聲請強制
  執行之時起，顯已逾五年時效期間。爰依強制執行法第十四條第一項規定，請撤銷
  強制執行程序。被告則辯以：被告起訴請求給付票款事件，業於八十四年十二月十
  五日判決確定，及分別於八十三年七月廿六日及八十三年八月十二日委託於傳鴻律
  師先後催告限期清償票款，均因原告已出國蓄意逃避債務拒絕收受，嗣後屢經以電
  話催討無人接聽，亦無結果，又於九十年十一月廿三日狀告原告、王立平共同詐欺
  ，經台北地方法院檢察署數度開庭偵查，原告等均藏匿國外，經台北地檢署九十一
  年十二月十九日北檢茂年緝字第四０七九號發佈通緝，債務人常期躲避大陸，家人
  拒不開門，在在所為，均在逃避債務之清償等語。
三經查被告甲○○主張執有訴外人王立平簽發之八十三年七月廿八日以華南商業銀行
  和平分行為付款人，票面金額新台幣（下同）二百四十萬元之支票乙紙，由原告乙
  ○○背書，於八十三年七月廿八日向付款人為付款之提示竟遭退票，追索無效，而
  請求原告乙○○及王立平連帶給付票款及利息，取得本院八十三年北簡民字第五九
  六四號宣示判決筆錄（八十四年十二月十五日確定），於九十二年一月十日方就原
  告所有如附表所示不動產請求強制執行一事，經本院調閱九十二年度執字第一五二
  八號執行卷屬實。被告雖提出答辯狀，惟未提及有何中斷時效之事由存在。
四按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，又
  支票之執票人，對前手之追索權，四個月間不行使，因時效而消滅，票據法第二十
  二條第一項、第二定有明文。次按經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行
  名義所確定之請求權，其原有消滅時效不滿五年者，因中斷而重行起算之時效為五
  年，民法第一百三十七條第三項定有明文。是被告對原告之追索權時效已因八十三
  年十二月三十日本院台北簡易庭八十三年北簡民字第五九六四號判決（八十四年十
  二月十日確定）而重行起算五年時效期間，其並應於該五年內（即八十九年十二月
  九日前）請求強制執行，方能享受時效中斷或不完成之利益。今被告於九十二年一
  月十日請求強制執行，顯已逾五年之時效期間，原告自得主張時效抗辯而提起債務
  人異議之訴。
五從而，原告提起債務人異議之訴請求撤銷本院九十二年度執字第一五二八號給付票
  款強制執行事件中就原告所有如附表所示之不動產所為之強制執行程序，為有理由
  ，應予准許。
六本件判決基礎以臻明確，兩造其餘之攻防方法，核與判決結果無影響，無庸一一論
  列，並此明。
七結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                書  記  官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
