【裁判字號】    92,重訴,727
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七二七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國九十一年一月十日起至清償日止，按
年息百分之八點四二計算之利息，並自民國九十一年二月十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年七月五日與原告簽立新台幣（下同）一千二百萬元
      之授信總額度約定書及短期授信合約書，並於九十年十二月二十七日向原告借
      用壹仟貳佰萬元，約定到期日為九十一年六月二十六日，利息按原告基本放款
      利率減○．二二計算（現為年息百分之八．四二）按月計付，遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳息至九十一
      年一月九日止，自九十一年一月十日起即未繳息，貸款亦已到期，應即償還，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信總額度約定書及短期授信合約書、撥款申請書、客戶往來狀況查
    詢電腦紀錄等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於民國八十九年七月五日與原告簽立新台幣一千二百萬
    元之授信總額度約定書及短期授信合約書，並於九十年十二月二十七日向原告借
    用壹仟貳佰萬元，約定到期日為九十一年六月二十六日，利息按原告基本放款利
    率減○．二二計算（現為年息百分之八．四二）按月計付，遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告自九十一年一月十日起即
    未繳息，借款屆期亦未清償之事實，業據其提出與所述相符之授信總額度約定書
    及短期授信合約書、撥款申請書、客戶往來狀況查詢電腦紀錄等件為證。被告已
    於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，則原告主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告丙○○向其借款，屆期未為清償，已
    如前述，則原告請求被告丙○○清償，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣壹仟貳佰萬元，及自
    九十一年一月十日起至清償日止，按年息百分之八．二四計算之利息，並自九十
    一年二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
