【裁判字號】    91,交聲,1688
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一六八八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第裁二二－ＡＸＸ０一八七一七號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁
定如左：
    主    文
本件於臺灣臺北地方法院新店簡易庭九十二年度店交簡第三二七號過失傷害案件刑事
訴訟終結前，停止其程序。
    理    由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月十五日上午十時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＡＱＸ－五五六號重型機車沿臺北市○○路二八二巷由西向東方向行
    駛，行經該路段與幹線景興路無號誌交岔路口，擬左轉北向進入景興路之際，與
    陳珮瑩所騎乘、沿幹線臺北市○○路由南向北方向行駛、由南向北方向直行通過
    路口、車牌號碼ＡＸＵ－八八六號重型機車發生碰撞，致陳珮瑩人車倒地受傷，
    經臺北市政府警察局交通警察大隊以支倒車未讓幹道車先行、違反道路交通安全
    規則肇事致人受傷舉發，再經臺北市交通事件裁決所以相同事由裁罰新臺幣六百
    元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點，異議人因過失傷害致陳珮瑩受傷
    部分，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（九十二年度
    偵字第四六六六號），由本院新店簡易庭以九十二年度店交簡字第三二七號審理
    中，已經本院職權查證屬實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，而本件
    異議人固不否認於右揭時、地乘車與陳珮瑩所乘機車發生碰撞、致陳珮瑩受傷等
    情，然始終否認違反道路交通安全規則肇事，辯稱係陳珮瑩回頭與後座乘客交談
    、未注意車前狀況始撞及異議人所乘機車云云，故異議人是否有「違反道路交通
    安全規則」情形，以上開本院新店簡易庭九十二年度店交簡字第三二七號過失傷
    害案件認定為斷，爰依首揭法條，在該案件刑事訴訟終結前停止其程序。據上論
    斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     六       月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
