【裁判字號】    92,重訴,1139
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟柒佰陸拾伍萬元，應繳裁判費銀
          元貳拾壹萬壹仟佰捌拾點柒元，折合新台幣陸拾萬肆仟壹佰伍拾壹
          元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾
          萬肆仟壹佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
