【裁判字號】    92,簡,2065
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○五
五○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理（九十二年度訴字第五三
四號），經訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕依簡易判決處刑
如左：
    主      文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案變造之財團法人工業技術研究院儀器校正報告書參份均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係今滿企業有限公司（下稱今滿公司）之業務經理，負責該公司驗收部分
    之業務，於民國九十一年五月九日，今滿公司向台灣電力股份有限公司綜合研究
    所（下稱台電縱研所）標得直流耐壓試驗器三具，詎甲○○為能符合交貨規格，
    竟於九十一年七月十六日後至七月二十二日間某日，在台北市○○路二六五號今
    滿公司，基於變造私文書之犯意，將財團法人工業技術研究院量測技術發展中心
    曾出具予今滿公司「儀器校正報告書」，用立可白塗掉報告書內「校正時使用之
    標準器」欄位內「識別號碼、製造廠及型號、儀器名稱、到期日、量測參數、校
    正機構及校正號碼、校正日期」及校正結果欄內之內容予以變更，然後自行用打
    字機打出變造數值，再以彩色影印機影印之方式，印出三份變造之財團法人工業
    技術研究院儀器校正報告書，嗣於九十一年七月二十二日十五時許，在台北市○
    ○○路○段一九八號七樓交貨會驗時，提出該三份變造之「儀器校正報告書」，
    交付台電縱研所驗收人員而行使，足生損害於台電縱研所對驗收管理之正確性及
    財團法人工業技術研究院量測技術發展中心。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦承不諱，核與台
    電縱研所指訴之情節相符，且有變造之工業技術研究院量測技術發展中心「儀器
    校正報告書」三份附卷可憑，並有財團法人工業技術研究院量測技術發展中心（
    九一）工研量測字第八○七○號函及九十一年八月五日被告至台電縱研所談話筆
    錄可資佐證，被告犯行洵堪認定。
三、被告於九十一年八月五日犯罪未發覺前曾向臺北市政府警察局中正第二分局思源
    派出所自首本件行使變造私文書犯行，有警詢筆錄一份在卷可稽（見臺灣臺北地
    方法院檢察署九十一年度偵字第二○五五○號偵查卷第二十頁），嗣被告於九十
    一年十一月十九日台灣台北地檢署檢察官傳喚時，有自行到庭，且承認犯罪，有
    該次訊問筆錄可稽，應認符自首要件，此不因台北市政府警察局中正第二分局之
    回函認該次自首係備查（見本院九十二年度簡字第三七二號卷第一四、一五頁）
    與否而有異，併予敘明。
四、按「行為人為達同一目的，同時、同地偽造同一被害人之多件同類文書，因其法
    益之享有人僅有一個，應認其侵害之法益祇有一個，不能以其偽造之件數，計算
    其侵害法益之數目及罪數。」（最高法院八十八年臺上字第四八四○號判決參照
    ）。本件被告係於同一時地偽造三份財團法人工業技術研究院之「儀器校正報告
    書」，依上開說明，僅屬一罪，先予敘明。核被告所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使變造私文書罪。其變造私文書之低度行為，應為行使變造私
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而觸刑典，犯後自
    首，已坦承犯行等一切情狀，宣告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。被告經此次審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案變造之財團法人工業技術研究院
    儀器校正報告書三份（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二○五五○
    號偵查卷第三九頁至四七頁），係供被告犯罪所用之物且為被告所有，應依刑法
    第三十八條第一項第二款，均予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法全文：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
