【裁判字號】    92,司,4
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度司字第四號
    聲  請  人  大洋僑果股份有限公司
    法定代理人  陳清福
    代  理  人  黃德榮
    相  對  人  萬裕建設股份有限公司
右當事人間選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任陳清忠（民國二十九年二月十一日生，
號）為相對人萬裕建設股份有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞，法院因利害關係人或檢察
    官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。前項臨
    時管理人，法院應囑託主管機關為之登記。公司法於九十年十一月十二日修訂公
    布第二百零八條之一第一、二項分別定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨：聲請人即相對人之債權人大洋僑果股份有限公司，前因清
    償債務事件向鈞院聲請核發支付命令，因債務人即相對人公司之法定代理人陳查
    某已於八十二年間逝世，致相對人公司迄今尚無法定代理人，且該董事會均未集
    會補選董事長，因恐相對人之董事長長期懸缺造成損害，爰依公司法第二百零八
    條之一第一項規定，聲請選任張陳育惠、穎川建忠、陳瑞珠其中之一人或一人以
    上為臨時管理人等語。
三、經查，聲請人所述之事實，業據其提出本院九十一年度促字第二七五九八號支付
    命令、九十一年度執字第二○一五七號民事裁定、相對人公司變更登記事項卡、
    董事、監察人、股東名冊、聲明異議狀等證物，堪信為真實。而聲請人為相對人
    之債權人，有前開支付命令可稽，聲請人為利害關係人甚明。次查，萬裕建設股
    份有限公司除股東穎川建忠、陳瑞珠、監察人張陳育惠外，尚有董事陳清忠，此
    有公司變更登記事項卡暨股東名冊在卷可查；參酌前開資料，以董事陳清忠持有
    股份數額最高，衡諸其對萬裕建設股份有限公司公司之損益關係及公司業務執行
    較其他股東密切暨熟悉，本院認以其為該公司臨時管理人，較為適宜。
四、依公司法第二百零八條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                    書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
