【裁判字號】    92,訴,2414
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾肆萬伍仟捌佰拾貳元，及自民國九十一年十月七日
起至清償日止，按年息百分之三點二八五計算之利息，並自民國九十一年十一月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰捌拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：第三人謙煜實業有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國九十年二月五日
    向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之三點二八五計算。
    約定分期償還每月攤還本息十三萬八千二百七十八元，任何一宗債務不依約清償
    者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎第三人未依約清償，依約視
    為全部到期，尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向第三人及被告催
    討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院九十一年度促字第八一七九號
    支付命令及確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院九十一
    年度促字第八一七九號支付命令及確定證明書為證，核屬相符。次按當事人對於
    他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文
    。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時
    期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同
    自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
