【裁判字號】    92,自緝,24
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴（八十一年度自字第二九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實及理  由
一、自訴人自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告乙○○右開犯罪事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    （一）、犯罪行為終了之日：民國七十九年五月十五日。
    （二）、追訴權時效十年，合加計四分之一停止期間二年六月，共十二年六月。
    （三）、本院於民國八十一年三月十四日通緝，自訴人甲○○提起自訴之日期為
            八十一年六月十日。前者減後者，得二月二十八日，不生時效進行（依
            釋字第一三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑事庭會
            議紀錄之旨，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，均不生
            時效進行之問題）。
    （四）、前揭（一）七十九年五月十五日，加計（二）十二年六月，再加計（三
            ）二月二十八日，為九十二年二月十三日，足見本件之追訴權時效已經
           完成。
三、本件追訴權時效已完成，依右揭說明，爰不經言詞辯論，應諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林鈴芬
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
