【裁判字號】    92,訴,2431
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四三一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬陸仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年一月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五點八五計算之利息，並自民國九十二年三月一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年九月十三日向原
    告分別借用新台幣（下同）八十萬元、二十萬元，均約定自九十年九月十三日起
    至九十六年九月十三日止，分期按月償還，前十二期僅繳息，自第十三期起攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按台灣銀行基
    本放款利率之九成計算，嗣後如台灣銀行基本放款利率調整時，自調整日起按調
    整後之基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自
    九十二年一月二十八日起即未按期攤還，依當時台灣銀行之基本放款利率，本件
    借款利率應為年息百分之五點八五，故被告丁○○尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告丙○○依約
    既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款繳息狀況查詢單、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款繳息狀況查詢單、
    核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丁○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丁○○即應依約償還。被告丁○○未能依約清償，
    被告丙○○復允為被告丁○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清
    償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十年九
    十五月六十六日元，並自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，按年息百分
    之五點八五計算之利息，及自民國九十二年三月一日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      民事第六庭  法  官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
