【裁判字號】    90,重訴,1902
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第一九０二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳德聰律師
    被      告  丙○○
    被      告  聯金房屋仲介有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  陳建勳律師
                徐松龍律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十年度執字第六一三號民事強制執行事件終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，原告主張之損害賠償額以本院九十年度執字第六一三號
    民事強制執行事件之執行結果，原告所得受分配之金額為據（債權受分配不足額
    為損害額），本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
