【裁判字號】    92,易,631
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五四六號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月一日起，擔任台北市○○區○○路二五八號甲○○○
    ○社區管理委員會（下稱富比世管委會）總幹事，負責代收社區汽機車停車證換
    發費用，支應社區地下停車場相關工程支出，及保管社區零用金業務，為從事業
    務之人，竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於八十九年八月起至九月間止
    ，從事上開業務期間，先後收取每部機車停車費新台幣（下同）二百元，計四十
    五部，汽車每部八百元，計一百四十五部，合計共收取社區汽機車停車證換發費
    用十二萬五千元，除將其中四萬八千四百元支付該社區停車場更換滅火器藥粉及
    緊急照明燈電池等費用外，陸續將收得之其餘七萬六千六百元易為所有，侵占入
    己。丙○○並將因業務上經手保管之甲○○○○社區零用金一萬元，私自挪用，
    侵占入己，總計侵占經手之費用共八萬六千六百元。迨富比世管委會發現帳目不
    清，丙○○乃坦承上情，並賠償該管委會所受損害一萬八千元。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並據證人即案發當時富比世管委會主任委
    員乙○○、富比世管委會財務委員賴國峰分別於本院及偵查中結證屬實，另有分
    期償還承諾書、甲○○○○社區九十年六月八日第六次管理委員會會議記錄影本
    、侵占金額計算明細表各一份在卷可稽，核均與被告前述任意性自白相符，足見
    被告確於前揭時間、地點執行業務，並侵占上開業務上持有之款項。綜上所述，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    之行為時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法
    以一罪論並加重其刑。爰審酌被告擔任管委會總幹事期間，將執行業務持有保管
    之現金侵占入己，侵害他人財產法益，惟其犯後坦承因一時失慮而為本件犯行，
    犯後賠償部分款項，此據證人乙○○證述明確，及其犯罪之動機、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     六    月     二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     六    月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
