【裁判字號】    92,自緝,34
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三四號
    自  訴  人  庚○○
                丙○○
                戊○○
                辛○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○○學製藥股份有限公司  設彰化縣福興鄉○○路一一號
    右一人代表人莊天島
    右  七  人
    共同代理人  陳永誠律師
                徐滄明律師
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴（七十九年度自字第六五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告己○○右開犯罪事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    （一）、犯罪行為終了之日：民國七十九年四月十五日。
    （二）、追訴權時效十年，合加計四分之一停止期間二年六月，共十二年六月。
    （三）、本院於民國七十九年十二月十四日通緝，自訴人庚○○等提起自訴之日
            期為七十九年六月二十八日。前者減後者，得五月十七日，不生時效進
            行（依釋字第一三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑
            事庭會議紀錄之旨，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，
            均不生時效進行之問題）。
    （四）、前揭（一）七十九年四月十五日，加計（二）十二年六月，再加計（三
            ）五月十七日，為九十二年四月二日，足見本件之追訴權時效已經完成
            。
三、本件追訴權時效已完成，依右揭說明，應諭知免訴之判決。
四、退回併辦部分：
    本件自訴既為免訴判決，則臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一三四三
    三號、第一五四七三號、第一七三九一號、第一九七五八號、八十年度偵字第五
    ０六號、第三四九六號、第七九０三號、第一一六四三號、八十一田度偵字第八
    八三號請求併辦部分，自與本件無裁判上一罪之關係，應退回公訴人另為適法之
    處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二    年    七    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
