【裁判字號】    92,訴,2154
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第二一五四號
    原      告  癸○○
    被      告  庚○○
                丙○○
                辛○○○
                己○○
                壬○○
                乙  ○
                甲○○
                丁○○
    兼共    同
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准為宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告庚○○與原告曾發生不倫之戀長達五年，民國八十八年四月間，原告悔悟
      決定結束姦情，趙女知續緣無望竟惱羞成怒，教唆另八名被告連續二次結夥以
      暴力方式，剝奪原告之行動自由。第一次於八十八年九月二十八日在新店市○
      ○路與建國路交叉口一帶，趙女教唆被告戊○○、己○○、壬○○、甲○○及
      丁○○五人，將原告圍困約二小時。第二次，趙女教唆被告戊○○、己○○、
      壬○○、辛○○○、乙○、丙○○等人，於八十九年四月二十日凌晨左右，在
      台北市○○路二六０號中央日報社一樓大廳，將原告圍困約一小時。
（二）原告受此刺激，心生恐懼，終日擔心生命安全，並經常接到莫名電話騷擾，精
      神上痛苦難以言喻。原告畢業於政大新聞系，獲得文化大學法學碩士，曾任高
      中教師，轉任職中央日報後，於事發時已升任資深編輯，為報社高級職員，年
      收入一百一十萬元，其他還包括每年十萬至二、三十萬元之收入。原告時有論
      著發表，著有大學教科書，亦兼任科技界權威雜誌之一「電路板資訊雜誌」主
      編多年，並任華梵大學顧問多年，在社會上有一定之地位。
（三）原告遭此巨創後，於八十九年自請退休，薪金損失即達六百六十餘萬元，精神
      損失難以估計。原告之妻任職國中教師三十年，遭被告電話誘騙至妨害自由犯
      罪現場，因擔心自身及原告安全，長期恐怖，精神受空前未有之刺激，終致罹
      患嚴重憂鬱症提前退休，被告加諸原告之妻之傷害，使原告處於崩潰邊緣。
（四）被告之行為，共同侵害原告之自由、名譽，爰依民法第一百八十四條第一項前
      段、第一百八十五條、第一百九十五條規定，請求如聲明所示之慰撫金。
（五）對被告之抗辯所為之陳述：
      １、本件侵權行為損害賠償請求權，因原告前就同一請求曾於另案依反訴程序
          提出主張，至九十二年二月十四日始因反訴不合法而裁定駁回確定，原告
          於前案駁回確定後六個月內重行起訴，應認尚未罹於消滅時效。
      ２、本件刑案部分，因被告拖延訴訟致歷時三年未起訴，現在由台灣高等法院
          審核再議中，並未確定，自不能任被告執不起訴處分書斷為未有不法侵權
          行為。
三、證據：提出職務表、名片、新聞標題製作一書封面、聘書、扣繳憑單、乙種診斷
          證明書、目擊證人地址及民事裁定各一份為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告庚○○間並無通姦事實：
      １、被告庚○○係中央日報社資深記者，由原告指導編輯技巧，雙方以師徒相
          稱，兩家並往來密切成為世交。後因原告過度干預被告庚○○之交友情形
          ，誣指被告庚○○勾引他人，並以電話行毀謗、騷擾，造成被告庚○○幾
          近精神崩潰。
      ２、原告自八十八年九月二十一日起，以電話為工具向庚○○友人散布毀謗被
          告庚○○之言詞，被告庚○○因不堪原告四處毀謗名譽及長期電話騷擾，
          遂於八十九年四月二十日提出毀謗告訴，並經起訴、判處原告原告拘役五
          十日，如易科罰金以三百元折算一日，民事部分亦經判命原告賠償損害在
          案，被告並據以聲請強制執行中。
      ３、原告杜撰通姦之事實，已經檢察官查明認定證據不足，而不起訴處分在案
          ，原告所稱通姦云云，並不實在。
（二）被告並無妨害自由之行為與犯意：
    １、八十八年九月二十九日晚間十時許，原告致電被告庚○○要求談判，被告為
        免發生意外，出門前告知被告大姐及戊○○，大姐及戊○○復通知被告丁○
        ○、原告之妻朱曼琳，嗣後被告己○○、甲○○、壬○○等被告親友均相繼
        前來。被告戊○○抵達現場時，並向江陵派出所報案，原告並可自由走動，
        被告等人並無接觸原告肢體之行為，並無何妨害原告自由或原告行使權利。
    ２、因原告自八十八年九月二十一日起，即以電話長期騷擾、毀謗，被告無法忍
        受，乃請總編輯江碩平主持公道，為徹底解決長期受騷擾乙事，除庚○○仍
        在工作外，被告戊○○、己○○、壬○○、辛○○○、乙○及丙○○等人於
        八十九年四月二十日至原告辦公處所大廳碰面，期在總編輯前解決此事。原
        告見狀想藉機溜走，被告戊○○乃向長安派出所報警處理，被告主觀上並無
        何剝奪原告行動自由或妨害原告行使權利之意思，客觀上亦無何妨害行為。
（三）被告等人並未於深夜以電話騷擾原告之妻，原告應盡舉證之責，不得任意栽贓
      被告，況原告主張受有二百萬元之損害，亦未見其舉證說明。
（四）退步言之，即便認被告於八十八年九月二十日、八十九年四月二十日有侵權行
      為之事實存在，原告迄至九十二年四月二十八日起訴，亦已逾二年時效期間，
      原告主張並無理由。
三、證據：提出報案三聯單、聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決書、刑事判決書、
          民事判決書、確定證明書及不起訴處分書各一份為證（以上皆為影本）。
    理    由
壹、程序方面：
    按原告準備言詞辯論之書狀，應記載下列各款事項：二、證明應證事實所用之證
    據。如有多數證據者，應全部記載之。應通知他造使為準備之事項，有未記載於
    訴狀或答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行準備所必要之期間內，提出記
    載該事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論
    期日者，至遲應於該期日五日前為之。民事訴訟法第二百六十六條第一項、第二
    百六十七條第二項分別定有明文。又未於準備程序主張之事項，除有下列情形之
    一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事
    項。二、該事項不甚延滯訴訟者。三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程
    序提出者。四、依其他情形顯失公平者。前項第三款事由應釋明之。民事訴訟法
    第二百七十六條著有明文。查，本件原告於起訴時，並未聲請本院訊問證人或調
    閱其他物證，經本院踐行兩造書狀交換之程序後，已定九十二年六月十日下午進
    行言詞辯論程序，該言詞辯論期日通知書已於九十二年五月二十二日送達予原告
    ，有送達證書在卷可稽，而原告自收受言詞辯論期日通知書起至九十二年六月十
    日以前，均未向本院提出何證據調查之聲請，迨於言詞辯論當日始提出調查證人
    及調取物證之聲請，核原告所為，已與民事訴訟法第二百六十六條第一項及第二
    百六十七條規定相違，而原告於言詞辯論期日復未能陳明有何民事訴訟法第二百
    七十六條所定除外事由之情形，依該條規定，原告自不得再就準備程序未聲請調
    查之證據為主張，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告庚○○與原告曾發生不倫之戀長達五年，八十八年四月間，
    原告悔悟決定結束姦情，趙女知續緣無望竟惱羞成怒，教唆另八名被告連續二次
    結夥以暴力方式，剝奪原告之行動自由。第一次於八十八年九月二十八日在新店
    市○○路與建國路交叉口一帶，趙女教唆被告戊○○、己○○、壬○○、甲○○
    及丁○○五人，將原告圍困約二小時。第二次，趙女教唆被告戊○○、己○○、
    壬○○、辛○○○、乙○、丙○○等人，於八十九年四月二十日凌晨左右，在台
    北市○○路二六０號中央日報社一樓大廳，將原告圍困約一小時。原告受此刺激
    ，心生恐懼，終日擔心生命安全，並經常接到莫名電話騷擾，精神上痛苦難以言
    喻。原告畢業於政大新聞系，獲得文化大學法學碩士，曾任高中教師，轉任職中
    央日報後，於事發時已升任資深編輯，為報社高級職員，年收入一百一十萬元，
    其他還包括每年十萬至二、三十萬元之收入。原告時有論著發表，著有大學教科
    書，亦兼任科技界權威雜誌之一「電路板資訊雜誌」主編多年，並任華梵大學顧
    問多年，在社會上有一定之地位，而原告遭此巨創後，於八十九年自請退休，薪
    金損失即達六百六十餘萬元，精神損失難以估計。原告之妻任職國中教師三十年
    ，遭被告電話誘騙至妨害自由犯罪現場，因擔心自身及原告安全，長期恐怖，精
    神受空前未有之刺激，終致罹患嚴重憂鬱症提前退休，被告加諸原告之妻之傷害
    ，使原告處於崩潰邊緣，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條
    、第一百九十五條規定，請求如聲明所示之慰撫金等情。被告則以：原告與被告
    庚○○間並無通姦事實，被告並無妨害自由之行為與犯意，被告等人並未於深夜
    以電話騷擾原告之妻，原告應盡舉證之責，不得任意栽贓被告，況原告主張受有
    二百萬元之損害，亦未見其舉證說明，退步言之，即便認被告於八十八年九月二
    十日、八十九年四月二十日有侵權行為之事實存在，原告迄至九十二年四月二十
    八日起訴，亦已逾二年時效期間，原告主張並無理由等語資為抗辯。
二、按時效因起訴不合法而受駁回之裁判，仍應視為請求權人於提出書狀於法院並經
    請求權人得自該訴訟確定翌日起六個月內另行起訴（最高法院七十七年台上字第
    二一五二０號判決參照）。本件原告前就同一請求原因，於本院九十年度訴字第
    四八八二號損害賠償事件提起反訴，嗣因反訴不合法而裁定駁回，於九十二年二
    月十四日駁回抗告確定，其在同年四月間提起本件訴訟，應認尚未罹於時效，先
    予指明。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又按以侵權行為為原因，請求回復原狀或損害賠償者，應
    就其權利被侵害之事實負立證之責，此最高法院十九年上字第三八號判例意旨可
    供參照。本件原告主張被告二次結夥以暴力方式侵害原告之身體自由等情，已經
    被告所否認，揆諸上開法條及判例所示，原告就上開事實之存在，自應負擔舉證
    之責。
四、查，本件原告對上開主張被告妨害其身體自由之事實，並未提出何積極證據以實
    其說，而其聲請調查之三名目擊證人，復因其聲請違反民事訴訟法第二百七十六
    條規定而遭本院於言詞辯論期日當庭駁回，是原告前開主張，自不足採，況原告
    所聲請調查之三名目擊證人，依該等證人於臺灣台北地方法院檢察署九十一年偵
    續字第二五０號不起訴處分書所記載證詞，證人曹素梅已稱其他人並無接觸顧君
    （即原告）之身體或撞身體之動作，證人張寶慈及朱曼琳均未明白表示被告究否
    有推擠原告之強暴行為，此有該不起訴處分書附卷可參，益見原告除重複提出已
    不為刑案檢察官採認之證據外，並無於言詞辯論期日提出何其他有利於己之舉證
    ，其主張自不可採。
五、綜上所述，原告無法證明被告二次結夥以暴力方式侵害原告身體自由之事實，從
    而，原告依侵權行為法律規定，請求被告連帶給付原告二百萬元及利息，為無理
    由，應予駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
