【裁判字號】    92,自,393
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第三九三號
    自  訴  人  順強交通有限公司  設台北市○○路○段十一號
    代  表  人  黃煒鏗
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人代表人黃煒鏗固指稱：被告與自訴人公司簽訂不定期限之自備車輛參與經
    營契約（俗稱靠行）後，自九十一年一月十八日起積欠管理費，且拒未返還車牌
    等語，主張被告涉犯侵占車牌罪嫌。然查，本件被告持有車牌所憑之自備車輛參
    與經營契約，並未約定使用期限，此為自訴人代表人黃煒鏗所不爭，並有台北市
    計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書附卷可稽。自訴人代表人黃煒鏗並
    自承：公司解除契約之掛號信函遭退回，本件並未對被告作解除契約意思表示之
    公示送達等語明確（本院九十二年六月二十三日訊問筆錄參照），足見自訴人公
    司解除契約之意思表示並未到達被告，而發生解除之效力。自訴人代表人黃煒鏗
    雖表示：曾派員向被告母親表明欲收回牌照之事等語，然此亦無足證明本件解除
    契約之意思表示已經到達被告而生效力。足見被告於上述契約未解除前，尚有立
    於契約當事人之地位持有使用車牌之合法權源。被告雖有未按期繳納管理服務費
    、稅金、罰單之事，但其於合約關係存續中持有約定之使用牌照，乃本於雙方之
    契約而來，自難單以被告積欠相關費用，未履行其按期繳納費用義務，即謂其有
    將車牌易為所有之不法意圖。綜上所述，依現存卷證資料，前開靠行契約既未合
    法解除，客觀上被告依上述有效契約自得依約持有車牌而使用，是自訴人所主張
    被告未支付相關費用一事，至多僅係靠行後未依約清償相關費用之民事糾紛，尚
    難憑以遽認被告已有將上開使用車牌易持有為所有之不法所有意圖。此外，復查
    無其他積極證據足證被告有自訴人所指之侵占犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    二十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
