【裁判字號】    92,易,872
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九九五號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
丁○○損壞他人之汽車葉子板，足以生損害於他人，處拘役參拾日。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與乙○○為父女關係，因丁○○所經營之「坤鴻營造有限公司」，於民國
    （下同）八十六年七月十七日向臺灣省政府住宅及都市發展局重機械隊（現更名
    為內政部營建署重機械工程隊北區施工隊）承攬租用板模工程後，轉包予乙○○
    所經營之元泰工程行，工程完工後，雙方於九十一年七月三十日下午三時許，在
    臺北市○○區○○街一○○號上開施工隊內，因金錢糾紛及早有親情不睦而發生
    口角，丁○○竟基於損壞之故意，持磚頭砸向乙○○所有之車號五Ｈ—三六七六
    號自用小客車右前葉子板，致右前葉子板凹陷，足以生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴、證人丙○○、
    甲○○證述相互符合，復有照片二幀附卷可稽，事證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告與告訴人父女間因
    親情不睦及金錢糾紛竟損壞告訴人汽車葉子板之犯罪動機、目的、手段、品行、
    智識程度、被害人所受損害及其犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                              臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附影本）
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
