【裁判字號】    92,簡,2159
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含第二級毒品安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），惟應於犯罪事實欄補充、更正如下（一）、前科：「甲○○前因侵占
    案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十八年十月十一日（聲請書誤
    繕為十二日）執行完畢」（二）、施用時間：「於九十年一月三日下午二時四十
    五分為警查獲，於同日下午三時二十分至下午五時許，在台北市政府警察局保安
    大隊三中隊應訊時，經警採集尿水回溯九十六小時內某時點」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華      民        國            九十二年      六月      二十四日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  法    官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  張耀鴻
中        華      民        國            九十二年      六月      二十五日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
