【裁判字號】    92,簡上,197
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一九七號
    上  訴  人  李  麵
右列上訴人因被告乙○○竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第七三三號，中華民國
九十二年三月七日所為第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方
法院檢察署九十一年度偵字第二五六０九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；第二審法院認為上
    訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失等情形者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第三百六十七條
    之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴，準用第二審上訴之規定，
    刑事訴訟法第三百四十四條、第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五
    十五條之一第一項、第三項分別定有明文。次按刑事訴訟法第三條規定：「本法
    稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告」，基此，倘非受判決之人，除為法律明
    定之其他有上訴權人外，縱其與被告間有親屬關係，仍非有權提起上訴之人，而
    無上訴權人，提起上訴，即屬「法律上不應准許上訴」之情形。
二、查：經本件九十二年三月二十五日被告乙○○之上訴狀，雖稱謂欄記載上訴人乙
    ○○，代理人李麵，惟具狀人欄則記載為李麵，並無被告乙○○之簽章，有上訴
    狀一件在卷可憑，且據李麵到庭供稱：「我是乙○○的祖母，他有輕度智障，外
    表起來正常，常常沒回家，我怕他被人利用，這次上訴是我上訴的，因家境不好
    ，無法負擔罰金，所以我才上訴，（有無幫乙○○申請宣告禁治產？）沒有，只
    有領殘障手冊。」等語（詳本院九十二年六月十九日訊問筆錄），本件被告乙○
    ○部分之上訴，係其祖母李麵以本身名義代其上訴，上訴人為李麵，因李麵非當
    事人，亦非被告乙○○之法定代理人，並非刑事訴訟法所定之上訴權人，李麵向
    本院提起上訴，揆諸前揭說明，顯不合法，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、本件上訴人即被告甲○○上訴部分，另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃俊明
                                                法  官  劉嶽承
                                                法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
