【裁判字號】    92,訴,2098
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０九八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  顥陽工業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年二月十一日起至清償日止，
按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十二年三月十二日起至清償日止，逾期在
六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告顥陽工業有限公司（以下簡稱顥陽公司）以被告丙○○、丁○○
    、戊○為連帶保證人，於民國九十二年二月十一日向原告借用新台幣（下同）貳
    佰萬元，約定自九十二年二月十一日起至九十五年二月十一日止，分期按月於日
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百
    分之十一固定計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告顥陽公司自九十二年
    二月十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告丙○○、丁○○、戊○依約既為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、公司變更登記事項卡、
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、公司變更登記事項卡、
    本、放款查詢單為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告顥陽公司既與原告間定有消費借貸
    契約，原告亦已如數撥款，被告顥陽公司即應依約償還。被告顥陽公司未能依約
    清償，被告丙○○、丁○○、戊○復允為被告顥陽公司之連帶保證人，被告即應
    就此一借款債務負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款貳佰萬元，並自民國九十二年二月十一日起至清償日止，按年息
    百分之十一計算之利息，及自民國九十二年三月十二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      民事第六庭  法  官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
