【裁判字號】    91,訴緝,202
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃寶人
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
      主  文
黃寶人繳納之保證金新台幣肆萬元，沒入之。
      理  由
一、緣被告甲○○前因偽造文書等案件，前經本院指定保證金新台幣四萬元，而由具
    保人黃寶人於民國九十一年十一月二十一日出具現金保證後，將被告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，而具保人經合法傳喚，亦未按其
    偕同被告到庭，自應依法將其所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
