【裁判字號】    92,聲,1562
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五六二號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  紀信吉
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之原因消滅者，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第
    一款規定，供擔保人自得聲請返還提存物，惟執行法院已依假扣押裁定為假扣押
    之執行時，縱其執行結果對供擔保人並無實益，惟受擔保利益人仍可能因而受有
    損害，自非供擔保之原因消滅，供擔保人自不得聲請返還提存物。
二、本件聲請人前遵本院九十二年度裁全字第二一七五號民事裁定所示，於提存新台
    幣一百八十六萬元後，向本院聲請就相對人之存款債權為假扣押獲准在案，雖聲
    請人嗣經本院民事執行處通知查無存款，但既經對外為執行行為（核發執行命令
    ），對於假扣押債務人之信用或其他法益是否全無影響，在未經催告行使權利之
    前，仍難率行認定。聲請人遽向本院聲請返還提存物，揆諸首揭說明，自非供擔
    保之原因消滅，其聲請不符合返還提存物之要件，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
