【裁判字號】    92,訴,2534
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  鄭國智
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾捌萬陸仟伍佰肆拾陸元，及自民國八十二年十二月十
四日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人魏世熹邀同被告為連帶保證人，於民國八十一年八月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）一千二百萬元，約定利息按年息百分之十點七五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，詎魏世熹自八十一年十一月十一日起即未依約繳款
      ，依約本件借款視為全部到期，經原告依法實行抵押權，案經本院八十二年度
      民執玄字第四三八四號強制執行事件，以七百七十二萬元拍定，原告僅受部分
      清償，尚有本金五百九十八萬六千五百四十六元及自八十二年十二月十四日起
      至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
      算之違約金迄未受清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋借款契約、本院八十二年度民執玄字第四三八四號拍賣抵押物
      強制執行事件民事執行處通知各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、本院八十二年度民執玄字第
      四三八四號拍賣抵押物強制執行事件民事執行處通知各一件為證，且被告對原
      告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
      提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規
      定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付五百九十八萬六千
      五百四十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                        民事第五庭法      官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  書  記  官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
