【裁判字號】    92,簡,1784
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並應補充事實如后：「．．．於民國九十年十二月二十五日左右，在臺北市○
    ○○路二二八號二樓之一良晉公司、隆大公司處，竟基於．．．分別存入不知情
    之其子．．．」
二、爰審酌被告甲○○有妨害家庭之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；業務侵占之款項，已與被害人
    達成和解；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告因一時貪念，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，如施予緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有
    助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑三年，以勵被告自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年      七    月      二        日
附錄條文：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
