【裁判字號】    92,訴,2291
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二九一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  孫睿豪原名：.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟肆佰柒拾捌元，及其中新台幣肆拾玖萬仟壹佰零
玖元自民國九十二年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。訴
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月七日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定在
    三十萬元之限度內，以GEORGE＆MARY現金卡為工具循環借款使用，嗣於九十一年
    八月二十九日約定變更借款額度為六十萬元，嗣被告陸續持用原告公司所發行之
    GEORGE＆MARY卡向原告借款，詎被告自九十二年二月六日起未依約履行給付義務
    ，依契約第十一條約定，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為
    到期，而依契約第三條及第七條之約定，於繳款期限前利息按週年利率百分之十
    八．二五計算，延滯期間則按年利率百分之二十計算，被告尚欠本金四十九萬三
    千一百零九元、繳款期限前已計未收利息即自九十一年十二月三十一日起至九十
    二年二月六日止按年利率百分之十八．二五計算之利息九千三百六十九元，合計
    五十萬二千四百七十八元，暨其中四十九萬三千一百零九元自九十二年二月七日
    起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延滯期間利息迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約書、契據變更約定書各一紙、交易記錄一覽表
    二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出小額循環信用貸款契約書、契據變更約定書
    各一紙、交易記錄一覽表二紙為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十萬二千四百七十八元，及
    其中四十九萬三千一百零九元自九十二年二月七日起至清償日止，按週年利率百
    分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
