【裁判字號】    92,簡,2194
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告右揭犯罪事實：
  (一)被告甲○○之供詞：被告於警詢及偵查中坦承其分期款項僅繳納七期，因無力續
    繳分期款項，遂自民國九十一年四月二十日第八期起，即未付款，又因契約上所
    載標的物之放置地點係向朋友借住，遭法院查封，其搬離該處時一併將聲請書所
    示之二臺冷氣搬離等語。
  (二)告訴人歌林股份有限公司代理人蔡榮奇之指訴。
  (三)歌林電器製品附條件買賣契約書影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
