【裁判字號】    92,訴,1923
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九二三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，按
年息百分之七．五計算之利息，並自民國九十二年三月一日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟伍佰貳拾捌元，及自民國九十二年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之一八．二五計算之利息，上項利息每月結息一次同時滾入原
本，按上開利率再生利息，並自民國九十二年三月二十三日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述如附件所示。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢、現金卡申請書、約定書、
    信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條及信用卡約定條款第二十四條約定，兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院
    就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢、現
    金卡申請書、約定書、信用卡約定條款為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未
    提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准
    許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
