【裁判字號】    92,重訴,40
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡奮鯨律師
                徐秀鳳律師
                楊珮君律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳信穎律師
右當事人間請求返還投資金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元及自民國九十一年九月二十九日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於八十九年五月二十六日向原告建議投資展薪科技有限公司（其後變更組織
    為股份有限公司，下稱展薪公司）六百萬元，並約定至八十九年十二月三十一日
    止，如原告決定不投資該公司，則被告願以原價六百萬元收購原告投資之股份。
    嗣原告於九十一年九月二十日以存證信函要求被告依約定收購被告所持有展薪公
    司股份，被告亦至原告公司協商並口頭答應買回股份，惟迄今仍不買回，為此依
    雙方約定請求被告履行契約買回股份，給付原告六百萬元及自九十一年九月二十
    九日清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出切結書、存證信函、展薪公司八十九年度股東臨時會會議記錄、資產
    負債表影本各一紙，並聲請詢問證人洪國萍。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告於八十九年五月二十六日與原告訂立之切結書，附有至八十九年十二月三十
    一日之終期，在期限屆滿前，原告並未向被告提出買回股份之請求，則切結書已
    失其效力。原告依雙方九十一年口頭之約定請求被告買回股份，然被告與原告無
    所謂口頭上之約定；而原告主張八十九年曾請求被告買回股份，被告亦否認其事
    。原告主張有利於己之事實，應由原告負舉證責任。
三、證據：聲請詢問證人洪國萍。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十九年五月二十六日口頭約定，被告並另書立承諾
    願以六百萬元價金收購原告先前投資展薪公司股份，惟被告拒絕按切結書內容履
    ，原告於九十一年九月二十日以存證信函要求被告依約收購該公司股份並給付原
    告六百萬元，其仍拒絕履行，為此依切結書請求被告給付上開金額及自九十一年
    九月二十九日起至清償日止按年息百分之五計算利息之判決。
    被告則以：上開切結書約定附有至八十九年十二月三十一日止之終期，於九十年
    一月一日以後切結書已失其效力，原告與被告間已無收購展薪公司股份之約定，
    原告之請求無據等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於八十九年五月二十六日書立收購展薪公司六百萬元股份切結書，
    並要求被告履行之事實，業據其提出切結書影本及催告被告按切結書履行收購之
    存證信函影本等為證，被告對切結書內容並不爭執，惟以右揭情詞置辯。因之，
    本件應審究者為系爭切結書之性質及該切結書是否為附終期之法律行為。
四、查上開切結書載：「茲建議乙○○女士投資展薪科技有限公司新台幣陸佰萬元正
    ，至八十九年十二月三十一日，如乙○○女士不投資該公司，本人願以原價收購
    ，恐口無憑，特立此據。  甲○○八九．五．二六」等語，依其內容，係被告承
    諾願以原價收購原告投資展薪公司之股份價款，原告到庭陳稱：因為雙方是朋友
    ，被告要我投資，我無法下決定，如果被告附買回，我才同意投資，被告才寫切
    結書等語，是系爭切結書係因被告勸誘原告投資展薪公司，原告不願再投資而要
    求被告書立，但展薪公司為有限公司，原告投資該公司為入股行為，其不願再投
    資要求被告收購，是有限公司股東出資轉讓股份行為，其性質應屬股份之買賣。
五、惟系爭切結書附有至八十九年十二月三十一日如原告不投資展薪公司被告願以原
    價收購等語，核其內容應屬附終期之法律行為，揆諸民法第一百零二條附終期之
    法律行於其期限屆滿時失其效力規定，則本件切結書效力於上開期限屆至後，即
    失其效力。又原告主張其於期限屆至前曾向被告提出買回之請求，被告於九十一
    年九月間與原告達成口頭約定，被告復承諾買回等情，被告則否認於九十一年間
    復承諾買回展薪公司股份等情，是此項有利之事實，應由原告負舉證責任，然原
    告未提出任何於八十九年五月二十六日切結書簽立後曾向被告要求買回之證據，
    而證人洪國萍於本院審理中亦證稱：其係於九十一年九月間以後受原告委託向被
    告催收系爭股份買賣價款，之前並不知被告書立切結書等語，可知證人洪國萍為
    原告催收款項，是為依據原切結書意旨要求被告還款，被告既否認曾另口頭允諾
    還款，而原告亦無其他證據足資認定被告答應還款，原告空言稱被告口頭允諾還
    款，尚不足取，原告依此請求被告買回，尚乏依據。
六、綜上所述，原告雖主張被告書立切結書承諾收購原告持有展薪公司之股份，惟該
    切結書附有至八十九年十二月三十一日止之終期，原告未於該期日前對被告行使
    買回請求權，其主張並不足取。從而，原告基於切結書請求被告履行收購展薪公
    司股份並給付六百萬元股款之請求，為無理由，不應准許。原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
