【裁判字號】    92,聲,1598
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九八號
    聲  請  人    台塑石化股份有限公司
    法定代理人    王永慶
    代  理  人    涂明智
    訴訟代理人    張嘉真律師
    相  對  人    中豐加油站股份有限公司
    法定代理人    楊立群
    相  對  人    新田加油站股份有限公司
    法定代理人    楊立群
右當事人間請求確定債權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬壹仟壹佰肆拾柒
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還消費借貸事件，經本院九十一年度訴字第二四四二號
    及臺灣高等法院九十一年度上易字第一０七七號判決確定，其訴訟費用應由相對
    人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費               貳萬參佰伍拾肆元
第二審送達郵費             陸佰伍拾柒元
本件程序費用               壹佰參拾陸元
合          計             貳萬壹仟壹佰肆拾柒元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
