【裁判字號】    92,訴,1883
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八八三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬肆仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十八年四月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八．七二計算之利息，並自民國八十八年五月二十
六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百七十七
    萬元，約定利息按年息百分之八．七二機動計算，並自借款日起以一個月為一期
    ，共分二四○期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十八年四月二十五日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款
    即視為全部到期，被告目前尚欠本金二百七十二萬四千四百五十六元及訴之聲明
    所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    借款契約書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，被告迄未有任何聲明和主張
    ，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依借款契約請求被告給付借款二百七十二萬四千四百五十六元，及自
    八十八年四月二十五日起至清償日止，並自八十八年五月二十六日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
    百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
