【裁判字號】    92,聲,1622
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六二二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒萬零陸拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十六年度重訴字第八０九號、臺
    灣高等法院八十八年度重上字第一一六號、九十年重上更(一)字第一０二號及最高
    法院九十年度台上字第０一四五八號、九十二年台上字第五二號判決確定，其第
    二審及發回前第三審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十四     日
                                        民事第四庭法   官  陳  博  文
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第三審裁判費（律師費用）       柒萬元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 柒萬零陸拾捌元
        右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                  書記官    蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
