【裁判字號】    92,補,453
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度補字第四五三號
    原      告  聯旗企業股份有限公司
    法定代理人  蘇怡仁
右原告與被告欣業科技工程股份有限公司、東健營造股份有限公司、甲○○間給付工
程款等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾
萬元，折合銀元捌拾萬元，應徵第一審裁判費銀元捌仟捌佰元，折合新臺幣貳萬陸仟
肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
