【裁判字號】    92,訴,2120
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一二０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬柒仟玖佰柒拾陸元，及自民國九十一年十一月二十六日起
至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自九十一年十二月二十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬伍仟玖佰拾貳元，及自民國九十一年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之三點五計算之利息，並自民國九十一年九月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟捌佰肆拾陸元，及自民國九十一年十一月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十年九月二十八日向原告借用新台幣（下同）十萬元、一
      百八十萬元，約定借款期間均自九十年九月二十八日起至一一○年九月二十八
      日止，利息分別為按被告牌告基本放款利率加三．二碼計算、按原告與行政院
      勞工委員會議訂之利率計算，被告應按期於每月二十五日平均攤還本金及利息
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，且未依約清償時，視為全部到期。被告另於九十年
      九月二十八日向原告借用十萬元，約定被告應於每月二十日按年息百分之二十
      計付利息，借款期間至九十一年九月二十八日止。詎被告分別繳納至九十一年
      十一月二十五日、同年八月二十五日、同年十一月二十七日止，即未再依約繳
      納，分別尚欠九萬七千九百七十六元、一百七十五萬五千九百三十二元、一萬
      四千八百四十六元，及如主文第一項至第三項所示之利息，並如主文第一項、
      第二項所示之違約金迄未受清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二件、貸款申請書一件、放款客戶往來明細表三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出小額循環信用貸
    款契約書二份為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一
    項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、貸款申請書一件、放款客戶往來明
    細表三件為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款共計一百八十六萬八千七百
    五十四元，及如主文第一項至第三項所示之利息，並如主文第一項、第二項所示
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
