【裁判字號】    92,聲,1590
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五九０號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李秉修
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年存字第五七二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：(一)台中市第十一信用合作社債權已由合作金庫銀行股份有限
    公司概括承受。(二)又當事人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第六○○一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為擔
    保金，並以本院八十八年度民執全丙字第三六二九號提存事件提存在案；茲因聲
    請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，供擔保之原因消滅，並經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提
    存書影本、八十八年度裁全字第六○○一號民事裁定影本、郵局存證信函及回執
    正本、九十二年度全聲字第二五三號民事裁定及其確定證明正本、財政部概括承
    受函影本等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
