【裁判字號】    92,附民,176
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一七六號
    原      告  美商利惠國際有限公司  設台北市○○路○段一九號七樓
    法定代理人  楊國權
    訴訟代理人  陳和貴律師
                高烊輝律師
                簡榮宗律師
    被      告  甲○○
右被告因民國九十二年度易字第五六號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
    審判長  法  官  陳興邦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
