【裁判字號】    92,易,240
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二四０號
    具  保  人  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人等因被告甲○○贓物案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、乙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元均沒入之。
    理      由
一、具保人丙○○、乙○○因被告甲○○贓物案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官各指定保證金新臺幣二萬元，由具保人分別繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
