【裁判字號】    92,訴,2533
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟貳佰陸拾肆元，及自民國八十五年五月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八．一二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人施麗玉以被告為連帶保證人，於民國八十三年三月二十五日向原告
    借用新台幣（下同）八百八十六萬元，約定利息按原告基本放款利率（現為年息
    百分之八．一二五）機動計算，並自借款日起以一個月為一期，共分二四○期按
    年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎施麗玉自八十
    五年四月二十七日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期
    ，經原告聲請拍賣抵押物受償後，施麗玉目前尚欠本金一百四十四萬六千二百六
    十四元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告為連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、連帶保證書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、連帶保證書、分配表為證，被告迄
    未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百四十四萬六千二百六十四元，
    及自八十五年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．一二五計算之利息
    ，暨按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
