【裁判字號】    92,訴,2532
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬陸仟貳佰陸拾玖元，及自民國八十四年四月十五
日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十四年四月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以訴外人賴進三為連帶保證人，於民國八十一年六月一日
    向原告借用新台幣（下同）伍佰拾萬元，約定自借款日起，以一個月為一期，
    分一百八十期依年金法清償借款本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，前三個月按年息百分之十點七五固定計算，自第四個月起利息按原
    告基本放款利率減碼計算，嗣後如利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放
    款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未按期攤還，依上開約
    定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣台北地方法院以八十三年度執字
    第八八五號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未受償，屢向被告催討，均無效果，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出房屋借款契約、台灣台北地方法院民事執行處通知、
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、台灣台北地方法院民事執行處
    通知、
    書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已依約撥款，被告自應依約清償。被告未能按期償還，經原告聲請強制執行
    後仍未全數受償，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰柒拾萬陸
    仟貳佰陸拾玖元，並自民國八十四年四月十五日起至清償日止，按年息百分之十
    點七五計算之利息，及自民國八十四年四月十五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      民事第六庭  法  官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
