【裁判字號】    92,簡,2172
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第七○○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻壹塊（淨重貳拾貳點柒壹公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），惟應於犯罪事實欄補充、更正：第二級毒品大麻淨重二二點七一公克
    （聲請書誤繕為二四點二公克）。證據並所犯法條欄補充：所扣煙草經送鑑定確
    有大麻成分，有法務部調查局鑑驗通知書可憑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪，爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、持有之毒品數量等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。至於扣案之前開第二級毒品大麻，不
    問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國           九十二年       六月       二十四日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國           九十二年       六月       二十五日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
