【裁判字號】    92,上易,1663
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六六三號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一七三九號，
中華民國九十二年五月十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十年度偵字第五四五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原判決意旨如附件，茲引用之。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上應包括行為地及
    結果地二者（最高法院七十二年度台上字第五八九四號判例意旨參照）。又所謂
    侵占，乃指易持有為所有之取得行為，行為人祇要在客觀上明確顯示其不法之取
    得意圖，即可該當侵占行為。
三、經查，被告甲○○受告訴人曾菊春之委託，向宋立本所收取面額各新臺幣（下同
    ）八十萬元、五十萬元及五十萬元之三紙支票，其付款人均為設於臺北市○○○
    路○段一二０號之臺灣銀行總行營業部，且被告係於民國八十九年七月二十八日
    至上址，將上開一百八十萬元轉帳存入自己所有之000000000000號
    帳戶內，此有臺灣銀行營業部九十二年三月四日營一存密字第０九二０００一九
    一一一號函附卷可稽。上開臺北市○○○路○段一二０號，堪認係被告侵占該一
    百八十萬元入己之犯罪地。而該址位於原審法院轄區，乃原審法院遽認無管轄權
    ，諭知管轄錯誤之判決，自有違誤。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有
    理由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法院另為適法之裁判，並不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
