【裁判字號】    91,上易,1151
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一一五一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  詹益煥律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月四日台灣板橋地
方法院九十一年度訴字第八三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：原審共同被告林美鳳（下稱林美鳳）自民國（下同）八十五年起
    至九十年間，先後向被上訴人借用四十萬元及林美鳳所召集互助會被上訴人所得
    之合會金新台幣（下同）八十萬元，合計一百二十萬元。林美鳳為保證清償上開
    債務，邀同其夫即上訴人為連帶保證人，並於九十年十一月九日簽立借據為憑。
    惟前開債務迭經催討，均未獲償還等情，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    求為命林美鳳及上訴人連帶給付一百二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十
    一年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決（原審判命林美鳳
    及上訴人應連帶給付一百一十萬元本息。駁回被上訴人其餘之請求。林美鳳及被
    上訴人就其敗訴部分，均未聲明不服。上訴人則基於上開借據上，其簽名及印文
    係被偽簽、盜蓋之個人利益事由提起上訴）。並答辯聲明為：上訴駁回。
二、上訴人則以：上訴人未同意擔任系爭借款之連帶保證人，亦未授權配偶林美鳳書
    立借據，借據上其簽名及印文，係林美鳳冒簽及盜用印章所致等語，資為抗辯。
    並上訴聲明為：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第
    一審之訴及假執行聲請均駁回。
三、經查，林美鳳自八十五年起至九十年間，先後向被上訴人借用四十萬元，及林美
    鳳所召集互助會被上訴人所得之合會金八十萬元，總計積欠被上訴人一百二十萬
    元。又被上訴人積欠林美鳳互助會款十萬元，經被上訴人於九十一年六月四日以
    台北體育場郵局第二三○四號存證信函主張在十萬元範圍內與本件借款債務抵銷
    ，故林美鳳總計尚積欠被上訴人一百一十萬元 (0000000元-100000元=0000000元
    ) 等事實，為兩造及林美鳳所不爭執（見原審卷九五頁，本院卷三五頁），並有
    借據影本二紙、跨行轉帳交易證明單、轉帳申請書、互助會會單、存證信函影本
    各一件在卷為證（見原審卷七、二二—二五、七二頁），自堪信為真實。
四、次查，被上訴人主張上訴人為系爭借款債務之連帶保證人，業據提出以林美鳳為
    債務人，上訴人為連帶保證人之借據為證（見原審卷七頁）。上訴人對該借據上
    其印文之真正，亦不爭執（見原審卷三一、四九頁，本院卷三七、五三頁），雖
    辯稱：伊未同意擔任連帶保證人，借據上伊之簽名及印文，均係林美鳳偽簽及盜
    蓋云云。然查，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又印章由
    本人或有權使用之人蓋用為常態，由無權使用之人蓋用為變態，主張該變態事實
    之當事人，應負舉證責任。上訴人既承認系爭借據上所蓋其印章為真正，自應就
    該印章非其本人所蓋或未授權林美鳳蓋用之事實，負舉證之責。林美鳳雖稱確有
    盜用上訴人印章於借據上之情事，然因林美鳳係本件借款債務之主債務人，無論
    有無連帶保證人，均須負清償責任，且與上訴人係夫妻關係，林美鳳欲為上訴人
    脫免責任，亦為人之常情，故林美鳳於民事訴訟程序中未具結之所陳，尚難採信
    。又被上訴人於九十年十一月十四日就系爭借款債務對上訴人及林美鳳聲請假扣
    押，並於同年十二月十四日就上訴人之不動產為查封，惟至九十一年四月十一日
    被上訴人提起本件訴訟止，上訴人均未提出異議，有假扣押聲請狀、原法院九十
    年度裁全字第九一四一號假扣押裁定、九十年十二月十四日九十年度民執全金字
    第四六二號囑託查封登記函在卷可按（見原審卷三三─三九頁），足證上訴人知
    悉並同意擔任系爭借款債務之連帶保證人。此外，上訴人復未能就印章遭林美鳳
    盜用事實舉證以實其說（若確係遭盜蓋印文於借據上，為何事發迄今，不向檢察
    官提出林美鳳偽造文書之告訴），空言辯稱：借據上其印文係被林美鳳盜蓋云云
    ，自難採信。
五、又查，證人即林美鳳所召集互助會之會員陳慧琳證稱：「（上訴人是否有用電話
    與你談到該互助會債務之事？）有的，是去年九月在我公司由林美鳳經過公司內
    線轉接與乙○○（即上訴人）通話，乙○○說他們夫妻對這個互助會會負責到底
    ，就算林美鳳有什麼意外他也會負責到底，他並請我轉告其他的會員」等語在卷
    （見原審卷五六頁），上訴人亦自承互助會的事願負責（見原審卷五六頁），而
    林美鳳就證人陳慧琳上開證詞內容，於本院陳稱：「（提示原審第五十五頁，對
    證人陳慧琳之證言有何意見？）上訴人說要負責的部分是指會錢的部分，我與被
    上訴人之間的一百二十萬元是借款，與會款無關」（見本院卷三五頁），惟一百
    二十萬元借款中有八十萬元，係被上訴人參加林美鳳招集之互助會所標取合會金
    一事並不爭執（見本院卷三五頁）。另證人李明修證稱：「（是否持借據代甲○
    ○向乙○○催討債務？）是的，詳細時間我忘了，是今年的事，是甲○○的先生
    託我順道到新店找乙○○討債，當時我是先用電話與乙○○聯繫，到乙○○公司
    樓下他有下來談，但他一直沒有辦法提出一個清償的方法，談了十來分鐘沒有結
    果，乙○○有說已經事先做了假扣押，簽也簽了、蓋也蓋了的話」、「（之後是
    否還有與乙○○聯絡？）有的，有再打一通電話之後就沒有了，當時乙○○說已
    經假扣押了，還要談什麼」等語（見原審卷五七頁），證人古志強亦證稱：「（
    是否有看過該借據？是否有持該借據去討債？）是的，我有看過。我與李明修因
    為送貨有順道去找乙○○，．．．李先生有約他在樓下談，當時乙○○有下來，
    他們二人就在樓下談，．．我知道當天是要談這債務的事情」等語（見原審卷五
    八頁），足證上訴人對其配偶林美鳳之債務願負清償之責，且對其擔任連帶保證
    人乙節，知之甚詳，是上訴人以未同意擔任系爭借款債務之連帶保證人置辯，亦
    無足採，而被上訴人之主張則堪信為真實。
五、按所謂連帶保證，係指保證人對於債權人得與主債務人負連帶責任之保證，為保
    證債務之一種，依附主債務而存在，上訴人既係系爭借款之連帶保證人，應與主
    債務人即林美鳳負同一清償責任，林美鳳尚積欠被上訴人一百一十萬元借款，為
    連帶保證人之上訴人迄今亦未清償，依上開規定，自應與林美鳳負連帶清償之責
    。從而，被上訴人依消費借貸及連帶保證契約關係，請求上訴人與林美鳳連帶給
    付一百一十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給
    付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經核與判決結果無涉，爰無
    逐一論述之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
