【裁判字號】    92,上易,217
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第二一七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  臺北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    訴訟代理人  蔡擇宗
                周芳琪
右當事人間因請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日臺灣
臺北地方法院九十一年度訴字第六二九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其準備程序進行要領略為如下：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之請求駁回。
二、陳述：
  (一)原審共同被告中佑電器股份有限公司（下稱中佑公司）先前以不動產向被上訴人
    進行抵押借款，於民國八十九年十一月二十五日解散前，均有按月繳納貸款本息
    。
  (二)惟因該公司已於八十九年十二月辦理解散登記，從而其法律上之人格已經消滅而
    不存在，上訴人自不必為不存在之公司負擔債務，且被上訴人亦已就抵押物受償
    ，上訴人自無庸再為清償。
三、證據：提出臺北市政府建設局函文一紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，茲予以引用外，另補陳：
  (一)上訴人係中佑公司之連帶保證人，在中佑公司之借款未全部清償前，自應負擔連
    帶清償責任。
  (二)中佑公司雖已為解散登記，惟尚未完成清算程序，從而依公司法第二十五條之規
    定，法人人格並未消滅。
  (三)本件被上訴人之債權並未完全受清償，上訴人指稱被上訴人之債權已完全受償，
    與事實不符。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權函詢臺灣士林地方法院有無受理中佑公司呈報清算終結事件。
    理    由
甲、程序部分：本件上訴人於言詞辯論期日經合法通知並未到場，其雖具狀呈報因服
    務於醫院需居家隔離而無法到場，惟經命其於三日內提出證明文件，其已合法收
    受通知，逾期未提出任何證明文件，其陳報狀又係於本院九十二年六月十日言詞
    辯論期日當日至本院當場遞狀，足見其並無民事訴訟法第三百八十六條不能到場
    之正當理由，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人甲○○與原審共同被告陳信一及余春生係原
    審共同被告中佑公司向被上訴人借款新台幣（下同）三百六十萬元（二百九十萬
    元及七十萬元）之連帶保證人，並約定清償期為九十年八月十七日。詎屆清償期
    後，原審被告中佑公司並未清償，經聲請拍賣抵押物，尚餘一百十九萬六千八百
    九十四元及利息與違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，起訴請求上訴人
    與原審共同被告陳信一、余春生及中佑公司負擔連帶清償責任等語（原審判決命
    上訴人中佑公司、陳信一及余春生應連帶給付被上訴人一百十九萬六千八百九十
    四元及如原審判決附表所示之利息及違約金部分，原審共同被告陳信一、余春生
    及中佑公司均未聲明不服。
二、上訴人則以中佑公司已經解散，法人格並不存在，且其在八十九年十一月二十五
    日解散前，均有按月繳納貸款本息，被上訴人亦已就抵押物受償等，茲為抗辯。
三、被上訴人主張原審共同被告中佑公司向其借款三百六十萬元，並由上訴人及原審
    共同被告陳信一及余春生為連帶保證人等情，業據其於原審提出借據、本票、約
    定書及保證書等為證，復為上訴人所不爭執（見本院卷第二十九頁），堪認為真
    。
四、經查：
  (一)按依兩造所簽立之保證契約第四條：「保證人之責任不因主債務人死亡、解散、
    變更組織、合併、重整、董監事變更、破產宣告或和解而受影響」，此有保證書
    一份在卷可稽（見原審卷第十七頁），從而保證人即上訴人之責任並不因主債務
    人中佑公司解散而受有影響，其所辯因主債務人中佑公司已不存在而無庸負責云
    云，並不足採。況「解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散」，公司法第二
    十五條著有明文，本件中佑公司並未辦理清算終結，有臺灣士林地方法院九十二
    年五月二十二日士院儀民科字第二０八四六號函文一紙在卷可稽（見本院卷第四
    十頁），是中佑公司之法人格亦尚未消滅，上訴人所辯並不足採。
  (二)又本件被上訴人就原審被告中佑公司所提供之抵押物強制執行結果，尚有一百十
    九萬六千八百九十四元尚未受償，此有臺灣士林地方法院民事執行處九十一年十
    月十七日士院儀九十直易字第一０二二八號通知暨該函文所附分配表一份在卷可
    稽（見原審卷第十三頁至第十五頁），是被上訴人確係有一百十九萬六千八百九
    十四元尚未受償，此點亦堪認定。上訴人所辯被上訴人已就抵押物完全受償云云
    ，並不足採。
  (三)另依兩造所簽訂之保證契約第一點：「主債務人履行債務發生違約情事，貴行（
    即被上訴人）無需先向主債務人催告或為審判上之請求，或強制執行，亦無須先
    就擔保品處分受償，得逕向保證人請求清償，換言之，保證人願拋棄民法第七百
    四十五條所規定之先訴抗辯權」，此有前開保證契約一紙在卷足憑（見原審卷第
    十七頁）。從而，上訴人既已拋棄先訴抗辯權，則在被上訴人債權未受滿足之際
    ，自得請求上訴人負連帶清償清償責任。
五、從而，本件上訴人所辯並不足採，被上訴人起訴請求上訴人與原審被告連帶給付
    一百十九萬六千八百九十四元，即有理由，應予准許。原審判決上訴人如數給付
    ，於法即屬相合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經逐一審核後，認均與結果不生影
    響，爰不另一一論駁，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第四百
    四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
