【裁判字號】    92,再抗,41
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第四一號
    聲  請  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間返還不當得利等事件，對於中華民國九十二年五月二十九日
日本院九十二年度再抗字第四一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按再審實質上為原訴訟程序之續行，在前程序中已不得抗告者，就聲請再審所為
    裁定，亦不得抗告。
二、經查本院原九十年度抗字第四六八五號裁定，係不得再抗告之民事確定裁定，抗
    告人對之聲請再審，本院九十二年度再抗字第四一號裁定，係對此聲請再審所為
    之裁定，自亦不得抗告，抗告人對此提起抗告，依前開說明，即有未合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第二庭
                                    審判長法官  許  正  順
                                          法官  翁  昭  蓉
                                          法官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
