【裁判字號】    90,重上更(一),65
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十年度重上更(一)字第六五號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林哲彥律師
    複代理人    陳世源律師
    被上訴人    建福建設開發股份有限公司
    法定代理人  林進隆
    訴訟代理人  潘永芳律師
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十七年九月十八日臺灣臺北
地方法院八十六年度重訴字第五二六號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)請求廢棄原判決。
  (二)請求駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決及發回前本院前審記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人提出之答辯（二）狀附表一、二所示其已依約及設計圖完工，或經上訴
    人確認變更設計云云，與事實不符，除原審卷附之照片外，於  鈞院前審履勘現
    場時，確實有上訴人準備書狀附表一、二所示尚未依約及設計圖完工之事實。又
    被上訴人上揭答辯（二）狀所附之證二號及說明，主張係上訴人要求變更合約，
    上訴人茲否認之。
  (二)關於尚未依約完工部份，多有涉及住居安全因素，並經  鈞院前審履勘現場及
    鈞院囑託台北市建築師公會鑑定屬實，有卷附鑑定報告書在卷可稽，事證至明。
    被上訴人於八十四年四月二十日即應依約完工，迄今尚未完工，使上訴人受有約
    七年之損失，包括無法使用而仍需繳交地價稅、房屋稅，損失金額早已超過本件
    保證金額。
  (三)又依系爭合建契約第九條約定，系爭建物應於八十四年四月二十日以前完工，詎
    被上訴人迄未依約完成系爭合建房屋，是依兩造合建契約第九條第二項違約罰款
    約定計算，自八十四年四月二十一日起至八十八年二月二十八日止之違約罰款為
    一億七千九百五十八萬八千七百五十三元。上訴人自得主張抵銷，從系爭履約保
    證金中取償。
  (四)另被上訴人迄未依約完工並點交房屋，造成上訴人受有無法使用系爭合建房屋之
    損失，自八十四年四月二十一日至八十七年十二月三十一日止，計一千零四十八
    萬六千二百八十元，上訴人自得從系爭履約保證金中取償，主張抵銷。
三、證據：除援用原審及發回前本院前審所提證據外，補提違約金計算表及損害金計
    算表各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及發回前本院前審記載相同者，茲引用之外，補稱：
    系爭房屋業已完工，只是有一些小瑕痴，就瑕痴部分，被上訴人願補貼上訴人。
    又關於建材變更是依上訴人之要求，並非被上訴人故意不按契約施工。
三、證據：援用原審及發回前本院前審所提證據。
丙、本院依被上訴人聲請，囑託台北市建築師公會就系爭房屋是否已依合建契約完成
    為鑑定。
    理    由
一、被上訴人主張兩造於八十二年二月十一日訂立合作興建房屋契約書，由上訴人提
    供所有坐落台北市○○區○○段四小段十三、十四、十五、十六及十八等地號土
    地，由被上訴人提供資金興建房屋，被上訴人依約給付上訴人第一、二期保證金
    各九百萬元，嗣被上訴人完工後，上訴人僅於全棟建物結構體完成查驗合格時退
    還第一期保證金九百萬元，第二期保證金迄不退還，爰訴請上訴人等四人各返還
    二百二十五萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息等情。
    上訴人則以：依約上訴人應於房屋全部完工，點交房屋及交付所有權狀後，始返
    還該九百萬元之保證金，今系爭房屋有未依設計圖及約定之建材設備完工等情事
    ，且被上訴人亦未點交房屋及交付所有權狀，上訴人自得拒絕返還九百萬元保證
    金，如上開義務應同時履行，上訴人亦主張同時履行抗辯，退步言之，上訴人上
    開之抗辯如均不可採，上訴人再以依約得主張之逾期完工違約金及未能使用房屋
    之損害等未超過九百萬元之部分主張抵銷，被上訴人已不得再為請求等語，資為
    抗辯。
二、被上訴人主張兩造於八十二年二月十一日訂立合作興建房屋契約，由上訴人提供
    所有坐落台北市○○區○○段四小段十三、十四、十五、十六及十八等地號土地
    ，由被上訴人提供資金興建房屋，被上訴人依約給付第一、二期保證金各九百萬
    元，嗣上訴人於全棟建物結構體完成查驗合格時退還第一期保證金九百萬元，第
    二期保證金九百萬元則迄未退還之事實，業據其提出合建契約書為證，復為上訴
    人所不爭執，堪信為真實。
三、按兩造合作興建房屋契約書第四條第三項第二款約定：「乙方（即被上訴人）領
    得使用執照並全部完工點交房屋所有權狀交給甲方（即上訴人）時，退乙方九百
    萬元整。」是依兩造之約定，本件被上訴人應於領得使用執照、全部完工、點交
    房屋及所有權狀交付上訴人後，上訴人始負有返還被上訴人九百萬元之義務。查
    系爭合建房屋雖已經台北市政府工務局於八十四年八月二十四日發給使用執照，
    有該局八四使字四一四號使用執照一紙附卷足稽，惟查使用執照之核發僅係行政
    機關依建築法所為之行政管理行為，尚難作為認定當事人間私法行為權利義務之
    唯一標準，此揆之建築法第七十條第一項規定：「建築工程完竣後，應由起造人
    會同承造人及監造人申請使用執照。直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應自
    接到申請之日起，十日內派員查驗完竣。其主要構造、室內隔間及建築物主要設
    備等與設計圖樣相符者，發給使用執照。」及台北市政府工務局所發之前開使用
    執照記載：「右列建築物經查依核准圖說建築完竣茲檢附竣工圖乙份准予給照使
    用。」即可自明，是尚難僅以使用執照之核發作為認定是否「全部完工」之唯一
    標準，尚須參酌兩造合建契約對於「全部完工」是否有特別約定及營造慣例上
    是否有通行之標準而定。查兩造合建契約第九條第一項約定：「．．．．並以申
    請使用執照之日起四個月內按本契約之約定建材隔間及其他應完成之設施全部完
    成，接通水電、瓦斯視為竣工之日。」上訴人抗辯被上訴人並未全部完工，並主
    張系爭建物地下室依法及按設計圖應設置之逃生梯，被上訴人竟以水泥材料等加
    以堵住，其他如一樓平台與建築主管機關核准之工程圖樣高程嚴重不符、二樓建
    物頂版漏水、地下室嚴重積水、房屋多處漏水，且尚有鑲花崗岩之中央監控警衛
    服務中心台未施作、二樓以上未設置電視對講機直通大樓門廳警衛管理中心、未
    於陽台前後設置紅外線警報系統全套設備、未設磁箕開關、未設管理中心與對講
    系統、所有子母門設計少裝設一扇門等約定工程未施作等語，業據上訴人提出台
    北郵局第三一○一、三一七○、一二七五、五六九○號存証信函、上訴人律師函
    、被上訴人切結書為証（原審卷第二十四至四十七頁，被証一至被証八），被上
    訴人固否認上情，惟經本院囑託台北市建築師公會就系爭房屋，被上訴人是否已
    依契約約定之建材隔間，及其他應完成之設施是否均已完成為鑑定，據該公會於
    九十二年三月三十一日以（92）鑑字第０二九三號鑑定報告書（見外放證物）認
    ：
  (一)B6門廳約定部分：
    1.鑑定標的物之壹層門廳，中央監控警衛服務中心櫃檯，經現場勘察其外觀為貼
      美耐板，櫃體部分為木角材與木心板組合釘製而成，與合作興建房屋契約書所
      載之「鑲花崗岩」材質不符。
    2.合作興建房屋契約書所載「鑲」花崗岩櫃檯經研判係指以木材或鋼鐵材質為櫃
      體「外貼」花崗岩材質，型式可為固定式或可移動式，另櫃檯外貼之花崗岩亦
      因材質不同，而有價格上之差異。
    3.鑑定標的物門廳中央監控警衛服務中心櫃檯，若以不銹鋼骨架外貼花崗岩為材
      質，其新做之價格一座約需新台幣55000元。
  (二)B7電梯約定之部分：
    1.鑑定標的物之電梯經現場勘察，其廠牌為「永大」，另電梯車箱內具有隱藏式
      攝影機之鏡頭，惟其並未連接至門廳監控櫃檯，亦未見監視器之設置。
    2.經查「永大」機電其主要技術合作對象即為日本之「日立」電梯，一般市面所
      謂「日立」電梯即指「永大」生產安裝之電梯，故合作興建房屋契約書中所載
      之電梯品牌應可視為相符。
    3.攝影機配線及監視器含分割畫面控制器，經訪價含安裝約需新台幣66,000元。
  (三)B9二樓以上門約定部份：
    1.就標的物二樓以上各戶大門目視勘察所見之現況，及對照二~四樓竣工平面圖。
      大門應屬門窗編號D-1之雕花鋼門 (甲種防火門)，而非木門。
    2.依二~四樓竣工平面圖得知，各戶大門皆為單扇甲種防火門設計，建商現場依
      圖施作並無不符，惟與合約子母板門之約定不甚相符。
    3.關於門鎖部份，經徵詢相關業者後得知，二段式門鎖有指以鎖心上鎖時之分段
      數響聲命名及按裝輔助鎖方式命名兩類，合約所指二段式門鎖究指何種，因無
      詳細設計圖說可供參考，故無法研判。不過現場目視勘察所見，大門門鎖組件
      是以輔助鎖加上大把手組成，符合前述第二類二段式門鎖之認知。唯依合約規
      定之豪華大型二段式防盜進口門鎖之精神，應以第一類認定較佳。故認定現場
      門鎖不符合約之要求。
    4.子母板門及單開門之差價部份，其鑑定戶數共8戶，統計為447,040元。
  (四)B12電器設備約定部份：
    1.就現場目視勘察所見之現況，二樓以上住戶皆設有電視對講機設備，經操作亦
      可正常運作。而一樓門廳管理中心（櫃檯）並未發現有連接住戶對講機之設備
      ，據申請人代表林進隆表示，此套設備因怕被竊，目前委由樓上住戶專人保管
      中，不過現場有預留設備之出線口，但此系統是否有連接至二樓以上住戶且可
      有效運作，因無線路系統圖可供參考，故本案報告仍以新設管理總機 (不含二
      樓以上住戶室內對講機設備)重新估價。計價部份本案因考量設備相容性問題
      ，故採用俞氏廠牌之管理總機設備為估價參考，其連工帶料費用為新台幣
      205,300元左右。
    2.就現場目視勘察所見之現況，各戶總開關箱內之無熔絲開關，屬ge(奇異)廠牌
      ，經詢問相關業者後得知，該廠牌為美國大廠，此部份因符合合約之要求，故
      無差價之問題。
    3.就現場目視勘察所見之現況，發現除了4樓之1、4樓之2各有1間臥室未設冷氣
      插座外，其餘各住戶之客廳及臥室皆設有冷氣插座，兩間臥室連工帶料費用為
      新台幣6,150元。
    4.就現場目視勘察所見之現況，電纜線確為華新麗華廠牌。就材料品質而言，在
      市場上華新麗華與太平洋之電線電纜屬同等品，故此部份沒有差價之問題。
  (五)B13停車場約定排煙系統部分：
    依地下二樓停車場勘察結果，並無設置排煙系統。現場牆壁面未安裝反光安全護
    板但有漆警示線。差價部分：排煙風管工料部分含5hp馬達一台、風管、排風口4
    組、帆布接頭2組、風機安裝、避震器四台、五金另料及安裝及運雜費。連工帶
    料費用約新台幣140,400元左右。
  (六)B14安全系統約定部份：
    1.就現場目視勘察所見之現況，二樓以上各戶陽台落地窗週邊並未發現裝設有紅
      外線警報系統全套設備，也未設有磁簧開關，差價部份，本案因無廠牌及規格
      要求，故價格亦不同。依鑑定要求之項目名稱按市面上新品一般販售價格，估
      算其連工帶料費用一式需6000元，其鑑定戶數共8戶，故6,000（元/戶）×8戶
      ＝48,000元。
    2.關於未設管理中心與住戶連接之對講機設備系統方面，已於第(四)項檢討，故不
      另詳述及估價。
  (七)B16平頂約定部份：
    1.就現場目視勘察所見之現況，廚房平頂係採用輕鋼架PVC天花板，而非合約規
      定之防水麗光板。(合約之水麗光板應屬防水麗光板之筆誤)
    2.此部分價差約 9,900元。
  (八)B7地坪約定部份：
    1.就現場目視勘察所見之現況，客廳、餐廳地坪係鋪設40x40cm地磚，而非合約
      規定之50x50cm全磁化地磚。
    2.此部分價差約174,000元。
  (九)B18室外門窗約定部分：
    就現場目視勘察所見現況，鋁框印有REBAR標記，應為力霸廠牌所有之材料，此
    部份因符合合約之要求，故無差價之問題。
  (十)B20衛浴設備約定部分：
    1.除273號2樓梯廳、2樓、4樓之1、4樓之2廁所衛浴設備為LAUFEN系列，符合合
      約之規定外，其餘2樓之1、3樓、3樓之1、4樓廁所衛浴設備為和成牌ALPUS系
      列，係屬國產品並非合約表列之廠牌內容。
    2.關於衛浴設備之配件方面，273號4樓及4樓之1沒有蓮蓬頭，伸降桿則所有住戶
      浴廁都沒有設置，24k金環飾配件除了4樓之1及4樓之2配件有鍍金外，其餘住
      戶浴廁配件皆無鍍金，明鏡部份則多為威龍牌 (WEILON)明鏡，而非合約規定
      之三重大明鏡。
    3.此部分價差合計約45,120元。
  (十一)B21廚房設備約定部份：
    1.就現場目視勘察所見之現況，廚房內之整套廚具設備並未標示出任何廠牌規格
      ，但根據整體質感及配件而言，應屬國產廠牌系列，而非合約表列之廠牌內容
      。
    2.除了273號4樓之1廚房洗濯台設有伸縮式水龍頭外，其餘住戶廚房皆屬一般水
      龍頭。
    3.此部分價差合計約225,000元。
  (十二)地下室逃生梯部分：
    依現場勘驗結果，地下各樓均有設置逃生梯。但是地下二樓通達地下一樓之逃生
    梯設置高度，不適合逃生時攀爬。地下一樓通往地面層之出口則以防水瀝青封邊
    。此部分價差約20,000元。
  (十三)壹樓平台部分：
    1.依現場測量所得，一樓靠基隆路側平台之高程，若以紅磚人行道為正負零計算
      ，則約為正六十公分，經檢視竣工圖上所標示之高成則為正三十公分，現場較
      竣工圖高出約三十公分。
    2.經估算若將一樓平台部分打除，並重新舖上表面石材約需新台幣341,000元。
    3.經檢視原有竣工圖，該部分平台高程之修改，將牽涉結構樑柱部位，基於結構
      安全之考慮，不建議實際採行打除修改，以維建築物之安全。
  (十四)二樓天花板與露台部分：
    1.經現場勘察，二樓天花板有漏水造成之水漬有5處，經翻開礦纖天花板檢視，
      其上方皆有樓上層之污水管，故應為先前漏水所導致，勘查時並未見漏水之現
      象。
    2.二樓露台有積水現象，經現場勘查，露台設有排水孔約8處，惟排水孔附近皆
      遭雜物堵塞，經研判積水應為雜物堵塞所造成。
    3.更換二樓有水漬之礦纖天花板5片約需新台幣1,200元，另清除二樓露台雜物、
      運棄，並疏導積水約需新台幣4,000元。
  (十五)地下室樓梯設置雨遮及排水孔部分：
    依現場勘驗結果，地下室樓梯有設置雨遮，地下二樓樓梯平台有設置排水孔一處
    。差價部分，連工帶料費用約新台幣19, 200元左右。
四、由上述鑑定報告，足見被上訴人確有「未依合建契約之約定建材隔間」，並有「
    其他應完成之設施未予全部完成」之情事。被上訴人雖辯稱：因上訴人要求變更
    ，自不容上訴人執此吹毛求疵，拒不交屋及拒絕返還保証金云云，惟查上訴人所
    舉之上開缺失，有部分固係完工後之瑕疵問題，但有部分則係未依設計圖施工（
    例如一樓平台高程不符）及未依約定之建材設備施作（例如警衛服務台、對講機
    、紅外線警報系統等未設置），被上訴人雖辯稱此等均係上訴人要求變更設計，
    惟未能舉証究竟何項工程係上訴人要求變更設計，所辯自無足採，是系爭建物尚
    難認已符合兩造合建契約第九條第一項：「按本契約之約定建材隔間及其他應完
    成之設施全部完成，接通水電、瓦斯視為竣工之日」之約定而得認為已全部完工
    ，被上訴人主張系爭建物已全部完工云云，應無可取。
五、依兩造合建契約第四條第三項第二款之約定，被上訴人必須全部完工且點交房屋
    予上訴人，始得請求返還九百萬元保証金，查被上訴人並未全部完工，已如上述
    ，且被上訴人亦自認尚未將系爭房屋點交予上訴人，則依約被上訴人自不得請求
    上訴人返還九百萬元保証金，是被上訴人請求上訴人應各給付被上訴人二百二十
    五萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬
    無據，應予駁回。
六、綜上所述，被上訴人請求上訴人返還保證金，難謂有據，應予駁回。原審不察，
    遽為被上訴人應同時履行之勝訴判決，並為准免假執行之宣告，尚有未洽，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由，爰將原判決廢棄改判如主文第二項
    所示。
七、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                               民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
