【裁判字號】    92,重附民,7
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度重附民字第七號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○  台北市○○路○段三六四巷二十號二樓之一
    共      同
    訴訟代理人  張金城  律師
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件（九十一年度上易字第三三一六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明及事實上之陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    被告否認有詐欺之侵權行為，求為駁回原告之訴及假執行之聲請。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告免訴在案。依照首
    開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
