【裁判字號】    86,重上,371
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    修補工作物瑕疵
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第三七一號
    上  訴  人  台北市政府國民住宅處
    法定代理人  許志堅
    訴訟代理人  莊國明律師
                力正儒律師
                劉懷先律師
    被上 訴 人  日成營造廠股份有限公司
    法定代理人  李朝發
    訴訟代理人  劉敏卿律師
                林鴻駿
右當事人間修補工作物瑕疵事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由李朝發為被上訴人日成營造廠股份有限公司法定代理人之承受訴訟人。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。次按當事人不聲明承
    受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、
    第一百七十八條分別定有明文。又按第一百六十八條至第一百七十二條及前條所
    定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承
    受訴訟。訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原
    法院裁定之，同法第一百七十五條、第一百七十七條第三項亦有明文規定。
二、經查：本件被上訴人日成營造廠股份有限公司之法定代理人原為「王世堅」，嗣
    於本院訴訟繫屬中之民國九十年十一月十九日，法定代理人業已變更為「李朝發
    」，有卷附之公司變更登記表影本（見本院卷(二)第二九○頁）足憑。被上訴人日
    成營造廠股份有限公司嗣於聲明上訴第三審之上訴狀中（其上訴已因不合法裁定
    承回確定）始聲明承受訴訟，揆諸前開規定，仍應由本院裁定命李朝發承受訴訟
    並續行訴訟。
三、據上論結，依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
