【裁判字號】    92,上易,325
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第三二五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間債務人異議之訴事件，對本院於中華民國九十二年四月十日
所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
按對於不得抗告之裁定而抗告者，依民事訴訟法第四百九十條第二項規定，原法院或
審判長應駁回之。本件抗告人不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第八六八號判決
，提起上訴，因已逾法定上訴期間，經本院裁定駁回。其訴訟標的價額未逾新臺幣一
百五十萬元，屬不得上訴於第三審法院之事件，本院所為上開裁定自不得抗告（民事
訴訟法第四百八十四條規定參照）。抗告人對該裁定提起抗告，依前開說明，即有未
合，應予駁回。爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
