【裁判字號】    91,重上更(一),68
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度重上更(一)字第六八號
    上  訴  人  翁國得（即建得營造廠）
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
                張柏山律師
                李秉憲
    被上訴  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  洪瓊娟
    被上訴  人  行政院新聞局
    法定代理人  葉國興
    被上訴  人  台灣電視事業股份有限公司
    法定代理人  賴國洲
    被上訴  人  中國電視事業股份有限公司
    法定代理人  鄭淑敏
    被上訴  人  中華電視事業股份有限公司
    法定代理人  周蓉生
    被上訴  人  中華電信股份有限公司長途及行動通訊分公司
    法定代理人  俞進一
    被上訴  人  財團法人廣播電視事業發展基金
    法定代理人  盧世祥
    右七人共同
    訴訟代理人  黃虹霞律師
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由洪瓊娟為被上訴人甲○○○○○○○○○○法定代理人之承受訴訟人，盧世
祥為被上訴人財團法人廣播電視事業發展基金法定代理人之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受訴訟以前當
    然停止，民事訴訟法第一百七十條固有明文，惟此種情形於有訴訟代理人時不適
    用之，亦為同法第一百七十三條前段所明定。
二、查本件被上訴人甲○○○○○○○○○○之法定代理人原為李雪津，已於九十二
    年一月二十四日變更為洪瓊娟；被上訴人財團法人廣播電視事業發展基金之法定
    代理人原為鄭瑞城，已於九十二年元月十五日變更為盧世祥，此有行政院新聞局
    九十二年二月十日新廣三字第０九二０六二０八一七號函、財團法人廣播電視事
    業發展基金第八屆董監事會九十二年元月十五日第一次會議紀錄各一件可稽。因
    被上訴人甲○○○○○○○○○○、財團法人廣播電視事業發展基金於本審訴訟
    程序中，均有委任訴訟代理人，故本件訴訟程序毋庸停止，而洪瓊娟及盧鄭瑞城
    於九十二年六月二十三日具狀聲明承受訴訟，亦有承受訴訟聲明狀二件足憑，於
    法並無不合。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
