【裁判字號】    92,上易,1701
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七０一號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
                        國民
右上訴人因自訴被告妨害名譽等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度自字第一０
號中華民國九十二年五月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○與被告甲○○就台灣宜蘭地方法院九十一年度宜簡
    字第一○三號民事案件，於民國九十一年九月三日開庭時，被告於開庭為了推卸
    民事債務責任，當庭對自訴人多次口頭指責自訴人為建築流氓，經自訴人立即提
    出異議，被告始停止。嗣被告多次就此寄發存證信函予被告，被告對此迄今未表
    示歉意，因認被告涉有公然侮辱、毀謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；而不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百二十二條及第三百三
    十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪、第三百十
    條第一項毀謗罪嫌部分，依刑法第三百十四條規定，均須告訴乃論，本件自訴人
    自陳被告就台灣宜蘭地方法院九十一年度宜簡字第一○三號民事案件，於九十一
    年九月三日開庭中公然侮辱、毀謗自訴人，則自訴人既已知悉犯人，然自訴人遲
    至九十二年四月十四日向台灣宜蘭地方法院提起自訴，顯已逾六個月之告訴期間
    ，原審為不受理判決之諭知，於法並無不合。本件上訴，並無理由，爰不待言詞
    辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
