【裁判字號】    92,抗,391
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三九一號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因受刑人定其應執行之刑案件，不服台灣新竹地方法院九十二年五月二十三
日所為裁定（九十二年度聲字第三九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以受刑人甲○○先後觸犯竊盜及施用第二級毒品之罪，各
    受有期徒刑四月及七月之宣告確定，詳如附表所示，乃聲請原審法院定其應執行
    之刑等語。經原審法院依卷附確定判決書所載資料，認無不合，乃予裁定應執行
    有期徒刑十月。固非無見。
二、惟查受刑人施用第二級毒品之犯罪時間，係在九十年八月四日下午四時回溯前九
    十六小時之內某時，此經原審法院九十一年度易字第五二七號刑事確定判決認定
    記載明確，原審卻改為認定係九十年八月四日（即誤認檢察官聲請書附表所載九
    十年八月一─四日為不合，逕予修改），顯乏依據而不當，檢察官抗告意旨執此
    指摘原裁定為不當，即有理由，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定如主文。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
