【裁判字號】    92,家抗,162
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一六二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間收養認可事件，對於中華民國九十二年四月三十日台灣台
北地方法院九十二年養聲字第一五０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人甲○○向原法院聲請收養相對人乙○○為養子，經原法院以其收養於
    法不合，駁回抗告人之聲請。
二、抗告意旨：本件收養者與被收養者之年齡，已相差十九年六個月，僅差六個月。
    且相對人係抗告人配偶之子，抗告人為其繼父，求為廢棄原裁定，准為收養之聲
    請等語。
三、按收養子女，收養者之年齡、應長於被收養者二十歲以上，違反者，收養無效。
    民法第一千零七十三條、第一千零七十九條之一，分別定有明文。經查本件收養
    者甲○○係於民國五十一年十月三十日出生，被收養者乙○○係於七十六年四月
    六日出生，有
    ，其間之收養應為無效。依民法第一千零七十九條第五項第一款規定，應不予認
    可。從而，原法院駁回抗告人之聲請，並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求
    為廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
