【裁判字號】    92,上,228
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第二二八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  樓嘉君律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  廖美智律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十三日臺灣板橋
地方法院八十九年度重訴字第五○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人之部分廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件被上訴人於另案一審九十一年七月十八日民事辯論意旨（續）狀第一項中自
    承：「一、系爭建物、土地經中華徵信所企業股份有限公司鑑價結果，九十一年
    七月一日系爭土地、建物勘估總價為新台幣七百九十五萬九千二百十五元」云云
    （證五），並提出證二之九十一年七月一日九十一中征產字第０六二三號函文為
    證；而本件房地雙方於民國八十六年間簽定，若被上訴人履行，則上訴人可得一
    千四百萬元之履行利益，茲被上訴人已履行六百三十萬元，尚餘七百七十萬元未
    履行，而系爭房屋於被上訴人未履行解約時，經上開鑑定結果僅餘價值為七百九
    十五萬九千二百十五元，從而原判決未斟酌本件系爭房地於被上訴人違約時之市
    價僅七百九十五萬元九千二百十五元，遽以八十六年度雙方訂約時之市價計算，
    自非合法。
  (二)再按「約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債
    務人自願依約履行，不容其請求返還外，依民法第二五二條之規定，法院均得減
    至相當之數額」最高法院七十四年度台上字第四二四號判決（證八），而本件有
    關被上訴人請求酌減新台幣六百三十萬元之違約金，然上開六百三十萬元均係出
    於被上訴人之自由意思，已任意給付自願依約履行，為此，依上開實務上之見解
    ，不容被上訴人再請求返還；更何況「約定違約金是否過高，應就債務人若能如
    期履行債務時，債權人可享受之利益為衡量標準」最高法院五十年度台上字第一
    九號判例參照，被上訴人因不履行造成上訴人解除契約及解除契約時之房價僅為
    七百九十五萬九千二百十五元，與兩造約定契約利益為一千四百萬元相距甚遠，
    自屬上訴人之所受損害，依民法第二一六條之規定，自屬所受損害及所失利益。
三、證據：除援用原審所提證據外，另補提八十六年二月十六日合約書影本二份、統
    計表影本一份、九十年度台北市稅捐稽徵處房屋繳款通知單影本一份、土地登記
    簿謄本影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    本件履行利益之計算，應以八十六年買賣時之市場價格與本件約定價格間之差額
    計算之：房地產價格下跌，乃受市場機能所牽制，非兩造所得任意左右，不得作
    為違約金是否過高之酌量標準，最高法院八十三年度台上字第七九八號判決可供
    參照。上訴人於上訴後始爭執應依締約五年後（即九十一年）房地產價格下跌後
    之價格，計算其履行利益之損失，即係將締約後房地產價格下跌之差價，作為酌
    量違約金之標準，與上開最高法院見解有間。
三、證據：援用原審立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十四年七月十六日，與上訴人訂約買受坐
    落台北市○○區○○段二小段二七０地號土地上之門牌號碼為台北市○○區○○
    路九一號房屋（下稱系爭房屋），後於八十六年二月十六日兩造就系爭房屋重新
    訂立買賣合約，約定買賣價金為一千四百萬元，並約明分期付款之方法。被上訴
    人迄至八十八年三月十五日止共繳交六百三十萬元予上訴人。嗣因被上訴人無力
    繳款，上訴人乃解除契約，爰依不當得利法律關係，請求上訴人應回復原狀，返
    還被上訴人已付價金六百三十萬元等語。
二、上訴人則以：依兩造簽訂之買賣合約書約定，如有任何一方未履行合約，需接受
    對方提出相當於房屋價值之賠償即一千四百萬元。本件被上訴人給付遲延顯已違
    約，故依約定被上訴人應賠償上訴人一千四百萬元之損害，上訴人主張以此項損
    害賠償之債權與被上訴人請求返還之價金為抵銷等語，資為抗辯。（按被上訴人
    起訴請求上訴人應給付六百三十萬元及其利息，原審判命上訴人應給付三百四十
    一萬元及其利息，被上訴人就敗訴部分未據上訴，此部分應已確定，核先敘明。
三、本件被上訴人於八十四年七月十六日與上訴人訂約買受系爭房屋，嗣於八十六年
    二月十六日兩造就系爭房屋重新訂立買賣合約，約定買賣價金為一千四百萬元，
    並約明分期付款之方法。嗣被上訴人均依約繳款，迄至八十八年三月十五日止共
    繳交六百三十萬元予上訴人。惟其後因被上訴人自八十九年起未依約付款，經上
    訴人於八十九年六月七日以高雄地方法院郵局存證信函第三五四一號催告被上訴
    人應於八十九年六月十六日前給付一百一十萬元，因被上訴人於收受該函後未予
    置理，上訴人即於同年七月十日以高雄地方法院郵局存證信函四二六四號通知被
    上訴人解除前開買賣契約等事實，有兩造提出之合約書影本一件，及上訴人提出
    之存證信函及回執影本各二件為證，復為兩造所不爭執，自應認前開事實為真正
    。上訴人則辯稱：依兩造簽訂之買賣合約書約定，如有任何一方未履行合約，需
    接受對方提出相當於房屋價值之賠償即一千四百萬元，本件被上訴人給付遲延顯
    已違約，故依約定被上訴人應即賠償上訴人一千四百萬元之損害，是上訴人主張
    以此項損害賠償請求權與被上訴人請求返還之價金互為抵銷等語。而被上訴人對
    於兩造有以系爭房屋價值作為違約金之前開約定並不爭執，惟主張該約定之違約
    金過高應予酌減等語。是本件應審酌者厥為：系爭違約金之約定是否過高？上訴
    人主張六百三十萬元之價金全額抵銷，是否有理由？茲謹說明如后：
四、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人另有訂定外，視為因
    不履行而生損害之賠償總額。民法第九十八條、第二百五十條第一項、第二項前
    段分別定有明文。又：解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契
    約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約
    文字而更為曲解。最高法院十七年度上字第一一一八號著有判例。本件上訴人主
    張被上訴人向上訴人買受系爭房地所簽定買賣合約書約定：「…如有任何一方未
    履行合約，需接受對方提出相當於房屋價值之賠償。…」之事實，固為被上訴人
    所不爭執，且有合約書影本在卷為憑；惟被上訴人以該項約定，係損害賠償額預
    定之違約金，如無損害，即無賠償；且違約金過高，法院亦可依職權酌減等語，
    資為抗辯。經查兩造上開「…如有任何一方未履行合約，需接受對方提出相當於
    房屋價值之賠償。…」之約定，顯係約定債務人於債務不履行時，應賠償債權人
    相當於房屋價值之損害，其文義應為前揭民法第二百五十條第二項所規定因不履
    行債務而生損害之賠償總額，已毋須別事探求，上訴人主張該項約定為懲罰性之
    違約金，即無可採。
五、查約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文
    。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以
    職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人
    所受損害情形，以為酌定標準；約定之違約金是否過高、應就債務人若能如期履
    行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約定一日之違約
    金額若干為衡量之標準。最高法院四十九年度台上字第八○七號、五十一年度台
    上字第一九號分別著有判例可稽。經查：本件上訴人並非房屋建築或銷售業者，
    並無銷售之支出，且系爭房屋於買賣合約訂立後，亦尚未移轉所有權及使用權與
    被上訴人，故上訴人並無受有上開銷售費用或使用收益之損害，惟系爭房屋於八
    十六年買賣時之市場價格，經鑑定為一千一百一十二萬二千八百一十元，此有被
    上訴人提出之中華徵信所企業股份有限公司九十一年七月一日九十一中徵產字第
    ０六二三號函暨所附鑑價報告書影本一件在卷可稽（原審卷第一０九頁），兩造
    就此亦無爭執，故依該鑑定價格比較兩造約定之買賣價金可知，如被上訴人依約
    履行，上訴人應可享有二百八十七萬七千一百九十元之履行利益，再參以被上訴
    人本應於八十九年五月一日前給付該年應付之分期價金一百一十萬元，卻因遲延
    給付，而經上訴人於同年七月十一日解除契約，故上訴人亦受有自八十九年五月
    一日至同年七月十日遲延利息之損害（0000000X5%X(2/12+1 /12X10/31) =10645
    ）。本院斟酌上訴人受有前開履行利益之損害二百八十七萬七千一百九十元、遲
    延利息之損害一萬零六百四十五萬元，及參酌上訴人因被上訴人不履行契約所生
    支出之催告、通知所需通常費用，認上訴人所稱違約金一千四百萬元實屬過高，
    應依職權減至二百八十九萬元。
六、至上訴人主張應依解除契約時之鑑定價格七百九十五萬九千二百十五元計算上訴
    人之所失利益及損害云云，然查：
  (一)按系爭房屋市價縱有下跌，然市價並非固定，現在房價下跌並不代表將來不會上
    漲，是以現在房屋市價縱有下跌，房屋所有權人未將房屋賣出，即難謂房屋所有
    權人受有房價下跌之損失。
  (二)更有甚者，現在房價下跌絕非兩造締約時所可預見。而法律行為成立後，因不可
    歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有之效果顯失公平
    者，法院應依職權公平裁量為增、減給付或變更其他原有效果之判決，民事訴訟
    法第三百九十七條第一項定有明文。故當事人雙方因情事變更均可主張並請求法
    院為增減給付，不可責由當事人一方仍應按原約定給付履行甚明。據此，上訴人
    主張以兩造締約時不可預見的五年後之房價來計算上訴人所失利益及損害，即非
    可採。（參見最高法院八十三年度台上字第七九八號判決）
七、又上訴人舉最高法院七十四年度台上字第四二四號判決：「約定之違約金過高者
    ，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其
    請求返還外，依民法第二百五十二條之規定，法院均得減至相當之數額」，主張
    被上訴人已付價金六百三十萬元即為上開最高法院判決所謂之「自願給付之違約
    金」，不得請求返還云云。
  (一)惟查，相同之見解，最高法院七十九年度台上字第一九一五號判決經選為判例，
    該判例要旨為：「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五
    十二條定有明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人
    所受損害情形，以為斟酌之標準。且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由
    意思，已任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍得
    依前開規定，核減至相當之數額。」惟所謂約定之違約金過高者，除出於債務人
    之自由意思，已任意給付，可認為債務人自願依約履行…，究何所指？依該案判
    決全文觀之，所謂「約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給
    付，可認為債務人自願依約履行」，係指債務人於違約後，自願再給付所因不履
    行本債務而生之違約金之情形而言，並非泛指違約前依約定為履行契約債務所為
    之給付。上訴人指被上訴人為於契約解除前為履行契約所為之價金給付，即為自
    願給付違約金，顯屬誤解。
  (二)本件被上訴人於解除契約後，即未給付任何違約金予上訴人，契約解除前之給付
    係為履行給付價金之義務而為之，與上訴人所指自由給付違約金完全無涉。
八、上訴人又主張，應以房屋稅繳款通知單所載之課稅現值及土地之公告現值合計房
    地之價值云云。查，房屋課稅現值及土地之公告現值乃行政機關為評定之課稅基
    礎，與房地實際之市場交易價值並不相等，乃為週知之事實，上訴人此一主張亦
    不足採。
九、另上訴人於另案依解除契約後之法律關係，主張被上訴人應給付一千四百萬元之
    違約金，於沒收被上訴人六百三十萬元之價金後，再起訴請求被上訴人應再給付
    七百七十萬元，該案業經本院以九十一度重上字第四三一號判決，亦認定其違約
    金總數應以二百八十九萬元為適當，而為上訴人敗訴之判決，並經最高法院九十
    二年台上字第九五０號判決上訴駁回確定在案（本院卷第八十三頁），則本件就
    違約金之數額自不宜為不同之認定（按二百八十九萬元之違約金，為總價金一千
    四百萬元之百分之二十點六，是其比例已不算低）。
十、綜上所述，兩造約定之違約金既經本院酌減至二百八十九萬元，則上訴人僅得於
    此範圍內（即二百八十九萬元）主張與被上訴人請求返還已給付之價金（即六百
    三十萬元）互為抵銷。從而，被上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人返還
    已給付之買賣價金三百四十一萬元，及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即八十九
    年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予
    准許。逾此範圍之請求則屬無據，應予駁回。原審於上開應准許之範圍為上訴人
    敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
十一、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
      影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
