【裁判字號】    91,上易,1047
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上易字第一０四七號
    受  罰  人  邱雲漢
右受罰人因甲○○等與乙○○○○○○○○○○○間損害賠償事件為證人，本院裁定
如左：
    主      文
邱雲漢處罰鍰新臺幣萬元。
    理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人邱雲漢為證人，前後經通
知於九十二年五月二日、五月三十日及六月二十日到場作證，皆已受合法通知，核無
正當理由，竟均不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
