【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因重利罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，又因侵占罪
，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，又因偽造文書罪，所處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    理      由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示之重利罪、侵占、偽造文書等罪，經本院於民國八
    十八年十月十二日，以八十八年度上訴字第三一二六號判決判處重利罪有期徒刑
    四月、普通侵占罪有期徒刑三月確定。所犯偽造私文書罪，經本院於九十一年五
    月十二日，以九十一年度上更（一）字第一四二號判決，判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定。
二、按刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    ，刑法施行法第三條之一定有明文。其立法理由乃基於刑法「從新從輕」主義，
    為達新法修正之美意，特針對適用範圍予以修正，即目前尚未易科罰金、罪刑確
    定尚未執行者或罪刑確定正在執行者均適用之。查本件重利罪及侵占罪均受六個
    月以下有期徒刑之宣告，其中重利罪之最重本刑為一年以下，並未宣告易科罰金
    ，而依修正前刑法第四十一條本得易科罰金。另侵占罪之最重本刑為「五年以下
    」有期徒刑，雖依修正前之同條規定不得易科罰金，然依修正後刑法第四十一條
    規定，最重本刑為五年以下之有期徒刑得易科罰金，揆諸前揭意旨，應適用修正
    後新法規定而得易科罰金，將前開背信及侵占罪併與易科罰金。至於偽造私文書
    罪，本院於九十一年度上更（一）字第一四二號判決已諭知易科罰金，併此敘明
三、茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有
    關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準如主
    文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  陳  孟  瑩
                                      法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
