【裁判字號】    91,上,574
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十一年度上字第五七四號
    上  訴  人
    即被上訴人  勤匠實業有限公司
    法定代理人  羅鍾基
    訴訟代理人  劉秉鈞律師
    複  代理人  蕭隆泉律師
    被  上訴人
    即  上訴人  信多企業有限公司
    法定代理人  陳聰奇
右當事人間請求給付承攬報酬事件，兩造對於中華民國九十一年六月四日臺灣板橋地
方法院八十九年度訴字第七六號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人勤匠實業有限公司後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請
，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人信多企業有限公司應再給付上訴人勤匠實業有限公司新台幣伍拾柒萬壹仟肆
佰零柒元，及自民國八十九年三月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人信多企業有限公司之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由信多企業有限公司負擔。
本判決所命給付，於上訴人勤匠實業有限公司以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得為假
執行。但被上訴人信多企業有限公司於假執行程序實施前，如以新台幣伍拾柒萬壹仟
肆佰零柒元為上訴人勤匠實業有限公司預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、上訴人即被上訴人勤匠實業有限公司（下稱上訴人）主張：兩造於民國八十六年
    一月十七日簽訂工程承包材料銷售合約書（下稱系爭合約書），由上訴人出售鋼
    結構、鋼板一批予被上訴人即上訴人信多企業有限公司（下稱被上訴人），並負
    責按裝搭建廠房（工程地點大陸廣東省中山市），總工程款約定新臺幣（下同）
    四百五十萬元，後因被上訴人使用廠房之用途變更，要求加強鋼結構，本工程又
    追加了五十四萬一千四百零七元。被上訴人已支付訂金五十萬元及材料入場費二
    百萬元，上訴人並依約於八十七年九月底完成按裝，交付被上訴人作為工廠使用
    迄今，但被上訴人均藉詞按裝不良，拒不進行驗收及支付其餘工程款二百五十七
    萬一千四百零七元，屢經催討，被上訴人僅交付乙紙五十萬元本票，詎屆期提示
    亦未兌現。爰本於兩造承攬契約之法律關係，求為命被上訴人應給付剩餘及追加
    之工程款共二百五十七萬一千四百零七元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之判決。（原判決命被上訴人應給付上訴人二百萬元本息
    ，駁回上訴人其餘之訴。兩造各就敗訴部分上訴）上訴聲明：(一)原判決不利上訴
    人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人五十七萬一千四百零七元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)訴訟費用
    由被上訴人負擔。答辯聲明：駁回被上訴人之上訴。
二、被上訴人則以：被上訴人係專業生產油壓機械廠，所生產之機台一五００噸油壓
    機最重達九十噸，上訴人保證所建系爭廠房(1)結構體要求全部採用一體成型之Ｈ
    字鋼組成，且至少能同時承載二台五十噸天車滿載運轉，亦即可承載一百噸以上
    重量。(2)廠房之屋頂需有通風設備，且廠房需有良好的通風及採光。(3)須先製圖
    ，經被上訴人認可。(4)須四個月內完工驗收，且非經被上訴人同意，不得轉包。
    (5)金額為四百五十萬元，且上訴人須開臺灣及上訴人於大陸所設公司之發票。然
    系爭工程上訴人並未完工，被上訴人自得拒絕給付承攬報酬，上訴人亦有提出設
    計圖之義務，自應舉證證明已依據設計圖施工完成以供驗收，於未舉證前，自不
    得請求承攬報酬。且上訴人所施作工程亦有下列瑕疵：(1)系爭廠房鋼構用之Ｈ型
    鋼，非一體成型，廠房結構未達兩造約定之承載荷重一百噸，(2)未有通風設備，
    (3)採光未施工，(4)屋頂漏水，(5)立柱長度為八點九六米或八點九五米，與約定之
    高度十一米不同，(6)立柱截面尺寸為三００乘五八七ＭＭ或三００乘五八三ＭＭ
    ，與約定之六００乘以三００ＭＭ不符等。顯見上訴人所施作之工程，並未符合
    兩造約定之品質，且有減少價值，亦不適宜通常及約定之使用，上訴人顯不得請
    求承攬報酬至明。又上訴人至今未舉證證明可乘載之天車重量符合兩造約定，益
    足證上訴人之請求顯無理由等語，資為抗辯。上訴聲明：(一)原判決不利被上訴人
    部分廢棄。(二)右廢棄部分，上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。答辯聲
    明：(一)上訴人之上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判決，願供擔
    保請准免為假執行。
三、經查上訴人主張：兩造曾八十六年一月十七日訂立系爭合約書，由上訴人出售鋼
    結構、鋼板等建築材料予被上訴人，並負責於大陸廣東省中山市按裝搭建廠房，
    總工程款為四百五十萬元。約定付款方法：(1)訂金五十萬元，(2)材料入場付二百
    萬元，(3)驗收後付二百萬元。被上訴人已給付訂金五十萬元及材料入場二百萬元
    。上訴人已於八十七年九月底將系爭廠房按裝完成，並交付被上訴人使用，被上
    訴人迄今仍未與上訴人配合驗收之事實，為兩造所不爭執，並有系爭合約書在卷
    可稽，堪信為真實。本件兩造爭執之要點，應在於(1)系爭廠房是否有被上訴人所
    主張之瑕疵？被上訴人是否得拒絕給付剩餘承攬報酬，或拒絕配合驗收。(2)上訴
    人主張之五十七萬一千四百零七元追加工程是否存在？茲析述如下。
四、查上訴人主張上開承攬系爭廠房按裝完成，並交付被上訴人使用之事實，業據提
    出工程承包材料銷售合約書為證，並為被上訴人所不爭執，僅以系爭廠房具有瑕
    疵，結構不良等前詞置辯。 (被上訴人雖辯稱上訴人未完工，然其內容僅係指未
    符合約定，即瑕疵問題，而非指上訴人實際上未施工完成) 按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，本
    件被上訴人既主張上訴人所完成之系爭廠房具有瑕疪，自應就瑕疵之存在事實舉
    證責任。經查：
(一)、被上訴人所主張之瑕疵有(1)系爭廠房鋼構用之Ｈ型鋼，非一體成型，至廠房結
      構未達兩造約定之承載荷重一百噸，(2)未有通風設備，(3)採光未施工，(4)屋頂
      漏水，(5)立柱長度為八點九六米或八點九五米，與約定之高度十一米不同，(6)
      立柱截面尺寸為三００乘五八七ＭＭ或三００乘五八三ＭＭ，與約定之六００
      乘以三００ＭＭ不符等，均為上訴人所否認，被上訴人自應就瑕疵之存在事實
      舉證責任。
(二)、查系爭合約書，就主體結構部分僅約定須使用「鋼構」建材，並無約定必須使
      用「一體成型之Ｈ型鋼」，被上訴人辯稱上訴人有此瑕疵，已難採信。被上訴
      人雖提出其向臺灣土木技師公會函詢「Ｈ型鋼」之定義應指一體成型之鋼材，
      有該會八十九年十二月十二日八九省土技字第六一一六號函影本在卷可稽，惟
      與系爭合約書不符，則上開函覆結果，尚難採為不利上訴人之認定。況且，經
      原法院向臺灣土木技師公會函詢廠房建築中所約定之「鋼構」建材何指，經該
      會函覆為：「廠房中所訂定之鋼構建築材料，未必然是『Ｈ型鋼』，而有其他
      型式斷面之綱構，須按設計圖說規定之型式施作，『Ｈ型鋼』分為一體成形（
      熱軋成形）及組銲成形（組合成形）等二種。」，有該會九一省土技字第一一
      二三號函在卷可參，益徵被上訴人所辯稱系爭廠房之鋼構建材必須使用一體成
      型之Ｈ型鋼云云，並非可採。
(三)、有關被上訴人辯稱系爭廠房鋼構之承載荷重須有一百噸及須施作通風設備部分
      ，審酌系爭合約書，並未有相關之約定，被上訴人復未能證明兩造有系爭合約
      書外之合意，要難認係屬上訴人應負責之承攬範圍。至於被上訴人主張其另向
      江西天車廠家訂購二台五十噸天車及臺灣廠房設有九十噸油壓機之事，縱認屬
      實，亦不能證明與兩造合約書之約定有何直接關聯，自非足採。另有關被上訴
      人主張採光未施作、屋頂漏水等部分，被上訴人亦始終未能提出任何證據資料
      ，足以證明系爭廠房於上訴人完工後確實存在採光及漏水之問題，被上訴人空
      言所辯，顯難採信。
(四)、再查，被上訴人辯稱立柱未符約定高度十一米及截面尺寸六００乘三００部分
      部分，雖據其提出鋼構照片三幀及廣東省建設工程質量安全監督檢測總站之檢
      測報告為證，惟為上訴人否認其真正，而觀之該三幀鋼構照片，均屬局部，並
      無法證明確屬系爭廠房所屬鋼構，另檢測報告，既無法證明為大陸之公文書，
      亦未經兩岸之官方機構認證，其真實與否，顯有疑義。退一步言之，縱認檢測
      報告實在，該報告內所載「現場抽檢了上部結構中鋼柱的長度，測試結果見下
      表，鋼柱編號１：８９６０，鋼柱編號２：８９５０。鋼柱之截面尺寸，鋼柱
      編號１：３００Ｘ５８７，鋼柱編號２：３００Ｘ５８３。」」，並不足證明
      經檢測之「鋼柱之長度」，即屬系爭廠房之實際高度，而檢測之「鋼柱截面尺
      寸」，縱認與系爭合約書之立柱３００Ｘ６００尺寸互有差異，惟此二根鋼柱
      之抽驗，是否足以代表系爭廠房之全部立柱情形，且此十三釐米或十七釐米即
      一公分至二公分間之些微差異，是否已該當於未具備約定品質、減少價值或不
      適於通常或約定使用之瑕疵，均非無疑。況且該檢測報告之鑑定日期為九十一
      年一月二十一日，亦明顯與上訴人系爭廠房完工交付使用之時（即八十七年九
      月間），相隔四年多之時間，亦難認定該鑑定結果與上訴人交付工作物時之情
      形相當。
(五)、再參以兩造上訴後，被上訴人於本院準備程序時，同意如果經鑑定天車載重可
      達三十噸，願意馬上付款等語。經兩造協調後，合意選任台灣區營造工程工業
      同業工會台北縣辦事處為鑑定人。惟被上訴人非但未於本院九十一年十月二十
      三日到庭應訊，事後更聯絡無著，上訴人迫不得已以律師函正式通知，被上訴
      人法定代理人始行回電，更拒絕上訴人所提鑑定費用由兩造各負擔一半之提議
      ，致鑑定無法順利進行。查系爭廠房業於八十七年九月底安裝完成並交付被上
      訴人使用至今，被上訴人主張系爭廠房有瑕疵，自應負舉證之責，是前開鑑定
      費用依法應由被上訴人負擔。被上訴人拒絕支付鑑定費用，致無法鑑定，應視
      為被上訴人未能舉證以實其說，自應受不利之認定。
(六)、再退一步言之，縱認被上訴人所辯瑕疵屬實，(僅係假設)惟按，承攬人之工作
      有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補，承攬人不於期限內修補瑕
      疵或拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人始得解除契約或請求減少報酬，倘
      係可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人並得請求損害賠償，此
      觀之民法第四百九十三條、第四百九十四條、第四百九十五條規定自明。本件
      上訴人承攬施作之系爭廠房，並未有被上訴人所主張之瑕疵存在，已如前述，
      縱有瑕疵，被上訴人僅得定相當期限請求上訴人修補，需上訴人不於期限內修
      補或或拒絕修補或其瑕疵不能修補，被上訴人方能減少報酬或損害賠償而已，
      除被上訴人已合法解除契約外，究不得拒絕給付全部報酬。況被上訴人始終未
      提出已定相當期限，請求承攬人即上訴人修補之證明文件，是被上訴人之瑕疵
      抗辯，核與法律所明定之承攬之瑕疵擔保請求權之行使要件顯有未合，並非可
      採。
(七)、至於被上訴人辯稱上訴人違約將系爭廠房轉包江蘇太昌興鋼公司，又轉包東莞
      市福勝鋼構廠部分，為上訴人所否認，縱認屬實，兩造亦無約定上訴人如有轉
      包工程情形時，被上訴人得免除承攬報酬之給付義務，是被上訴人以此為由拒
      絕給付報酬，洵屬無據。
五、被上訴人另辯稱當初約定上訴人需先製圖，經其認可，詎上訴人未有設計圖即擅
    自施工，完工時亦未提出設計圖，故其無法驗收，剩餘二百萬元承攬報酬，須待
    驗收後始須給付云云。惟查：
(一)、審酌系爭合約書之約定，僅約定上訴人應依設計圖施工，至於設計圖由誰負責
      製圖，及驗收時必須由上訴人提出設計圖以供驗收之相關約定，則付之闕如，
      被上訴人執此抗辯，已非可採。又依證人即負責設計系爭廠房之建築師李宗杰
      證稱：是上訴人負責人羅鐘基說有大陸廠房要設計，委託我設計，設計後，帶
      我去被上訴人的工廠，對圖面。後來被上訴人希望設計師去對圖面，我親自去
      一次，事務所另外一位設計師也去對過一次圖面，定案的設計圖送二分出來，
      一份給上訴人，一份寄給被上訴人，本件設計圖費用應是上訴人付的，當時圖
      畫好，才去被上訴人廠房，被上訴人有要求我改多次，後來最後一次，他說承
      載重量是十五噸或二十噸，我忘記了，當初要求是設計承載重量十噸，後來最
      後一次我親自去時，被上訴人又要求改成十五噸或二十噸，最後才確認下來，
      一定要有設計圖才能估算材料、估價等語（見原審卷二第十六至十八頁) ，則
      依其所證，系爭廠房之設計圖確經其與被上訴人核對圖面後定案，並分別寄交
      一份設計圖予上訴人與被上訴人收執，此與上訴人所稱：設計圖係被上訴人與
      建築師協商及透過建築師繪製，上訴人只能依被上訴人要求，依據合同內所列
      材料明細資料施工，並未約定須先製圖經其認可才能施工，簽約前被上訴人將
      合約與被上訴人簽約等語，二人就設計圖係經建築師與被上訴人協商後定案，
      並由其依據設計圖計算要使用材料、數量、明細、金額擬定合約等情節大致相
      符，雖其等就設計圖究係建築師與被上訴人協商後寄交予上訴人，或由被上訴
      人給付上訴人乙節有所出入，惟系爭合約書係八十六年一月十七日所簽訂，設
      計圖自應早於訂約日前即行提出，則迄至本件訴訟繫屬時，已相隔三年至四年
      之久，究難苛求上訴人與證人就細節仍有一致無誤之記憶與陳述。況且，審酌
      系爭合約書之約定，上訴人已將系爭廠房必須使用之建築材料尺寸、規格、數
      量與金額，均逐一擬定並明白表列，則衡諸常情，如未有設計圖說為憑據，上
      訴人如何擬定系爭廠房所需建材之明細，而被上訴人又何以確認該明細所列建
      材為系爭廠房所必須，並願意與上訴人簽訂合約書，甚至依約陸續交付訂金五
      十萬元及材料入場時二百萬元，由上訴人繼續施作完成，是被上訴人所辯自始
      無設計圖云云，應非足採。從而，被上訴人待至上訴人完工並交付系爭廠房使
      用後，始以上訴人自始未製圖經其認可，擅自施工，亦未提出設計圖供其驗收
      ，而屢屢拒絕驗收之行為，其權利之行使，難謂正當，亦非屬上訴人依合約書
      應為履行之給付義務範圍。
(二)、按當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，應認該
      事實發生時或其發生已不能時，為清償期屆至之時（最高法院二十八年上字第
      一七四○號判例參照）。又「當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時
      為債務之清償期者，倘債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法
      第一百零一條第一項規定，應視為清償期已屆至。經查：依上開承攬合約書所
      載，本件係以工程驗收為清償期，而非附停止條件之債權。被上訴人故意遲不
      提送完整之竣工文件，致無法完成驗收。則被上訴人顯係以不正當行為阻止國
      公局完成驗收，依上開說明，自應視為清償期已屆至，被上訴人當無拒絕清償
      之理由」（最高法院八十七年度上更一字第二五二號判決參照）。本件尾款二
      百萬元之承攬報酬，既以驗收為給付之時期，自屬清償期之約定，且依系爭合
      約書之約定，上訴人於交付工作物時，並未負有必須再行提出設計圖以供驗收
      之義務，被上訴人故意以上訴人事先未製圖經其認可，亦未提出設計圖供驗收
      云云，不願配合驗收，致始終無法完成驗收，揆諸上開判決意旨，被上訴人顯
      以不正當行為阻止上訴人完成驗收，自應視為清償期已屆至，被上訴人當無拒
      絕清償之理由。
六、再查，被上訴人另以上訴人曾委任第三人蔡宜峰全權處理工程善後問題，經雙方
    協議，以五十萬元和解云云，惟為上訴人所否認，而被上訴人所提轉帳傳票及存
    證信函均為被上訴人片面自行填寫製作，被上訴人並未能提出經兩造合意成立和
    解之書據為憑，尚難以上訴人曾收受該紙五十萬元本票，即認為上訴人已與被上
    訴人成立和解而放棄其餘承攬報酬之請求，(何況該本票亦未兌現)是被上訴人所
    辯，亦非足採。綜上，本件上訴人既已完成系爭廠房之按裝工程，並交付被上訴
    人使用，被上訴人又無得以拒絕給付承攬報酬之正當理由，上訴人主張被上訴人
    應給付尾款二百萬元，自屬有據。
七、又查，上訴人另主張系爭廠房曾應被上訴人要求，就鋼結構部分為加強之追加工
    程，共計五十七萬一千四百零七元，被上訴人亦未給付等語，業據其提出請款單
    及證人葉福受為證，雖為被上訴人所否認，惟查證人葉福受到庭證稱：「我為上
    訴人之協力廠商，負責鋼構廠部分，八十七年五、六月在廣東信多公司工廠，被
    上訴人公司有總經理、廠長等四人在場與我和上訴人開會協調，有關柱子上要加
    鐵板，天車跑道亦要加鐵板，這時候施工圖均已完工，九月完工是指加強部分，
    就加強部分，我想不起來上訴人付多少錢給我，我是以公斤來計算，他們在協商
    是有談到價錢，但我忘記是多少，在我回台時，有打電話跟被上訴人公司董事長
    聯絡，說為何已做好，還要加強，他說天車要大一點，所以要加強，說錢沒關係
    ，叫我趕快做，他們會付錢，在五、六月完工時，被上訴人有請人去看天車部分
    ，那人說鋼構不夠力量，所以還要加鐵板加強，因原來噸數有增加，所以不夠，
    原先我做的鋼構可以承受十五噸的天車重量，後來因被上訴人要增加到三十噸二
    台，即六十噸，所以要加強等語（見原審卷一第九四至九六頁) 。足徵被上訴人
    確曾於原施工圖完工後向上訴人鐵板加強追加工程，且上訴人業已施作完成。再
    查對於追加工程之工程款數額，上訴人亦已提出如卷附之工程請款單為證，是上
    訴人已有相當之證明。且系爭廠房自八十七年九月完工時起，被上訴人即使用收
    益至今，業已實質驗收，被上訴人自不得僅以空言爭執，應就未有追加工程部分
    負舉證之責，否則當認定其抗辯事實非真正。而被上訴人始終未能舉證以實其說
    ，所辯自難採信。
八、綜上所述，系爭廠房業於八十七年九月底安裝完成並交付被上訴人使用至今，被
    上訴人辯稱系爭廠房有瑕疵，自應負舉證之責。然被上訴人非但未能舉證以實其
    說，其所稱之瑕疵，亦多為兩造契約所未約訂，被上訴人並拒絕支付鑑定費用，
    致無法鑑定，自應受不利之認定。從而，上訴人依承攬關係，請求被上訴人給付
    承攬報酬二百萬元、追加工程款五十七萬一千四百零七元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年三月九日起至清償日止，依年息百分之五計算之法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。又本判決所命給付部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免
    假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原審就上
    開追加工程款應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有
    未洽，上訴人勤匠實業有限公司上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予
    以廢棄改判如主文第二項所示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至於
    被上訴人應給付承攬報酬二百萬元本息部分，原審判命被上訴人如數給付，於法
    並無不合。被上訴人即上訴人信多企業有限公司上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴人勤匠實業有限公司之上訴為有理由，上訴人信多企業有限
    公司之上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  劉  勝  吉
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            書記官  顧  倪淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
