【裁判字號】    91,上,902
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第九０二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國立陽明大學
    法定代理人  吳妍華
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國九十二年三月二十八日提起第三審上訴，未於上訴狀
內表明上訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
