【裁判字號】    90,上,1241
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第一二四一號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉錦隆律師（丙○○於民國九十二年五月十九日陳報終止委任）
                劉茂盛上訴人.
                一年十二月二十.
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  沙洪律師
                陳信亮律師（民國九十一年七月二十五日陳報終止委任）
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年六月十五日臺灣臺北地方法院
八十九年度訴字第三三二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人拆屋還地、給付損害金部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
(三)如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：
(一)共同抗辯部分：
１、台北縣新店市○○段三三０地號土地（以下稱系爭土地）重測前為大坪林段七張
    小段一地號，日據時代為台北州文山郡新店庄大坪林字七張第一番地，當時所有
    權人劉盛輝、劉寶貝、劉宗甲、劉宗英、劉金福、劉盛南、劉盛東等七人於昭和
    八年六月二十五日，將系爭土地內「東至小水圳，西至州道界，南側不拘，北至
    小水圳斜入公圳為界店輔三軒」（小水圳坐落同地段四七四地號，州界道即北
    新路，亦即東、西、北三側均至系爭土地之地界）之基地出租予上訴人之父劉港
    建築房屋。而劉港自昭和九年七月起在承租之基地上興建之三間店鋪，就是現在
    門牌號碼新店市○○路○段四十八號、五十號、五十二號，經劉宗甲之兒媳劉陳
    玉於原法院八十二年度重訴字第一九０號民事事件證述在案。劉港於四十四年五
    月四日死亡，承租人繼續使用收益，出租人未表示反對，依民法第四百四十九條
    第一項、第四百五十一條規定，視為不定期限租賃。
２、三十八年十月二十二日設定之地上權面積四十．三六坪，乃指當時之七張路五九
    四號，即上開北新路三段四十八號房屋面積四０坪三合六夕。並非上開土地賃貸
    借契約書所稱之「店鋪三軒」，即地上權標的面積。
３、上開土地賃貸借契約第二條約定：「賃借料每坪壹個年金二十五錢，每年限至舊
    曆六月末日及十二月末日分兩回完納之事」。劉港自昭和九年七月起繳納半年分
    租金八圓五十錢，迄光復時止每年繳納租金十七元，以每坪二十五錢計算，十七
    圓係六十八坪之租金。另劉盛東、劉身強（劉盛輝之繼承人，並受讓劉寶貝、劉
    盛南應有部分）、劉金福、劉盛家（劉宗英之繼承人）、劉火木（劉宗甲之繼承
    人）於五十一年十月二十日向劉港收取六十四坪，每坪每年五元，自四十五年起
    至五十一年止之租金，劉身強並註明「尚差二坪額以後覆丈後補算」。
４、被上訴人自認上訴人於八十三年十二月二十九日支付二十三萬一千六百三十二元
    租金，並提出提存書為證，該提存書載明該金額係上訴人租用被上訴人系爭土地
    內之六十六坪為建築用地八十二年度之租金。被上訴人亦自認上訴人於八十七年
    十月間支付四十六萬三千二百六十四元租金，並提出存證信函為證，該存證信函
    亦表明該金額係向被上訴人租用系爭土地內六十六坪為建築用地八十五年、八十
    六年度之租金。再查上訴人於八十五年一月十一日、十二月三十日、八十八年十
    二月二十七日分別以存證信函各寄匯票二十三萬一千六百三十二元給上訴人，表
    明係支付承租系爭土地內六十六坪建築用地八十三年度、八十四年度、八十七年
    度之租金，被上訴人未否認，亦未退還匯票。被上訴人顯已自認上訴人有承租系
    爭六十六坪土地之權利。
５、按土地法第一百零四條規定：「基地出賣時．．承租人有依同樣條件優先購買之
    權。．．出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對
    抗優先購買權人」。本件被上訴人向前手買受系爭土地時，其前手未通知劉港之
    全體繼承人，渠等間之買賣契約不能對抗上訴人，故就上訴人而言，被上訴人非
    系爭土地之所有權人，其提起本件訴訟，當事人不適格。
６、按出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人
    仍繼續存在，民法第四百二十五條定有明文。縱認被上訴人為系爭土地所有權人
    ，惟其輾轉受讓自劉盛輝等人，對上訴人之基地租賃權不生影響，故上訴人使用
    系爭土地有合法權源。
７、王燦源建築之房屋座落重測前新店市○○○段七張小段三之五地號，顯未租用或
    占用系爭土地。
８、上訴人提出之租金收據係援引原法院八十二年度重訴字第一九０號民事事件卷內
    資料，被上訴人為該事件之原告法定代理人，未否認其真正，自不容於本件否認
    其真正。
(二)上訴人乙○○抗辯部分：
１、系爭地上權標的在系爭五十號房屋（整編前為七張路五九四號，於四十二年六月
    十五日改編為二七六號，五十九年十月十日改編北新路二段二００號，六十九年
    九月五日改編為同路三段五十號）之基地內。至王燦源所有北新路三段四六號房
    屋，於五十九年十月十日整編前為七張路二七二號，六十九年九月五日改編為北
    新路二段一九六號。按門牌初編時會依現況作最適當之編排，並解決門牌重覆或
    順序不符實際等情形，故北新路二段一九八號整編前應為七張路二七四號。再查
    原法院八十二年度重訴字第一九０號卷附王協申請地上權設定之建築改良物情形
    填報表，記載標的房屋為張北里七張路五九０號，即今之北新路三段四六號，故
    同段四八號應為七張路五九二號，而非同路五九四號之一部分。
２、上訴人丙○○提出之土地權利讓渡證書記載上訴人乙○○當時之住址為七張路二
    七四號，其另提出之房屋讓渡證書記事「土地座落新店鎮○○里○○鄰○○路二
    七六號房屋壁邊起房屋、豬屋」，當時該豬舍若編為七張路二七四號，豈可能不
    指明為「七張路二七四號房屋、豬屋」，足證該房屋、豬屋未編定門牌，且非二
    七六號房屋之一部。
３、縱認北新路三段四八、五十號房屋前為七張路二七八號，北新路三段五二號房屋
    前為七張路二七四號，然依門牌整編證明，七張路五九四號於四十二年六月十五
    日整編為七張路二七六號，七張路二七四號則無於當時整編之紀錄，顯見北新路
    三段五二號非七張路五九四房屋之一部分。
(三)上訴人丙○○抗辯部分：劉港之
    欄，記載「為隔鄰五九二號之養女，民國四十年三月三十日結婚」，可證四十年
    三月三十日之前，系爭四八、五十、五二房屋僅編定門牌五九四號。又上訴人之
    事由欄記載「經原戶長劉港同意民國四十一年五月七日起同址分戶」，證明嗣後
    始增編為二七四、二七六、二０二號，再改編為四八、五十、五二號。故地上權
    登記時所指五九四號店舖，乃指劉港之三間店舖。
三、證據：
(一)援用於原審提出之存證信函、提存書、繳款書、國庫存款收款書、掛號郵件收件
    回執等影本。
(二)於本院共同提出土地賃貸借契約書、建築改良物情形填報表、台北縣新店市戶政
    事務所門牌證明書、收據、存證信函、門牌證明書、
    台灣台北地方法院六十五年度訴字第九八二號民事卷宗、航測地形圖、建物位置
    圖、測量成果圖，及函查系爭房屋之門牌整編情形。
(三)上訴人丙○○於本院提出房屋讓渡證書、
    房捐收據、證明書等影本、照片。並聲請繪製複丈成果圖。
(四)上訴人乙○○於本院提出台北縣新店市戶政事務所函影本。並聲明證人林永豐。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)駁回上訴。
(二)更正拆屋還地部分聲明為：上訴人乙○○應將坐落系爭土地如附圖一所示紅色部
    分，面積二十．四七平方公尺之房屋拆除，將土地返還被上訴人。上訴人丙○○
    應將坐落系爭土地如附圖一所示綠色部分，面積二十三．九五平方公尺之房屋拆
    除，將土地返還被上訴人。
二、陳述：
(一)上開基地租賃契約第一條約定：「賃貸主等所有之台北州文山郡新店庄大坪林字
    七張第一番之內……為界，店舖三軒，建坪    坪，於賃借主建築定屋該地上。
    」，顯示以劉港（繼承人為上訴人、劉林桂、梁劉寶琴、劉金燦、劉春田、劉東
    坡、李劉麗卿、潘琍禎、潘依婷、潘金仁、劉麗雪、劉金土）建築之三間店舖所
    佔範圍為基地租賃之範圍。劉港為確保不動產物權之權利狀態，於三十八年十月
    二十二日以建積四十坪三合六夕（即系爭土地內一三三．四二平方公尺）辦理地
    上權登記，並載明建築改良物為設定目的。再查系爭土地重測前為大坪林段七張
    小段一地號，重測後分割為寶強段三三○、三三○之一、三三○之二地號，面積
    各為二三二．四七平方公尺、一．一九平方公尺、○．○六平方公尺，其上有建
    號一○八四、一○八五、一○八六等三筆建物。其中一○八四建號建物面積九四
    ．三一平方公尺，所有權人王燦源，係本國式磚造平房，於總登記時即已存在。
    一○八五建號建物面積一六．五三平方公尺，所有權人林朝廷。一○八六建號建
    物七九．三四平方公尺，所有權人林朝廷，亦於三十九年總登記時已存在，並登
    記地上權面積二十一坪、二十九坪，迄七十年始塗銷。原法院八十二年度訴字第
    六二八號民事判決亦認定王燦源於三十八年十月二十三日在系爭土地內設定二八
    ．五三坪（九四．三一平方公尺）地上權。是系爭土地面積二三二．四七平方公
    尺，扣除地上權標的一三三．四二平方公尺，餘九九．○五平方公尺，經王燦源
    建築房屋，面積九四．三一平方公尺。故上開基地租賃契約所載基地，僅及於地
    上權設定標的，上訴人空言主張就地上權標的以外有租賃權，與事實不符。
(二)按私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟法第三百五十七條定有明文。被上訴人
    否認上訴人提出之租金收據真正，應由上訴人舉證證明。又上訴人於原法院八十
    二年度重訴字第一九○號民事事件自認支付租金之範圍包括三之五地號土地，可
    見非依上開基地租賃契約第二條計算六十八坪之租金。再查被上訴人依據原法院
    八十二年度訴字第六二八號調整租金事件之判決結果，向法院領取上訴人提存之
    地上權租金，被上訴人不知提存書記載內容，嗣被上訴人收受上訴人寄送之租金
    ，亦係以收取調整後之地上權租金之意思受領，顯非自認出租六十六坪土地，亦
    與同意不定期租賃無關。
(三)被上訴人為系爭土地之所有權人，無當事人不適格之情事。又劉港就上開地上權
    標的以外土地，與土地共有人間未訂立不定期限租約，上訴人丙○○占有附圖一
    所示綠色部分面積二十三．九五平方公尺，上訴人乙○○占有附圖二所示紅色部
    分面積二十．四七平方公尺，均屬無權占有，且無土地法第一百零四條之適用（
    最高法院四十九年台上字第一五四六號判例參照）。爰依民法第七百六十七條所
    有物返還請求權請求上訴人乙○○拆除上開紅色部分建物，上訴人丙○○拆除上
    開綠色部分建物，並均返還土地（更正原起訴聲明範圍如附圖一所示），及依不
    當得利法律關係、土地法第一百零五條準用第九十七條規定，請求上訴人乙○○
    返還不當得利十一萬六千四百三十三元，及自八十九年六月二十一日起至返還土
    地之日止，按月返還不當得益二千零六元，上訴人丙○○返還不當得利十三萬六
    千二百二十八元，及自八十九年六月二十一日起至返還土地之日止，按月返還不
    當得利二千三百四十九元。（原審駁回被上訴人部分返還不當得利之請求，被上
    訴人未上訴）
(四)上訴人未提出上開基地租賃契約原本，難認為真實。且上訴人未證明承租六十六
    坪與地上權標的面積重疊。縱該租約真正，依民法第四百四十九條規定，因屆滿
    二十年未更新而失效。
(五)上訴人提出六十三年一月二十九日存證信函、六十六年度存字第二一二號提存書
    ，應證明為真正。況劉身強於六十四年起拒絕受領租金，林文雅亦拒絕，上訴人
    始提存法院。
(六)原法院八十二年度重訴字第一九０號民事事件與本案無關。且王燦源於該事件陳
    稱系爭土地全部由上訴人及劉金土兄弟占用。
三、證據：
(二)援用於原審提出之土地登記謄本、地籍圖、台灣台北地方法院八十二年度訴字第
    六二八號、八十二年度重訴字第一九０號民事判決、台北縣新店地政事務所函、
(二)於本院提出地價謄本、土地及建物登記謄本。又聲請測量。
丙、本院依職權調台灣台北地方法院八十二年度訴字第六二八號、六十五年度訴字第
    九八二號民事卷宗、八十三年度存字第二九一二號、六十六年度存字第二一二號
    、八十一年度存字第九二六號提存卷宗；向台北縣新店市地政事務所調建物測量
    成果圖、土地登記簿謄本、地上權登記卷宗。
    理      由
一、被上訴人主張：伊為系爭土地所有權人，上訴人乙○○所有新店市○○路○段五
    十號房屋占用如附圖二所示面積八十七．一八平方公尺（74.294+12.886）部分
    ，上訴人丙○○所有同段五十二號房屋占用如附圖二所示面積九十．六六平方公
    尺部分（85.561+5.099）等事實，業據被上訴人提出土地登記謄本、地籍圖謄本
    、上訴人之
    並經原審履勘現場，囑託台北縣新店地政事務所測量在案，有勘驗筆錄、複丈成
    果圖（如附圖二）附卷可稽（原審卷第十九、二十二、二十三頁）。復為上訴人
    所不爭執，堪信為真正。
二、被上訴人：系爭土地除附圖一所示紅色、綠色部分外，其餘被上開五十號及五十
    二號房屋占用部分，上訴人均為無權占有，爰本於民法第七百六十七條所有物返
    還請求權，請求上訴人乙○○拆除附圖一所示紅色部分建物，請求上訴人丙○○
    拆除附圖一所示綠色部分建物，並均返還土地，及依不當得利法律關係，請求上
    訴人乙○○返還不當得利十一萬六千四百三十三元，及自八十九年六月二十一日
    起至返還土地之日止，按月返還不當得益二千零六元，請求上訴人丙○○返還不
    當得利十三萬六千二百二十八元，及自八十九年六月二十一日起至返還土地之日
    止，按月返還不當得利二千三百四十九元等語。上訴人則以：伊等之被繼承人劉
    港向系爭土地原所有權人承租基地興建上開五十、五十二及四十八號店舖，租賃
    契約迄今仍存在，伊等非無權占有等語，資為抗辯。查：
(一)上訴人陳稱：系爭土地重測前為大坪林段七張小段一地號，日據時代為台北州文
    山郡新店庄大坪林字七張第一番地，原所有權人劉盛輝、劉寶貝、劉宗甲、劉宗
    英、劉金福、劉盛南、劉盛東於昭和八年（民國二十二年）六月二十五日與伊等
    之父劉港簽訂基地租賃契約，約定標的為「文山郡新店庄大坪林字七張一番地內
    東至小水圳，西至州道界，南側不拘，北至自小水圳斜入塯公圳為界店舖三軒，
    建坪（未載）坪，於賃借主建築家屋該地上」，所謂小水圳坐落同地段四七四地
    號土地，州界道指北新路，即東、西、北三側以系爭土地之地界為限，經劉港建
    築新店市○○路○段四十八號、五十號、五十二號三間店舖迄今等語，業據上訴
    人提出土地賃貸借契約書影本、
    ０三頁）。
(二)被上訴人對於劉盛輝、劉寶貝、劉宗甲、劉宗英、劉金福、劉盛南、劉盛東為系
    爭土地之原所有權人，及上訴人之被繼承人劉港興建上開三間店舖等事實不為爭
    執，但否認基地租賃契約為真正。經查：
１、本院調閱原法院八十二年度重訴字第一九０號民事卷宗，原告崴泰建設股份有限
    公司（法定代理人為被上訴人）於八十二年三月四日訴請上訴人及渠等兄弟劉金
    土等人拆除坐落台北縣新店市○○○段七張小段三之五地號土地（重測後為台北
    縣新店市○○段三二九地號）上，如附圖三所示同市○○路○段四十八號（面積
    八十九平方公尺）房屋。上訴人及劉金土等人曾抗辯：劉港承租上開三之五地號
    土地及系爭土地，面積共計六十六坪等語，並提出上開「土地賃貸借契約書」為
    憑，復有證人劉陳玉證稱：「一番地．．早期是我們的地．．劉港我認識，他租
    地起房子，也就現在他孫子住的房子」可資佐證。再查台北縣新店市地政事務所
    八十三北縣店地一字第一一七九號函檢送該二筆土地之登記簿謄本，顯示三十五
    七月三十一日系爭土地總登記所有權人劉宗水、劉宗英、劉金福、劉火木、劉金
    土、劉乞食、劉承枝、劉盛輝，上開三之五地號土地總登記所有權人劉宗水、劉
    宗英、劉金福、劉火木、劉金土、劉乞食、劉承枝、劉盛輝、劉寶貝，嗣劉身強
    繼承劉盛輝，劉忠孝、劉盛東繼承劉宗水，黃劉阿美、宋劉阿銀繼承劉乞食，劉
    盛家繼承劉宗英，劉廖月英、謝劉清、謝劉玉葉繼承劉承枝，劉新田繼承劉火木
    ，其後各該共有人分別於六十八、六十九年間出賣應有部分予林文雅一人，核與
    該所以九十一年三月四日北縣店地測字第0910002652號函檢送本院之土地登記簿
    謄本相符（本院卷一第八十九頁）。而林文雅曾於七十九年九月間委任駱文翰律
    師發函給上訴人，記載「本人於六十八年移轉取得坐落台北縣新店市○○○段七
    張小段一地號面積七十坪之土地所有權。因原土地所有權人與丙○○、乙○○之
    先人劉港及王燦源在土地上有租賃關係，計．．劉港租用四十三坪，並設定有地
    上權」，有上訴人及劉金土等提出之律師函附於同卷可稽。
２、本院調閱原法院六十五年度訴字第九八二號民事卷宗，原告劉身強於六十四年十
    二月二十七日向原法院訴請上訴人與劉金土等人給付租金，劉身強主張：依據上
    開「土地賃貸借契約書」，上訴人與劉金土共同承租土地六十六坪（租金每年七
    千六百七十一元）等語。
３、上開「土地賃貸借契約書」約定南側不拘，且未限定標的土地面積，劉港依該契
    約，自得於系爭土地全部建築房屋。再本院履勘現場，囑託新店地政事務所測量
    人員指界，其稱「小水圳在四七四地號上，沿著五十二、五十號房屋的東北側，
    塯公圳的位置有通過三０一之一、三０三之一．．北新路沒有拓寬過」，被上訴
    人對小水圳之位置及州道界指北新路亦不爭執，有勘驗筆錄附卷可稽（本院卷一
    第二三五頁），堪認「土地賃貸借契約書」所指租賃標的範圍，其東、西、北側
    為系爭土地之地界，往南延伸涵蓋五十二、五十、四十八號三棟房屋坐落基地。
４、本院囑託新店地政事務所人員測量上開四十八、五十、五十二號房屋之位置、面
    積，作成複丈成果圖（如附圖四），顯示五十、五十二號房屋均坐落系爭土地，
    四十八號房屋則坐落同地段三二九地號土地。再依上開土地登記簿謄本，系爭土
    地於三十五年間登記面積二三一平方公尺，約六十九．九四七坪，與劉身強主張
    租賃標的六十六坪相差不多。可見五十、五十二號房屋坐落「土地賃貸借契約書
    」之標的範圍，四十八號房屋始有越界建築情形。
５、綜上，上訴人雖未能提出土地賃貸借契約書之原本，但被上訴人之前手均坦承劉
    港租用基地興建三間店舖，甚至向其催收租金，並經證人劉陳玉證明屬實，堪信
    該租賃關係確實存在。而劉港所建三間店舖相互連接，使用達系爭土地南側地界
    ，故其承租之標的範圍包括系爭土地全部，非僅限於四十三坪或六十六坪。
(三)三十五年四月二十九日修正土地法第一百零二條規定：「租用基地建築房屋，應
    由出租人與承租人於契約成立後二個月內，聲請該管市縣地政府機關為地上權之
    登記。」。查系爭土地之登記謄本、上訴人提出建築改良物情形填報表（本院卷
    一第三十一頁），及新店地政事務所北縣店地測字第0910002652號函檢送建築改
    良物情形填報表、證明書、他項權利登記聲請書（本院卷一第三十一頁），記載
    劉盛輝等地主八人於三十八年十月二十二日協同劉港申請在系爭土地全部為地上
    權設定登記，益證渠等間存在租用基地建築房屋關係。雖同年十月二十九日渠等
    僅就權利範圍一三三．四二平方公尺（四十．三九九坪）部分設定地上權，惟被
    上訴人未舉證證明當時劉盛輝等地主與劉港間合意確定租賃標的僅限於地上權設
    定範圍，系爭土地其餘部分之租賃關係終止，自僅能認為地上權權利範圍以外部
    分不生地上權之效力而已，究不得執此影響原有租賃契約之成立範圍。
(四)被上訴人雖主張：系爭土地面積二三二．四七平方公尺，扣除劉港之地上權標的
    一三三．四二平方公尺，餘九九．○五平方公尺部分，經王燦源建築房屋，面積
    九四．三一平方公尺，其並於系爭土地設定地上權權利範圍九四．三一平方公尺
    等語。惟查，台北縣新店地政事務所以九十一年五月十三日北縣店地測字第0910
    006321號函敘明「（王燦源所有建物）於民國三十八年總登記，係依申報方式受
    理，並未赴現場實地勘測」（本院卷第一二九頁）。再查，於原法院八十二年度
    重訴字第一九０號民事訴訟，原告崴泰建設股份有限公司同時訴請王燦源拆除坐
    落台北縣新店市○○○段七張小段三之五地號土地上，如附圖三所示同市○○路
    ○段四十六號房屋，被告王燦源抗辯：伊父王協租用上開三之五地號土地建屋，
    但租賃契約誤載租賃標的為系爭土地，且誤設定地上權於系爭土地等語，經其提
    出昭和十一年（民國二十五年）間訂立之「土地賃貸借契約書」、土地使用權同
    意書為憑。並有證人黃劉阿美證稱：「劉乞食是我父親．．王燦源的父親住的房
    子就是王燦源
    契約書記載租賃標的範圍為「文山郡新店庄大坪林字七張一番地內東至小水圳，
    西至州道界，南側不拘，北至劉港厝壁為界店舖．．建坪三十二坪付貸借人建築
    家屋於該地上」，當時劉港興建之三間店舖南端已跨界至上開三之五地號土地，
    王協及王燦源建築之房屋顯不可能坐落系爭土地。原法院亦於判決理由中認定王
    協簽訂之「土地賃貸借契約書」之標的坐落上開三之五地號土地，非系爭土地。
    故被上訴人上開主張不足憑採。
(五)按八十九年五月五日修正施行前民法第四百四十九條規定：「租賃契約之期限，
    不得逾二十年，逾二十年者，縮短為二十年。前項期限，當事人得更新之。」。
    最高法院六十二年台上字第三一二八號判例闡示：「民法第四百四十九條第一項
    所定租賃契約之期限不得逾二十年，係指定有期限之租賃而言，條文文義甚明。
    司法院院字第五三六號解釋及本院三十年渝上字第三一一號判例，亦係就定期租
    賃而為。」。查劉港簽訂之「土地賃貸借契約書」第三條載明「存續期間無期限
    」，應屬不定期租賃關係，揆諸前揭說明，不受民法第四百四十九條第一項所定
    二十年期間之限制。
(六)八十九年五月五日修正施行前民法第四百二十五條規定：「出租人於租賃物交付
    後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人，仍繼續存在。」。查
    劉港承租系爭土地且繼續占有期間，原出租人死亡，由繼承人繼承，各該繼承人
    將系爭土地所有權轉讓林文雅，林文雅再於八十二年一月十九日轉讓被上訴人，
    有上開土地登記謄本可稽，揆諸前揭規定，該租賃契約對於被上訴人仍繼續存在
    。從而上訴人本於租賃契約占有系爭土地，非無權占有，且無不當得利可言。被
    上訴人請求上訴人拆屋還地及返還不當得利，顯乏依據。
三、綜上所述，被上訴人本於民法第七百六十七條所有物返還請求權，請求上訴人乙
    ○○拆除附圖一所示紅色部分建物，請求上訴人丙○○拆除附圖一所示綠色部分
    建物，並均返還土地，及依不當得利法律關係，請求上訴人乙○○返還不當得利
    十一萬六千四百三十三元，及自八十九年六月二十一日起至返還土地之日止，按
    月返還不當得益二千零六元，請求上訴人丙○○返還不當得利十三萬六千二百二
    十八元，及自八十九年六月二十一日起至返還土地之日止，按月返還不當得利二
    千三百四十九元，為無理由，不應准許。被上訴人假執行之聲請失所附麗，應併
    予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至被上訴人更正起訴聲明關於拆屋還
    地部分標的按附圖一所示，僅係確定標的範圍，不涉訴之變更問題，附此敘明。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
