【裁判字號】    92,上易,329
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第三二九號
    上  訴  人  新觀念財務管理顧問股份有限公司
    法定代理人  張玉欣
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月三十日臺灣板橋地
方法院九十一年度訴字第二七一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，對其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：被上訴人於民國八十九年二月二十八日傳真「新觀念的股東及
    員工：如果您們想知道張玉欣侵佔新觀念的真相，一月十六日上午十時板橋地方
    法院全國傳媒招待會全面揭祕全面開打大家來審判」之文書至上訴人公司，致上
    訴人公司名譽受損，絕非原審判決書所言，僅限上訴人法定代理人張玉欣本人，
    上訴人的其他投資的股東皆為關係人，其投資的權益已大受損害。至於被上訴人
    於本案中所提呈的「工作職責一覽表」，純由自己打字所偽造的文書，並沒有任
    何一位股東簽名，是無效的證據，更不能證明其真為上訴人公司之董事長。另被
    上訴人對上訴人所為，已不止限於名譽遭受損害，並有實質的業務侵占行為，其
    在與上訴人於八十八年九月二日正式協議終止合作前，在八十八年八月二日在美
    國期間，除揚言將另行成立世界觀財務公司之外，並已對上訴人的員工進行私下
    的挖角和業務侵占行為，其後種種的恐嚇威脅，又造成文麗鳳和鮑真玉小姐的離
    職和公司的人事流動。而上訴人公司的營運，以商譽及品牌為重，被上訴人所行
    所為，已嚴重影響上訴人公司的營運和客戶及股東的認同，並對上訴人造成巨大
    的損害，上訴人所請求的損害賠償費，並非精神撫慰金，而為實質的損害賠償，
    爰依侵權行為法則訴請被上訴人賠償上訴人名譽受損及員工離職之損失，並回復
    上訴人之名譽等情。原審判決上訴人之訴駁回，上訴人不服，提起上訴，並上訴
    聲明(一)被上訴人應給付上訴人商譽損失及業務侵占損失費用新台幣（下同）六十
    萬元，並將判決書標題以二號字，內文以三號字刊登中國時報、聯合報、台灣日
    報、自由時報、民眾日報頭版。(二)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟其具狀指稱：上訴人公司為被上訴人與張玉
    欣等人的合股公司，八十八年八月十五日張玉欣趁被上訴人赴美國渡假之際，換
    門鎖，實質侵占公司，已於八十九年六月提出侵占案等語，資為抗辯，並答辯聲
    明駁回上訴人之上訴。
三、兩造不爭之事實：
    查上訴人公司原為上訴人法定代理人張玉欣與被上訴人合資所成立，其登記之負
    責人為張玉欣，兩造曾因股權轉讓問題發生爭執等事實，有台北市政府營利事業
    登記證附卷可稽（見原審卷第六頁）且為兩造所不爭，堪信為真實。
四、兩造爭執要旨：本件上訴人所指訴被上訴人之行為，究係涉及上訴人公司之權益
    ，抑或針對其法定代理人張玉欣個人之權益？經查：
    本件上訴人主張被上訴人於八十九年二月二十八日傳真至上訴人公司內容「新觀
    念的股東及員工：如果您們想知道張玉欣侵佔新觀念的真相，一月十六日早十時
    板橋地方法院全國傳媒招待會全面揭祕全面開打大家來審判」之傳真，依此文書
    內容之記載，顯係指謫張玉欣個人將上訴人公司不法據為己有之情，換言之，其
    用意係在保護上訴人公司，而非誣譭上訴人公司，其文書苟有不實，其所受損害
    者應為張玉欣個人，張玉欣本人亦坦承其已另於台灣板橋地方法院另行起訴請求
    被上訴人損害賠償，則本件縱有造成損害，其被害人應為張玉欣個人而非上訴人
    公司，上訴人既非侵權行為損害賠償之被害人，其提起本件訴訟，實欠缺權利保
    護要件，不應准許。
五、從而，上訴人依侵權行為之法則求為判命被上訴人給付六十萬元，並將判決書登
    載於聯合報，中國時報、台灣日報、自由日報、民眾日報頭版，標題使用二號字
    、內文部分使用三號字等情，為無理由，不應准許，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
