【裁判字號】    92,聲再,233
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因毀損案件，對於本院九十二年度上訴字第四五六號，中華民國九十二年五
月十三日刑事判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑之執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以確定判決為限，此觀之刑事訴訟法第四百二十條至四百二十二
    條之規定自明。查本件再審聲請人甲○○毀損案件，檢察官係以刑法第三百五十
    三條第一項之毀壞他人建築物罪起訴，臺灣士林地方法院亦以該法條之罪論處，
    被告上訴後，本院改依同法第三百五十四條普通毀損罪論科，且檢察官得上訴，
    被告不得上訴，此有起訴書、臺灣士林地方法院九十年度訴字第一二二號及本院
    九十二年度上訴字第四五六號刑事判決書影本各一份附卷可稽，而檢察官於九十
    二年六月九日收受本院前開判決後，已於同年月十七日具狀提起上訴，有上訴書
    影本附卷可證，並經本院調閱屬實，則本案因檢察官提起上訴而未確定，聲請人
    據以聲請再審及停止刑之執行，其程序顯有違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房 阿 生
                                        法  官  蔡 光 治
                                        法  官  雷 元 結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李 麗 花
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
