【裁判字號】    92,再易,21
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第二一號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告交通部基隆港務局間拆屋還地等事件，經核訴訟標的金額柒萬
玖仟捌佰捌拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹仟佰貳拾壹元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
