【裁判字號】    92,聲,607
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六０七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右被告因聲請定其應執行刑案件，本院九十二年五月三十日，九十二年度聲字第六０
七號裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定主文「﹕﹕﹕應執行有期徒刑年玖年拾壹月」，應更正為﹕「「﹕﹕﹕應執行
有期徒刑玖年拾壹月」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定主文原記載﹕「﹕﹕﹕應執行有期徒刑年玖年拾壹月」，其中第一個
    「年」字係明顯之贅字，應更正為﹕「﹕﹕﹕應執行有期徒刑玖年拾壹月」，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
