【裁判字號】    92,再,79
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度再字第七九號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
右當事人間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國九十二年六月三日本院九十
二年度上字第一三六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由之證據，如未於書狀表明時，其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以
    裁定駁回之，最高法院七十年台再字第三五號判例足供參照。
二、本件再審原告對本院九十二年度上字第一三六號確定判決，主張有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第二款、第十三款規定之再審事由云云，惟其再審狀所載僅
    指摘：再審被告之訴訟代理人於原確定判決審理時已承認：伊並非本件執行程序
    之債務人，原確定判決不得以不相關之其他事項來否定其陳述；另伊已提出邱游
    梅英向稅捐稽徵處異議稅籍課稅名義不實之證據，來佐證系爭建物非邱游梅英所
    有等情，對於原確定判決究有如何符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款
    、第十三款規定再審事由之具體情形則未予表明，揆諸前開說明，其提起再審之
    訴為不合法，本院毋庸命其補正，逕行駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
