【裁判字號】    92,上易,502
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第五０二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  許麗紅律師
右上訴人即被告因妨害名譽案件，本院於中華民國九十二年六月十日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
判決原本及正本標題欄之「台灣高等地方法院刑事判決」，應更正為「台灣高等法院
刑事判決」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本標題欄「台灣高等地方法院刑事判決」，乃「台灣高等法院
    刑事判決」之誤繕，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
