【裁判字號】    92,再抗,74
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度再抗字第七四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    代  理  人  楊嘉中律師
    相  對  人  丙  ○
                丁○○
右當事人間停止執行事件，聲請人對於中華民國九十二年五月二日本院九十二年度抗
字第一四０三號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請意旨略以：
  (一)請求：
    1.將台灣高等法院九十二年度抗字第一四０三號裁定及板橋地方法院九十二年度
      聲字第三九四號裁定廢棄。
    2.前開廢棄部分，板橋地方法院九十一年度民執字第二七二八一號執行事件內之
      執行標的即坐落永和市○○段五０地號面積四．０三平方公尺、同段五三地號
      面積四九．七四平方公尺及同段五九地號面積二一六．０九平方公尺等三筆土
      地，每筆土地權利範圍應有部分五分之三之強制執行程序，於臺灣板橋地方法
      院九十二年度重訴字第一０八號事件判決確定前不得強制執行。
  (二)原確定裁定違反信託法第四條及第十二條之規定，而有再審事由：
    1.原確定裁定認為：「信託法第四條第一項中之第三人，並無區分善意或惡意，
      此乃物權公示原則之立法」云云。惟信託法之規定係指：以應登記或註冊之財
      產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人，該第三人絕對指善意之第三
      人，而非保護如本件相對人明知有信託關係存在，公然以違法之偽造文書、背
      信侵吞土地之第三人，此乃法理所當然。原確定裁定所謂之「物權公示原則」
      ，僅發生在已登記之情況，本件未登記，則第三人即有善意惡意區分之必要。
      本件聲請時，聲請人業已詳細證明相對人丁○○乃惡意第三人，故原確定裁定
      援引信託法第四條規定駁回聲請人之聲請，當有違誤。
    2.相對人公然以違法之偽造文書及背信等犯罪手段，以侵權行為之違法方法虛偽
      簽發本票，企圖以時間換取空間，在聲請人無法提供擔保金停止強制執行程序
      下，於第一次拍賣即以虛偽債權拍定或承受拍賣標的，於取得拍賣標的後即再
      虛偽移轉或設定，以造成聲請人無法彌補之損害，相對人不法之行為及意圖，
      斟酌本件於第一審之聲請理由可知。現該強制執行程序已完成鑑價程序，即將
      定期，為保護良民權益刁頑，准許本件再審之聲請，以保權益等語。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤」者，係指
    確定裁判所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議
    之解釋，或最高法院尚有效之判例顯然違反者而言，不包括認定事實錯誤、漏未
    審酌證據、取捨證據失當及裁判不備理由之情形在內，最高法院六十年台再字第
    一七○號判例、六十三年台上字第八八○號判例、六十九年台再字第一三一號判
    決、八十年台上字第一三二六號判例意旨足供參照。
三、查信託法第四條規定：「以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不
    得對抗第三人」，在此僅明文「第三人」，未為善意惡意之區分；且參照信託法
    其餘條款規定，並無將上開條文中之「第三人」限縮解釋為「善意第三人」之情
    事，揆其旨趣在於物權公示原則下，第三人均應予以保障之故。查系爭土地三筆
    均未為信託之登記，聲請人自不在保護之列，且本件亦無信託法第十二條「對信
    託財產不得強制執行」之適用餘地，原確定裁定已於理由三中析述本件無信託法
    第四條、第十二條規定適用之原因，核與上開規定並無不合。至於聲請人所指：
    相對人以違法之偽造文書及背信等犯罪手段，以侵權行為之違法方法虛偽簽發本
    票，在伊無法提供擔保金停止強制執行程序下，於拍賣時以虛偽債權拍定或承受
    拍賣標的，在取得拍賣標的後再虛偽移轉或設定，造成聲請人無法彌補之損害等
    節，已由聲請人另行提起臺灣板橋地方法院九十年度重訴字第一０八號訴訟調查
    審理中，非本件停止執行程序中所得審究。故聲請人以原確定裁定違反信託法第
    四條、第十二條規定為由聲請本件再審，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件再審之聲請顯無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
