【裁判字號】    91,上易,997
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第九九七號
    上  訴  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    梁成金
    代  理  人    呂學龍
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    黃三榮律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十三日臺灣台北地方
法院九十一年度訴字第一九六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰伍拾玖萬柒仟柒佰壹拾壹元，及自民國八十九年八
月四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年九月四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十加付違約金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百五十九萬七千七百一十一元，及自民
    國（下同）八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息
    ，暨自八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
(一)被上訴人於八十一年二月十七日提供系爭房地設定第一順位抵押權一百七十萬元
    予上訴人，以擔保聯晶科技有限公司（下稱聯晶公司）透支契約（下稱系爭契約
    ）之履行，並另設定第二順位抵押權三百萬元予鄧仁和。
(二)八十年八月二十六日及八十一年二月二十日二份授信約定書簽訂時，被上訴人均
    在國內，且經張榮松對保，故該二份授信約定書為真正。
(三)被上訴人簽訂授信約定書並留存簽名與印章即為以法律行為授與代理權，交付印
    章予代簽之人即為向代理人為授與之意思表示，印章相符即為向上訴人為授與之
    意思表示，因此有授與代理權之效力。
(四)上訴人僅須核對系爭契約之印章與授信約定書之印章是否相符即可。
(五)被上訴人未對台灣板橋地方地院（下稱板橋地院）八十八年度拍字第一四五一號
    准予拍賣抵押物裁定提出抗告，足認被上訴人知悉負擔保透支五百八十萬元之連
    帶債務。
三、證據：援用原審提出者外，補提八十年八月二十六日授信約定書、擔保透支申請
    書及不動產調查表各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)被上訴人於八十一年二月十七日提供系爭房地設定第一順位抵押權一百七十萬元
    予上訴人，及另設定第二順位抵押權三百萬元予鄧仁和，均早於八十一年三月四
    日所簽訂之系爭契約。此抵押權之設定乃係被上訴人與鄧仁和間之私人借貸，與
    上訴人主張被上訴人簽訂系爭契約同意擔保聯晶公司透支款項云云無涉。
(二)上開二份授信約定書上立約定書人被上訴人之簽名及印章顯然不同，否認上開二
    份授信約定書為真正。
(三)本件並無所謂簽訂授信約定書並留存簽名及印章之情事可言。
(四)就簽訂授信約定書本身而言，性質上無所謂授與代理權之概念存在。
(五)上訴人就其所謂代簽之人究指何人？並未說明，亦未舉證，被上訴人如何為交付
    印章之行為。
(六)本件交付印章予他人尚毋須負表見代理之授權人責任，何況係認定本人有積極行
    為授與代理權之意思表示。又印章相符，僅係事實，非所謂授與代理權之意思表
    示。
(七)八十八年八月二十六日申請書非被上訴人本人所為，因當日被上訴人不在國內，
    自不能以該申請書證明被上訴人已自認擔任聯晶公司五百八十萬借貸之連帶保證
    人。又申請書上被上訴人之簽名及印章與上開二份授信書上之簽名、印章亦不相
    同。
(九)縱依該份申請書所載被上訴人亦僅同意就設定抵押之一百七十萬元部分負償還之
    責。
(十)上訴人除應核對系爭契約之印章外，尚須核對簽名及
(十一)板橋地院八十八年度拍字第一四五一號拍賣抵押物送達時，被上訴人不在國內
      致遲誤抗告期間。
    理      由
一、上訴人主張：聯晶科技有限公司（下稱聯晶公司）邀同被上訴人為連帶保證人，
    與伊於八十七年三月十七日簽訂擔保透支契約（下稱系爭契約），約定本透支款
    項以聯晶公司簽發之支票為憑，並以五百八十萬元為透支限度，透支期限自八十
    七年三月十七日起至八十八年三月十七日止，利息按年息百分之九點三七五計算
    ，每月結息一次，同時滾入原本，屆期本息如數清償。如逾期償還時，除按上項
    利率付息外，其逾期在六個月以內者，另按原利率一成計付利息，逾期在六個月
    以上者，另按利率二成加付違約金，契約並載明凡聯晶公司不能履行時，連帶保
    證人均願負連帶清償責任。嗣聯晶公司依上開約定陸續簽發票據支用，迄八十七
    年十月一日透支五百七十九萬七千六百六十五元，嗣聯晶公司僅償還至八十八年
    八月二十九日止之本息，餘欠本金四百八十八萬七千二百六十五元，屢經催討，
    置之不理。經伊聲請板橋地方法院執行另一連帶保證人鄧仁和所提供之不動產，
    獲得板橋地方法院八十八年度民執實字第一二四五三號分配款三百六十四萬二千
    三百八十六元。至八十九年八月三日止，不足受償之本金為一百五十九萬七千七
    百一十一元，為此，依擔保透支契約之法律關係請求判令被上訴人返還一百五十
    九萬七千七百一十一元，及自八十九年八月四日起至清償日止按年息百分之八點
    七五計算之利息暨自八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
    等語。
二、被上訴人則以：伊未曾簽署系爭契約，且未同意擔任聯晶公司之連帶保證人，自
    不須負償還之責任等語，資為抗辯。
三、上訴人主張訴外人聯晶公司於八十七年三月十七日與伊簽訂系爭契約，約定透支
    款項以聯晶公司簽發之支票為憑，並以五百八十萬元為透支限度，透支期限自八
    十七年三月十七日起至八十八年三月十七日止，利息按年息百分之九點三七五計
    算，每月結息一次，同時滾入原本，屆期本息如數清償。如逾期償還時，除按上
    開利率付息外，逾期在六個月以內者，按原利率一成計付利息，逾期在六個月以
    上者，另按原利率二成加付違約金。嗣聯晶公司陸續簽發票據，迄八十七年十月
    一日止透支五百七十九萬七千六百六十五元，雖償還至八十八年八月二十九日止
    之本息，惟尚餘本金四百八十八萬七千二百六十五元未清償。嗣伊聲請板橋地方
    法院強制執行另外一位連帶保證人鄧仁和所提供之不動產，獲得分配款計三百六
    十四萬二千三百八十六元（含執行費十九萬二千七百九十一元、自八十九年三月
    三十日起至八十九年八月三日止之利息一十四萬八千七百九十四元、自八十九年
    四月三十日起至八十九年八月三日止之違約金一萬一千二百四十七元，本金三百
    二十八萬九千五百五十四元），至八十九年八月三日止不足受償之本金為一百五
    十九萬七千七百一十一元等情，業據提出擔保透支約定書、授信約定書、合作金
    庫支存客戶全部資料查詢單、台灣省合作金庫各類存款分戶交易明細表、板橋地
    方法院民事執行處通知、板橋地方法院公告等件為證（見原審卷第一○－三一頁
    ），被上訴人對此亦不爭執，故聯晶公司截至八十九年八月三日止，仍積欠上訴
    人本金一百五十九萬七千七百一十一元未清償，上訴人此部分之主張，堪信為真
    實。
四、本件首應審究者為被上訴人八十年八月二十六日及八十一年二月二十日簽立之授
    信約定書是否為真正？
    上訴人主張上開授信約定書被上訴人所蓋印章為真正，被上訴人則予以否認。經
    據證人即上訴人前職員張榮松證稱：印章是被上訴人帶過來，由我們代蓋的，簽
    名是他本人簽的，由伊對保等語（見本院卷(一)第一五一頁），復有卷附蓋對保章
    之上開授信約定書二件為證（見本院卷(一)第二九－三○頁），參以簽約日當時被
    上訴人在國內，為被上訴人所不爭執。足認上開授信書確為被上訴人所簽立無誤
    。按證人張榮松為實際之對保人，其現已退休，自無甘冒偽證罪之必要。核所為
    證言，當屬可採。本件上開授信約定書既經被上訴人簽名蓋章且經對保，自生效
    力。被上訴人抗辯：其未簽立上開授信約定書云云，自非可採。
五、次應審究者為被上訴人於八十七年三月十七日簽署之擔保透支契約，是否為真正
    ？經查系爭契約被上訴人之印章，依肉眼觀之，顯與八十一年二月二十日授信約
    定書被上訴人印章相符（見本院卷第二九－三○頁），從而系爭契約自屬真正。
    雖被上訴人抗辯：其自八十七年二月二十一日出境，迄八十七年十月十七日入境
    ，顯然無可能於系爭契約上簽名及蓋章云云。然查系爭契約上被上訴人印章與八
    十一年二月二十日授信約定書上印章相符，已如前述。參以：八十八年八月二十
    六日被上訴人出具之申請書，內容記載：本人擔保聯晶科技有限公司向貴庫借款
    擔保透支五百八十萬元乙案，因為本人前提供板橋市○○街房地設定予貴庫一百
    七十萬元抵押權，聯晶公司已逾期，現今本人預定就抵押權範圍內承擔一百七十
    萬元債務等語，有卷附申請書可憑（見本院卷(一)第三五頁）。觀諸上開申請書被
    上訴人之印章與被上訴人於八十年八月二十六日簽立授信約定書之印章亦屬相符
    （見本院卷(一)第二九、三五頁），堪認上開申請書亦為真正。則依上開申請書文
    義，益見被上訴人於八十七年三月十七日簽署之系爭契約亦為真正。又被上訴人
    並未對板橋地方法院八十八年度拍字第一四五一號准予拍賣抵押物裁定提起抗告
    （其內容記載被上訴人對上負債五百七十九萬七千六百六十五元），有卷附拍賣
    抵押物可憑（見本院卷(一)第一一○頁），且為被上訴人所不爭執。
    是被上訴人自須就聯晶公司之透支借款負連帶責任。被上訴人抗辯：系爭契約之
    印章係偽造，非真正云云，自非可信。被上訴人又抗辯：系爭契約簽約日及上開
    申請書所立之日，其在國外，不可能簽立系爭契約及上開申請書云云。然查被上
    訴人既將印章交付聯晶公司成員使用，且迄今未向該公司成員提起刑事訴追，自
    生民法第一百六十七條為授與代理權之行為，而生意定代理之效力，自不因人在
    國外而否認系爭契約及上開申請書之效力。被上訴人抗辯：其未授權他人代簽系
    爭契約及上開申請書云云，亦不足採。至證人鄧秀蓮（即聯晶公司之法定代理人
    ）、鄧秀英、鄧仁和（即聯晶公司之實際負責人）於原審所為證言，與本院調查
    所得之事實，顯有不符。渠等所為偏袒於被上訴人之證言，自不足為被上訴人有
    利之證明。
六、被上訴人雖抗辯：伊提供系爭房地設定第一順位抵押權一百七十萬元予上訴人，
    係因被上訴人於七十九年、八十年間向鄧仁和借款，雙方遂協議由被上訴人提供
    系爭房地於八十一年二月十八日設定第一順位抵押權予上訴人，至於被上訴人設
    定抵押權三百萬元予鄧仁和，亦係因被上訴人向鄧仁和借款，而於八十一年二月
    二十日提供系爭房地設定第二順位抵押權予鄧仁和，設定日期均早於系爭契約簽
    訂日即八十一年三月四日之前，與聯晶公司透支借款五百八十萬元部分無涉云云
    。惟查被上訴人係於八十一年二月十八日將其所有之系爭房地設定第一順位抵押
    權予上訴人，作為聯晶公司申貸擔保透支之部分擔保品，並參與連帶保證。蓋如
    僅提供設定作為部分擔保品而未參與連帶保證、抵押權設定書上何以列「義務人
    即債務人」字義（見本院卷(二)第十七－十九頁）。反之，如未參與連帶保證，則
    抵押權設定書上應僅列為「義務人」，而無債務人字義。又通常借戶申請擔保放
    款，均將抵押物先時（八十一年二月十八日）或同時設定妥當後核准貸款（八十
    一年三月四日）並簽訂擔保透支契約。故被上訴人設定第一順位抵押權一百七十
    萬元予上訴人後兩日，又設定第二順位抵押權予鄧仁和，早於八十一年三月四日
    擔保透支核准當日與被上訴人是否參與連帶保證無關，被上訴人上開抗辯，尚非
    可採。
七、綜上，本件被上訴人係同意簽署系爭契約，願意擔任聯晶公司之連帶保證人。從
    而，上訴人依系爭契約及連帶保證之法律關係，請求被上訴人給付聯晶公司尚未
    清償之本金一百五十九萬七千七百一十一元，及自八十九年八月四日起至清償日
    止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年九月四日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十加付違約金，負連帶清償責任，洵屬正當，應予准許。原審未察，
    遽以上訴人就系爭契約之成立並未盡舉證責任，而為上訴人敗訴之判決，自有未
    洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決
    廢棄，改判決如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果已不生任何影響
    ，不另贅論，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  劉  勝  吉
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
