【裁判字號】    91,上重訴,47
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         九十一年度上重訴字第四十七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  沙  洪  律師
    被      告  蘇恩湯姆地譯.
    選任辯護人  林  凱  律師
                蔡文燦  律師
    被      告  涂密保羅譯名.
    選任辯護人  崔百慶  律師
                王柏棠  律師
                羅秉成  律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度重訴字
第十三號，中華民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十年度偵字第一六八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、蘇恩湯姆地（乙○○○ ○ ○○○ DI）、涂密保羅（甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY）共同運
輸第一級毒品，各處無期徒刑，均褫奪公權終身。蘇恩湯姆地（乙○○○ ○ ○○○ DI）、
涂密保羅（甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY ）並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。扣案之
第一級毒品海洛因拾壹包（淨重仟伍佰壹拾貳點伍公克，純度百分之捌拾伍點柒
，純質淨重仟零拾壹點貳柒公克）沒收銷燬之；扣案之黑色行李箱壹個、複寫紙拾
張、洗衣袋壹個、電子秤壹台、Polo牌黑色手提袋壹個，未扣案之美金伍佰元，均沒
收；其中美金伍佰元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○、蘇恩湯姆地（中文譯名，馬來西亞國人，
    以下簡稱湯姆）、涂密保羅（中文譯名，英國人，
    MEY ，以下簡稱保羅）均知悉海洛因為舉世公認之毒品，屬我國毒品危害防制條
    例所規定之第一級毒品，不得非法持有、運輸，亦屬我國懲治走私條例所規定未
    經許可不得私運來臺之管制物品。保羅於民國九十年（
    旬，因泰國簽證到期及參觀車展，欲自泰國曼谷來臺。保羅在東南亞地區居留有
    相當時日，已知悉中南半島泰國等地為世界最大毒品生產、集散、銷售、輸出之
    地區，其德國籍友人弗來第（ Freddie）之成年男子，介紹姓名年籍不詳之荷蘭
    箱，該行李箱未置物品，惟上下夾層內藏有以複寫紙包裝毛重近四公斤之毒品海
    洛因。保羅與弗來第及該荷蘭籍及泰國籍之成年男子，基於共同私運管制物品及
    運輸第一級毒品海洛因之犯意聯絡，於九十年八月十五日，自泰國曼谷搭乘中華
    航空公司（以下簡稱華航）ＣＩ六九六號班機，隨身攜帶該黑色行李箱，挾帶運
    輸毒品海洛因進入我國桃園縣中正國際機場，闖關成功，住宿於台北市○○○路
    亞太飯店八一四號房，依指示撥打電話至泰國曼谷，告知其在台灣所住飯店及房
    間號碼，等待接應。湯姆、丁○○均為國際販毒集團成員，湯姆在泰國接受集團
    成員不詳姓名年籍泰國籍綽號「堆」（或「阿堆」）之成年男子指示，以共同運
    輸毒品之犯意，於九十年八月十五日搭乘華航ＣＩ六九六號同一班機，負責監視
    保羅，並在台接應毒品，分裝交付他人之任務，來台後，住宿於台北市○○○路
    家美飯店二○三房。另丁○○則在香港接受毒販集團成員不詳姓名年籍泰國籍綽
    號「阿明」之成年男子指示，以共同運輸毒品之犯意，自香港搭機來臺，負責在
    臺灣接應第一級毒品海洛因，並分裝交付他人之工作，投宿於台北市○○○路金
    國際飯店。丁○○及湯姆工作完成後，可分別獲取港幣一萬元或美金二千元之報
    酬。九十年八月十六日上午八時許，湯姆接獲「堆」之泰國籍男子來電指示，至
    亞太飯店向保羅拿取藏有第一級毒品海洛因之黑色行李箱，攜至家美飯店二０三
    號房。丁○○於同日上午十時許，攜帶分裝毒品用之塑膠袋及電子秤一個至家美
    大飯店二０三號房會合，割開黑色行李箱上下夾層，取出以複寫紙包裝之第一級
    毒品海洛因後，倒入家美飯店供房客使用湯姆取用屬其所有之洗衣袋，再以電子
    秤初步分裝成十一包，其中一包由丁○○攜帶，十包由湯姆放於其隨身攜帶之Po
    lo牌黑色手提袋內。兩人將洗衣袋及黑色行李箱上下夾層在房內浴室沖洗乾淨，
    由丁○○攜出欲予丟棄。湯姆將裝有十包海洛因之Polo牌黑色手提袋，攜帶換房
    移至同飯店五０五號房。丁○○於走出家美飯店後，為跟監之法務部調查局人員
    查獲，並扣得海洛因一包、黑色行李箱一個及其內放置之複寫紙十張、洗衣袋一
    個、電子秤一台。旋至家美飯店五０五號房逮捕湯姆，並查獲Polo牌黑色手提袋
    一個及其內放置之海洛因十包扣案（連同自丁○○身上之海洛因一包，共十一包
    ，淨重三千五百十二點五公克，純度百分之八十五點七三，純質淨重三千零十一
    點二七公克），再循線於同日下午至亞太飯店查獲保羅。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、湯姆、保羅均矢口否認有運輸毒品之犯行。被告丁○
    ○辯稱：我本身施用海洛因，此次來臺係要辦理戶口及戒毒，因毒癮發作，找朋
    友買毒品，經友人告知至家美飯店向湯姆拿一包海洛因，在飯店外，即被逮捕，
    未參與毒品由泰國運輸至台灣之事，在調查局之供述及檢察官第一次偵訊時，因
    毒癮發作，在神智不清之狀態下所為之供述，不足採為證據云云。被告湯姆辯稱
    ：泰國籍朋友「阿堆」作光碟生意，我來臺目的是拿光碟至泰國翻製，受「阿堆
    」所託，至亞太飯店向保羅拿一黑色行李箱回家美飯店轉交給丁○○，我沒有打
    開，也不知道裡面是毒品海洛因云云。被告保羅辯稱：我在泰國因簽證到期及來
    台參觀勞斯萊斯車展，受朋友之託攜帶黑色行李箱來台，不知道行李箱有夾層內
    藏毒品海洛因，只是被利用之無辜第三者，並無運輸海洛因走私來台之故意云云
    。
二、然查：
（一）右開犯罪事實，迭據被告湯姆及丁○○於法務部調查局台北市調查處人員訊問
      時自白不諱。湯姆供承：「一年前我去泰國曼谷觀光時，經友人之介紹認識『
      堆』，『堆』手頭闊綽，但是我不知道他從事何種職業，直到最近碰面，他知
      道我失業已久，經濟狀況拮据，故要我來台替其接運並保管毒品，每次酬勞為
      二千美元」、「『堆』之泰國籍男子，約在二、三星期前，他打電話告訴我要
      我至台灣『做工』（意指接運及保管毒品），我約一星期前與『堆』在曼谷碰
      頭，他告訴我此次至台灣順利處理毒品返回曼谷後，他會支付我美金二千元之
      報酬，我來回機票及在台灣吃住等開銷均是由『堆』支付，並告訴我至台灣後
      ，『老友』（丁○○）以及其本人均會與我聯絡。我是於昨（十五）日晚間搭
      乘ＣＩ六九六號華航班機自曼谷抵達台北，並於當晚即以公用電話告訴『堆』
      我已抵達台北，住在家美飯店，今（十六）日上午六、七時許，『堆』打電話
      告訴我等一下會有一名洋人會將行李箱交給我，要我繼續等電話，約在八時許
      『堆』又打電話告訴我至亞太飯店一樓與一名身著藍色上衣、黃色長褲及手拉
      黑色行李箱之洋人碰面，並將該黑色行李箱交由我攜回家美飯店等候『老友』
      電話。在我返回飯店後，即接獲『老友』來電詢問，東西接到沒有？我告訴他
      已經回來了，他表示馬上會過來找我，不久，他來電表示已到家美飯店樓下，
      要我接他進去房間」、「查扣之黑色手拉式行李箱，確實是我今（十六）日上
      午在亞太飯店自不明洋人手中取得攜回，至於該行李箱上下層遭割壞，以複寫
      紙偽裝之夾層，是作為夾藏海洛英粉末之用。在『老友』抵達家美飯店與我進
      入二○三號房後，即由我與『老友』兩人共同將該只行李箱上下夾層割開，將
      內藏之海洛英粉末倒置於飯店提供客人使用之洗衣袋內，再由『老友』秤重後
      ，均分成十包，交由我保管，我隨即用報紙將十包毒品包裹後，藏在我隨身攜
      帶之黑色旅行袋內，我二人隨後將黑色手拉式行李箱上下夾層及洗衣袋內之海
      洛英粉末在浴室沖洗乾淨後，連同行李箱由『老友』帶離飯店」、「我將十包
      海洛英毒品及行李遷至家美飯店五○五號房間後，隨即遭到逮捕」、「起初我
      非常擔心泰國毒販『堆』會對我在新加坡之妻小不利，因此我害怕他們報復而
      未說出實情，後來因為我非常後悔做出這件事情，並知道我將面對法律制裁，
      所以我願意主動供出實情，並帶貴單位（調查局）人員前往亞太飯店指認該名
      運毒品交通，將其逮捕歸案，希望法官據此減輕我的刑罰，給我自新機會。實
      際的情形是我於昨（十五）日上飛機前，『堆』即告訴我，要我注意同班機（
      ＣＩ六九六）商務艙內有無一名身著深藍色西裝上衣、黃色西褲之外籍男子及
      他的長相，以便次（十六）日『堆』通知我去該洋人住宿旅館房間向其接貨。
      今（十六）日上午六、七時許，『堆』第一次打電話要我起床準備向洋人接貨
      ，約在八時許，『堆』再度來電話告訴我至亞太飯店八一四號房間內，向洋人
      拿取黑色手拉式手提箱，等『老友』與我會合後，再共同將夾藏在黑色手拉式
      手提箱內之海洛英毒品取出」、「我帶同至亞太飯店八一四號房間內之英籍男
      子甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY ，確實是『堆』要我注意同班機上及今（十六）日早
      ，我向其索取黑色手拉式手提箱之外籍男子無誤」、「我是因為長期失業，致
      經濟拮据，一時貪念誤觸法律，並主動全力配合貴單位逮捕真正的運毒交通，
      我只希望貴國法院能從輕發落，並給我自新機會」（見偵查卷第四頁至第六頁
      ）。被告丁○○自白供承：「該只黑色手提箱是綽號『老友記』之男子所有，
      『老友記』本（十六）日早上約八點多打電話告訴我，他人已到台灣住在台北
      市○○○路之家美旅館二○三號房，叫我買塑膠袋過去分裝海洛英毒品，海洛
      英原本用複寫紙包裝隱藏在該只黑色手提箱上下夾層內，我與『老友記』割開
      夾層，將粉末狀海洛英全部倒在旅店提供給客人送洗衣物之塑膠袋，再用我帶
      去之塑膠袋分裝成十小包，該只手提箱因已割壞無法使用，所以我離開旅店時
      ，順便要拿出去丟掉」、「該馬來西亞籍乙○○○ ○ ○○○ DI 即為『老友記』之男
      子，我原本並不認識『老友記』，是我老闆『阿明』叫他與我聯絡」、「在家
      美旅店五○五號房，『老友記』投宿房間內查獲之十包毒品，即係由黑色手提
      箱分裝出來之毒品」、「我是昨（十五）日從香港搭乘飛機入境，我將電話號
      碼回報給泰國綽號『阿明』者，他即將此門號通知『老友記』」、「我受『阿
      明』指示來台，代價港幣一萬元」（見偵查卷第十五頁背面、第十六頁）。丁
      ○○、湯姆嗣於移送檢察官偵查時，仍供承犯行（見偵查卷第三十八頁至第四
      十頁、第四十二頁）。相互所述之情節，均相符合。
（二）證人即法務部調查局臺北市調查處調查員林啟川證稱：其等在家美飯店外逮捕
      丁○○，當時丁○○拿黑色行李箱，稱係自湯姆房間取得，才至湯姆的房間搜
      索。湯姆供稱毒品係自亞太飯店取得。我們到亞太飯店調取錄影帶，看到湯姆
      空手進入保羅房間，提扣案之大型（黑色）行李箱出來，便懷疑保羅涉案。行
      李箱上下二層是割破的，內部有夾層，用水沖洗過，其中又有複寫紙，大小與
      行李箱大小相同，經驗上複寫紙是用來阻隔Ｘ光檢查。當時整個行李箱是溼的
      ，用水沖洗是為了要將行李箱內海洛因粉末沖洗乾淨等情（見原審第一卷第一
      三三頁、第一三五頁）。證人即法務部調查局臺北市調查處調查員辛○○證稱
      ：本件係偵查國際販毒集團，發現丁○○擔任信差工作，即跟蹤丁○○，開始
      錄音、錄影後，丁○○自己從身上拿出一包海洛因（毛重十五點五公克），並
      扣得黑色行李箱，另查獲湯姆，並約談保羅。在調查處詢問丁○○時，前半段
      很正常，到後半段他才有毒癮戒斷症狀，我們帶他去看醫師的時候，在偵訊過
      程，發現他有不適，我們都讓他休息等語（見原審第一卷第一七三頁、第一七
      六頁）。證人即法務部調查局臺北市調查處調查員己○○證稱：其為本件承辦
      人，發現大盤毒梟貨源來自國外，接觸對象是丁○○，等丁○○入境後就開始
      跟蹤，進而破獲此案。其製作丁○○筆錄時，丁○○開始有吸食海洛因戒斷症
      狀，打哈欠、流鼻水，為了讓他在比較好的狀態下做筆錄，把他送到市立療養
      院急診、治療，請示過醫師說，可以做筆錄，才回調查處繼續訊問筆錄之製作
      等情（見原審第一卷第一三七頁、第一三八頁、第一六八頁至第一七○頁）。
      證人即法務部調查局臺北市調查處調查員劉崴證稱：被告湯姆講出帶來東西（
      扣案毒品）是保羅帶進來的。為了保險起見，先向亞太飯店調錄影帶，看到湯
      姆從飯店拿一口箱子出來，向飯店查證，該房間確是湯姆所說外籍人士所住的
      房間，我們進去敲門，問保羅是否將一個黑色行李箱交給別人，他說是，到飯
      店下面時，我們問湯姆，交給他行李箱之人是否為保羅，他說是，我們請保羅
      回調查處（見原審第一卷第一七八頁）。證人即亞太飯店櫃臺副理林蔭山證稱
      ：亞太飯店的錄影帶，看到有一個人進八一四號房時是空手，三到五分鐘後出
      來，有提一個中型手提箱等情（見原審第二卷第十一頁、第十二頁）。證人即
      亞太飯店職員邵勝利證稱：九十年八月十六日下午調查員到（亞太）飯店來要
      看錄影帶，錄影帶可以看到那個人（被告湯姆）進去八一四號房等情（見原審
      第二卷第十三頁、第十四頁、第十五頁）。證人林啟川、辛○○、己○○、卓
      聖化、劉崴、林蔭山、邵勝利等人與被告丁○○、湯姆、保羅均素不相識，並
      無設詞誣陷之理，且證人之證言，與被告丁○○、湯姆、保羅前揭供述均互核
      相符，堪以採信。
（三）本件並有自被告丁○○處扣得第一級毒品海洛因一包（調查局人員查獲時初步
      秤毛重十五點五公克）、有上下夾層之黑色行李箱一個、複寫紙十張、洗衣袋
      一個、電子秤一台，自被告湯姆處扣得之Polo牌黑色手提箱一個、海洛因十包
      （調查局人員查獲時初步秤毛重三千八百六十公克）。該扣案之白色粉末共十
      一包，送請法務部調查局鑑定結果，確係海洛英，共計淨重三千五百十二點五
      公克，純度百分之八十五點七三，純質淨重三千零十一點二七公克，有法務部
      調查局九十年十月四日陸(一)00000000號鑑定通知書在卷可憑（見偵
      查卷第五十七頁）。另有被告等進出亞太飯店之錄影帶三卷、亞太飯店帳目表
      影本一件附卷可稽。
（四）被告丁○○雖稱其調查局筆錄為毒癮發作、意思不清下所為，不足採為證據云
      云。惟證人即法務部調查局臺北市調查處調查員辛○○與己○○均證稱被告丁
      ○○於接受調查員訊問時，雖曾出現海洛因戒斷症狀，經送醫治療，並讓其休
      息，意識清楚，已如前述。另台北市立療養院醫師庚○○證稱：為丁○○施打
      針劑及服用口服藥後，減緩其戒斷症狀，幫助他可以接受以後之偵訊，根據當
      時他與我們的對答，意識、應答清楚，根據當時戒斷症狀來說，接受外界的訊
      息及表達自身的能力，應該不會有太大的影響（見原審第二卷第十七頁至第二
      十頁）。又台北市立療養院醫師投於被告丁○○之藥物，不致使病人陷於無意
      識之狀況，亦有同院九十一年十二月二十日北市療成字第○九一三一○九一五
      ○○號函及所附病歷資料在卷可考。復經本院勘驗當時訊問之錄影帶，丁○○
      於九十年八月十六日上午十一時十二分開始接受訊問，十二時二十五分，並食
      用午餐便當，至十三時三分以前，均一切正常，其後至沙發休息，後由調查局
      人員帶離（被告自承是帶往醫院診治），於十五時零九分返回偵訊室，其後雖
      陸續有嗜睡、精神不佳、大量喝水、抽煙，一度確有神智不清等情形，但其多
      次趴於桌上睡覺及調查局人員要其至沙發上睡覺休息，至最後回復正常之狀況
      下，完成訊問及筆錄製作，有本院九十二年一月三十日勘驗筆錄可核。至檢察
      官訊問之錄音帶，雖因操作不當，未有內容，但依其筆錄，均能清楚回答訊問
      並簽名。該筆錄既為丁○○自由意志任意性之自白，又與事實相符，自可採為
      證據。
（五）被告丁○○另辯稱：調查局人員在其身上查獲之第一級毒品海洛因一包，為其
      購買供己施用云云。惟該海洛英（毛重十五點五公克），純度高達百分之八十
      五點七三，價值不眥，且其供述未支付價金予被告湯姆或其他第三人，被告湯
      姆豈有可能提供價值高昂，純度高達百分之八十五點七三，重量高達毛重十五
      點五公克之海洛英，供其免費施用？被告丁○○於調查局訊問時及第一次檢察
      官偵訊時自白其接獲販毒集團內姓名年籍不詳「阿明」之泰國籍成年男子指示
      ，為取得港幣一萬元之報酬，自香港搭機來臺，負責在臺灣與被告湯姆合作，
      接應並分裝扣案之第一級毒品海洛因，與情理及事實相符，堪以採信。
（六）扣案之第一級毒品海洛因十包，放置於湯姆之Polo牌黑色手提袋內，在被告湯
      姆之家美飯店五０五號房內查獲。當時被告湯姆已自處理分裝毒品之同飯店二
      ０三號房搬至五０五號房。該第一級毒品海洛因十包，毛重達三千八百六十公
      克，僅以報紙包裹，並未封裝，被告湯姆豈有可能不知該物係第一級毒品海洛
      因？再被告丁○○被查獲時所扣得有上下夾層之黑色行李箱內，放置之洗衣袋
      ，係家美飯店提供予住宿客人使用之物，被告丁○○並非家美飯店房客，該洗
      衣袋自為住在家美飯店之客人所取用，被告湯姆及丁○○自白在家美飯店二○
      三號房，用家美飯店洗衣袋，盛裝皮箱夾層取出之毒品，自信而有徵。尤其，
      自被告湯姆處查扣之第一級毒品海洛因十包，連同自被告丁○○身上扣得之海
      洛因一包，共十一包，淨重三千五百十二點五公克，純質淨重三千零十一點二
      七公克，純度高達百分之八五點七三，顯係上游販毒大盤商所有之高純度毒品
      。另同時為調查局查獲有分裝毒品所用之電子秤一台。被告湯姆於調查局訊問
      時及檢察官第一次偵訊時供述，其接獲販毒集團內姓名年籍不詳「堆」之泰國
      時搭乘華航ＣＩ六九六號班機來臺，負責在臺灣與被告丁○○合作，由被告保
      羅處接應扣案之第一級毒品海洛因，再與被告丁○○以電子秤、塑膠袋分裝為
      十一包，事實已彰彰甚明。
（七）查獲扣案之第一級毒品海洛因，淨重三千五百一十二點五公克，係藏放被告保
      羅自泰國曼谷搭機隨身攜帶來台之扣案之黑色行李箱上下夾層內。經原審法院
      當庭勘驗結果，該黑色行李箱長五十一公分，寬三十六公分，厚十九公分，空
      箱淨重三點八五公斤，材質為帆布之軟性材質，有勘驗筆錄在卷可按（見原審
      第三卷第五十七頁），該皮箱上下夾層內既藏放物品，被告保羅不論以目視、
      或以手觸摸，均可以感覺到內藏有物品。何況扣案第一級毒品海洛因淨重三千
      五百十二點五公克，查獲時調查局初步秤毛重達三千八百七十五點五公克，重
      量近四公斤。因該行李箱未置他物，空箱重三點八五公斤，藏入夾層內之毒品
      ，重量增加約一倍，依通常事理及一般生活經驗，任何人一提之下，立可分辨
      內有夾層並藏有大量物質。被告保羅自承其在泰國曼谷收受黑色行李箱時，已
      查覺前揭空行李箱之重量特別沈重，且該行李箱並未托運，而係隨身攜帶（見
      原審第三卷第七十三頁、第七十四頁）。則保羅應知該空行李箱夾層藏有異物
      。而中南半島之泰國等地，為世界最大之毒品海洛英生產、集散、銷售、輸出
      之地區。保羅在泰國已居留相當時日，自無不知之理。被告保羅於檢察官訊問
      時也自白供述有檢視該箱子，是一空箱子，懷疑是毒品（見偵查卷第四十一頁
      、第六十六頁），則其又收受托運之人美金五百元之報酬，並由托運人負擔往
      返之機票，其價值顯超出一般貨品之運貨，保羅當知悉所帶為毒品，願負擔風
      險，而取得報酬。
（八）至於被告保羅辯稱，被告湯姆與同在台灣台北看守所羈押中之案外人丙○○共
      謀，要求其將美金五萬元，匯入丙○○之妹徐美玉在台北國際商業銀行000
      0000000000號帳戶，被告湯姆即可在審理中為其為有利之供述，助
      其脫罪，為其拒絕，認其遭受他人冤屈等語，並提出丙○○所交付記載，其妹
      徐美玉在台北國際商業銀行0000000000000號帳戶號碼之紙條為
      證。經調查該帳戶確為徐美玉開設，固有台北國際商業銀行九十一年六月二十
      日（０九一）北商銀企字第００九三六號函一件在卷可憑。惟此係案件查獲後
      ，案外人丙○○與被告湯姆，利用被告保羅因運輸海洛因來台之重罪，羈押於
      台灣台北看守所，外國人語言不通，認有機可趁，欲從中訛詐金錢，業據證人
      丙○○於本院證明屬實，此尚不足推論被告保羅係遭受湯姆所陷害。
（九）被告保羅另聲請傳訊曾在台灣台北看守所，與湯姆同室之戊○○，證明戊○○
      曾聽湯姆說：保羅對行李箱中有無海洛英並不知情云云。惟戊○○已離開台灣
      台北看守所，其為菲律賓國籍人士，在台並無
      守所資料內之住址，均傳訊無著。且保羅聲請戊○○作證事項，係傳聞於被告
      湯姆之詞。因湯姆僅於調查局人員訊問及檢察官第一次訊問自白犯行，其後又
      否認接運之物為毒品，而其自白參與之行為，係自泰國監視保羅並接手毒品，
      並未交付保羅行李箱，對保羅收受行李箱時，既未參與，其有關陳述，或其個
      人之推測或私下如何對第三人在訴訟外陳述，均不足採為被告保羅有利或不利
      之證據。該戊○○者，亦無再予調查之必要，附此說明。至被告保羅另辯稱：
      其在英國係賓士車及勞斯萊斯車改裝工程師，有正常職業及相當積蓄，不致為
      美金五百元之報酬，而從事毒品海洛因走私之違法犯行云云。惟運毒者，往往
      存僥倖之心；且走私闖關成功者，占有相當高之比例，此由市面上始終毒品氾
      濫，未曾禁絕，可以為證；又運送毒品者，不限於專程運送，利用觀光、探親
      、洽商之際順便為之，亦所在多有；另販毒運毒者，亦非只限於貧窮無資力之
      人，不能以被告保羅有正常職業及相當積蓄，以此為反證，認其不可能觸犯運
      輸毒品海洛因來台之違法犯行。
（十）綜上所述，被告丁○○、湯姆、保羅所辯，均為卸責或事後翻異之詞，不足採
      信。其等罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按海洛因為我國行政院公告之甲項第四款之管制進出口物品，並為毒品危害防制
    條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，被告丁○○、湯姆、保羅所為，
    均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例第二
    條第一項之私運管制物品進口罪。其等持有海洛因之低度行為，為運輸之高度行
    為所吸收，不另論罪。又共犯間，不以相互知情及認識為必要，被告丁○○、湯
    姆、保羅與年籍不詳德國籍之弗來第（Freddie）成年男子、姓名年籍不詳之荷
    蘭籍、泰國籍之成年男子及姓名年籍不詳泰國籍綽號「阿明」、綽號「堆」之成
    年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為刑法第二十八條規定之共同正犯。
    被告等同時以一行為觸犯私運管制物品進口罪及運輸第一級毒品罪，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條規定從較重之運輸第一級毒品罪處斷。檢察官於起訴書雖
    未記載私運管制物品進口罪名，但已於原審法院審理時補充該罪名（見原審第二
    卷第七十四頁），法院應予以審理。檢察官對丁○○、湯姆起訴認係犯毒品危害
    防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪，未記載犯運輸毒品罪之
    法條，但起訴書已記載湯姆受毒梟集團份子指示，同機監視保羅運毒品來台，並
    與受集團份子指示之丁○○接運毒品等參與運輸毒品之犯罪事實。且所起訴持有
    毒品與運輸毒品間，有吸收犯之實質上一罪關係，本院對其運輸毒品犯行，自應
    加以審判，並變更起訴法條。被告湯姆雖主張其供出毒品海洛因之黑色行李箱，
    係其至亞太飯店八一四號房向被告保羅拿取，因此循線查獲被告保羅，應依毒品
    危害防制條例第十七條規定，減輕其刑云云。惟審酌本件由泰國運送至國內之毒
    品，數量高達三千五百十二點五公克，危害鉅大，湯姆嗣於偵查及審理中翻異前
    供，否認運輸毒品，並無悔悟初衷，又調查局人員當時即從湯姆處查扣全部毒品
    ，並未另自保羅處查獲毒品，爰不依該條規定減輕其刑。又被告等犯罪後，懲治
    走私條例第二條第一項已於九十一年六月二十六日修正公布，其中法定本刑罰金
    部分，由新台幣二十萬元提高為新台幣三百萬元，經比較結果，以行為時舊法有
    利於被告，依刑法第二條第一項但書，自應適用修正前之舊法。
四、公訴意旨另以：被告丁○○與湯姆，自保羅處接應毒品海洛英後，意圖販賣予他
    人而非持有，另涉有毒品危害防制條例第五條第一項之罪嫌。惟此為被告丁○○
    、湯姆所堅決否認。而檢察官認其等二人犯罪，係以其偵查中自白及有電子秤、
    海洛英扣案可證，為其論據。按犯罪事實，應依證據認定，無證據不得推定犯罪
    事實；又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以查其是否與事實相符。刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十六條第二項
    ，分別定有明文。本件雖有電子秤及毒品扣案，電子秤通常為分裝毒品所用，然
    其分裝目的，可能供己使用或分裝交付不同之人，或分裝後運輸。扣案毒品僅證
    明其等運輸毒品，不能因持有電子秤分裝毒品，進而推論供販賣之用。因被告於
    審理中堅決否認販賣，自不能憑其偵查中唯一自白，認其等另犯意圖販賣而持有
    毒品罪。依起訴書所載之犯罪事實，其與持有毒品與運輸毒品行為，為吸收犯之
    實質上一罪關係，依法無庸另為無罪之諭知。
五、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：(一)丁○○、湯姆所犯為運輸毒
    品罪，原審誤為意圖販賣而持有毒品罪，並漏未審認二人另有運輸毒品犯行，尚
    有未洽。(二)被告保羅、與丁○○、湯姆及前揭所有集團份子，均為共同正犯，原
    審亦未認定，也有未當。(三)被告犯罪後，懲治走私條例之罪已修正變更刑度，原
    審亦不及比較適用，自屬無可維持。被告等上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，雖
    不足採，然原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告丁○○
    、湯姆、保羅，為貪圖私利，自泰國運輸第一級毒品海洛因來台，數量高達三千
    五百一十二點五公克，純度百分之八五點七三，純質淨重三千零十一點二七公克
    ，若在我國內流通，對人民身心健康所生危害甚鉅。按運輸毒品罪，法定刑為死
    刑、無期徒刑，被告犯罪情節雖重，惟念其尚不及死，乃分別量處無期徒刑，並
    依刑法第三十七條第一項規定宣告褫奪公權終身。被告湯姆及保羅分別為馬來西
    亞國人、英國人，併依刑法第九十五條規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後驅逐
    出境。扣案第一級毒品海洛因共十一包，淨重三千五百一十二點五公克，純度百
    分之八十五點七三，純質淨重三千零十一點二七公克，均應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。至供本件運輸毒品犯罪所用扣案之
    黑色行李箱一個及包裝海洛因之複寫紙十張，為共犯姓名年籍不詳之荷蘭籍、泰
    國籍成年男子等販毒集團成員所有，應依第十九條第一項規定宣告沒收。被告湯
    姆取自家美飯店，供客人使用而為其所有之盛裝毒品洗衣袋一個、Polo牌黑色手
    提袋一個；丁○○所有之電子秤一個（共犯湯姆九十一年十一月十五日所具刑事
    上訴理由狀第四、五項指為丁○○所有，存本院第一卷內），亦應依同條例第十
    九條宣告沒收之。被告保羅收受之美金五百元之報酬，雖未扣案，但係因運輸毒
    品犯罪所得之財物，依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責
    任之理論，各共犯供犯罪所用之物及所收受之報酬，自應採共犯連帶主義，一併
    宣告沒收。另被告丁○○約定可獲得之報酬港幣一萬元，被告湯姆約定可獲報酬
    美金二千元，均尚未取得，自無庸宣告沒收。至扣案之被告丁○○所有之諾基亞
    牌及國際牌行動電話各一支，被告湯姆之摩托羅拉牌行動電話一支，泰國、新加
    坡、中華電信行動電話ＳＩＭ卡各一枚（共三枚），因無通話紀錄，有中華電信
    股份有限公司台灣北區電信分公司台北南區營運處九十年十二月十二日北南營字
    第九０Ｃ０七００九四四號函在卷可憑，並無證據證明係供本件犯罪所用之物，
    不得予以沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、懲治走私條例第二條第一項、第十一條、毒
    品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第
    十一條前段、第二十八條、第二條第一項但書、第五十五條、第三十七條第一項
    、第九十五條，判決如主文。
經檢察官謝英民到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    六      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本院並依職權送上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
