【裁判字號】    92,聲,95
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆拾萬元後，本院九十一年度執字第九五七號執行事件，其強制
執行程序，於本院九十二年度東簡字第一四三號債務人異議之訴事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有提起異議之訴時，法院依必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強
    制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十
    一年度執字第九五七號執行事件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及九十二年度東簡字第一四三號債務人異議之訴卷宗審究
    後，認聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
