【裁判字號】    92,易,114
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九六五號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十二年二月十日九時許，在臺東市○
    ○里○○街一七九巷二十弄二十五號住處，夫妻二人發生口角，被告竟持木棍及
    釣竿毆打乙○○，致其受有左上臂後方七公分Ｘ一公分及背部一點五公分Ｘ一點
    五公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年五月二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    份在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年      六       月      二十四     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  蔡世芳
                                             法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇美琴
中    華    民    國     九十二     年      六       月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
