【裁判字號】    92,監,34
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度監字第三四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定禁治產人張永忠之監護人事件，本院裁定如左：
    主    文
指定乙○○為禁治產人張永忠之監護人。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理    由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之子張永忠係禁治產人，其配偶甲○○於民國七十四
    年即離家至今，從未照顧禁治產人張永忠，禁治產人張永忠實際上均由聲請人照
    顧，甲○○亦表示無照顧張永忠之意，是甲○○已不能行使、負擔對禁治產人張
    永忠之權利義務，故聲請指定聲請人為張永忠之監護人等語。
三、查聲請人所主張之右揭事實，業據提出戶籍謄本為證，核與證人即禁治產人張永
    忠之妻甲○○證稱：伊並未與禁治產人張永忠同住，且遠在台中，事實上無法行
    使禁治產人張永忠之監護權，伊不願與禁治產人張永忠繼續維持婚姻，亦無擔任
    禁治產人張永忠監護人之意，伊同意鈞院指定聲請人擔任禁治產人張永忠之監護
    人等語相符，自堪信為真實，又張永忠於本院九十二年度禁字第九號事件中已被
    宣告為禁治產人，有上開裁定附卷足憑，並經本院調取上開卷宗查閱屬實。則依
    首揭條文規定，禁治產人張永忠之配偶甲○○既不能行使、負擔對禁治產人張永
    忠之權利義務，聲請人為禁治產人張永忠之父，並實際上照顧禁治產人張永忠，
    其聲請本院指定其為禁治產人張永忠之監護人，於法尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第六百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月     二十四     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
