【裁判字號】    92,聲,1293
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
聲請假釋期中交付保護管束台灣桃園地方法院刑事裁定九十二年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯侵占罪，經台灣高等法院於民國八十七年一月十六
判處有期徒刑一年二月確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人業法務部於九十二年五
月二十二日以法矯字第○九二○○一八二八六號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十
一月八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而縮短刑期後刑期終了日期為
九十二年十月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      二十四    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年      六    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
