【裁判字號】    92,交聲,14
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四號
    原 處 分 機 關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異    議    人
    即 受 處 分 人  甲○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站所為之處分（桃監裁五字第駕裁五二─Ｚ00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月二十日二十三時三十分許駕
    駛車牌號碼ＬＦ－八四八六號自小客車，以時速一百十四公里超速行經國道第一
    號公路南向二三二公里處，而經國道公路警察局第四警察隊員警攔檢舉發，填摯
    公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人
    未依應到期日到案，嗣經新竹區監理所桃園監理站以桃監裁五字第駕裁五二─Ｚ
    00000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）六千元，並記違規
    點數一點。受處分人異議意旨則以：伊行使上述地點，經警察攔截停車，當時警
    員告訴伊超速行駛，經伊回答並未超速，警察即將伊之行照、駕照發還，讓伊離
    去，而系爭自小客車於九十一年七月轉讓過戶予他人，亦未發現有欠費之情事，
    本件執勤員警事後再舉發違規，容有未合等語。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示；又汽車行駛於高速公路或設站管制之
    道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰
    ，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項分別定有明文。經查，異議人即受處分人甲○○於八十九年六月
    二十日二十三時三十分許駕駛車牌號碼ＬＦ－八四八六號自小客車，以時速一百
    十四公里超速行經國道第一號公路南向二三二公里處，而經國道公路警察局第四
    警察隊員警攔檢舉發等情，有舉發機關內政部警政署國道公路警察局八十九年六
    月二十日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本及內政部警政署國道公路警察局第四警察隊九十一年十二月二十七日公警國
    交四字第０九一００一四六七五號函影本各一紙附卷可按。本件執勤舉發警員黃
    世賢、戴志南與異議人並無仇隙，亦僅係依法執行取締交通違規勤務，實無故為
    誣陷之理，且依上開執勤警員取締違規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事
    實，應堪認定。綜上所述，原裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，
    並記違規點數一點，核無不合，異議人猶辯以：伊行使上述地點，經警察攔截停
    車，當時警員告訴伊超速行駛，經伊回答並未超速，警察即將伊之行照、駕照發
    還，讓伊離去，執勤員警事後再舉發違規，容有未合等語，顯係事後卸責之詞，
    委不足採，其異議為無理由，應予駁回。至於過戶應清結該車車籍所有違規，毋
    須結清駕籍之違規，故該車車籍之過戶與駕籍之違規是否結清無涉，附此敘明。
    據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
