【裁判字號】    92,訴,1111
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一一一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  丁寧聖
                曾翠銀
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。當事人得以合意定第一審管
    轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。
    此同法第二十四條亦有規定。
二、經查，本件原告起訴主張訴外人陳欄豐邀同被告為連帶保證人向原告借款新台幣
    （下同）二百三十萬元，未按期清償本金及利息，依據原告與陳欄豐之消費借貸
    契約約定已視為全部到期，而被告既為連帶保證人，爰依連帶保證契約向被告提
    起本件訴訟，此有原告提出之起訴狀繕本可查。惟依據原告與被告之連帶保證契
    約第十二條約定：立約人（即包括被告）對於貴庫所負之各宗債務，合意以台中
    地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院，此有原告提出之借據一紙附卷可查
    ，足見，兩造對於本件所涉之爭訟，已合意定管轄法院，台中地方法院及台北地
    方法院均具有管轄權，原告向無管轄之本院起訴，顯係違誤。惟本院審酌本件消
    費借貸契約乃原告台中分行之承辦業務，故依職權裁定移送臺灣台中地方法院，
    以利訴訟之進行。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
