【裁判字號】    92,聲,1379
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一一七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十二年執字第一八九九號竊盜案件，受刑人乙○○於
    偵查中經檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納該保證
    金現金一萬元後，已將受刑人釋放，惟受刑人經合法傳、拘無著，顯已逃匿，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入原具保人繳
    納之保證金。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具送達證書、桃園縣政府警察局龜山分局九十二年六月
    三日山警分刑字第０九二五０００八五０函暨檢還之拘票、報告書、法務部戶役
    政連結作業系統個人基本資料、收受刑事保證金通知及刑事保證金收據等附卷為
    證。經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月     二十四     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王曉雁
中      華      民      國    九十二    年     六     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
