【裁判字號】    92,訴,649
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第二六
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０三
    三號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年五月二十五日以八十九年度毒偵字第二五三四號、第二九五
    三號為不起訴處分確定。復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院於九十年九月
    十九日以九十年度毒聲字第三九六八號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品
    傾向，再經本院於九十年十月二十二日以九十年度毒聲字第四三六０號令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣於九十一年四月十日停止執行強制戒治並付保護管束而出
    所。同一案件另經檢察官提起公訴後，經本院於九十一年二月一日以九十年度訴
    字第二０六五號判決判處有期徒刑七月，於九十一年三月三十日確定（尚未執行
    完畢）。詎甲○○前案判決確定後，復另行起意，並基於概括之犯意，自九十一
    年六月上旬間某日起，至同年九月十四日上午十時許止，在桃園縣大溪鎮南興里
    東西向快速道路下方等處，以注射針筒（未扣案）注射之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，平均約二、三天施用一次。嗣為警於九十一年九月十四日十時
    許，在桃園縣大溪鎮○○里○○○○○道路下方查獲。
二、甲○○因本案同時經本院於九十一年十二月二十四日以九十一年度毒聲字第三四
    五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
三、案經桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且
    被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結果，確有嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局
    出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽。且查，被告前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０三三號裁定送觀察、勒戒後，因無
    繼續施用傾向，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日以
    八十九年度毒偵字第二五三四號、第二九五三號為不起訴處分確定。復因施用第
    一級毒品海洛因案件，經本院於九十年九月十九日以九十年度毒聲字第三九六八
    號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再經本院於九十年十月二十二
    日以九十年度毒聲字第四三六０號令入戒治處所施以強制戒治，嗣於九十一年四
    月十日停止執行強制戒治並付保護管束而出所。同一案件另經檢察官提起公訴後
    ，經本院於九十一年二月一日以九十年度訴字第二０六五號判決判處有期徒刑七
    月，於九十一年三月三十日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可按，本件被告係三犯毒品危害防制條例之施用毒品犯行，事證明確，堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用前持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品之時間
    、次數，且因施用毒品係自戕性犯罪，尚乏直接被害人，以及被告之品行、動機
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、又未扣案之注射針筒，業經被告丟棄，顯已滅失，爰不另為沒收之諭知，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
