【裁判字號】    92,交易,309
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三○九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十六日十八時許，駕駛車牌
    號碼：ＢＢ─九七五九號自小客車，沿桃園縣大園鄉台十五線往八里方向，行駛
    於內側車道，其原應於汽車行進中應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意前方動態，貿然快速前駛。嗣於途
    經竹圍村國際路三段六○八號前時，適有未注意左右有無來車之行人告訴人乙○
    ○，自分向安全島橫越馬路，被告甲○○見狀已煞避不及而撞上告訴人乙○○，
    致告訴人乙○○受有右側脛骨、腓骨骨折、左側肘部開放性骨折、頸椎第四、五
    節脫位及第四、五節與第五、六節間椎間盤突出、頸部外傷合併頭皮撕裂傷等傷
    害。因認被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌。
    惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○具狀撤回本件傷害告訴，揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳  世  宗
                                          法  官  林  惠  霞
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   七   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
