【裁判字號】    92,易,813
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一三號
    被      告  甲○○
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八九號、第
三五三八號），本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。
三、查本件被告被訴之如簡易判處刑書犯罪事實欄所載之犯罪事實，因該犯罪事實業
    經本院中壢簡易庭於九十二年五月二十日以九十二年度壢簡字第五二０號刑事判
    決有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，有該簡易判決在卷可稽，
    依照首開說明，本案已經判決確定，爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二條、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
