【裁判字號】    92,聲,1350
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主文
甲○○假釋中付保護管束。
    理由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人等罪，經台灣高等法院於民國八十八年十一月
三十日判處有期徒刑八年八月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十六年四月二
十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為四十日，刑期終了日期為九十六年三月
十五日。茲受刑人業經法務部於九十二年五月二十七日以法矯字第０九二００一八二
七八號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十四      日
                                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
