【裁判字號】    92,訴,1119
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  曾亮
                李月治
    被      告  甲○○        .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，對被告提起訴訟，經查，被告之住所地雖係在桃
    園縣中壢市，然依原告所據以請求本件金額之借據，其中第六條第二項所約定被
    告願切實遵守之授信約定書所列條款第十三條約定，立約人對貴行（即原告）所
    負之各宗債務，合意以台中地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院，基此，
    兩造既就本件訴訟事件有合意定第一審管轄法院，依首揭規定，自應由臺灣臺北
    地方法院管轄，本院無從為本件之審理，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月        一    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
