【裁判字號】    92,易,720
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二○號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之空塑膠袋壹個、吸食器貳組
、油精燈壹個、吸管參支均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經臺灣高等法院於民國八十八年十一月二十五日以八十八
    年度上易字第三二七一號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十九年九月二十四
    日執行完畢。又曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日，以八十八年度偵
    字第二九八二號為不起訴處分確定。復於五年內，基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十一年七月四日十八時許，在桃園縣桃園市○○路○段九十號其上
    班之宿舍內施用第二級毒品安非他命乙次。為警於九十一年七月七日十一時許，
    在桃園縣中壢市○○路○段九十號前查獲，並扣得其所有供（但非專供）其施用
    第二級毒品安非他命之空塑膠袋乙個及吸食器二組、吸管三支、油精燈一個。經
    依臺灣桃園地方法院九十一年度毒聲字第二九八九號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，而再依臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第五一八號裁
    定送強制戒治。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其有於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，
    而被告經警查獲時於九十一年七月七日下午十八時五分許所採尿液經送驗結果，
    亦確呈甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一份附卷可
    參（見九十一年度毒偵字第一七一三號卷第三一頁），此外並有供（但非專供）
    其施用第二級毒品安非他命之空塑膠袋乙個、吸食器二組、吸管三支、油精燈一
    個扣案可證，足認被告前開任意性之自白，顯與事實相符。故本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非
    法持有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行
    為所吸收，不另論其非法持有第二級毒品罪。再被告前曾因賭博罪經臺灣高等法
    院以八十八年度上易字三二七一號判決判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年九
    月二十四日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法四十七條之規定加重其刑。又被告曾因施用毒
    品案件經本院以八十八年度毒聲字第九九四號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二
    十條第二項之規定，於八十八年三月九日，以八十八年度偵字第二九八二號為不
    起訴處分確定，有上開不起訴處分書及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽（見九十一年度毒偵字第一七一三號卷第二九頁、三六頁），被告
    於前開不起訴處分後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九
    十一年度毒聲字第二九八九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    亦有前開裁定、有無繼續施用毒品傾向證明書、全國施用毒品紀錄表、受觀察、
    勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，則
    依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，不待被告強制戒治期滿，逕予依法
    論科，附此敘明。爰審酌被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，而
    由檢察官為不起訴處分後，仍不知悔悟，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其
    施用毒品乃自戕行為及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，就所犯之罪量處如
    主文所示之刑。至扣案之空塑膠袋乙個、吸食器二組、油精燈一個、吸管三支均
    為被告所有而供（但非專供）其施用第二級毒品所用之物，業據被告坦承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中        華        民        國  九十二    年   六   月  二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書應於送達十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   七   月    二    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
