【裁判字號】    92,訴,1120
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一一二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
                            號.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。依兩造借據背面「借款
    約定條款」第十二條約定：「借保人對貴行所負之各宗債務，以貴行授信往來之
    營業所為履行地，借款人訴訟時，同意以貴行營業所在地之地方法院為第一審管
    轄法院。但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定。」。而本件係由原告卓蘭
    分行辦理放款，營業所在地係在苗栗縣卓蘭鎮○○路四八號，則就此清償債務事
    件自應由兩造所合意之臺灣苗栗地方法院為管轄法院，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
