【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因家暴殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形而
有羈押必要，於民國九十二年三月二十六日執行羈押，茲經本院訊問後，以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年六月二十六日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                            台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  江振義
                                                  法  官  許泰誠
                                                  法  官  林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳淑瓊
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
