【裁判字號】    92,聲,822
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
八十九年七月十七日扣得二包摻有第二級毒品安非他命驗後餘重伍點貳肆壹參公克（
、摻有第一級毒品海洛七包合計淨重拾壹點肆陸公克（包裝重一‧五六公克）均沒收
銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署偵辦九十年度戒偵字第九九三號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，扣案之安非他命六‧一公克
    、海洛因七‧二公克，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告甲○○因涉嫌施用級毒
    品，業經檢察官以九十年度戒偵字第九九三號為不起訴處分，而於八十九年七月
    十七日所查獲之白色粉末二袋，經送驗結果有安非他命成分，取樣○‧○五一一
    公克後，驗後餘淨重五‧二四一三公克，另七包粉末經送驗結果，均含有第一級
    毒品海洛因之成份，淨重一一‧四六公克（包裝重一‧五六公克）分別有國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年六月三日（９２）宇鑑字第０７４１３號鑑定
    通知書、法務部調查局陸(一)字第八九一七一○五九號鑑定通知書在卷可稽核諸
    首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。至於取樣○‧○五一一公克安非
    他命鑑定部分，已殷鑑析用罄，無庸沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年  六      月  二十四          日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二  年  六      月  二十五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
