【裁判字號】    91,重訴,45
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾儀婷律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十二年六月二十七日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十一年九月二十七日執行羈押，嗣並經裁定自九十一年十二月二
十七日起延長羈押二月，及裁定自九十二年二月二十七日起再延長羈押二月，與裁定
自九十二年四月二十七日起再延長羈押二月。茲本院訊問被告後，以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年六月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    丁  俊  成
                                  法      官    許  泰  誠
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
