【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  張儀珍
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣債權人張儀珍擁有鈞院八十八年度票字第四二四八號本票
    准予強制執行裁定，持之向鈞院為九十二年度執字第二二三號強制執行聲請，然
    系爭強制執行事件，債務人對債權人之執行名義認為消滅事由存在，已於強制執
    行程序終結前，爰依強制執行法第十四條第一項之規定對債權人提出債務人異議
    之訴，此起訴狀亦經鈞院收達在案可稽，為此依同法第十八條之規定聲請鈞院停
    止系爭強制執行程序等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項固有明文，惟是否有必要情形，自應由法院依自由意
    思認定之。
三、查本件聲請人主張因債權人以本票裁定為執行名義向本院聲請強制執行，經本院
    以九十二年度執字第二二三號受理在案，業經本院依職權調閱本院九十二年度執
    字第二二三號給付票款強制執行卷宗查明屬實，固勘信為真，惟聲請人所提起之
    債務人異議之訴，經本院九十二年度訴字第七五三號受理在案，然聲請人未經繳
    納裁判費，經本院裁定命補繳，逾期未繳裁定駁回，此有本院九十二年度訴字第
    七五三號卷在案可稽，則本件顯已無停止強制執行之理由。從而，聲請人之聲請
    ，自難認為有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
