【裁判字號】    92,聲,1372
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因壹包（毛重○‧五五毫克）、第二級毒品安非他命壹包（毛
重○‧八公克）、含第二級毒品安非他命殘渣之吸管貳支，均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國九十一年四月十二日，在桃園
    縣八德市○○街五六○巷五弄二號，查獲被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，並扣得其持有之第一級毒品海洛因一包（毛重○‧五五
    毫克）、第二級毒品安非他命一包（毛重○‧八公克）及含第二級毒品安非他命
    殘渣之吸管二支等物，因屬被告施用之毒品及無從分離之物，爰聲請宣告沒收等
    語。而被告因施用第一級、第二級毒品，經依法院裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年五月三十日為
    不起訴處分確定，有該署九十二年度戒偵字第二一九號不起訴處分書附卷足稽。
    核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
