【裁判字號】    92,勞聲,2
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度勞聲字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  生鄰織造有限公司
    法定代理人  林振生
右當事人間聲請准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國九十二年一月二十日經桃園縣政府勞
    資爭議調解委員會進行調解，雙方調解成立，相對人應給付聲請人資遣費七萬五
    仟元，給付方法分為四期，惟相對人就最後一期二萬元並不支付，爰依勞資爭議
    處理法第三十七條第一項規定，聲請裁定准許強制執行等語，並提出桃園縣勞資
    和諧促進會處理勞資爭議協調會會議紀錄一件為證。
二、按「勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人
    得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行
    費。」，勞資爭議處理法第三十七條第一項定有明文。惟此依勞資爭議處理法所
    為調解，應由主管機關組成之勞資爭議調解委員會處理之，此觀諸勞資爭議處理
    法第九條以下規定甚明。又行政院勞工委員會固定有勞資關係中介團體協調處理
    勞資爭議案件實施要點及補助地方勞工行政主管機關協處勞資爭議業務實施要點
    ，以運用民間專業資源協處勞資爭議處理，惟該中介團體僅係依前開要點規定為
    勞資爭議協調，尚與勞資爭議法所定調解有間。本件聲請人所憑桃園縣勞資和諧
    促進會處理勞資爭議協調會會議紀錄，核屬前揭中介團體所為勞資爭議協調，並
    非主管機關組成勞資爭議調解委員會所為調解，聲請人之聲請與法即屬不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
