【裁判字號】    92,聲,494
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九四號
    聲  請  人  三寶建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  至億營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人有債務不履行及損害賠償糾紛，因此有為解
    除契約意思表示送達相對人之必要，然相對人之公司事務所在地為桃園縣桃園市
    ○○○街六一號八樓，並未遷移，但聲請人對於該事務所為送達，相對人遷移新
    址不明，以致原件退回。為此，聲請准為公示送達，並提出公司基本資料查詢一
    紙、存證信函一紙、退回信封一紙及戶籍謄本一紙為證。
二、聲請人主張之事實，核與其所提出之公司基本資料查詢、存證信函及退回信封等
    件相符，惟按民法第九十八條規定：表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名
    、居所者，得依民事訴訟公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。而相
    對人為有限公司，係法人，依據公司法第一百零八條第一項及民法第二十七條第
    二項之規定，對外應由董事長乙○○代表相對人公司，即代法人為意思表示及受
    意思表示，而乙○○之住所為桃園縣楊梅鎮○○路一八五號，此有戶籍謄本一紙
    為證，與相對人公司事務所地不同，聲請人僅向相對人公司所在地桃園縣桃園市
    ○○○街六一號八樓寄發存證信函解除契約，遭受退件，即遽為公示送達之聲請
    ，自有未洽，應不予准許。
三、依民事訴訟法第第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
