【裁判字號】    91,訴,969
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍泡彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款規定之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月七日執行羈押，九十二年
一月七日、三月七日、五月七日各裁定延長羈押二月。茲本院訊問被告後，以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年七月七日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十四  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二     年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
