【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳呂慧萍
                原名呂慧萍）.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬陸仟柒佰捌拾伍元，及自民國九十一年十二
月八日起至清償日止，按年息百分之捌點壹計算之利息，與自民國九十二年一月八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    被告陳呂慧萍（原名呂慧萍）於民國八十四年十二月四日，邀同被告丙○○擔任
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，借款期限自八十四年十
    二月七日起至九十九年十二月七日止，約定利息按原告基本放款利率加二碼（每
    碼為百分之零點二五）機動計息，按月於每月七日繳付利息【本件原告得請求全
    部給付時，基本放款利率為百分之八點一，經加二碼（每碼為百分之零點二五）
    後，原告得請求之利率即為百分之八點六，惟原告僅按百分之八點一請求】，並
    自借款日起以一個月為一期，共分一百八十期按期平均攤還本息，另約定如未按
    期還本付息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百
    分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。上開借款，
    被告陳呂慧萍僅攤還本息至九十一年十二月七日止，尚結欠本金一百六十四萬六
    千七百八十五元，及自同年月八日起之利息、自九十二年一月八日起之違約金。
    迭經催討無效，依借款約定條款第三條第一款、第四條第一項第一款約定，本件
    借款視同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
參、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細、新竹區中小企業銀行總行函各二份（
    以上均為影本）、被告戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款客戶往來明細、
    新竹區中小企業銀行總行函各二份（以上均為影本）為證，被告均經合法通知，
    無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告均對於原告之主張自認，應堪信原告
    之前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原
    告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
貳、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
