【裁判字號】    92,法,16
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第一六號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣八德市霄裡國民小學文教基金會捐助及組織章程，
本院裁定如左：
    主      文
財團法人桃園縣八德市霄裡國民小學文教基金會捐助及組織章程准予補充變更如附表
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣八德市霄裡國民小學文教基金會董
    事長，該財團法人經報奉桃園縣政府設立許可有案，並聲請本院登記處於民國八
    十七年六月二十六日核准發給法人登記證書，俟為配合業務發展，於民國九十二
    年三月八日經第二屆第一次董事會決議，將原捐助章程第二條修改變更如附表，
    而依民法第六十二條、第六十三條規定，檢附桃園縣政府九十二年六月十一日府
    教社字第０九二０一二五二三八號函、法人登記證書、財團法人桃園縣八德市霄
    裡國民小學文教基金會九十二年度第二屆第一次董事會會議記錄、捐助章程修正
    條文對照表各一份，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人桃園縣八德市霄裡國民小學文教基金會捐
    助及組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人
    之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
