【裁判字號】    91,親,137
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一三七號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○○○○.
    特別代理人  丙○○
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○於民國八十八年四月二十六日對被告陳馨誼所為之認領無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告於民國八十一年間認識訴外人丙○○進而交往後同居，於八十四年十一月
    一日產下被告黃馨誼，然丙○○並未辦理認領，嗣於八十七年間，原告認識被告
    甲○○，並於八十八年三月十四日結婚，被告甲○○明知黃馨誼並非其與原告所
    生之非婚生子女，當時為求照顧黃馨誼方便，被告甲○○乃於八十八年四月二十
    六日違反事實，認領無血緣關係之黃馨誼為女兒，並辦理戶籍登記，更名為陳馨
    誼；茲因原告與被告甲○○業已離婚，為免日後滋生糾葛，故有確認二人認領無
    效之必要，而請求判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
貳、被告甲○○方面
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告陳馨誼確非被告甲○○所生之子。
參、被告陳馨誼方面
    被告陳馨誼未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件被告陳馨誼未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣其於八十一年間認識訴外人丙○○進而交往後同居，於八十四年十一
    月一日產下被告黃馨誼，然丙○○並未辦理認領，嗣於八十七年間，原告認識被
    告甲○○，並於八十八年三月十四日結婚，被告甲○○明知黃馨誼並非其與原告
    所生之非婚生子女，當時為求照顧黃馨誼方便，被告甲○○乃於八十八年四月二
    十六日違反事實，認領無血緣關係之黃馨誼為女兒，並辦理戶籍登記，更名為陳
    馨誼；茲因原告與被告甲○○業已離婚，為免日後滋生糾葛，故有確認二人認領
    無效之必要，而請求確認被告甲○○於民國八十八年四月二十六日對被告陳馨誼
    所為之認領無效等語；被告甲○○則陳稱被告陳馨誼確非原告與被告甲○○所生
    之子；被告陳馨誼未曾於言詞辯論時到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告甲○○於八十八年四月二十六日認領被告陳馨誼為親生女等情，業據
    原告及被告甲○○於本院言詞辯論時陳述綦詳，並據原告提出戶籍謄本乙件為證
    ；又原告主張被告陳馨誼確非被告甲○○與原告所生乙節，經本院囑託法務部調
    查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告陳馨誼不可能為被告甲○○所生，有
    該局九十二年四月九日調科肆字第 09200105830號檢驗通知書可稽，是原告此部
    份之主張，堪信為真實。
四、按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係
    ，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴
    權不因時效或除斥期間而消滅。」，最高法院八十六年度台上字第一九Ｏ八號判
    例可資參照。本件被告甲○○雖於八十八年四月二十六日認領被告陳馨誼為親生
    女，然兩造當事人經本院囑託法務部調查局鑑定結果，被告陳馨誼不可能為被告
    甲○○所生，準此，原告提起本件訴訟，請求確認被告甲○○於八十八年四月二
    十六日對被告陳馨誼所為之認領無效，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
