【裁判字號】    91,訴,1483
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按「被告死亡者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。
二、本件公訴意旨以被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂
    罪嫌云云，惟查本件被告甲○○業於民國（下同）九十二年五月二十二日，在台
    南縣鹽水鎮因駕駛自用小客車發生車禍，致受有頭頸部撞挫傷併發顱內出血及中
    樞神經休克而不治死亡，此有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官到場相驗後，所出
    具之相驗屍體證明書乙紙，並有台南縣警察局學甲分局九十二年六月十九日學警
    刑字第０９２００００９７５號函乙份，在卷可稽，應堪認定。爰依照上開條文
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月   二十四   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    六    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
