【裁判字號】    92,聲,1125
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第七七號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經該署檢察官指定保證金新臺幣（下
    同）三萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿
    而未到案執行，爰聲請將上開保證金沒入等情。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金三萬元保證，嗣被告所犯上開案件經
    法院判處有期徒刑一年確定後，聲請人迭以傳票分別通知被告、具保人應到案執
    行：(一)被告於九十二年一月二十二日，經送達至其前揭戶籍址，由其弟即具保人
    代為收受；於九十二年一月二十四日，以寄存送達方式至其陳報現住地桃園縣中
    山路二四六號四樓；於九十二年一月二十九日，以寄存送達方式至其現住地連江
    縣南竿鄉復興村一三０號；(二)具保人於九十二年三月十七日，經送達至其陳報現
    住所桃園縣大園鄉五權村十二鄰大埔一九號，由其妻呂秀美代為收受；(三)經前揭
    合法通知後，被告均未到案執行，經聲請人核發拘票由警至被告戶籍址，拘提結
    果為：並未尋獲被告，經詢問其弟藍進發稱被告離家已十天，不知去向；經警持
    聲請人核發拘票至被告現住地桃園縣中山路二四六號四樓，拘提結果為：拘提未
    遇；經福建金門地方法院檢察署至被告現住地連江縣南竿鄉復興村一三０號代為
    拘提，結果為：被告並未居住馬祖地區，致無法拘提到案；以上各情有該署收受
    刑事保證金通知、收據、送達回證、該署所核發拘票、拘提結果報告書及福建金
    門地方法院檢察署九十二年四月十六日金檢朝連字第０一九七號函等在卷可按。
    本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
