【裁判字號】    91,婚,959
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第九五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣八德市○○路五八三巷四號。詎被告
      自七十五年間起即經常無故離家，平均一年間僅返家數次爾，且一回到家，即
      向原告要求生活費用，稍待休息一夜甚或午休片刻後隨即外出。而原告現為七
      十歲餘之人，患有氣喘病，亟須家人照顧，而被告時常離家不知去向，縱有返
      家亦僅係向原告索取金錢，全然無顧原告身體狀況，夫妻間情感全無，顯見兩
      造婚姻已生破綻，顯難以維持，查被告上開行為，已該當民法第一千零五十二
      條第二項之規定，為此訴請離婚之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
貳、被告方面：
    被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權傳喚兩造所生親子姚新民。
    理      由
一、程序方面：
（一）按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
      合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
      訴。」，民事訴訟法第五百七十二條第一項規定可資參照。本件原告起訴時原
      係起訴請求判決被告應與原告履行同居，嗣至本院九十二年二月二十日行言詞
      辯論程序時當庭聲明變更請求依民法第一千零五十二條第二項規定判決兩造離
      婚，揆諸前揭民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，原告此項訴之變更為合
      法，應予准許，合先敘明。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣八德市○○路五八三巷四號。詎
    被告自七十五年間起即經常無故離家，平均一年間僅返家數次爾，且一回到家，
    即向原告要求生活費用，稍待休息一夜甚或午休片刻後隨即外出。而原告現為七
    十歲餘之人，患有氣喘病，亟須家人照顧，而被告時常離家不知去向，縱有返家
    亦僅係向原告索取金錢，全然無顧原告身體狀況，夫妻間情感全無，顯見兩造婚
    姻已生破綻，顯難以維持，查被告上開行為，已該當民法第一千零五十二條第二
    項之規定，為此訴請離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣八德市○○路五八三巷四號；而被告自
    七十五年間起，多次無故離家，且其離家期間動輒長達數月，且僅於為向原告索
    取錢花用始返家，待原告交付金錢後未許即離家等情，業據原告迭於本院審理時
    陳述綦詳，核與證人即兩造所生親子姚新民先後於本院九十一年十二月十九日行
    調解程序時及本院九十二年二月二十日行言詞辯論程序時之證述相符，而證人姚
    新民係兩造所生親子，衡情應無設詞虛構之虞，此外，並有原告提出戶籍謄本乙
    紙可資參照，堪認上情為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造自七十五年間起，被告即多次無故
    離家，且動輒長達數月，顯見兩造婚姻關係，已因上情發生破綻；又原告為一七
    十餘歲之老者，其身體機能已日漸退化，而被告既為原告結髮之妻，自應以與原
    告相互扶持、照顧為念，然其竟自七十五年間起即動輒離家長達數月，縱偶有返
    家，亦僅係為向原告索討金錢，完全無視原告生活起居之需要，亦證被告現今對
    此已生破綻之婚姻關係，已無抱持「認定彼此而共同生活」之期望。準此，衡諸
    一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，從而，原告爰依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
