【裁判字號】    92,司,90
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第九０號
    聲  請  人  甲○○○
                送達代收人乙○.
按依公司法之規定為清算人之聲請時，應附具向主管機關申請解散登記之證明文件、
股東名冊、選舉清算人之股東會紀錄及資產負債表，此非訟事件法第二十七條定有明
文。本件聲請人聲報清算人事件，僅檢具選舉清算人之股東會記錄，但未附具其向主
管機關申請解散登記之證明文件、股東名冊及資產負債表，聲報人應於收受本裁定之
日起十日內，補正上揭事項，逾期即駁回其聲報，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
