【裁判字號】    92,自,102
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
右自訴人因瀆職案件提起自訴，本院裁定如左：
      主      文
乙○○應於伍日內補正被告之姓名、性別、年齡、身分證字號或其他足資辨別之特徵
；並應對於所訴瀆職之犯罪事實加以補充，並對該犯罪事實提出證據；並應按被告人
數提出補正後之繕本。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二、三項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、
    被告之姓名、性別、年齡，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證據。」、
    「自訴狀應按被告之人數，提出繕本。」蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴
    案件中檢察官之角色，因此，其自必須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被
    告之姓名年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人
    民權益受損之情事，此外，亦應將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人
    數提出繕本，以利被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，
    此為被告憲法上基本權之保護所必要，而在自狀中所載及所附之證據亦應至少與
    檢察官提起公訴中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前
    開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人乙○○於自訴狀之當事人欄僅列「臺灣桃園地方法院檢察署分
    案檢察官」，然未書明係何姓名之檢察官，已有未洽，再者，檢察官職司刑事案
    件之偵查，並未負責案件之分案，自訴人竟對「分案檢察官」提告，亦有未合，
    又其在主旨欄又書明所欲告之對象係臺灣桃園地方法院檢察署甲○○○，因該「
    甲○○○」之職務明顯非係檢察官，則其所欲告之對象即與當事人欄所列相齟齲
    ，綜此，自應由自訴人補正說明究欲自訴何人犯罪，該人之姓名年籍為何。又查
    ，自訴人於事實理由欄亦未詳細說明「甲○○○」、「分案檢察官」如何犯罪、
    犯罪之時、地、方式、內容、為何侵害自訴人、侵害自訴人何等法益，並提出該
    等犯罪內容之證據，則被告亦無從明瞭自訴人所告為何並為充分之防禦權之行使
    。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二      年    六  月    廿四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
