【裁判字號】    92,簡上,4
【裁判日期】    920624
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，對於本院管轄之第二審地方法院合議庭中華
民國九十二年六月十六日所為第二審判決（九十二年度簡上字第四號）提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項規定，對於第一項之上訴，準用第三編第
    一章及第二章之規定，是以，對於簡易判決不服者，得上訴於管轄之第二審法院
    合議庭。惟上述條文並未規定準用同法第三編第三章第三審之規定，是以，對於
    管轄之地方法院第二審合議庭所為之判決，不得更行上訴。
二、查上訴人乙○○、甲○○不服本院斗六簡易庭九十一年度六簡字第一九八號簡易
    判決不服，提起上訴，經本院管轄之第二審合議庭以九十二年度簡上字第四號判
    決，依前開說明，已不得更行上訴。上訴人仍聲明上訴，自屬違背法律上程式，
    應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二  年      六      月    二十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  翁  慶  珍
                                              法  官  侯  廷  昌
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
