【裁判字號】    92,訴,519
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年、八十五年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例
    案件，分別經本院判處有期徒刑三年六月、四月確定，二案定應執行刑為有期徒
    刑三年八月，甫於九十年十一月十一日執行完畢。又前因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日，以八十
    九年度戒毒偵字第一五○號為不起訴處分確定。詎復基於施用毒品之犯意，於九
    十二年二月二十六日中午十二時許，在彰化縣員林鎮○○路與成功西路某不詳地
    址之友人住處內，以燒烤鋁箔紙吸煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次
    ，嗣為臺灣彰化看守所管理員於九十二年三月一日二十一時許，辦理新收人犯入
    所檢身時，經採集其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯事實，業經被告甲○○於偵查、本院審理中自白不諱；且其於進入看守所
    當日經採其尿液送驗，結果確呈甲基安非他命陽性反應無訛，有詮昕科技股份有
    限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑；另被告前因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日，以八
    十九年度戒毒偵字第一五○號為不起訴處分確定等情，亦有刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其因施
    用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪；又被告前於八十四年、八十五年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥
    品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑三年六月、四月確定，二案定應執行
    刑為有期徒刑三年八月，甫於九十年十一月十一日執行完畢，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    屬累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前已有毒品前科竟不加警惕、犯罪動機、目
    的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行、深具悔意之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
