【裁判字號】    92,交簡,14
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八
五九號），經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件外，補
    充：「甲○○肇事後，於有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪前，自動向前
    往現場處理本件車禍之員警賴誌銘坦承肇事而自首，且主動接受裁判。」
二、本案證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）外，業據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，此外應補充：「被告肇事後，於有偵查犯罪職權
    之機關或個人發覺其犯罪前，自動向前往現場處理本件車禍之員警賴誌銘坦承肇
    事而自首，且主動接受裁判一節，業據證人賴誌銘於本院訊問時到庭證述屬實，
    應依自首之規定，減輕其刑。」
三、查被告前未受前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，犯後已為
    民事賠償，經此科刑教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受二年以下有期徒刑併宣告緩刑之判決
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金折算標準，及宣告緩刑三年之判決。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余   仕   明
                                          法      官  李   水   源
                                          法      官  紀   佳   良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  陳   錫   威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
