【裁判字號】    92,聲,161
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁 成 金
    代  理  人  蕭 榮 錫
    相  對  人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾萬零伍佰捌拾玖
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十年度重訴字第二三六號、台灣
    高等法院台中分院九十年度重上字第一三五號民事判決確定，其訴訟費用應由相
    對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人計支付(1)裁判費新台幣（下同）三十萬元；(2)送達郵
    費四百六十二元，連同本件程序費用即送達費用一百三十六元，相對人應連帶負
    擔之訴訟費用額合計三十萬零五百九十八元。爰依民事訴訟法第九十一條裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
