【裁判字號】    90,婚,515
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第五一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年九月二十四日在中國湖北省武漢市登記
        結婚，原以為能共伴此生。未料自八十九年七月十三日返鄉後至今並未歸來
        ，被告返鄉時持有來回機票，原告經常打電話問被告親戚是否得知被告近況
        ，並透過朋友及親友勸告被告回台均無效，被告並表明不願來台，讓原告有
        受騙的感覺。按，夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條明文規定，為此
        訴請法院判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造婚後，被告自八十九年七月十三日返鄉
    後至今並未歸來之事實，有原告提出之戶籍謄本附卷可憑，復經本院依職權向內
    政部警政署函查被告入出境資料，被告自八十九年七月十三日出境後即未曾再入
    境之事實，亦有被告之入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
