【裁判字號】    92,交訴,56
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九一四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月二十二日上午九時二十分許，駕駛車號Ａ五─八八五
    ○號自用小客車，沿彰化縣田尾鄉○○路由北往南方向行駛，於同日上午九時三
    十分許，行經彰化縣田尾鄉○○路北勢寮橋上，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，並保持安全距離及間隔，以避免發生
    危險，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然超越其右前方由楊
    玉山所騎駛之車號ＨＡ二─七九○號機車，致使乙○○所駕駛自用小客車之右側
    後視鏡擦撞該機車，該機車失去平衡而再度撞上乙○○所駕駛自用小客車之右側
    後車門後向前滑行倒地，楊玉山隨即跌落地面並造成頭部外傷及顱內出血等傷，
    經送醫救治，仍於九十一年七月二十九日（起訴書誤載為二十二日）死亡。乙○
    ○於肇事後，犯罪被發覺前，立即打電話報警處理，並留待現場向警方自首而接
    受裁判。
二、案經楊玉山之妻甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查、本院審理中坦承不諱，並供述伊僅聽到兩次
    摩擦聲，而車號Ａ五─八八五○號自用小客車之後視鏡及後面車門有刮痕，車禍
    後，伊留在現場並向警方承認是伊開車撞到，是其疏忽撞到等語；依常理而言，
    若是被害人楊玉山從後超車而擦撞被告所駕駛自用小客車之右側後視鏡，理應會
    在右側後視鏡外緣（外側）或車頭右側留下擦撞痕跡，然觀卷內照片車號Ａ五─
    八八五○號自用小客車之後視鏡前側內緣有刮痕，而該後視鏡之外側卻無刮痕，
    右後車門則有凹陷痕跡，故應是被告駕自用小客車從後面超車，被告之後視鏡前
    側內緣擦撞被害人楊玉山所駕駛之機車，致使被害人所騎乘機車失去平衡，而再
    度撞上乙○○所駕駛自用小客車之右側後車門，再向前滑行倒地等情；又按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文，而依卷內之道路交通事故調查報告表、被告於警
    訊筆錄、現場圖及照片等文件所示，當時天晴、日間自然光線、路面無障礙物、
    視距良好等情事，顯無不能注意之情形，竟疏不注意，未與前車保持安全距離，
    貿然向前行駛而追撞前方楊玉山所駕機車，被告應有過失甚明，臺灣省彰化縣區
    車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該委員會九十一年十一月十八日彰鑑字
    第九一０七三０號鑑定意見書在卷可稽；且被害人楊玉山係因車禍致死，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄等在卷可憑，綜上所述，被害人因本件車禍死亡，顯有相當因果關係
    ，本件事證明確，被告過失致死犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪被發覺前，即打電話報警處理，並留待現場向警方自首而接受裁判，此有
    道路交通事故調查報告表之報案人欄記載在卷可憑，應依刑法第六十二條前段之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，且被告肇事後
    已與被害人家屬和解，彰化縣溪州鄉調解委員會調解書附卷可憑，經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月    二十八        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      五      月    二十九        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
