【裁判字號】    92,婚,4
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(PH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）九十一年一月十五日結婚，夫妻感情融洽，被告來
            台三個多月後，即藉口想念父母而於同年五月底返回越南，被告行前曾
            允諾原告一週後就再回台，但至今卻仍滯留越南，經原告或請朋友打電
            話請求被告回台與原告共同生活，卻都遭到拒絕，被告顯有惡意遺棄之
            嫌，為此請求判決如訴之聲明。
      （二）被告陳述內容有些不實在，原告家人並沒有虐待被告，也沒有叫被告從
            早到晚一直工作。被告在臺灣的時候，要打電話回去越南，原告都有讓
            被告打，並於九十一年五月三十日被告返回越南時，原告贈予被告美金
            七百多元，原告母親亦贈予被告新台幣一萬元。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、台中商銀外幣兌換申請書一件及
    中華電信繳費明細單三件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告剛赴台生活的前五天，原告家中每個人對被告都好，但第六天開
        始即對被告諸事挑剔，每天要被告從早一直工作到晚上十點、十一點才可以
        休息，雖然兩造生活上風俗習慣不同，但夫妻感情尚稱融洽，惟婆婆即原告
        母親的輕視與苛薄相待使得被告不敢再返夫家。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年五月底返回越南，經原
    告要求後，仍拒絕返台與原告共同生活，迄今不履行同居義務之事實，有原告提
    出之戶籍謄本及本院依職權調閱之被告入出境資料可稽。雖被告來狀辯稱：因婆
    婆之苛刻對待，而有正當理由不能返台履行同居義務，惟經原告所否認，且被告
    亦未提出任何積極證據供本院調查；再者，縱使被告陳述屬實，亦不足以認定被
    告之上開主張，可作為永不履行同居義務之正當理由，蓋縱使原告家屬對於被告
    之對待方式不適當，被告亦不可恣意避不見面，而應該面對婚姻之問題，尋求圓
    滿解決，而不應以逃避之方式處理之。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
