【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二九五
、八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）、海洛因壹包（淨重零點壹貳公克），均沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國
    八十七年十一月十五日入監執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年七月十一日以八十九年度毒偵緝字第四四一號為不起訴處分確定。詎仍不
    知悔悟，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十一月十五日十
    時許起至九十二年三月十五日二十一時許止，在其彰化縣員林鎮○○里○○街一
    四一巷四十弄四之二號住處等地，以將第一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內
    ，再予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用時間不定。嗣
    先於九十一年十一月十五日十五時二十分許，在彰化縣員林鎮○○街一○六巷十
    三號前為警查獲，並扣得毒品海洛因一包（淨重０．一五公克）；後於九十二年
    三月十七日二十時許，在彰化縣埔心鄉○○路與國聖路口為警查獲，再扣得毒品
    海洛因一包（淨重０．一二公克）。經依本院九十二年度毒聲字第三五四號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局、員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告於九十一年十一月十五日十五
    時二十分許獲案後，為警採集其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，有卷附詮昕
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一件可稽；又扣案白色粉末二包，經送
    驗結果，均係海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書二件在卷足憑，並有該海
    洛因二包（分別為淨重０．一五公克及０．一二公克）扣案可資佐證，足徵被告
    自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年七月十一日以八十九年度毒偵緝字第四四一號為不起訴處分確定乙情，有該不
    起訴處分書在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，係屬二犯
    ，並經本院以九十二年度毒聲字第三五四號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定書及臺灣彰化看守所附設
    勒戒處所九十二年四月四日彰所戒字第○九二○○○○六九五號之有無繼續施用
    毒品傾向證明書一件附卷可參。本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因施用，其持有毒品之低度行為，已為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯規定，論以一罪，並加重其刑。末查被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年十一月十五日入監執行完畢（翌
    日即十六日出監），此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押紀錄
    表等件可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯上開有期徒刑之罪，應論
    以累犯，依法遞加重其刑。另原起訴書所漏未論載部分，雖未據起訴，惟與已起
    訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應併予審理。
    爰審酌被告施用毒品犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪
    所生危害尚屬平和，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案海洛因一包（淨重０．一五公克）及海洛因一包（淨重０．一二
    公克），均係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    五      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
