【裁判字號】    92,易,8
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第六四號），本
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於彰化縣彰化市○○路一號富翔五金廠之負責人
    ，明知「置物架之底盤組結構改良」係乙○○所研發並向經濟部中央標準局（已
    改制為經濟部智慧財產局）所申請獲准享有之新型專利權（專利註冊號數為新型
    第一○六六四六號，期間自民國八十四年十一月一日起至九十五年十二月十五日
    止），竟未經乙○○之合法授權，即基於概括之犯意，擅自八十八年初起，連續
    在富翔五金廠之上開處所，製造仿冒前開乙○○獲有新型專利之置物架，並對外
    販售，致侵害告訴人乙○○所有之專利權。因認被告涉有九十二年二月六日修正
    公布前（下稱修正前）專利法第一百二十五條罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，且得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查被告行為後，專
    利法已於九十二年二月六日修正公布，其中關於修正前第一百二十五條、第一百
    二十八條等刑罰條文均遭刪除，惟依修正後專利法第一百三十八條之規定，除該
    法第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之；而行政院業
    於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九號令，公告九十二
    年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一
    百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院定自九十二年三月三十
    一日施行（刊載於行政院公報第九卷第十四期，九十二年四月九日出版）。從而
    ，公訴人所指被告前揭犯行縱若屬實，然於判決時，依修正後之專利法規定業已
    廢止前揭刑罰條文，並經權責機關公告施行，不復屬於犯罪行為，而使國家對於
    本案原有之刑罰權嗣後歸於消滅，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
