【裁判字號】    92,簡,53
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五號、第一
七五八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以犯明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之
罪為常業，處有期徒刑壹年柒月，緩刑肆年。
扣案如附表所示盜版影音光碟共柒佰伍拾貳片、電視機壹台、擴大器壹台、ＶＣＤ播
放器壹台、喇叭壹個、廣告售架看板壹個、投幣筒壹個，及現金新台幣陸佰元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、被告以著作權法第八十七條第二款所規定之「明知為侵害著作權之物，意圖營利
    而交付」之方法，侵害他人之著作權，係該當同法第九十三條第三款之犯罪構成
    要件，核被告持此為生而以之為業，應依同法第九十四條常業犯之規定論罪科刑
    ，又被告與年籍不詳綽號「阿仁」之成年男子間，互有犯意之連絡及行為之分擔
    ，皆為共同正犯。被告於本院審理時自白犯罪，且表明願於得宣告緩刑之範圍內
    ，接受法院所量處之刑事懲罰。爰審酌被告前無任何非行或犯罪紀錄（參卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行尚佳，本案查獲後亦坦承犯行，態度良
    好，顯係一時失慮誤犯刑章，並參酌所查扣之光碟數目、對合法業者所造成之損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如前述，信其經此刑事偵審程序之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑肆年，以啟自新。至扣案如附表所
    示盜版影音光碟共七百五十二片，及電視機一台、擴大器一台、ＶＣＤ播放器一
    台、喇叭一個、廣告售架看板一個、投幣筒一個等物，被告供稱均係「阿仁」所
    交付，應屬共犯「阿仁」所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收，而扣案之新台幣六百元則為被告販賣盜版光碟犯罪所得之物，併依同條第三
    款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一
    項第二、三款，第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         審判長法官   余   仕   明
                                         法      官   李   雅   俐
                                         法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
