【裁判字號】    92,訴,546
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案注射針筒壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾違反麻醉藥品管理條例及妨害自由案件，分別經本院及臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑三月及八月，並定應執行有期徒刑十月確定，甫於民國八十
    九年九月十一日執行完畢。又前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十八
    年四月二十九日以八十八年度偵字第三一五○號，及於八十九年十月二日以八十
    九年度毒偵字第二四九六號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自九十一年九月間起至九十二年三月六日十七時四十五分
    許止，在彰化縣和美鎮○○路十二號住處等地，以將第一級毒品海洛因混加水置
    於注射針筒內，再予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用
    時間不定。嗣於九十二年三月六日十七時五十分許，在彰化縣和美鎮○○路○段
    三二七巷十八號前為警查獲，並扣得其所有供施用毒品海洛因之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年三月六日
    十七時五十分許獲案後，經採其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可稽，此外復有注射針筒一支扣案可資佐證
    ，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於
    八十八年四月二十九日以八十八年度偵字第三一五○號，及於八十九年十月二日
    以八十九年度毒偵字第二四九六號為不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可稽，其於五年內再犯本案，核屬三
    犯以上。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。又先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。另被告曾違反麻醉藥品管理條例及妨害自由案件，分別經本院及臺
    灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三月及八月，並定應執行有期徒刑十月確定，
    於八十九年九月十一日執行完畢（翌日即十二日出監），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及在監在押紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪次數、動機、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品海
    洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
