【裁判字號】    92,訴,558
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十
    八年八月五日所餘殘刑以易科罰金方式執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所，施以
    強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，於八十九年三月一
    日交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十四日
    以八十九年度戒毒偵字第二三八、二三九號為不起訴處分確定；復因施用第一、
    二級毒品案件，先送強制戒治（於九十一年十一月十四日保護管束期滿），並由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以九十年度訴緝字第五四號判
    處有期徒刑十月（施用第一級毒品，判處有期徒刑八月；施用第二級毒品，判處
    有期徒刑四月。應執行刑有期徒刑十月），於九十一年一月二十八日確定。詎其
    仍不知悔改，復於九十二年一月二十八日十四時許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○
    路旁，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於九十二年一月二十八日十八時許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路
    一巷一橫巷二十號住處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．三七
    公克）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年一月二十
    八日十八時許獲案後，經採其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可稽；又扣案之白色粉末，經送驗結果，確係
    海洛因（淨重０．三七公克）無訛，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷可參，
    並有該海洛因一包扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，於
    八十九年三月一日交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    九年三月十四日以八十九年度戒毒偵字第二三八、二三九號為不起訴處分確定；
    復因施用第一、二級毒品案件，先送強制戒治（於九十一年十一月十四日保護管
    束期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以九十年度訴
    緝字第五四號判處有期徒刑十月確定等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及該判決書等件在卷可稽，其於五年內再犯本案，核屬三犯以上。本件事證明
    確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。又被告前於八十八年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確定，
    於八十八年八月五日所餘殘刑以易科罰金方式執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的
    、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之海洛因一包（淨重０．三七公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
