【裁判字號】    92,婚,138
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十一年十月十三日結婚，不料被告竟於婚後第二天回娘
        家後，即以跟原告家人不合為理由而不願回來，原告詢問被告真正原因，被
        告卻藉口是私人的事，不願告知原告，且原告找岳母談岳母卻以被告已是成
        年人為理由而拒絕面對，也不願意拿出身分證辦理戶籍登記，更拒絕履行夫
        妻同居義務，其後被告手機停機，原告與被告聯絡須透過被告朋友代為通知
        ，被告根本無視於原告之存在，致使原告精神上及名譽上倍受困擾，是被告
        無正當理由而違背夫妻同居之義務，為此請求如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人謝森田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十一年十月十三日結婚，被告於婚後第二天回娘家後，即
    無故拒絕返家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經
    原告到庭指述明確，又經證人即原告之父謝森田到庭證述：「被告是伊的媳婦。
    被告在結婚第二天回娘家後就離家不回，伊與原告有問被告的母親，被告母親也
    說找不到人。伊也不知道被告為何不回來，若被告不想嫁，為何要騙我們的聘金
    參拾伍萬及金子三兩。」等語，有本院之言詞辯論筆錄在卷可查，是原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
