【裁判字號】    92,易,486
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之；燈泡吸食器壹個沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年八月二十九日、九十
    年一月三日，分別以八十九年度毒偵緝字第五五○號及八十九年度毒偵字第五五
    一三號為不起訴處分確定。詎其復於九十二年三月二十九日，在彰化縣埔心鄉○
    ○村○○路二七號其住處內，以將安非他命置於電燈泡內燒烤吸煙之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十二年三月二十九日十四時三十分許，在
    前揭其住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點三公克）、及其所
    有、供施用安非他命用之燈泡吸食器一個。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱；且被告為警查
    獲當日經採其尿液送驗，結果確呈安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十
    二年四月七日煙檢字第９２０６４５號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽；並有第二
    級毒品安非他命一包（毛重零點三公克），及燈泡吸食器一個扣案可資佐證。被
    告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十九年八月二十九日、九十年一月三日
    ，分別以八十九年度毒偵緝字第五五○號及八十九年度毒偵字第五五一三號為不
    起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其因施
    用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之情節、所生之
    危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點三公克），為查獲之毒品，併應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之；燈泡吸食器一個，為其所
    有、供施用毒品所用之物，業據其供承在卷，是應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。至扣案之注射針筒一支尚與施用安非他命無關，亦據被告於
    審理中辯明，故本院不諭知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      五      月        二十九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
