【裁判字號】    91,訴,341
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為其所犯為五年以上有期徒刑之罪，且罪嫌重大
，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年
三月八日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈
押之必要，應自九十二年六月八日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
