【裁判字號】    92,簡,618
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三二八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實欄第三行「以為前開債務之擔保」下應增加「，甲○○即為動產擔保交易
    之債務人」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及尚未與告訴人台新銀行和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     五    月    二十八     日
                                     臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                         法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年     五    月    二十八     日
                                         書記官  林  秀  惠
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
