【裁判字號】    92,簡,623
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二九二、二九
三號），本院因被告之聲請，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。中華電信股份有限公司行動電話業務申請書上偽造之「乙○○」印文貳枚及
團體（一００戶）九十年第二季行動電話促銷業務（租用／異動）申請書上偽造之「
乙○○」印文壹枚、偽造之「乙○○」簽名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官起訴書記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告於本
  院審理時坦認犯行，深表悔悟，且業已繳清其偽以被害人乙○○名義申請之中華
    電信股份有限公司電信費收據十張在卷可稽（見本院九十一年訴字第五四二號證
    物袋），此次因一時失慮，而罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，是本院因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第二
    項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八   日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
