【裁判字號】    92,交易,79
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七七八
號），經本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年七月十日凌晨一時，駕駛車牌號碼Ｃ三─
    一六九二號自小客車，沿嘉義市○○○路由東往西行駛，途經嘉義市○○路○段
    與興業西路設有行車管制燈號（當時該號誌為紅燈）之岔路路口時，應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，並應減速慢行作隨時停車之準備，當時夜間有
    照明、路面無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方
    及交岔路口車輛之動態，而貿然前進，以七十公里之時速通過上開路口，致撞擊
    前方遇紅燈臨時停車，由甲○○所駕駛車牌號碼ＳＢ─○五三五號自小客車，使
    其車輛失控再撞擊蔡崑海所駕駛車牌號碼三Ｋ─三七五六號自小客車，造成甲○
    ○右胸部挫傷、右下小腿擦傷、左頸部擦傷，因認乙○○涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○因其業與被告達成和解，於九十二年五月十六日具狀撤回對被
    告之過失傷害罪告訴，此有嘉義市西區調解委員會調解筆錄影本一份及刑事撤回
    告訴狀一份附於本院卷可稽（見本院九十一年度交簡字第一五九０號卷、九十二
    年度交易字第七九號），依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                 書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
