【裁判字號】    92,補,199
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  李漢仁
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰柒拾貳萬陸仟貳佰伍拾壹元，應繳裁判費銀元玖仟玖佰玖拾捌元，折
合新台幣貳萬玖仟玖佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣貳萬玖仟玖佰肆拾玖元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
