【裁判字號】    92,簡,589
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第五八九號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人等因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年五月十九日簡易判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。依第四百五
    十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴；又被告自白犯罪未為第一項之表
    示者，在審判中得向法院為之，檢察官亦得依被告之表示向法院求刑或請求為緩
    刑之宣告，刑事訴訟法第四百五十五條之一、第四百五十一條之一第三項分別定
    有明文。
二、經查，上訴人即被告二人因竊盜案件，原即由檢察官聲請逕以簡易判決處刑，嗣
    本院改依通常程序審理後，被告二人自白犯行，並聲請逕以簡易判決處刑及表示
    願受科刑程度，經本院告知聲請改以簡易判決處刑如於其所陳述願受科刑範圍內
    處刑，則不得上訴之法律效果，經記明於筆錄並經被告二人表示瞭解同意而簽名
    ，本院判決書內亦已載明本案係依被告聲請逕以簡易判決等語，則揆諸前開規定
    意旨，被告二人依法已不得上訴，其上訴自屬違背規定。至本院判決書附記如不
    服判決得於十日內上訴等語，係指檢察官不服得於十日內上訴之意，附此敘明。
三、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
