【裁判字號】    91,訴,112
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一二號
    上  訴  人  國票綜合證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾壹
萬仟零陸拾壹元，折合銀元柒拾柒萬壹仟零貳拾元，應徵裁判費銀元壹萬貳仟柒佰
貳拾貳元，折合新台幣萬捌仟壹佰陸拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後十日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
 ~B   審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
