【裁判字號】    91,訴,1038
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○三八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  詠泉股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                乙○○○
?
                戊○○
?
右當事人間確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告所有坐落嘉義縣竹崎鄉○○○段二○二、二０三、二０一之一二地號土地所
有權全部於民國七十一年四月十三日為被告設定本金最高限額新台幣陸拾萬元，存續
期間自民國七十一年四月七日起至八十一年四月六日止之抵押權（嘉地登三字第００
八八五八號）所擔保的債權不存在，被告並應將上開抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國七十一年間向被告經銷礦泉水與飲料，因經銷需有貨款擔保，遂將
      本人所有之坐落嘉義縣竹崎鄉○○○段二０三、二０二、二０一之一二地號土
      地設定抵押予被告，作為經銷之擔保，於民國七十一年四月七日申請抵押權設
      定登記，收件字號為嘉地登三字第八八五八號。因經銷之商品業績不甚理想，
      遂於民國七十四年間與被告結清貨款，此後未再有進貨之行為，且未與被告再
      發生任何債權債務關係，惟經銷擔保之抵押權仍未塗銷，抵押權之存續期間屆
      期已滿十年，現欲向被告請求塗銷，然履經聯絡不著。
（二）依民法第八百八十條規定，抵押權擔保之債權其請求權已因時效消滅，如抵押
      權人於消滅時效完成後五年內不行使抵押權者，其抵押權消滅。系爭抵押權係
      經銷之擔保，其請求權時效至八十一年四月六日止，抵押權以逾民法規定之除
      斥期間，應使抵押權歸於消滅。
三、證據：提出系爭土地登記簿謄本三份、歷年手抄謄本三份、台北市政府函附被告
    公司登記資料一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按公司因解散，其權利能力即受
    限制，而縮小在清算範圍內，此觀公司法第二十五條規定自明。又解散之公司，
    除因合併、分割或破產而解散者外，應行清算；公司之清算，除公司法或章程另
    有規定，或股東會另為選任者外，以全體董事為清算人；公司之清算人，在執行
    職務範圍內，為公司之負責人，公司法第二十四條、第三百二十二條第一項及第
    八條第二項復定有明文。查被告公司因自行停業六個月以上，依公司法第十條第
    一項第一款之規定，經主管機關命令解散，並已由台北市政府於九十一年五月六
    日府建商字第０九一一二三五四二００號函廢止其公司登記等情，有原告提出之
    公司登記資料可參。依公司法第二十四條規定，被告公司即應行清算。倘被告公
    司章程無另行規定，股東會又未另為選任清算人者，依公司法第三百二十二條第
    一項及第八條第二項規定，即應以全體董事為清算人而為被告公司之法定代理人
    。是原告追加被告之董事乙○○○、戊○○為被告之法定代理人合於上開法律之
    規定，應予准許。
二、原告主張於七十一年間向被告經銷礦泉水與飲料，因經銷需有貨款擔保，遂將系
    爭土地設定最高限額抵押予被告，因經銷之商品業績不甚理想，已於七十四年間
    與被告結清貨款，被告對原告已無任何債權之事實，已據其提出與所述相符之系
    爭土地登記簿謄本、被告詠泉股份有限公司變更登記事項卡乙份為證。且被告公
    司已解散，當無可能再與原告存有銷貨之關係，而發生債權債務。被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告
    主張之事實為真實。
三、兩造間既已無抵押債權存在，依抵押權之從屬性，原告自得請求被告塗銷抵押權
    設定登記。從而，原告據以提起本訴，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
