【裁判字號】    92,司,9
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度司字第九號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
右聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：益興企業股份有限公司（下稱益興公司）係聲請人等之家族企業
    ，由乙○○擔任董事長，聲請人丁○○為股東兼董事身分，聲請人丙○○、己○
    ○為股東身分，聲請人甲○○之父李清江（已死亡）、聲請人戊○○之父李清芳
    （已死亡）亦為股東身分。益興公司業經台灣省政府建設聽於民國八十一年八月
    十八日建三字第三三二三六三號函准解散登記，但至今遲未辦理清算程序。聲請
    人發現益興公司董事長乙○○、董事李明聰及監察人李天賜等疑有不法或怠忽職
    責等情，曾於九十一年八月十四日以存證信函通知渠等出面清算或說明，然均未
    獲置理。再者，益興公司所有坐落嘉義市○○段一０之九五、一０之八九、一０
    之八七地號土地經嘉義市政府徵收，尚有徵收補償款新台幣（下同）九百零四萬
    四千七百元尚待領取，但因益興公司已經辦理解散，依法須由清算人出面始得領
    取上開款項，但遲遲無法選派清算人，以致無法領取。又因益興公司董事及監察
    人任期均自八十一年七月八日至八十四年七月七日為止，因任期屆滿而自動解職
    ，故無法以董事為清算人，聲請人以存證信函通知公司董事、監察人，渠等亦不
    願進行清算，公司章程對於清算人如何產生亦未規定，實際上亦無法召開股東會
    選任清算人，而聲請人均係利害關係人，爰依公司法第二十四條、第三百二十二
    條之規定，聲請選派丁○○、丙○○為益興公司之清算人
二、按公司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時
    ，不在此限。不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派
    清算人。公司法第三百二十二條定有明文。查益興公司股東會於八十一年八月十
    三日決議解散同時決議選任乙○○為清算人，有股東臨時會議事錄一份附卷可稽
    ，依照上開規定，尚無聲請法院選派清算人之必要，聲請人之聲請，於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八十五條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
