【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、(1)甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國（下同）八十一年十二月十
    五日，以八十一年度訴字第六六七號判處有期徒刑三年二月確定，經執行後，於
    八十四年八月二十五日假釋付保護管束，至八十六年三月八日假釋期滿未經撤銷
    ，以已執行完畢論（惟本件犯行尚不成立累犯）。嗣甲○○又因施用毒品案件，
    經本院於九十年三月二十日，以九十年度毒聲字第三○○號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用傾向，再由本院於九十年五月三十一日，以九十年度毒聲字第五四
    二號裁定送強制戒治，並經本院於九十年十一月十九日，以九十年度毒聲字第一
    一四四號裁定停止戒治付保護管束，嗣保護管束期滿後，由台灣嘉義地方法院檢
    察署於九十一年五月二十六日，以九十一年度戒毒偵字第一○七號為不起訴處分
    確定。(2)詎甲○○不知惕勵，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年
    一月二十九日下午某時，在嘉義縣朴子市永和里五鄰應菜埔五一號住處，施用第
    一級毒品海洛因；甲○○施用後即前往高雄市，警方於同日下午七時四十分許，
    在高雄市○○區○○路與苓雅路交叉口攔檢查獲，當場並扣得甲○○所有供施用
    海洛因所用之注射針筒一支，同日下午六時四十分許，警方得甲○○同意採其尿
    液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，而知上情。
二、案經高雄市政府警察局報告台灣嘉義地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年五月十四日審判
    筆錄），而被告前開經警所採尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，亦有尿液送驗姓
    名對照表及高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，復有被告所
    有之注射針筒一支扣案可資佐證；堪認被告之上開自白為真實，足以採信。(2)此
    外，被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三○○號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用傾向，又由本院以九十年度毒聲字第五四二號裁定送強制戒
    治，再經本院以九十年度毒聲字第一一四四號裁定停止戒治付保護管束，嗣保護
    管束期滿後，由台灣嘉義地方法院檢察署以九十一年度戒毒偵字第一○七號為不
    起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參，是被告於強制戒治期滿後，五年內再犯
    本件之毒品危害防制條例第十條第一項之罪，可信為真正。(3)綜上所述，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、(1)查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    一款規定甚明；核被告甲○○施用海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項施用第一級毒品罪。其施用海洛因前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應
    為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。(2)又查：被告前因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院以八十一年度訴字第六六七號判處有期徒刑三年二月確定，
    經執行後，於八十四年八月二十五日假釋付保護管束，至八十六年三月八日假釋
    期滿未經撤銷，以已執行完畢論等情，有台灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷可稽，惟本件犯行尚不
    成立累犯。(3)爰審酌被告前已有施用毒品之紀錄，並經強制戒治，竟又再度施用
    ，顯見其意志不堅，仍未戒絕，毫無悔改之意，其施用足以導致精神障礙、性格
    異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有且供本件施用毒品犯行所用之物，業據其供陳
    在卷（見本院九十二年五月十四日審判筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定併予沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中    華      民      國       九十二     年      五    月   二十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華      民      國       九十二     年      五    月   二十八     日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
