【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾泰源律師
    被      告  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間自中華民國九十二年六月六日起延長貳個月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因強盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年三月六日將其羈押
    。
二、經本院訊問後，該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
