【裁判字號】    92,聲,254
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲甲
字第二一八號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○就附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑貳拾年，併科罰金新臺幣拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，禠奪公權貳年，並應於刑之
執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
            理  由
一、聲請意旨如附件聲請書（含附件受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表）所載。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款、第八款、第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
