【裁判字號】    92,急搜,27
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第二七號
    搜  索  人  花蓮縣警察局玉里分局分局長
    受搜索人    乙○○
                甲○○
右搜索人因受搜索人竊盜案件，於中華民國九十二年五月二十一日逕行搜索花蓮縣玉
里鎮○○街十號以及花蓮縣玉里鎮○○街六十一號，於實施後陳報本院，本院裁定如
左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法於九十年一月十二日修訂第一百二十八條第二項，將搜索票之核發
    權改歸法院，將搜索改採法院令狀主義，而且為了保障執法人員之安全以及避免
    增加犯罪偵查活動不必要的障礙，又分別修訂第一百三十條以及第一百三十一條
    之無令狀搜索，規定了所謂附帶搜索、逕行搜索以及緊急搜索，其中第一百三十
    一條第一項之逕行搜索乃是為了搜尋被告或是犯罪嫌疑人所進行的搜索，並不是
    為了找尋證物或應扣押物品之搜索，此從該條項各款規定之事由當可確定，因此
    第一百三十一條第一項所規定得搜索住所或其他處所，係指當具有該條項各款所
    規定之情形如逮捕被告等時，因為被告或者是犯罪嫌疑人在住所或其他處所之內
    ，檢察官或司法警察等執法人員無法進入，為被告或犯罪嫌疑人逃匿，或犯罪持
    續進行，因此規定在無法及時取得搜索票進入住宅或處所內搜索時，檢察官或司
    法警察等執法人員可以逕自進入住宅內搜尋被告，並不是指檢察官或司法警察等
    執法人員在逮捕被告或犯罪嫌疑人之後尚可以對於被告之住所或其他處所進行搜
    尋證物之搜索。至於在逮捕人犯之後，自可依據第一百三十條之規定為附帶搜索
    ，但如果要對於被告或是犯罪嫌疑人之住所進行搜索，因為並沒有急迫之情形，
    仍然必須依照同法第一百二十八條規定向法院申請核發搜索票。因此於逮捕被告
    或犯罪嫌疑人之後，即不得再對被告或犯罪嫌疑人之住所或其他處所為逕行搜索
    。
二、經查本件搜索經過，依照逕行搜索報告書之記載，係花蓮縣警察局玉里分局於九
    十二年五月二十一日上午十時三十分，在花蓮縣富里鄉石牌村後湖山區，當場查
    獲犯罪嫌疑人乙○○以及甲○○竊取中華電信機房之分離式冷氣機，因為該處有
    二次失竊冷氣機之情形，警員乃於同日十二時，前往甲○○位於花蓮縣玉里鎮○
    ○街六十一號之住處以及乙○○位於同鎮○○街十號之住處搜索失竊之贓物。則
    本件司法警察官對於前揭住所、處所進行之搜索，顯然並非為搜尋被告或犯罪嫌
    疑人所進行之搜索，而係於逮捕被告或犯罪嫌疑人之後，針對其他處所所進行有
    關證物之搜索，揆諸前揭說明，自與刑事訴訟法第一百三十一條第一項所規定逕
    行搜索之要件不合，自應依照刑事訴訟法第一百三十一條第三項加以撤銷。
中      華      民      國    九十二      年    五  月    二十八        日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    五  月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
