【裁判字號】    92,上易,32
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第三二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因贓物案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度易字第一五五號中華
民國九十二年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度
偵字第六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告故買贓物，累犯，處有期徒刑伍
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：我向綽號「阿源」買車時，他有拿行車執照我看，當我買後
    二、三天要過戶時，已經找不到他的人，我不知所買的是贓車云云。然查被告向
    綽號「阿源」之男子購車時，僅相識二個月，不知「阿源」從事何業，顯見二人
    並非熟識。又被告係於非一般汽車交易之場所，向非熟識之「阿源」，以低價購
    買車輛，「阿源」既未交付車籍相關資料，亦無辦理過戶手續，足見該車來源有
    問題。被告於無車籍相關資料，亦無辦理過戶之情形下，仍願付款，足徵其有贓
    物之認識。所辯不知所買的是贓車云云，顯係卸責之詞，不足採信。被告上訴，
    指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十八      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
