【裁判字號】    92,上訴,5
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十二年度上訴字第五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  丙○○律師
    被      告  乙○○
                丁○○
右上訴人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺東地方法院九十一
年度訴字第一四四號中華民國九十一年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
東地方法院檢察署九十一年度偵字第一０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同未經許可，製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍，處有期徒刑貳
年捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。扣案之土造獵槍壹把（槍枝管制編號：0000000000號）、黑色火
藥壹瓶（約貳分之壹）及柒小瓶、大鉛彈柒顆、中鉛彈壹壹零顆、底火拾柒發，均沒
收。
乙○○共同未經許可，持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍，處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。緩刑參年。扣案之土造獵槍壹把（槍枝管制編號：0000000000號
）、黑色火藥壹瓶（約伍分之壹）及陸小瓶、中鉛彈參伍參顆、小鉛彈壹肆零顆、底
火肆拾肆發，均沒收。
丁○○共同未經許可，持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍，處有期徒刑壹
年，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。緩刑參年。扣案之土造獵槍貳把（槍枝管制編號：0000000000及00
00000000號）、黑色火藥貳瓶（約貳分之壹及伍分之壹）及拾參小瓶、大鉛
彈柒顆、中鉛彈肆陸參顆、小鉛彈壹肆零顆、底火陸拾壹發，均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺東縣海端鄉公所之溪流保護員，其於民國（下同）八十九年間，未經
    許可，在臺東縣海端鄉海端村九鄰新武呂二三號之住所，自行製造可發射金屬或
    子彈具有殺傷力之土造獵槍一把（槍枝管制編號：0000000000號），
    及彈藥之主要組成零件黑色火藥一瓶（約二分之一）及七小瓶、大鉛彈七顆、中
    鉛彈一一０顆、底火十七發，進而持有之。
二、乙○○原係臺東縣海端鄉公所之村幹事，其於九十年八月間，在臺東縣海端鄉海
    端村六鄰瀧下二十三號住處後山，拾得他人遺失之可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之土造獵槍一把（槍枝管制編號：0000000000號），及彈藥之主要組
    成零件黑色火藥一瓶（約五分之一）及六小瓶、中鉛彈三五三顆、小鉛彈一四０
    顆、底火四十四發，竟意圖為自己不法之所有，侵占入己，進而持有之。
三、丁○○於九十年（起訴書誤載為九十一年）十一月二十一日晚上七、八時許，分
    別與甲○○、乙○○基於持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件之犯意聯絡，
    由丁○○駕駛車號Ｕ六－一五一七號自小貨車，載乘甲○○、乙○○分別攜帶其
    等持有之上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件，自臺東縣海端鄉海端村六鄰瀧下
    十九號丁○○家出發，沿省道臺二十線行駛，並沿途尋找獵物山豬、飛鼠等，惟
    迄栗園路段為止，仍未發現獵物，均未擊發，因而折回。嗣於同日晚上十一時十
    分許，行經臺東縣警察局關山分局霧鹿派出所前，為警攔檢而查獲，並當場扣得
    上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件。
四、案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭時地製造及持有上開土造獵槍及彈藥之主要組
    成零件之事實；乙○○對於右揭時地侵占及持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成
    零件之事實；丁○○對於右揭時地載乘甲○○、乙○○分別攜帶其等持有之上開
    土造獵槍及彈藥之主要組成零件，尋找獵物山豬、飛鼠等，而為警查獲之事實，
    均不諱言。惟皆否認違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，甲○○辯稱：我們是沿
    路抵達丁○○向別人租的菜園，去看有沒有山豬，沒有在半路上找山豬打等語；
    乙○○辯稱：我們是直接到利稻村丁○○之菜園去等候山豬，看看能不能打到山
    豬，我們一發都沒打出去等語；丁○○辯稱：我在利稻村租人家的田地種菜，我
    們是去趕山豬，當天下雨，不能打獵等語。
二、經查：
（一）被告甲○○於右揭時地製造及持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件之事實
      ；乙○○於右揭時地侵占及持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件之事實；
      丁○○於右揭時地載乘甲○○、乙○○分別攜帶其等持有之上開土造獵槍及彈
      藥之主要組成零件，尋找獵物山豬、飛鼠等，而為警查獲之事實，業據其等分
      別於警訊、偵查、原審及本院審理時，供承不諱，且有扣案之上開土造獵槍及
      彈藥之主要組成零件可證。又扣案之土造獵槍二把及黑色火藥，經送內政部警
      政署刑事警察局鑑定結果，認土造長槍均係由木質槍身及金屬槍管組合而成之
      土造長槍，均以打擊槍管底部導火孔之底火（藥），引爆槍管內之火藥為發射
      動力，機械性能良好，可供擊發子彈使用，均具殺傷力；又送鑑火藥檢出碳粉
      、硫磺及硝酸鉀等成分，認係黑色火藥，此有該局九十年十二月三日刑鑑字第
      二二一七六○號及九十年十二月六日刑鑑字第二二二五二三號鑑驗通知書各一
      份在卷可憑。再被告乙○○將拾得之物據為己有，其有不法所有之意圖，亦極
      顯然。是被告等所為，已經明確。
（二）被告甲○○於警訊中供述：「我和乙○○、丁○○共三人，由丁○○駕駛Ｕ六
      －一五一七號白色自用小貨車載我和乙○○，於九十年十一月二十一日晚上十
      九時，從我家出發前往南橫山區○○路尋找獵物，一直到栗園路段折回，於九
      十年十一月二十一日晚上二十三時十分，在霧鹿派出所前被警方路檢查獲」「
      你和乙○○、丁○○三人在南橫山區如何打獵？如何分工？有無獵殺山區動物
      ？種類？）由丁○○負責開車，我和乙○○在後座拿蓄電池頭燈照射尋找獵物
      ，因為都沒有看到獵物所以並沒有開槍射殺任何動物」等語。被告乙○○於警
      訊中供陳：「我們是晚間二十時許，由海端出發，沿臺二十線省道打飛鼠，預
      定打到利稻村再上去一點」「（於警方查獲前，你們有無打到獵物？）還沒有
      打到」等語。被告丁○○於警訊中亦陳明：「我是從海端出發，到南橫公路臺
      二十線沿線打獵」「我小舅子乙○○叫我開小貨車，要到南橫公路臺二十線打
      獵的」等語。依被告三人之供詞，可見其等於上開時間攜帶土造獵槍，係欲前
      往南橫山區沿臺二十線省道打獵，並非直接到利稻村丁○○之菜園去等候山豬
      或趕山豬。被告等所辯，無非卸責之詞，不足採信。
（三）按九十年十一月十四日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項關於
      「原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍，或漁民未經許可製造、運
      輸或持有自製之漁槍，供生活工具之用者，處新台幣二萬元以下之罰鍰，本條
      例有關刑罰之規定，不適用之」之規定，係指原住民未經許可，所製造、運輸
      或持有自製之獵槍，或漁民未經許可，所製造、運輸或持有自製之漁槍，若與
      原住民或漁民之生活有關，而供為生活上所需要之工具者，僅得處以新台幣二
      萬元以下之罰鍰；否則，仍應適用該條例有關刑罰之規定論罪科刑。查被告等
      雖均係山地原住民，有戶籍謄本在卷可稽；惟被告甲○○係臺東縣海端鄉公所
      之溪流保護員，乙○○原係臺東縣海端鄉公所之村幹事，此經其等陳明無訛，
      則其二人所製造或持有之土造獵槍及彈藥之主要組成零件，顯與生活無關，並
      非其等供為生活上所需要之工具；又被告丁○○雖在利稻村租田種菜，縱認其
      菜園曾遭山豬破壞，然其於上開時間駕駛自用小貨車載乘甲○○、乙○○，共
      同持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件，並非欲往其菜園驅趕山豬，而係
      前往南橫山區沿臺二十線省道打獵，已如上述，則亦難認丁○○於上開時地共
      同持有之土造獵槍及彈藥之主要組成零件，係與其生活有關，而為生活上所需
  要之工具。從而，被告等製造或持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件，仍
      不能解免該條例有關刑罰規定之適用。
（四）證人即查獲本案之警員顏錦城於原審證稱：「（為何攔那台車？）我從派出所
      往利稻方向看到照明的燈光往上照，依照我的經驗判斷可能有人在打獵」「燈
      光是往上，照來照去沒有固定的方向，是往山壁的方向照」「我就跟警員王有
      坤講可能有人在打獵，講完之後，我們站在派出所前面準備攔那台車」「攔車
      後我就到車子後面，有看到一點點像獵槍的槍管跑出來，我看到一支」等語。
      證人即警員王有坤於原審亦證稱：「他們的車輛往派出所這個方向開過來，當
      時有另一個警員顏錦城有看到車子上有用探照燈在照山背，我聽到之後就出來
      也有看到，按照顏錦城跟我說他在山上的經驗，這個情形就是要在山上打獵」
      等語。核與被告等於警訊時所述，當日係由丁○○駕車，甲○○及乙○○在後
      座，沿南橫山區○○○○○道，以頭燈照射尋找獵物之情節相符。則執勤之警
      員顏錦城、王有坤依客觀合理之判斷，自有相當理由足認被告等所乘之車輛有
      可疑之處，得予以攔停臨檢，並於看到外露之槍管時，依現行犯予以逮捕及逕
      行搜索。被告等於原審抗辯警方未經其等同意即逕行搜索云云，尚有誤解。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告等犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造
    可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍罪及第十三條第一項之未經許可製造彈
    藥之主要組成零件罪，其製造後持有之低度行為為製造之高度行為所吸收，不另
    論罪。公訴人認係觸犯第十三條第四項之未經許可持有彈藥之主要組成零件罪，
    尚有未合，起訴法條應予變更。其一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重
    之未經許可製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍罪處斷。又被告甲○○
    製造並持有上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件，雖非供生活工具之用，然僅意
    在狩獵，並未持之侵害他人，其犯罪情狀尚可憫恕，因依刑法第五十九條之規定
    減輕其刑。次核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射金屬或子彈具有殺傷
    力之土造獵槍罪及同條第十三條第四項之未經許可持有彈藥之主要組成零件罪。
    後二罪係由一行為所犯，為想像競合犯，應從一重之未經許可持有可發射金屬或
    子彈具有殺傷力之土造獵槍罪處斷。所犯侵占罪與未經許可持有可發射金屬或子
    彈具有殺傷力之土造獵槍罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之未經許可持
    有可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍罪處斷。公訴人認乙○○所犯三罪間
    有方法結果之牽連關係，亦有不合。另核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造獵槍
    罪及同條第十三條第四項之未經許可持有彈藥之主要組成零件罪。其一行為觸犯
    二罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可持有可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之土造獵槍罪處斷。又被告甲○○、乙○○就未經許可持有可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之土造獵槍及彈藥之主要組成零件部分，分別與被告丁○○有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。
四、原審未察，就被告等製造或持有之上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件，認係供
    其等生活工具之用，而依新修正之上開條例第二十條第一項規定，以被告等行為
    後法律業經廢止刑罰為由，而為免訴或不另為免訴或無罪之諭知，尚有未洽。檢
    察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告等之素行尚佳
    ，犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示刑，並
    諭知罰金易服勞役之折算標準，以資警惕。再被告乙○○、丁○○均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等一時失
    慮，致罹刑章，經此次刑之宣告後，當知警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併各宣告緩刑三年，用啟自新。
五、扣案如事實欄所示之上開土造獵槍及彈藥之主要組成零件，均屬違禁物，應依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、二百九十
九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項第四項、第十三
條第一項第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十七條、第五十五條、
第五十九條、第七十四條第一款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上
十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑
，併科新台弊五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第六月以上
五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
