【裁判字號】    92,交聲,34
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三四號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十一年十二月三十日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｆ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○為受處分人東泰寢飾有限公司（負責人為異議
    人之配偶陳素梅）實際車主。事發當時異議人駕車行經該路口時尚顯示綠燈，不
    意當車前半身過管制線時忽變為黃燈，為免違法闖紅燈，即停車俟再顯示綠燈時
    方行通過。殊料竟因此受照相告發。尤有甚者，異議人配偶所經營之東泰寢飾有
    限公司因故於九十年二月歇業後，舉家遷至蘇澳鎮○○里○○路二十五號至今，
    是原舉發違規裁決書未簽收，故未能據以於本案舉發違規之初，即提出異議，並
    據以於到案日期繳納罰款等語。
三、經查，車牌號碼Ｑ三─二○七一號自用小客貨車於九十一年八月二十七日十六時
    二十三分在台一線一三四公里處，闖越紅燈之事實，有苗栗縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單及照片二紙為證。依該照片第一張所示，被告之車輛在紅
    燈之號誌下，其車身已全部超過停止線，照片第二張仍係紅燈號誌，惟被告之車
    輛之位置已穿越該路口，足見異議人見紅燈號誌時後仍向行駛，是異議人辯稱伊
    見紅燈即行停住，俟綠燈後始繼續前行，不足採信。又該照片第一張及第二張中
    ，與異議人同向在異議人右側車道之車輛，均停止於停止線後，未有超越。足見
    異議人所稱黃燈轉換為紅燈之速度太快云云，亦不足採。又異議人稱未收受原舉
    發違反道路交通管理事件通知單（異議狀固載為原舉發違規裁決書，惟核其真意
    ，應指舉發違反道路交通管理事件通知單），致未能於到案日繳納罰款。惟查，
    系爭車輛登記地址既為羅東鎮○○街一四○號，則舉發機關對該址為送達，自屬
    合法。異議人既變更住址而不報請變更登記，茍有未能收閱舉發違反道路交通管
    理事件通知單，自屬可歸責於自己之事由，其不利益自應由異議人自行負擔。又
    移送機關所寄送之違反道路交通管理事件裁決書，其寄發係於上開通知單之後，
    惟該裁決書亦經異議人簽收，有該裁決書收件回執為證，足見上開通知書非不能
    送達，異議人此部分之辯解，洵無足採。
四、綜上，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰新台幣五千四百元，並無違法或不當可
    言，本件受處分人即異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十八  日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
