【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月十七日晚上八時十五分許，在宜蘭縣蘇澳鎮白米橋夜
    市與友人服用二瓶易開罐啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌
    號碼ＡＴ—六四五五號自小客車；惟於同日晚上十時二十五分許，沿宜蘭縣蘇澳
    鎮○○路由蘇澳往羅東方向行駛，於途經蘇澳鎮○○路二九六號前欲迴轉時，與
    林邦彥所騎乘之同向輕機車發生擦撞，經警到場處理，並對之實施酒精濃度測試
    結果，測得其呼氣中酒精濃度達每公升○．二○亳克，始知悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人林邦彥證述車禍發生情節相
    符。此外，並有宜蘭縣警察局道路交通事故調查報告表一份、現場照片十二幀、
    酒精濃度測試單一紙等附卷可稽。而按飲酒後酒精會使人之自主神經系統產生亢
    奮與認知功能的暫時性缺損，且酒後駕車之駕駛人對於移動景物的追蹤能力、經
    強光照射後恢復視力、監視四周之注意力，均較平時缺乏，參以被告肇事當時天
    氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，有上開道路交通事故
    調查報告表附卷可查，被告既自承於迴轉前已從後照鏡看到被害人林邦彥行駛而
    來（參見本院九十二年五月十四日審判筆錄），猶未能注意而於迴轉時與被害人
    騎乘之機車發生車禍，顯見被告肇事當時確係酒後導致注意力無法集中，而不能
    安全駕駛動力交通工具無訛。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、飲酒後對於參與道路交通者
    所造成之危險，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法一百八十五條之三、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
