【裁判字號】    92,交聲,24
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二四號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  鴻圖貨運股份有限公司
    法定代理人  邱博和
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十一年一月十日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｑ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按裝載砂石、土方未依規定使用專用車輛或其專用車廂未合於規定或變更車廂者
    ，處汽車所有人新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第二
    十九條之一第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人異議意旨略以：異議人鴻圖貨運股份有限公司駕駛林正義
    於民國九十一年一月四日所駕駛之車牌號碼８Ｒ─４６５號砂石車，其子車之專
    用鐵牌被監理站收去，所以在被查獲時才沒有掛牌。而且該砂石車所配置者，為
    車牌號碼ＫＹ─７２號之車廂，並無配置其他不合格之車廂等語。
三、經查，異議人為車牌號碼８Ｒ─４６５號砂石車之所有人，其所僱用之司機林正
    義於九十一年九月七日，駕駛該車輛裝載砂石未使用專用車廂，經警舉發等情，
    有宜蘭縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可參。又本件查獲時，上
    開車輛之貨車所掛車廂之車牌號碼為ＫＴ─Ｃ５號，當時該子車並無砂石車專用
    鐵牌，車身亦未標示公司名稱及號碼，駕駛人林正義並稱係老闆臨時要伊掛該子
    等情，業據證人即查獲本件之警員林逢馳到庭結證在卷。又依證人林逢馳所提出
    之舉發違反道路交通管理事件通知單第二聯，確有駕駛人林正義之簽名，且其上
    亦註記「子車車號ＫＴ─Ｃ５」字樣，核與證人所述相符。足見異議人主張該車
    牌號碼８Ｒ─４６５號砂石車所配置為ＫＹ─７２之車廂，且其鐵牌為監理站收
    回云云，不足採信。
四、綜上，原處罰機關據首開規定，裁處罰鍰新台幣六萬元，並無違法或不當可言，
    本件受處分人即異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
  法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
