【裁判字號】    92,交訴,26
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡坤山
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０一號），經
本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月七日下午，在宜蘭縣三星鄉阿里史小吃部飲用二、三
    瓶啤酒後，明知因服用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車號Ｔ
    ９─７３８６號自小客車，沿宜蘭縣三星鄉○○路由南往北行駛，同日晚上七時
    十分許，行經健隱橋時，不慎以前揭自小客車車頭自後撞擊同向行駛於前方，由
    乙○○○所騎乘之腳踏車，致乙○○○人車倒地，受有臉部、雙腿撕裂傷及左膝
    蓋、右脛腓骨骨折之傷害（傷害部分，業據乙○○○於偵查中撤回告訴，已據台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），甲○○下車查看時，適行經前開
    地點之路人朱阿春提醒甲○○應將傷者送醫，惟甲○○竟將乙○○○棄置於上開
    地點，駕駛前揭自小客車逕行離去，嗣朱阿春記下車號並請他人報警後，經據報
    前往處理員警循線於同日晚上八時三十五分在宜蘭縣五結鄉○○村○○路七號其
    住處查獲，並測得其呼氣酒精濃度達每公升○．四一毫克，乃得知上情。案經宜
    蘭縣警察局三星分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：(1)被告於本院審理時之自白。(2)告訴人乙○○○指訴、證人朱阿春之證述
    。(3)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、羅東聖母醫院診斷證明書一紙
    、測試吐氣所含酒精成份為每公升○‧四一毫克之酒精濃度測試值單及測試觀察
    紀錄表、現場照片在卷、前揭自小客車前保險桿塑膠碎片扣案。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪及第一百八十五條之四駕駛動力交通工具致人受傷而逃逸罪。被告所犯上
    開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪所生之危害、
    事後和告訴人達成和解，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    易科罰金之折算標準，及應執行之刑及易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第五十一條
    第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，並經檢察官同意，不得上訴。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    五    月    二十八  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  文  章
中        華        民        國    九十二    年    五    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
