【裁判字號】    92,聲,102
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一○二號
    聲  請  人  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
?
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○、甲○○應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣玖仟壹佰玖拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，經本院九十一年度訴字第五七五號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、聲請人於聲請狀列出裁判費新臺幣（下同）八千五百六十元、郵資三百三十一元
    、公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費二百元，並提出本院自行收納款項
    統一收據第五聯二紙及中央日報社分類廣告費收據一紙。經本院依職權調取右開
    案卷審查後，聲請人確於該事件支出裁判費八千五百六十元、公示送達裁判費四
    十五元、公示送達登報費二百元，另聲請人預繳郵票六百八十元，訴訟終結後由
    本院支出郵資三十九元發還餘額三百四十九元，故聲請人實際支出之郵資應為二
    百九十二元，連同本件程序費用即郵票一百零二元在內，相對人應連帶負擔即賠
    償聲請人之訴訟費用額為九千一百九十九元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
