【裁判字號】    92,基簡,481
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一二五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（貳拾點肆貳參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八    日
                            臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
二、轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
