【裁判字號】    92,易,118
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十二年度毒偵字第三
四二號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例等案件二罪，經台灣高等法院判
    處應執行有期徒刑二年十月確定，執行中，於八十八年獲准假釋出監，並執行保
    護管束至九十年三月十九日期滿。仍不知悔改，復於八十七年間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院
    於八十七年七月二十九日，以八十七年度易字第四一二號為免刑判決確定。詎復
    於九十一年十月二十二日上午八時許，在基隆市○○街真愛卡拉ＯＫ店內施用第
    一級毒品海洛因，經本院以九十一年毒聲字第一０六九號裁定送台灣基隆看守所
    附設觀察勒戒處刑觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵緝字第二六號提起公訴（現由本院審理中）
    。竟又於九十二年三月二十四日下午，在其基隆市○○區○○路一一一巷六號住
    處，將安非他命置於玻璃球內，用火燒烤以鼻子吸食煙霧之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次，嗣因前案通緝中，為警於同日下午七時許，在其住處為警查獲
    。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，且其為警查獲後接受採尿送
    驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有基隆市衛生局出具之檢驗成績書一紙附卷
    可稽。又被告於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月二十九日以八十七年度易
    字第四一二號為免刑判決確定，又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用施品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度毒偵緝字第二六號提起公訴（現在本院審理中），並有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表，本院八十七年度易字第四一二號判決書各一份附卷足憑，被
    告犯罪事證至為明確，應予依法論科。
二、按安非他命屬毒品危害防判條例第二條第二項所規定之第二級毒品，被告施用安
    非他命，核係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有安非他命
    之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾有事實欄所述
    之前科，經判處應執行有期徒刑二年十月，於九十年三月十九日執行完畢，為被
    告所是認，並有本院調取之台灣基隆地方法院檢察署八十七年執字第四九九號、
    八十八年執更字第四六０號執行卷宗可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。審酌被告已有施用毒品前科多次，仍不知悛悔，顯然欠缺戒除之決心，及其犯
    後已坦白承認，態度良好各情，量處如主文所示之刑，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十八  日
   臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法  官    洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    韓  經  綸
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十九  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
