【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告
    （受刑人）  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經聲請人聲請
沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案
    件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由其如數繳
    納後，業經釋放，茲因受刑人逃逸，爰依法聲請沒入上開保證金等語。
二、經查：本件受刑人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院簡易庭
    以九十二年度基簡字第一六號判處拘役五十日確定，嗣受刑人於執行中迭經傳喚
    、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著報告書等件附於臺灣基隆地方法院檢察署
    九十二年度執聲沒字第一二號執行卷宗足憑，堪認受刑人確已逃匿，聲請人聲請
    裁定沒入具保人已繳納之前開保證金，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十八  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
