【裁判字號】    92,賠,53
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨：詳如附件聲請狀影本所載。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。因之，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償之要件者，無論係經偵審執行
    程序或經治安或其他機關逮、拘禁情形，均須因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例
或檢肅匪諜條例之罪，其人身自由因此遭受拘束者，方屬相當。
三、經查：本件聲請人甲○○前因參與執行國防部情報局「海嘯專案」，經奉派為豫
    隆一０二號輪機長，負責協助政府載運軍事情報工作人員前往大陸從事敵後工作
    ，民國五十三年七月間遭大陸方面逮捕拘禁，於大陸羈押及服刑一年餘，於五十
    五年一月十一日獲釋，被難歸來後，復遭政府將其先後置於金門、澎湖等地集中
    管理等情，固據聲請人於聲請狀內記載明確，且核與卷附國防部軍事情報局九十
    二年四月十日劍繼字第０九二０００四九七六號函所載：聲請人係「海嘯專案」
    失事人員，五十三年年七月間遭中共逮捕，五十五年一月十一日獲釋，並編入正
    心專案學員，五十五年四月三十日召開結訓座談會後，於五十五年五月六日護送
    返家等情相符。惟甲○○於上開時間被難歸來後，係經國防部軍事情報局暫時收
    容安置於澎湖，編入「正心專案」學員，「正心專案」之管理、歸詢、清查考核
    工作，乃為瞭解其在被大陸方面俘虜後情形，實施身分查核（確認是否為本人）
    、生活管理（適應返臺後生活）、在陸情報歸詢（以蒐集中共情資），及鑑定其
    對國家忠誠度與有無受中共利用派遣等情，有前引國防部軍事情報局函及附件被
    難遣返學員考核表、「正心」專案事務用費預算協調會議紀錄、正心專案學員名
    冊、國家安全局五十五年二月二十九日函、被匪遣返船員考核情形彙編、課程表
    、正心專案學員座談報告、國防部情報局稿、保密誓約、正心專案學員回家護送
    地址、被遣返船員現住地址表各一份在卷可稽。本院認此等考核應係肇因當時時
    空環境之下，兩岸對立交惡，中共政權以各種方式進行統戰仍猶不及，遑論對於
    遭其逮捕之我國情報工作相關人員，藉由進行思想改造甚至招降利用方式，遂行
    統戰滲透策略，政府為求相應而不得不採取之防範對策，該等管理考核之目的既
    非在於偵查追訴刑事犯罪，僅係為判定歸來人員是否為本國國民，進行人別確認
    及考核其對國家之忠誠度等，性質上乃屬維護國家安全之行政行為。是以聲請人
    並非因涉嫌內亂、外患、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕拘禁，
    核與前揭得為賠償請求之要件有間，而應認聲請人之聲請於法不合，不應准許，
    應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八    日
          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      五    月    三十      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
