【裁判字號】    92,瑞簡,55
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第五五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○毀損他人之物，足以生損害於他人，處罰金伍仟元；如易服勞役，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充如下後，均引用附件之聲請簡易
    判決處刑書之記載：在犯罪事實第一行第一句之後，加上「劉恩澤向台陽金屬礦
    業公司所承租而委託甲○○所管理之」一句。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百四十九條第一項前段、刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                        台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一七七三號
    被      告  乙○○  男四十二歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北縣瑞芳鎮○○街十九號
                        身分證統一編號：Ｆ一二二四七七二號
右列被告因毀損案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實據及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年四月二十一日凌晨一時許，在台北縣瑞芳鎮基山公園停車
    場內，因不滿停車須收取停車費，遂憤而基於毀損之故意，以石頭將該處停車收
    費亭之玻璃全數打破，致令不堪使用，足以生損害於劉恩澤。
二、案經被害人劉恩澤之代理人甲○○訴請台北縣警察局瑞芳分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中及偵訊時坦承不諱，核與告訴代理人甲
    ○○所指訴情節互相一致，並有現場照片八幀附卷可參，堪認被告之自白非虛。
    綜上，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之罪嫌。末請審酌被告並無前科，
    因一時失慮致罹刑章，事後態度良好等情狀，歷此教訓後當知所警惕，應無再犯
    之虞，請從輕刑，並予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      檢  察  官    張  介  欽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      書  記  官  林  亮  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
