【裁判字號】    92,瑞簡,38
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度拍字第二二六號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    相  對  人  黃彩鳳
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人於民國八十六年八月十八日提供其所有如附表所示之不動
    產設定最高限額新台幣（下同）一百六十八萬元之抵押權予聲請人，存續期間自
    八十六年八月十八日起至一一六年八月十七日止，以擔保相對人對於聲請人現在
    及將來之一切債務。嗣相對人於八十六年九月五日向聲請人借款一百四十萬元，
    迄未清償，為此聲請拍賣前揭抵押物等語。
二、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償；民法第八百七十三條所定抵押權人聲請拍賣抵押物事件，由拍賣
    物所在地法院管轄；聲請書狀或筆錄應載明供證明或釋明用之證據，民法第八百
    七十三條第一項、非訟事件法第七十一條第一項、第十四條第一項第四款分別定
    有明文。又按抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵，因必先有被擔保之債權存在
    ，而後抵押權始得成立，故只須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未
    受清償，法院即應准許之。惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存
    在，縱經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如由抵押人提出之其他
    文件為形式上審查，不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物（
    最高法院七十一年台抗字第三０六號判例參照）。經查：本件主張之事實，固據
    其提出他項權利證明書及土地登記簿謄本等件為證，然據其提出之文件形式審查
    ，尚不能明瞭是否仍有債權存在，經本院於九十二年四月二十三日通知其補正足
    以相對人之繳款明細表等足以釋明或證明債權存在之證據，聲請人於九十二年五
    月九日收受該通知後，迄未依法補正，此有本院民事庭通知書及送達證書各一紙
    在卷可稽，揆諸首揭說明，聲請人既無法釋明抵押債權之存在，其拍賣抵押物之
    聲請自無從准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
