【裁判字號】    92,基簡,511
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作權，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以佰元折算壹日。扣案刨刀之外包裝塑膠袋拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除更正「『超級媽媽圖形設計』係順利達國
    際開發有限公司擁有圖形著作權之物」、「被告係利用不知情之『新和有限公司
    』員工犯罪，應成立間接正犯」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告不思以正當途徑賺取錢財及其犯罪之動機、目的係意圖營利、所用之
    手段、所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之程度、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案刨刀之外包裝塑膠袋拾伍個，均係被告所有因犯罪所得之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至於扣案之刨刀本身並非被告犯本罪所用
    或所得之物，不得為沒收之諭知，併敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
【附錄論罪法條】
著作權法第九十一條第二項：
    意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年
    以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
