【裁判字號】    92,交聲,80
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八０號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十二年四月一日所為之處分（原處分案號：北監裁字第四０─Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：當晚晚上九時許行經國道三號近萬里交流道處，因該處
    為警車經常出沒之處，經過時均會注意碼錶保持一百公里之時速，當天在遠處名
    過三百公尺以上距離，急見一黑影向內車道衝出手持指揮棒，心想是否有超速，
    看了碼錶發理當時時速在一百正負三公里處，異議人減速後停在路邊，一名警員
    走向前稱其正在執行加強取締龜速車，且表示本人車速過慢，惟雷射測速器而測
    得之車速僅得證明當時車速超過所測得之車速，故以雷射測速器檢舉發龜速車可
    謂是完全不具證據能力云云。
二、原處分機關即交通部公路局臺北區監理所（下稱原處分機關）係以聲明異議人即
    受處分人丙○○（下稱受處分人）於民國九十二年二月十七日晚上九時四十五分
    許，駕駛車牌號碼五Ｇ─三三九三號自用小客車行經國道三號高速公路北向近萬
    里交流道，因駕駛於同向三車道之內側車道其時速低於規定之時速八十公里而僅
    有七四公里，依據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處新臺幣
    三千元之罰鍰，並依同條例第六十三條第一項之規定，記違規點數一點。受處分
    人則以：「測速器只能夠測出超速限速的速度，而不能測出限速之下的速度，警
    察攔我時，我看自已車上的馬錶車速為一百公里，不是員警舉發的七十四公里，
    並沒有在高速公路限速以下的車速，當時的車速為一○○到一一○公里之間」等
    語，因認原處分顯有不當而提出異議。經查：
  (一)按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
      政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果
      之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當
      可被推定為有效。蓋行政處分不受其瑕疵所影響，先認定其具有效力，再進行
      事後審查，應係基於交易安全與法律安定性之考量，不欲任何機關或人民可無
      視此一國家行為之存在，充其量僅係「有效推定」。反之，若僅憑道路交通管
      理處罰條例第八十九條明文規定法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規
      定，認定前揭推定員警掣單舉發交通違規之行政行為合法、真正之說法，係推
      定受處分人（相當刑事訴訟程序中之被告）確有交通違規事實（有罪推定），
      而要求受處分人自證並無違規事實（自證無罪），而認有違刑事訴訟「無罪推
      定」原則，本院認亦係對於屬行政秩序罰之交通違規舉發處分之本質有所誤解
      。按交通違規之舉發可分為「當場舉發」及「逕行舉發」，由於逕行舉發之受
      處分人並無當場向舉發員警辯駁、陳述意見之機會，故現行法制就逕行舉發之
      條件多所設限（例如闖紅燈或平交道、以科學儀器取得違規證據資料，足資認
      定其違規事實者），此觀違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二
      十三條之規定自明。至於當場舉發交通違規事件，鑑於交通違規事實往往驟然
      而現、稍縱即逝，若硬性要求舉發員警不分違規情節，一律必須預留證據，俾
      便事後提出供法院審查，除有現實技術可行性之困難，勢將大幅提高交通管理
      之行政成本，並嚴重削弱道路交通管理之行政效能，此絕非立法者制定道路交
      通管理法規之本意。且舉發交通違規行為之處分亦屬行政行為，除應遵循公正
      、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，如何同步提高
      行政效能，亦應一併兼顧（行政程序法第一條規定參照），此亦係現行法制就
      若干類型之行政處分明文規定可免記明理由，或毋需給予當事人陳述意見機會
      等規定之所由設（行政程序法第九十七條、第一百零三條規定參照）。而所謂
      「準用」與「適用」有別，適用係完全依其規定而適用之謂，準用則衹就某事
      項所定之法規，於性質不相牴觸之範圍內，適用於其他事項之謂，即準用有其
      ↓然之限度（最高法院四十一年臺非字第四七號判例意旨參照），是以刑事訴
      訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部
      分，固不在準用之列，惟若受處分人遭受舉發之交通違規事實，僅有舉發違反
      道路交通管理事件通知單及裁決書等書面資料可參，且上載情節顯有違背論理
      法則、經驗法則，乃至與認定事實不符（刑事訴訟法第一百五十五條第二項參
      照）等情，自無法遽為推認受處分人確有交通違規之事實；反之，若舉發員警
      到庭結證違規情節屬實，且提出支持舉發違規可憑信性之相關佐證，又查無設
      詞攀誣或舉發錯誤之事證，自堪據以認定違規情節應屬事實。
  (二)汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
      三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明
      文。而汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，交通部會同內政部依據前開條
      例第九十二條之授權所訂定之高速公路交通管制規則第五條第一項亦有明文規
      定。再者，汽車行駛於同向三車道路段，大型車與排氣量小於一千立方公分或
      行駛速率低於每小時八十公里之較慢速車輛，應行駛於外側車道，為超越同向
      之前車時得暫時利用中線車道超越前車，禁止行駛或變換車道行駛內側車道，
      排氣量超過一千立方公分或其行車速率每小時八十公里以上之小型車輛，可行
      駛中線車道，為超越同向之前車時，得暫時利用內側車道超越前車，高速公路
      交通管制規則第八條第一項第二款亦有明文規定。本件交通員警舉發之地點係
      國道三號高速公路北向近萬里交流道處，異議人駕車行駛於同向三線道之內側
      車道，該處最低限速為八十公里，固為聲明異議人所不否認，且依舉發之員警
      甲○○到院證稱：「當時是二位警察分派為一組，乙○○在車外攔查，我負責
      在車內舉發，當時用雷射測速槍對準異議人的車子來測速，發現異議人駕駛的
      車速低於速限（高速公路行駛於三線道，內側車道車速低於八十公里不符合行
      駛於內線車道），當時乙○○先告訴我上情，並攔查異議人的車子，待異議人
      將車子安全駛到路肩時，乙○○有告訴異議人違規的事實及查看證件，當時異
      議人有舉發時就有異議，表示車速沒有那麼慢，是因為看到員警在測速才把車
      速減慢，事實上是我們先看到異議人車速慢，鎖定後才攔查舉發」等語，及員
      警乙○○到院證稱：「當時是晚上高速公路車流量不大，雷射槍的測速反應極
      快，在不到一秒之內就可以將測速結果反應，所以車子行經測速槍時可以快速
      測完一輛車子後隨即再測另一輛車子，異議人的車子行駛內線車道，當時測得
      的車速是七十四公里，測距二百八十三公尺，異議人在舉發時曾表示是看到員
      警後才減速，但雷射槍是在二百八十三公尺就鎖定異議人的車子，異議人是在
      雷射槍鎖定員警攔查時才減速，所以減速的範圍是在距離雷射槍二百八十三公
      尺以內」等語，互核一致，復有卷附內政部警政署國道公路警察局第九隊警察
      隊公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
      可佐，堪認前開證人所述屬實；且異議人亦自承於舉發當時有看到雷射測速槍
      測得之車速為七十四公里等情，顯然受處分人駕駛車輛行經該路段時，經雷達
      測速槍攝得其車速七十四公里，經本院函詢內政部警政署國道公路警察局第六
      警察隊有關該雷達測速照相儀之相關資料結果，「本隊所使用之雷射測速槍，
      未配有照相功能，其操作方法係以雷射光束瞄準單一車輛進行鎖定測速（不服
      其他車輛干擾），違規車輛違規過程均在執勤員警監視中，該認該車超速違規
      後，如依法攔停稽查，並當場告知該駕駛違規事實及謂其過目雷射測速枷鎖定
      立超速數據後依法舉發，經濟部中央標準檢驗局目前尚未有雷射測速槍之檢驗
      規範，惟外國檢驗合格文件譯本業經我國法院公證在案」等情，有該隊出具之
      公警國六交字第０九二０００二六四二號函暨函附之原廠出廠證明及國外檢驗
      合格證明文件各一份附卷可稽，堪信測得數值應屬正確無誤，顯然原處分機關
      認定受處分人駕車行駛高速公路而違背最低限速規定一節並無違誤。
  (三)次按汽車駕駛人有第三十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數
      一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項定有明文。查受處分人違規事
      證明確已如前述，從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
      、第六十三條第一項等規定，裁處受處分人三千元罰鍰，並記違規點數一點之
      處分，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
