【裁判字號】    92,賠,90
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○李義雄.
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
李義雄（已歿）於不起訴處分前，受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣肆拾捌萬肆
仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之父李義雄於民國七十三年間，因涉叛亂案件
    遭前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官自七十三年五月三十日起執行羈押，嗣
    獲不起訴處分。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，請求
    準用冤獄賠償法就上開羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○之父李義雄因涉嫌擾亂治安案件，經基隆港警所於七十三年
    五月三十日以七三基港警刑字第０三八三九號函移送前臺灣北部地區警備司令部
    偵辦，而於七十三年五月三十日遭經該部軍事檢察官執行羈押，並自同日下午五
    時二十分起羈押於軍事看守所，嗣由該部軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十
    三年度警檢處字第一０八號為不起訴處分，並於七十三年九月二十七日下午四時
    三十分釋放，有後備司令部督察長室九十二年五月十五日以律宣字第０九二００
    ０一九九二號函送李義雄叛亂嫌疑案卷宗所附臺灣北部地區警備司令部軍事檢察
    官七十三年度警檢處字第一０八號不起訴處分書、臺灣北部地區警備司令部押票
    回證、釋票回證等各一份在卷可稽。查聲請人係自七十三年五月三十日起至同年
    九月二十七日止，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計一百二十一日（參照
    司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，
    釋放之日仍應計入羈押日數），因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
    之情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，應認聲請人此部分之請求為有理
    由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業（案發當時業高，有前揭不起訴處分書及
    偵訊筆錄可佐）及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，共准
    予賠償四十八萬四千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
