【裁判字號】    92,訴,216
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第二一六號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林弘明  律師
    複代理人    丙○○
    被      告  台南縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
    訴訟代理人  陳雅子
右當事人間因徵收補償事件，不服內政部中華民國九十一年十二月二十四日台內訴字
第○九一○○○八四○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告與訴外人吳林敬因繼承而共有坐落台南縣永康市○○○段一二○之一地號土地
（以下簡稱系爭土地），經被告以九十一年三月二十八日府城開字第○九一○○四八
五八五號公告區段徵收作為開發永康市大橋地區新社區之工程用地，公告期間自民國
（下同）九十一年四月一日起至九十一年五月一日止。嗣原告以其祖先早年為提高系
爭土地耕種效益，有填置高出鄰地二公尺土方而為改良土地，惟被告對此改良土地之
費用未予補償，遂於公告期間內提出異議，經被告以九十一年九月四日府城開字第○
九一○一四三九九四號函復原告未依平均地權條例施行細則第十二條及土地徵收條例
施行細則第三十三條規定，提具主管機關發給之改良土地費用證明書，故不予補償。
原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：（一）訴願決定及原處分均撤銷。（二）被告應依區段徵收
    土地改良物補償辦法，就原告系爭土地為改善耕種效益填置之土方未補償部分核
    發補償費。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告主張之理由：
（一）系爭土地係先祖於日據時代自力耕作以維生計，並為改善耕種效益而填置土方
      ，以致比四面鄰地高出達二公尺，直至六十二年四月四日由原告與吳林敬辦理
      繼承登記取得共有後，就該土地仍繼續為農地之使用，並維持先前之原貌迄今
      。
（二）平均地權條例施行細則係於六十六年四月一日由政府公佈實施，而土地徵收條
      例則於八十九年二月二日由總統明令公布施行。然系爭土地改良（填置土方）
      之事實係發生於日據時代，則前開條例之施行細則，依法律不溯及既往之原則
      ，自無予以適用之餘地。又系爭土地縱有三七五租約，但因原告乃土地之所有
      權人，故仍為土地徵收之補償對象。
（三）又查該區段徵收對於建築法修正公布前合法房屋之認定，係以六十二年十二月
      二十四日之前，是否具有建物用水用電證明書、建物門牌之戶籍謄本及完納稅
      捐之證明，作為判斷合法建築改良物之依據，而非以現行合法建築物改良物必
      須依法領有建物使用執照、建物登記證明或建物謄本，始為合法之認定。同理
      ，本件系爭土地改良事實之發生，應可由地政機關之地籍原始資料及航測地形
      圖，並經現場會勘後，據以查明判定，何需苛求原告必須依平均地權條例施行
      細則第十二條及土地徵收條例施行細則第三十三條規定，提具所謂「主管機關
      發給之改良土地費用證明書」，始得據以發給補償費？蓋本件系爭土地填置土
      方事實之發生係在日據時代，距今已長達半世紀以上，如何能依該條例施行細
      則之規定於開始興工改良之前，填具申請書，向工務（建設）機關申請查驗，
      並於工程完竣翌日起十日內申請複勘，以至申請驗證登記並持憑申請主管機關
      發給改良土地費用證明書？本件系爭土地填置之土方比四面鄰地（廣達四十多
      公頃）高出達二公尺，因其填土之事實係在日據時代，而未能依前述平均地權
      條例施行細則第十二條規定，申請驗證登記並持憑申請主管機關發給改良土地
      費用證明書而竟不得補償，並不符公平合理原則，故被告應依土地徵收條例第
      三十二條規定，就原告已支付之土地改良費用，給予補償。
（四）再查，被告曾於九十一年十月三十日派員查訪地方耆老數人，其皆異口同聲，
      指出原告四周土地低窪乃係該等土地所有權人挖去其土方所致，而原告之土地
      係屬原始地貌，並未挖去其土方云云。則上述地方耆老之訪談已印證原告所主
      張之事實為真實，即系爭土地係屬原始地貌，並未挖去其土方，此乃迄今存在
      之事實，毋庸置疑。惟該等耆老所稱：「原告四周土地低窪乃係該等土地所有
      權人挖去其土方所致。」，其真實性則令人質疑。蓋原告四周土地廣達四十多
      公頃，實難置信其眾多所有權人竟不謀而合，一致挖去其土方而同等平整。而
      如此整體改變一大片土地地貌、破壞水土保持之行為，主管機關何以不知亦未
      有所處理，似亦難辭行政疏失之責，誠有待具體之舉證與追究。且系爭土地是
      否屬於原始地貌，調閱地籍原始資料或航測地形圖，即可查明。
二、被告主張之理由：
（一）查土地徵收條例第三十二條規定：「徵收公告前已領有建築執照或於農地上為
      合法改良土地，‧‧‧，其已支付之土地改良費用，應給予補償。」。另土地
      徵收條例施行細則第三十二條及第三十三條規定：「本條例第三十二條所稱改
      良土地，指下列各款：‧‧‧二、農地改良：包括耕地整理、水土保持、土壤
      改良與修築農路、灌溉、排水、防風、防砂及堤防等設施。」、「申請發給本
      條例第三十二條規定之補償費，應依平均地權條例施行細則第十二條規定申請
      驗證登記，並持憑主管機關發給之改良土地費用證明書，向直轄市或縣（市）
      主管機關領取之。」。惟查原告迄未提具主管機關發給該筆土地所為改良土地
      費用證明書，致被告無從據以發給其為土地改良之補償費。
（二）次查系爭土地面積逾一公頃，依常理判斷，如欲堆積二公尺高之土方，其工程
      之浩大非機械力所不能為。惟以日據時期物資之貧乏程度，似又難以人力達成
      。如僅為耕種效益之改良，尚毋需堆積達二公尺高之土方始能改善，除非其為
      低窪易積水之處。惟據訪查，該地區早期俗稱「山仔頭」，係地勢高聳之意思
      ，該區並不常積水，非屬地勢低漥處，且附近土壤並非惡劣難以耕種，欲以填
      置土方方式改善耕種效益難謂合理。為進一步釐清原告所陳是否屬實，被告於
      九十一年十月三十日派員查訪地方耆老數人（年齡皆逾七十歲、居住當地至少
      均四十年以上），其皆異口同聲指出，原告四周土地低漥乃係該等土地所有權
      人挖去其土方所致，原告之土地係屬原始地貌，並未挖去其土方。而被告所為
      處分需有相關之法條依據，若原告可提出其為土地改良之依據，則不論改良發
      生時間距今長短，僅需於徵收前，依據平均地權條例施行細則第三十三條規定
      ，取得被告核發之改良物土地費用證明書，被告即得予以核發補償。今原告既
      無法提出證據，證明系爭土地係經其改良之土方，且一般農地改良不僅為坑地
      整理填置土方，尚有排水設施或其他防風等週邊設備，則原告所陳僅係為片面
      之詞，實不足採信，被告亦無法為得予補償之認定。又對於農地改良給予補償
      ，其目的乃在保持農地之使用，系爭土地並未作農地使用，故亦不符合補償之
      意旨。加以土地地價每年均會調整，苟系爭土地於日據時期有所改良，也會返
      映在現今之地價上以為補償，毋需從土地改良予以補償。
（三）再從六十四年及七十一年航測圖觀之，系爭土地及周遭土地當時之標高均約十
      八米，惟到七十八年時，系爭土地仍維持十八米高度，惟周遭土地已降至十五
      米，即可印證系爭土地屬於原始地貌，是因周遭土地之開挖，才使系爭土地高
      於周遭土地。
      理  由
一、按「土地增值稅之徵收，應依照土地漲價總數額計算，……」「前項土地漲價總
    數額，應減去土地所有權人為改良土地已支付之全部費用。」為平均地權條例第
    三十六條第一項、第二項所明定。是該法條立法意旨已顧及土地所有權人為改良
    土地所支付之費用之損失，而以減徵土地增值稅方式以為補償，故政府徵收土地
    時其公告或核估地價，已因其土地既經改良，等則提高，價值增加，其土地改良
    費用業已包含於所公告或估定之地價內，並改良土地之費用已自漲價總數中減除
    ，自無再另行補償改良費用可言（改制前行政法院即現最高行政法院七十年度判
    字第五三五號、七十六年度判字第一○八○號、七十六年度判字第二二三三號、
    八十一年度判字第一二五二號判決參照）。次按「徵收土地公告前已領有建築執
    照或於農地上為合法改良土地，依第二十三條第一項規定停止工作者，其已支付
    之土地改良費用，應給予補償。」「被徵收之土地或土地改良物自公告日起，除
    於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得所有權或他項權利，並於公告期
    間內申請登記者外，不得分割、合併、移轉或設定負擔。土地權利人或使用人並
    不得在該土地為建築改良物之新建、增建、改建或採取土石、變更地形或為農作
    改良物之增加種植。其於公告時已在工作中者，應即停止。．．．」分別為土地
    徵收條例第三十二條及第二十三條所明定，對照上述平均地權條例之規定，可知
    土地徵收條例第三十二條之立法意旨，乃慮及徵收土地公告前已領有建築執照或
    於農地上為合法改良土地，因徵收公告而停止工作，其已支付之改良土地費用係
    因土地徵收所致之損失係屬因徵收而受之特別犧牲，應予以補償，方為合理。故
    此種因土地徵收而受特別犧牲之補償，既以因徵收公告日起必需停止工作為要件
    ，自與前述在土地徵收前已完成改良土地，藉由減徵土地增值稅方式予以補償之
    情形不同，土地所有權人自不能以其在徵收前曾經改良土地而請求補償。又「申
    請發給本條例第三十二條規定之補償費，應依平均地權條例施行細則第十二條規
    定申請驗證登記，並持憑主管機關發給之改良土地費用證明書，向直轄市或縣（
    市）主管機關領取之。」土地徵收條例施行細則第三十三條定有明文。而平均地
    權條例施行細則第十二條規定：「土地所有權人為前條之改良，應依左列規定申
    請驗證登記。一、於開始興工改良之前，填具申請書，向工務（建設）機關申請
    查驗，並於工程完竣翌日起十日內申請複勘，在申請查驗前已改良者，不予受理
    。二、工務（建設）機關應於接到申請書翌日起五日內，會同農糧、水利機關派
    員實地勘查工程開始或完竣情形。三、改良土地費用評估標準，由工務（建設）
    機關會同農糧、水利機關調查擬訂，報直轄市或縣（市）政府核定。四、改良土
    地費用核定後，工務（建設）機關應即登記，並於登記翌日起五日內按宗發給證
    明，並通知地政機關及稅捐稽徵機關。在實施建築管理之地區，建築基地改良得
    併同雜項執照申請驗證，並按宗發給證明。」上述施行細則乃為執行土地徵收條
    例第三十二條所必要之細節性、技術性規定，合於母法意旨，自得適用。
二、本件原告主張其與訴外人吳林敬因繼承而共有系爭土地，經被告以九十一年三月
    二十八日府城開字第○九一○○四八五八五號公告區段徵收作為開發永康市大橋
    地區新社區之工程用地，公告期間自九十一年四月一日起至九十一年五月一日止
    。原告於九十一年四月二十九日以系爭土地早年為改善耕種效益而填置高出鄰地
    二公尺土方之土地改良，提出應併予補償之異議，經被告以原告未依平均地權條
    例施行細則第十二條及土地徵收條例施行細則第三十三條規定，提具主管機關發
    給之改良土地費用證明書，故不予補償等情，為兩造所自陳，並有土地登記簿謄
    本、徵收公告、異議函、被告九十一年九月四日府城開字第○九一○一四三九九
    四號函影本附原處分卷可稽，自堪認定。而原告提起本件訴訟係以原告祖先在日
    據時期就在系爭土地填置高於鄰地二公尺土方以改善耕種效益，被告對此改良土
    地之費用應予補償，且系爭土地既於日據時期改良完成，原告自無可能提出平均
    地權條例施行細則第十二條規定之證明文件，茲原告以未能提出該項證明而不獲
    補償，有違公平合理原則等語，為其論據。
三、經查，原告係依土地徵收條例第三十二條規定，提起本件課予義務訴訟，業據原
    告訴訟代理人於本院準備程序中陳明在卷，且查無原告訴之聲明所載「區段徵收
    土地改良物補償辦法」之法規，故原告上述記載，顯係誤載，合先敘明。次查，
    原告主張系爭土地經其祖先於日據時期填土改良成為如今高於鄰地二公尺之土地
    ，固據原告提出相片為證。惟查，依卷附系爭土地六十四年及七十一年航測圖影
    本觀之，系爭土地及周遭土地當時之標高均約十八米，惟到七十八年時，系爭土
    地仍維持約十八米高度，惟其周遭土地已降至十五米，是系爭土地現狀之所以高
    於鄰地二公尺以上，是否係因周遭土地經過挖掘致低於系爭土地，而突顯系爭土
    地高於鄰地﹖已非無疑。再者，縱令原告主張其祖先於日據時期即在系爭土地填
    土改良一節屬實，惟如前述，系爭土地既經改良完成數十年，其等則提高，價值
    增加，並其改良土地之費用應以減徵土地增值稅之方式以為補償，與土地徵收條
    例第三十二條所規範之因徵收而導致之改良土地損失不同，要非原告所得據以請
    求徵收補償，更遑論原告未能依土地徵收條例施行細則第三十三條及平均地權條
    例施行細則第十二條規定提出主管機關發給之改良土地費用證明書，是原告主張
    其祖先在日據時期曾經填土整地，請求核發補償費云云，並無可採。
四、綜上所述，原告之主張並不可採；從而被告就原告申請就系爭土地作成核發改良
    土地補償費予以否准，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告提起本件
    訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，及請求被告作成就系爭土地為改善耕種效益
    填置之土方未補償部分核發補償費之處分，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八條
    第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
