【裁判字號】    92,交簡,1222
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第一二二二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第七四七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、酒精值測定表、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五
    條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危害為必要
    ，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年
    五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動
    力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公
    升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克
    時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐
    ，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模
    糊，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八
    月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明確。查本件被告吐氣後之酒精濃
    度測試結果，高達一．一五ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行
    為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，
    而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告前曾
    於九十一年四月二十三日即因酒後駕駛機車之動力交通工具，被警查獲，經本院
    鳳山簡易庭判處拘役伍拾日，並易科罰金確定在案，此有本院刑事簡易判決及本
    院交通法庭駁回上訴判決均附偵查卷可參，竟於前案查獲後未幾，再為本件犯行
    ，足見素行未佳，惟於警訊中已坦認犯行，態度良好，且並未因此肇事，所生危
    害尚非嚴重等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       五       月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑交通法庭
                                      法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年       五       月        二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年       □       月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
