【裁判字號】    92,簡,1809
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元（即新台幣
參萬元），有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
扣案之天九牌壹副、骰子拾伍顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告甲○○意圖營利，基於供給賭博場所之概括犯意，自民國九十
    二年四月一日起迄至被查獲之日止，連續多次為供給賭場犯行。(2)莊家係由賭客
    輪流擔任，莊家每贏新台幣（下同）一萬元，被告便抽取「三百元」以資營利。
    (3)九十二年四月十四日當天查獲之賭客應扣除「林玉柱」及「王嵩銘」。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭場罪。被告自九十二年
    四月一日起至同年四月十四日晚上十時三十分止，先後為多次犯行，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    規定，應論以一罪，並加重其刑。至被告前因違反麻醉藥品管制條例案件，經本
    院於八十五年八月十四日以八十五年度易字第四七四五號判處有期徒刑三月，並
    於八十五年九月十六日確定，嗣於八十七年一月六日執行完畢，此有本院被告院
    內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告於上開執行完畢後逾五年之九十二年
    四月一日起始再為本件犯行，並未構成累犯，聲請意旨認被告所為構成累犯，容
    有誤解。本院審酌被告雖未構成累犯，但其前有竊盜及上開罪名等多項前科，素
    行容屬非佳，其圖利供給賭場，致使賭客流連，橫生一定之社會問題，且查獲當
    日之賭客供承者有十六人，而被告每日所得之金額可高達五千元至七千元，業據
    被告於警詢中供明無訛，顯見被告供給之賭場應有相當規模，所生危害自屬非輕
    ；惟另考量被告於犯後即能坦承犯行，犯後態度尚屬良好，且連續為本件犯行迄
    至被查獲為止僅十四日，實害應屬非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。此外，本件賭博犯行並非於
    公共場所或公眾得出入之場所為之，尚無刑法第二百六十六條第二項義務沒收之
    規定可資適用，惟扣案之天九牌乙副及骰子十五顆係供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據被告供明無訛，仍得依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收；另扣案之賭資十五萬三千二百元，係在場賭客所有，並非被告所有，當無
    法併予宣告沒收，聲請意旨請求依刑法第二百六十六條第二項規定沒收，於法未
    合，容難採認。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項、第四
    十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
