【裁判字號】    92,婚,381
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第三八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        送達處.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告為原告之夫，兩造現夫妻關係仍存續中。兩造婚後原同住於高雄縣
      鳳山市○○○路，詎被告於民國七十一年間，因外遇而不顧原告及子女生活費
      用，並將前開房屋出售後即離家去向不明，原告先前往婆婆處居住，約於七十
      三年間返回娘家定居，兩造迄今已分居達十九年之久，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、第二項之規定，擇一請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出離婚協議書影本及戶籍謄本各一件為證，並請求訊證人江玉珠、胡
      菊娣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於七十一年間將兩造
    住處房屋出售後即無故離家，毫無音訊，並曾於二、三年前邀集原告簽寫離婚協
    議書，惟未辦理離婚登記，兩造迄今已分居達十九年之久等事實，已據原告提出
    戶籍謄本二件為證，核與證人即原告之妹江玉珠證述情節相符（見本院九十二年
    三月十七日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告自七十一
    年間起無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未履行與原告夫妻同居之義務
    ，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
