【裁判字號】    92,交簡,617
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第六一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
二八○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○領有聯結車駕駛執照，於聯順交通股份有限公司（下稱聯順公司）擔任聯
    結車司機，為從事駕駛業務之人，民國九十一年七月四日凌晨，乙○○駕駛車牌
    號碼為九Ｒ─○五一號（指車頭部分）之營業半聯結車（聯順公司所有），自聯
    順公司所在地出發後，旋沿國道一號高速公路由南往北方向行駛，欲載運貨物至
    臺北縣土城市，嗣於同日凌晨二時十五分許，行經國道一號高速公路北上車道三
    ○七公里三百公尺處時，本應注意於汽車在高速公路行駛途中，不得驟然或任意
    換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安
    全距離及間隔，方得超越或變換車道，而當時夜間雖無照明設備，惟天候晴朗，
    視線良好，柏油路面乾燥，無障礙及其他缺陷，又依其智識、能力，亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意變換車道時應保持安全距離及間隔，驟然自內側車道變換
    車道至外側車道。適有丙○○駕駛車牌號碼ＸＫ─七七二號營業大貨車（鑫聖運
    輸有限公司所有），自外側車道同向駛至該處，亦疏未注意車前狀況，因見乙○
    ○驟然變換車道，一時閃煞不及而右轉，從而該車車頭（駕駛座前方）乃自後追
    撞乙○○所駕駛車輛之右後方，並衝出高速公路北上車道右邊護欄，丙○○因而
    受有右足跟挫裂傷、左足挫傷合併姆指及第三趾近位趾骨骨折、胸部挫傷之傷害
    。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地駕駛聯結車與告訴人丙○○駕駛之營業大貨車
    發生車禍，告訴人因而受有右足跟挫裂傷、左足挫傷合併姆指及第三趾近位趾骨
    骨折、胸部挫傷之傷害等事實，惟否認有何業務過失傷害犯行，辯稱：伊行駛內
    側車道，嗣變換車道至外側車道，直行後許久，告訴人車輛方自後追撞等語。經
    查：
  (一)被告於九十一年七月四日凌晨二時十五分許，駕駛聯結車行經國道一號高速公路
    北上車道三○七公里三百公尺處時，與告訴人駕駛之營業大貨車發生車禍，告訴
    人閃煞不及右轉後，其駕駛車輛車頭（駕駛座前方）乃自後追撞被告駕駛車輛之
    右後方，並衝出高速公路北上車道右邊護欄，告訴人因而受有右足跟挫裂傷、左
    足挫傷合併姆指及第三趾近位趾骨骨折、胸部挫傷之傷害等情，業據被告自白在
    卷，核與告訴人指訴之情節相符，並經證人即國道公路警察局第五警察對新市分
    隊警員胡嘉嘉於本院證述明確（詳本院九十二年五月十九日訊問筆錄）；此外復
    有車損照片、診斷證明書、交通事故調查筆錄及道路交通事故調查報告表在卷可
    參。因被告自白與事實相符，是此部分之事實堪以認定。
  (二)告訴人、被告就發生車禍之事實，雖陳述一致，惟就被告聯結車係行駛何車道，
    則有爭議，被告辯稱：伊由外側車道變換車道至內線車道等語；而告訴人卻指陳
    ：被告聯結車係由路肩變換車道至外線車道等語。至證人即被告同車同事甲○○
    則於本院民事庭證陳：當時欲超越某一小轎車，乃由內線車道轉到外側車道，在
    外側車道行駛五、六百公尺後，忽然感覺車頭跳起來，就停車至路肩檢查，方知
    發生車禍等語（詳本院九十一年度訴字第三五七一號民事損害賠償案件，九十二
    年三月九日準備程序筆錄第三頁）。本院審酌：肇事當時係凌晨二時十五分許
    ，國道一號高速公路車流量並不多（詳證人胡嘉嘉於本院之證詞，九十二年五月
    十九日訊問筆錄），在行車、超車空間充足下，被告是否須行駛路肩超車，已非
    無疑。又被告如係由路肩超越告訴人車輛，在超車之同時，被告車輛仍有部分
    空間占據路肩位置，此時告訴人行駛外車道，欲閃避該車，因右邊車道（路肩）
    仍有部分空間遭被告車輛控制，閃避空間不足，若往右邊閃避，必發生撞擊，而
    左邊車道（即內線車道）在無其他來車下，閃避空間充足，若往左邊閃避，撞擊
    之機率必然減低，故在經驗上，駕駛人為免撞擊，應往左邊閃避。反之，被告如
    係由內線車道超越告訴人車輛，依前開同一理由，因右邊車道閃避空間充足，駕
    駛人為免撞擊，應往右邊閃避。本件告訴人一面指陳被告自路肩超車，一面陳稱
    伊向右邊閃避，實與前開經驗不符。況被告如係由路肩超越告訴人車輛，在超
    車之同時，被告車輛左後方應先到達外側車道，如告訴人向右閃避，則被告車輛
    最初遭撞擊之位置應為左後方；反之，被告如係由內側車道超越告訴人車輛，在
    超車之同時，被告車輛右後方應先到達外側車道，如告訴人向右閃避，則被告車
    輛最初遭撞擊之位置應為右後方。因被告車輛遭撞擊之位置係右後方，有車損照
    片可參，是在告訴人右轉之前提事實下，被告車輛應係由內側車道超越告訴人車
    輛。綜上，告訴人指訴：被告聯結車係由路肩變換車道至外線車道等語，應與
    事實不符；而被告、證人甲○○就此部分之陳述，則為真實。另因被告已自承
    ：外側車道車輛行駛速度較慢，故超越告訴人車輛行駛內線車道等語（詳本院九
    十二年五月九日訊問筆錄）。因被告係超越告訴人車輛而行駛內線車道，則被告
    車輛之速度應高於告訴人車輛，在速度與行車速度成正比之考量下，兩車相距應
    愈來愈遠，實無追撞之可能。基於上開事實，並參以兩車並非正面撞擊；及撞擊
    前並無煞車痕跡（詳證人胡嘉嘉於本院之證詞，九十二年五月十九日訊問筆錄）
    ，足徵被告車輛係突然自內線車道向外線車道行駛，致告訴人反應不及而追撞，
    故無煞車痕跡甚明。是被告、證人甲○○關於此部分之陳述，應與事實不符。
  (三)按汽車在高速公路行駛途中，不得驟然或任意換車道，如欲超越前車或變換車道
    時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車
    道，高速公路交通交通管制規則第十一條定有明文。上開規定為一般汽車駕駛人
    所應注意並確實遵守之事項，被告既領有聯結車駕駛執照，自應知之甚詳。又依
    道路交通事故調查報告表所載，本件車禍發生當時夜間雖無照明設備，惟天候晴
    朗，視線良好，柏油路面乾燥，無障礙及其他缺陷，又依其智識、能力，亦無不
    能注意之情事，竟疏未注意變換車道時應保持安全距離及間隔，驟然自內側車道
    變換車道至外側車道，致與告訴人發生車禍，其駕駛行為有過失至為明確。況本
    件事故經送臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會鑑定，亦同為被告有過失之認定，此有鑑定委員會九十一年八月二日南
    鑑字第九一○八八八號函、覆議鑑定委員會九十一年十月四日府覆議字第九一一
    九七二報函附鑑定意見書、覆議意見書附偵查卷可參。又告訴人確因本件車禍致
    受有右足跟挫裂傷、左足挫傷合併姆指及第三趾近位趾骨骨折、胸部挫傷之傷害
    ，有前開診斷證明書可稽，是被告未盡前開注意義務與告訴人傷害間，顯有相當
    因果關係。至告訴人就本件車禍之發生，雖與有如上所述之過失（違反道路交通
    安全規則第九十四條第三項之規定），惟仍無解於被告過失刑責。
  (四)綜上所述，本件事證已臻明確，被告過失犯行堪以認定。
二、被告係聯結車司機，平日以駕車載運貨物為其業務，業據其供明在卷，為從事業
    務之人，其於駕駛途中肇事致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告及告訴人之過失情節，並參以告訴人
    所受傷害程度，被告事後未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又證人胡嘉嘉警員於本院證稱：是勤務指揮中心
    通知伊至現場，到達現場時，雖不知何人肇事，但亦無人表示其為肇事者等語（
    詳本院九十二年五月十九日訊問筆錄），因被告並未表示其為肇事者，應無接受
    裁判之意思，本件並不符自首要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
