【裁判字號】    92,簡,1605
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第七二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中「為警於前揭回溯時點」應更
    正為「為警於九十一年十二月二日下午五時二十分」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    毒品，復進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，尤不思悔改，竟再犯本案施用毒品
    犯行，顯見其意志力不堅，且考量毒品對身體健康所生之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於聲請人依刑法三
    十八條第一項第二款聲請沒收扣案之吸食器一個，惟被告迭於警偵訊中均否認扣
    案吸食器為其所有（參見偵查第八頁反面），且聲請人亦未認定或證明該吸食器
    係屬違禁物，自不得依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
