【裁判字號】    92,易,783
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（下稱被告）於民國九十一年十一月十四日下午六時
    三十分起回溯二十四小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命（起訴
    書誤載為海洛因）一次，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條二項施用第二級
    毒品罪嫌云云。訊之被告迭自警訊及本院中審理中均堅決否認施用安非他命犯行
    ，而本件公訴人認被告涉犯施用第二級毒品罪嫌，係以被告遭警查獲以後所採尿
    液，經送高雄縣政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應為其唯一論據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證
    據上理由矛盾，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，
    係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪
    事實之認定，始得採為斷罪資料；又鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但
    鑑定報告顯有疑義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，
    不得專憑不實不盡之鑑定報告，作為判決之唯一證據，最高法院六十九年台上字
    第四九一三號、四十年台上字第七一號判例可資參照。
三、經查，被告之尿液雖經高雄縣政府衛生局檢出有甲基安非他命陽性反應，惟高雄
    縣衛生局係以較不精密、可能檢出偽陽性之免疫學分析法、ＴＯＸＩ─ＬＡＢ方
    法對被告之尿液進行檢驗，且經本院另函請高雄醫學大學附設中和紀念醫院就被
    告同一瓶尿液進行複驗，經該醫院以更精密之「氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ／
    ＭＳ）」鑑定，並未檢出安非他命或甲基安非他命陽性反應，此有該院九二院─
    一一一五號濫用藥物尿液檢驗報告單在卷可憑，再者，本件並未扣得安非他命或
    供施用安非他命之器具，是自難僅以精密度較低之高雄縣政府衛生局之前開煙毒
    尿液檢驗成績書，即認被告有施用安非他命犯嫌。此外，復查無其他積極證據足
    證被告有施用安非他命犯行，被告施用第二級毒品安非他命犯罪不能證明，應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
