【裁判字號】    92,訴,1084
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一四二號、第一四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，於民國九十年十一月一日經強制戒治期滿後，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十三日以九十一年度戒毒偵字第八五
    六號為不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，先後於九十二年一月三日
    十四時四十分許回溯二十四小時內之某時、同年月二十八日十七時二十分許回溯
    二十四小時內之某時，連續在高雄市友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入注射
    針筒內，再施打於皮下之方式，施用第一級毒品海洛因二次。迄為警分別於九十
    二年一月三日十四時四十分許、同年月二十八日十七時二十分許，依毒品危害防
    制條例第二十五條第二項之規定通知其至警局採驗尿液後查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且被告二次在警局中親自排
    放封瓶之尿液送檢驗之結果，均呈嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公
    司九十二年一月二十九日報告編號KＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告及高
    雄縣政府衛生局九十二年二月十三日九二煙檢字第二三六號尿液檢驗成績書一份
    附卷可憑，而海洛因施用進入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排
    出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三０二二一號函說
    明綦詳，是被告施用之毒品應屬海洛因無訛。又被告曾因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第八五六
    號不起訴處分確定，此有不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可憑。從而，被告自前次經不起訴處分確定後，五年內再施用第一級毒品
    之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪；其先後二次施
    用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告再度違反
    禁令，施用毒品，顯見其意志不堅，及其犯罪對身體健康所生之危害、施用毒品
    之期間、次數暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                       台灣高雄地方法院刑事庭
                                               法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                               書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
