【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七三一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例等前科，並曾因犯肅清煙
    毒條例及違反麻醉藥品管理條例之罪，經法院分別判處有期徒刑三年及有期徒刑
    五月，並諭知應執行有期徒刑三年二月確定，而於民國（下同）八十三年八月三
    日入監執行，其後經假釋出獄，於八十六年九月十九日假釋期滿執行完畢；前亦
    曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十年六月四日，以該署九十年度戒毒偵字第六七二號檢察官不起訴處分書為不起
    訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，於五年內復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，自九十一年八月二十八日起至同年九月九日晚間十許時（即起訴書所載之九十
    一年九月十日十四時四十四分許起回溯二十四小時止內之某時），在高雄縣梓官
    鄉○○村○○○路九六巷四號其住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸，再加以
    點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年九月十日零時
    ，因其涉犯強盜案件，經警逕行拘提而查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱
    ，參以被告於九十一年九月十日零時為警逕行拘提到案並於訊問後，採集其尿液
    送檢驗之結果，亦呈曾施用第一級毒品海洛因之嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛
    生局九十一年九月二十日九一煙檢字第一四九九號煙毒尿液檢驗成績書乙份附卷
    可稽；是依上開補強證據，已足資擔保被告上開任意性自白具有相當程度之真實
    性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實。而被告甲○○前因施用
    毒品案件，經強制戒治期滿後，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年六
    月四日，以該署九十年度戒毒偵字第六七二號檢察官不起訴處分書為不起訴處分
    確定等情，則有上開不起訴處分書、該署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索
    引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可參。被告經強制戒
    治期滿不起訴處分後，五年內再犯連續施用第一級毒品海洛因之罪，事證明確，
    犯行實堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依同條例第二十條第二項強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，即不適用前
    項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十三條第一項、第
    二項定有明文。核被告於前案強制戒治期滿經不起訴處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，應依毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪
    科刑。其多次施用第一級毒品前之多次持有毒品之低度行為，分別為其後施用第
    一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之
    犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。被告曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙
    毒條例等前科，並曾因犯肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例之罪，經法院分
    別判處有期徒刑三年及有期徒刑五月，並諭知應執行有期徒刑三年二月確定，而
    於八十三年八月三日入監執行，其後經假釋出獄，於八十六年九月十九日假釋期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑，併依同法第七十條之規定，遞加之
    。爰審酌被告已有施用毒品經強制戒治之紀錄，竟再施用毒品，顯見意志不堅，
    及其犯罪僅戕害自身，尚無害及他人，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    五      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年       五      月      二十八      日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
