【裁判字號】    92,簡,1841
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上委託第三人掌管之物品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條第一項之妨害職務上掌管之物品罪。查被
    告曾於民國八十九年間，因犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十
    九年十一月十八日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    八條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     五     月   二十八     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年     五     月   二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致令不
堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
