【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應共同給付原告新臺幣壹佰零肆萬元及自民國九十二年一月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告二人為夫妻，於民國（下同）九十一年五月二日共同向原告借款新臺
    幣（下同）一百三十五萬元，言明數日後歸還，於到期經原告催討均置之不理，
    避不見面；乃依消費借貸之法律關係請求被告給付本金及遲延利息。
三、證據：提出高雄市農會所簽發以台灣銀行為付款人之支票三紙、戶籍謄本一份為
    證。
乙、被告方面：被告經依法經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市農會函查係爭三張台支支票是否為原告所開立，以及原告所
    提出之台支支票三張為何人所兌現提領。
    理    由
一、程序方面：本件被告經依合法送達而未於言詞辯論期日到場，復無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告二人為夫妻，於九十一年五月二日共同向原告借款一百三十
    五萬元，言明數日後歸還，於到期尚欠一百零四萬元經原告催討不果，乃依消費
    借貸之法律關係請求被告給付本金及遲延利息等語；被告經合法通知而未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之高雄市農會支票三紙（支票號碼各為
    ：AM0000000、AM0000000及AM0000000號、票載金額各為
    ：五十萬元、五十萬元及三十五萬元、帳號同為：○五三九九四號、發票日均係
    ：九十一年五月二日）為證。另經本院依職權向高雄市農會函詢結果，高雄市農
    會回函覆知上開三紙以臺灣銀行為付款人之支票係原告丙○○於該農會所開立，
    回函檢送之客戶臨時對帳單亦載明九十一年五月二日原告帳戶曾以臺銀支票支出
    金額壹佰參拾伍萬元，而該三張台支支票提款人之帳戶號碼00000000000以及
    00000000000帳號，分別為被告乙○○與甲○○於台灣企銀大昌分行之帳戶，此
    有高雄市農會九十二年三月二十一日回函附卷可稽，被告則未提出書狀答辯以供
    斟酌，係爭三張台支支票係由原告所開立，並由被告帳戶所兌現提領，足見原告
    確有將係爭金錢交付與被告。綜此堪認原告之主張為真實。
四、本件之事實記明確，則原告本於消費借貸之法律關係請求被告共同給付原告壹佰
    零肆萬元及自民國九十二年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九  十  二      年    五    月    二  十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    九  十  二      年    五    月      三  十      日
                                      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
