【裁判字號】    92,重訴,249
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾壹萬伍仟肆佰柒拾捌元，及自民國九十一年八月
九日起至清償日止，按年息百分之七點五三五計算之利息，並自民國九十一年九月十
日起至止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）九百萬元，約定利息按伊基本放款率加碼年息百分之一
    點○五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十七年十一月九日起至
    一○七年十一月九日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。兩造另於九十二年十二月十七日簽訂增補契約，約
    定自九十年十二月九日起至九十一年十二月九日止，利息改按伊基本放款利率加
    碼年息百分之○點一計算，嗣後則依該放款利率機動調整，期滿之次日起即回復
    依原契約約定之利率計算。詎被告丁○○就上開借款自九十一年八月九日起即未
    依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之七點五三
    五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丙
    ○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告丁○○負連帶給付責任，爰本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂定之
    消費者貸款契約第十三條約定：「本契約涉訟時，雙方同意以高雄地方法院為第
    一審管轄法院。」是原告向兩造合意所定第一審管轄法院之本院提起本訴，核與
    首揭規定，尚無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得九百萬元之款項後
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出消費者貸款契約、增補契約及貸款本
    息攤還表各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受
    償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合
    法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丁○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本
    金八百二十一萬五千四百七十八元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
