【裁判字號】    92,交聲,201
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年交聲字第二○一號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  真光股份有限公司
    代  表  人  莊茂昌
    送達代收人  曾國
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年三月
七日所為之高市府交裁字第裁32-N00000000號裁決（原舉發通知單：高雄縣警察局高
警交字第N00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人真光股份有限公司所有之車牌號碼ＸＪ—
    ８６０６號自用小貨車，已於民國（下同）八十五年八月八日向高雄市監理處依
    法辦妥報廢程序並繳回牌照登記在案，詎異議人卻於九十一年八月八日收受高雄
    縣警察局高警交字第N00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，通知單上
    載明黃順春駕駛車牌號碼ＸＪ—８６０６號自用小貨車行駛於公路，然該車駕駛
    人黃順春並非異議人之員工，與異議人亦無任何關係，原處分機關未予詳查即於
    九十二年三月七日遽為高市府交裁字第裁32-N00000000號裁決，實有未洽，爰依
    法聲明異議等語。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提
    出於原處分機關為之，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條第一項前段
    亦分別定有明文。
三、經查，本件異議人係於九十二年三月十日收受原處分機關前開案號裁決書，有高
    雄市政府交通局交通事件裁決處九十二年五月十三日高市裁字第０九二０００六
    三０八號對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、本件異議狀及
    掛號郵件收件回執各一份附卷可稽，則異議人如對原處分機關是項裁決不服欲提
    起異議，依照上述說明，其二十日之異議期間應自九十二年三月十一日（即其收
    受裁決書之翌日）起至九十二年三月三十日止，然異議人卻遲至九十二年五月二
    日始向原處分機關提出聲明異議狀（有蓋有原處分機關上開收狀日期之本件異議
    狀可稽），顯已逾二十日之異議期間。且異議人雖分別於九十二年三月二十一日
    、九十二年四月九日向高雄市政府交通局交通事件裁決處陳情，有高雄市政府交
    通局交通事件裁決處前揭移送書、異議人九十二年三月二十一日真光（九十二）
    函字第零壹壹號函、九十二年四月九日真光（九十二）函字第零壹貳號函各一份
    附卷足憑，然異議人之陳情與前揭聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由之規定
    顯然有異，自無從視為聲明異議。從而，依照前開法條規定及說明，本件異議人
    逾期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
