【裁判字號】    92,交聲,218
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一八號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  昇豐通運事業有限公司
    代  表  人  任主值
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
民國九十二年四月一日所為之處分（高監自字第裁八○—Ζ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件聲請書所載。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；法院受理有關交通事件，
    準用刑事訴訟法之規定；而聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證
    物，送交該管地方法院或其分院交通法庭，道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項、第八十九條及道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文，合先敘明。
三、次按送達文書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟
    法第六十二條定有明文，依民事訴訟法第一百三十七條之規定，送達於住居所、
    事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人
    或受僱人。經查，本件受處分人即異議人昇豐運通事業有限公司（以下簡稱「昇
    豐公司」）有辨別事理能力之受僱人陳明（五專畢業，有全戶戶籍資料查詢結
    果乙紙附卷供參）係於民國九十二年四月一日收受本件原處分機關裁決書，並有
    收受裁決書掛號郵件收件回執乙紙在卷可稽，且異議人之事務所設在高雄縣路竹
    鄉○○路四七四巷三六號，亦有經濟部商業司公司基本資料查詢乙紙附卷足憑，
    是異議人倘有不服原處分機關之裁決者，應於九十二年四月二十四日（含在途期
    間四日）前向本院交通法庭聲明異議，惟異議人遲至九十二年五月十四日始具狀
    向交通部公路總局高雄區監理所聲明異議，有該所收文章戳存卷可按，殊已逾二
    十日法定期間，其異議顯於法未合，揆諸首揭條文及說明，本件聲明異議應予駁
    回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
