【裁判字號】    92,交易,177
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳合騰
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第六六一０號），本院判決如左：
    主  文
陳合騰服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、陳合騰前因酒醉駕車案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於民國九十一年八月二十八日易科罰金執行完
    畢；又因酒醉駕車案件，經臺灣高雄地方法院於九十二年三
    月五日判處有期徒刑六月在案。詎猶不知悛悔，於九十二年
    三月二十二日晚間，在高雄市旗津區某處與友人飲用啤酒後
    ，因受酒精影響，明知其反應、平衡感、感覺力、言語能力
    均已有所障礙，影響其駕駛能力，處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，竟仍於九十二年三月二十三日凌晨零時許，
    駕駛車號00—三四二八號自用小客車，行經高雄縣鳳山市
    保泰路五甲國中前時，經警攔車稽查，當場測得陳合騰之呼
    氣酒精濃度高達每公升一點一０毫克，而查悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告陳合騰於警、偵訊及本院審理中坦承不
    諱，並有高雄縣政府警察局鳳山分局五甲派出所查獲駕駛人
    測得酒精濃度檢定表、高雄縣政府警察局高警交字第Ｎ○○
    九五七五六○號舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽；且
    參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達
    每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ
    ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬
    「不能安全駕駛」之程度，有法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函可資參佐，是以被告於九十二
    年三月二十三日凌晨零時十五分許，為警測試其吐氣後之酒
    精濃度，高達每公升一點一○毫克，其肇事率已超出常人之
    十倍以上，顯見被告當時已達不能安全駕駛駕駛動力交通工
    具之狀態。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告陳合騰所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又查，被告前因酒
    醉駕車之公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以九十一年鳳
    交簡字第五一一號判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年八
    月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車於道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告明知
    上情，仍貿然駕駛動力交通工具，罔顧公眾行之安全，且被
    告前已有二次因酒醉駕車遭法院判刑之記錄，仍再犯本件犯
    行，顯見其尚不知悔悟，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，公訴人具體求刑有期徒刑十月，尚嫌過重，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中    華    民    國    92    年    5     月    28    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    92    年    5     月    28    日
                                      書記官    呂  怜  勳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
以上抄本與正本無異。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                                    書記官  林昭吟

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
