【裁判字號】    92,簡,1948
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲
    引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告僅圖
    一己之私利，於捨得他人之行動電話後，將之侵占入己，造成告訴人之損害非微
    ，亦有害社會之善良風氣，惟念其犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解，將侵占
    所得返還告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
