【裁判字號】    92,簡,1926
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六五九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾之裁定，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。另補充如下：（一）被告前曾於民國八十四年間因犯妨害
    風化案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，業於九十年一月四日執行完畢之
    事實之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可按。（二）被告犯罪時間應為九十二年度，檢察
    官聲請簡易判決處刑書「犯罪事實」欄內誤載為九十一年部分，應予更正。（三
    ）另被告雖於警訊中陳稱其對告訴人所為之恐嚇話語，均為氣話，無騷擾故意云
    云，然由被告自九十二年三月十五日起至同年四月一日止，連續以電話及行動電
    話留言與告訴人聯絡多達二十餘通，且語帶威脅，甚至於三月二十二日復至告訴
    人工作地點再度出言恐嚇，致告訴人不堪其擾而報警處理，其所為足致告訴人畏
    懼，亦對告訴人構成直接、間接騷擾，洵堪肯認，前揭所辯，不足憑採。又被告
    多次恐嚇及違反法院對其所核發之通常保護令行為，時間緊接，且手段相同，應
    均係出於概括之犯意為之。
二、核被告所為，係犯違反家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪及刑法第
    三百零五條之恐嚇罪。其先後多次違反保護令罪及恐嚇犯行，均時間緊接，方法
    亦相同，且所犯罪名亦各相同，顯係各出於概括之犯意為之，為連續犯，均應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯之違反保護令罪及恐嚇
    罪，係屬一行為而同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重之違反保護令罪處斷。再查，被告前曾於八十四年間因犯妨害風化案件
    ，經法院判處有期徒刑三年六月確定，業於九十年一月四日執行完畢之事實，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加其刑。爰
    審酌被告漠視法院民事保護令之拘束力，對告訴人多次恐嚇、騷擾，警偵訊期間
    亦無甚悔意，不宜輕縱，及其前有上述前科素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百零五條、第五十
    五條、第四十七條、第四十一條第一項前段前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官     陳 淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官     羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
