【裁判字號】    92,易,890
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，以親筆方式書寫內容為自稱通緝跑路，
    要求診所負責之醫師將新台幣六萬元依指定時間匯入其所有之郵局000000
    0000000號帳戶，否則將對診所開槍、丟汽油彈之恐嚇信件，於民國九十
    一年十一月十四日上午六時及六時五分許，連續將恐嚇信件放置於高雄市苓雅區
    ○○○街四十八號「四季牙醫診所」、高雄市前金區○○○路一九九號「立大牙
    醫診所」門口之鐵門下，致「四季牙醫診所」負責人林季慧醫師收受後心生畏懼
、「立大牙醫診所」負責人葉坤松醫師之妻乙○○收受後將上情告知葉坤松，亦
    使葉坤松心生畏懼。嗣經林季慧、乙○○二人報警而為警於九十一年十二月二十
    六日循線查獲，致未得手，並扣得恐嚇信二份（其中一份為正本、一份為影印）
    。
二、案經高雄市政府警察局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊（見九十一年十二月二十六日警訊筆錄）、偵查（見偵查
    卷第十頁）及本院審理（見本院九十二年五月十四日審判筆錄）時均坦承上開犯
    行，核與被害人林季慧、乙○○二人於警訊中（見九十一年十一月十四日、九十
    二年一月十四日警訊筆錄）指訴之事實相符，復有被告書立之恐嚇信件原本、影
    本各一份扣案、郵局儲金儲戶變更帳戶事項申請書四紙附警卷足資佐證，事證明
    確，犯行已堪認定。
二、按「刑法（舊）第三百七十條第一項之恐嚇罪，其既遂、未遂之區別，以使人交
    付之所有物有無交付，即犯人是否得財為標準，如已實行恐嚇尚未得財，即被捕
    獲，自係著手於犯罪之實行而未遂，應論以恐嚇未遂之罪。」最高法院二十二年
    非字第一一二號著有判例可資參照。是核被告已著手實施恐嚇之行為，惟被害人
並未交付財物，尚未發生取財之結果，此有被害人林季慧、乙○○二人於警訊中
    之指訴（見九十二年一月十四日警訊筆錄）可證，核被告所為係犯刑法第三百四
    十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告先後多次恐嚇取財未遂之犯行，
    時間緊接，手法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並依法加重其刑。再按刑法上
    之「恐嚇」，指以足使人生畏懼感之事為內容，而通知將加惡害之旨於被害人之
    行為（最高法院二十六年度渝非字第十五號、五十二年度台上字第七五一號判例
    參照）。又恐嚇取財之被害人，不以直接被害人為限，間接被害人亦包含在內（
    刑法第三百零五條立法理由參照）。本案被告施以恐嚇之對象雖為立大牙醫診所
    負責人葉坤松，惟其妻乙○○收受後亦同時心生畏懼，應認乙○○亦為本案之間
    接被害人。至被告以一恐嚇取財行為，同時恐嚇葉坤松、乙○○，係一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重處斷。又被告雖
    已著手恐嚇行為之實施，惟未生取財之結果，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並先加後減之。公訴人雖漏未論及
    被告有恐嚇葉坤松，然依被告所寄恐嚇信件乃係針對葉坤松，有上開恐嚇信件一
    份在卷可稽，亦導致葉坤松心生畏懼，且此部分與公訴人起訴恐嚇乙○○部分有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得一併審理。酌被告已有懲治
    盜匪條例等多項前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行非佳
    ；正值青年，卻不思循正途取得財物，竟貪圖不法利益，對醫院施以恐嚇，危及
    醫院醫護人員及廣大就診民眾之安全，惡性非輕，且危害社會治安甚鉅，惟事後
    尚能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣
    案之恐嚇信件二份（其中一份為正本、一份為影印），雖係供被告犯罪所用之物
    ，惟已非被告所有，本院爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十六條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                          法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
中華民國刑法第三百四十六條
 (恐嚇取財罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
