【裁判字號】    92,簡,1490
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０四四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之油壓剪、鐵鉗、尖嘴鉗各壹支及美工刀貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院訊問時坦承明確，核與被害
    人甲○於警詢中證述情節相符，並有油壓剪、鐵鉗、尖嘴鉗各一支及美工刀二支
    扣案可稽，此外，復有贓物認領保管收據一紙、照片四幀在卷可稽，被告上開自
    白核與事實相符，其犯行洵堪認定。
三、按油壓剪、鐵鉗、尖嘴鉗及美工刀等物，客觀上均足以對人之生命、身體安全構
    成危害，係屬兇器，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。爰審酌被告貪圖私欲，竊取他人財物，侵害他人之財產安全，惡
    性非輕，惟念其竊盜得手後，隨即經警逮捕，其所竊取之上開物品並已交由被害
    人領回，與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，且被告犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。另扣
    案之油壓剪、鐵鉗、尖嘴鉗各一支及美工刀二支，係被告所有，供犯本罪所用之
    物，業據被告供承屬實，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓
    ，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
