【裁判字號】    92,訴緝,102
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二五
０五號、第三四四六號、第六二二六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文；又第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有
    明文。經查，被告甲○○前因販賣毒品罪，於九十年六月二十八日，在福建省福
    州市執行槍決，業已死亡一節，福州市公證處出具之死亡證明書、公證書及財團
    法人海峽交流基金會證明各一紙在卷可稽，揆之首開規定，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     五    月   二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  李政庭
                                                法官  李怡諄
                                                法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
