【裁判字號】    92,簡,1875
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六三九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於八十三年間犯有違
    反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第五一號判處有期徒刑三年二月
    確定；於八十五年間犯有違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十五年度訴字第
    一六五三號判處有期徒刑四年確定；於八十五年間犯有違反肅清煙毒條例案件
    ，經本院以八十五年度訴字第二五○八號判處有期徒刑十月確定。俟上開罪，
    於八十四年假釋付保護管束，旋於八十五年十二月十六日經撤銷假釋，應執行殘
    刑一年四月又三十日；另上開罪、罪經合併定應執行刑為四年九月確定。再
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢以八十九年執更字第六一五號指揮執行上開一年四
    月又三十日、四年九月等二刑期自八十五年九月二十三日起算至九十一年九月十
    日止，嗣於八十九年二月月一日就上開二刑期合併於八十九年二月一日出獄假釋
    付保護束，其保護管束期間為自八十九年二月一日起至九十一年六月三十日止。
    是被告所犯前開、、等三罪之執行完畢日期應為九十一年六月三十日，而
    本案之犯罪時間為九十一年六月四日，故被告犯本罪時尚不構成累犯，核先敘明
    。
二、經查，被告甲○○於偵查中固坦承有以車牌號碼：ＹＬ－５８３５號之自小客車
    ，向遠東商業銀行股份有限公司辦理動產抵押，借貸新臺幣（下同）二十一萬元
    ，而上開金額，僅繳付二期分期款等情不諱，惟仍矢口否認有何不法意圖，辯稱
    ：是叫「東陽」之朋友幫伊辦，並說要幫伊繳三期，其他要伊自己繳，但因伊無
    工作沒錢付款，該車貸款後一個月，朋友「東陽」即來台南開走該車，迄未返還
    ，不知道車子之去向，也不知朋友真實姓名云云。然上開事實，業據告訴人和潤
    公司之代理人鄭美珍於偵查中指訴綦詳，並有汽車貸款申請書、貸款借據暨動產
    扺押契約書、動產擔保交易變更登記證明書、訪視狀況回報單均影本各一份附卷
    足佐。被告辯稱該車係某「東陽」之朋友開走云云，惟竟無法提供該人之真實年
    籍、姓名以供查證，顯有可疑。且伊購車、辦理貸款後，僅繳付二個月之分期款
    ，即未再付款，該車復即消失不知去向，亦顯與常情有違，謂其無不法意圖，顯
    與事實不符，被告所辯顯係卸責飾詞，不足採信。被告罪證明確，犯嫌足堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告現年三十二歲，教育程度為國
    中畢業，竟為圖不法之益利，而將標的物遷移，尚欠告訴人二十六萬五千三百三
    十六元（含利息），且仍未與告訴人達成和解賠償損害，對告訴人所生之損害非
    輕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
右為正本係照原本作成。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
