【裁判字號】    92,易,1284
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係乙○○之夫，為有配偶之人。甲○○基於概括之犯
    意，與不知情之林美娟（另為不起訴處分）於民國（下同）九十一年十一月底十
    二月初起至九十二年一月七日止，在林女位於高雄市苓雅區○○○路一○○巷二
    十八號之居所同居，並為多次之性行為。嗣於九十二年一月七日凌晨二時三十分
    許，在上址，經乙○○會同員警查獲。因認被告甲○○所為係涉有刑法第二百三
    十九條第一項之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○（聲請書誤載為何瑞秋）告訴被告甲○○通姦罪之妨害婚姻
    及家庭案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第二百三十九條第一項之通
    姦罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二
    年二月七日具狀向本院表明撤回告訴，有撤回狀一紙在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
