【裁判字號】    92,交易,216
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七一
號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第九二九號），簽准改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國九十一年六月二十
    八日晚上二十二時三十分許，騎乘車牌號碼ＯＪＬ─九四一號重型機車，沿高雄
    市○○區○○路往高雄市小港區由北向南方向行駛，途經高雄市○○區○○街五
    巷口以北之無名路時，本應注意汽（機）車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以免發生碰撞之危險，而依當時客觀情狀，雖天色昏
    暗，惟氣候晴天，路況良好，有照明設備，視線無礙，又無不能注意之情節，竟
    疏未注意車前狀況，猶貿然行駛，而撞擊同一時、地由高雄市○○區○○街七巷
    十一號出來，欲穿越上開無名道路往民權路由東向西回家方向之告訴人甲○○，
    致使告訴人受傷倒地，經送醫救治，受有右背側第三、五、六、七根肋骨骨折、
    右側血胸、臉骨骨折、頭部外傷併氣腦、顏面撕裂及擦傷併顏面骨折等多處之傷
    害。乙○○肇事後，在犯罪未發覺前，向前往肇事現場處理之警員主動承認肇事
    自首而願接受裁判等情。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有該撤回書狀附卷可參，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五   月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
