【裁判字號】    92,簡,1980
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白２、告訴人乙○○於警訊中之
    指述３、贓物認領保管收據乙紙附於警卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告現年五
    十七歲，教育程度為國中肄業，竟因貪圖小利而竊取好市多公司「ＣＯＳＣＯ大
    賣場」店內之多用途隨身工具組一組、口香糖三十條、手電筒一組（共計價值約
    新臺幣二千六百六十五元）等物，然犯後已坦承犯行，及所竊得之上開物品已返
    還被害人，犯罪所生之危害非巨等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準，以示儆懲，末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所
    警惕，信無再犯之虞，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條一項前段、第七十四條條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
