【裁判字號】    92,簡,1718
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，被告以一個收受行
    為，同時收受分屬吳雅貞所有原車牌號碼ＷＤＮ－五三０號之輕型機車，及乙○
    ○所有之汽車駕駛執照等證件二項贓物，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定
    ，從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害與犯罪後於坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
