【裁判字號】    92,簡,1881
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「小瑪莉（金象王）」壹台（含ＩＣ板片壹塊）、「麻將台（滿貫大亨）
」壹台（含ＩＣ板片壹塊）、機台內賭資新臺幣壹仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國九十年間犯有違
    反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，甫於九十年十一月一日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機「小瑪莉（金
    象王）」一台（含ＩＣ板片一塊）、「麻將台（滿貫大亨）」一台（含ＩＣ板片
    一塊），(三)扣案機台內賭資新臺幣（下同）一千四百元，(四)現場照片五幀等物可
    資佐證，被告犯行洵堪認。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    之罪，及刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被
    告所犯上開二罪，為一行為而觸犯數罪名，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    論以電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之罪處罰。茲審酌被
    告違法擺設之電子遊戲機數量僅二台，違法營業時間非長（九十二年二月二十三
    日起至同年二月二十四日被查獲時止），犯罪所得有限，且犯後坦承犯行，態度
    良好，然曾於九十年間犯有違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處拘役二
    十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十年十一月一日易科罰金執
    行完畢（不構成累犯），仍不知悔改再犯本案等一切情狀，茲酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
    扣案電子遊戲機小瑪莉（金象王）」一台（含ＩＣ板片壹塊）、「麻將台（滿貫
    大亨）」一台（含ＩＣ板片壹塊）、機台內賭資一千四百元，為當場賭博之器具
    與在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，爰併依刑法第第二百六十六條第二項之
    規定，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二百六十六條第一項前段、第五十五條、第二百六十六條第二項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中  華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
