【裁判字號】    92,簡,1983
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九
九二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載，惟應於犯罪事實中「
    服務台附近等處，辱罵甲○○」，補充為「服務台附近等不特定人皆得以共聞共
    見之處，基於公然侮辱之犯意，辱罵甲○○」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告所為雖屬
    非是，惟念其素行尚稱良好，其犯罪之動機係源於其妹與告訴人之子有糾紛，一
    時激動，犯罪之手段尚屬輕微，告訴人所生之危害不大等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
