【裁判字號】    92,自,189
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○等人於民國九十一年八月
    二十九日十九時二十分許，共同基於傷害之犯意聯絡，分別徒手及持不詳器械毆
    打自訴人乙○○，致自訴人受有左上臂撕裂傷、雙膝、右臉挫擦傷等傷害，因認
    被告四人涉有共同傷害罪嫌（其餘詳如自訴狀所載）。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」；「告訴乃論
    之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯」。次按，「告
    訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴」，「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決」，又「不受理之判決，得不經言詞辯論為之」
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條第一項前段、第三百二十
    二條、第三百零七條及第三百三十四條，分別定有明文。而前述所謂「告訴乃論
    之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴」，係指自訴人於得為告訴期間內，未經
    合法告訴，或其告訴經撤回者而言（參照最高法院四十年台上字第一七六號判例
    及台灣高等法院八十二年度上易字第一五號判決）。
三、經查：
（一）自訴人於九十一年八月二十九日在高雄縣警察局湖內分局接受案外人王文志所
      涉殺人案件之警訊時，即表明對丙○○、戊○○、丁○○、甲○○提出傷害告
      訴等語，嗣該案經移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查後，自訴人於偵查中先是
      表示「對方雖有傷害到我，但我暫不提告訴」（見九十一年九月二日偵訊筆錄
      ），嗣則稱「我要告丙○○及打我之人，包括丙○○、陳柏勝（死者）及另一
      不知名之人」（見九十一年十月三日偵訊筆錄），於九十一年十一月二十六日
      則先是稱「我要對戊○○、丙○○提出告訴」，嗣於同日偵訊時，經檢察官詢
      問「是否堅持對戊○○、丙○○等人提出告訴？」，其陳明「我不告了，要撤
      回對其告訴」等語（均見九十一年十一月二十六日偵訊筆錄），並親筆簽立撤
      回告訴狀一紙，嗣檢察官即主動簽分戊○○、丙○○二人為傷害案件被告，並
      於九十一年十二月十八日為不起訴處分，而自訴人於九十二年一月十六日收受
      上開不起訴處分書後並未提出再議聲請等情，以上有歷次訊問筆錄、撤回告訴
      狀（附於九十一年偵字第一九一五一號殺人案件偵查卷內）及九十一年偵字第
      二七一七九不起訴處分書各一份均在卷可憑，堪信為真實。
（二）依前開說明，可知自訴人對被告戊○○、丙○○之部分，於九十一年十一月二
      十六日偵訊時即已對檢察官表明撤回告訴之意思，並有撤回告訴狀一紙為憑，
      則依刑事訴訟法第二百三十九條第一項前段規定，其撤回告訴之效力及於其他
      共犯，從而，自訴人於警訊中雖係對被告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○四
      人提出傷害告訴，然其既於偵查中撤回告訴，則亦已不得提出自訴，核諸前開
      說明，爰不經言詞辯論，逕對被告四人為不受理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百二十二條，第三百三十四條、
    第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
