【裁判字號】    92,易,956
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第九五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六間犯有違反戡亂時期肅清煙毒條例、竊盜等案件，經法院
    分別判處有期徒刑三年二月、八月，經定其應執行之刑為三年八月確定（本院八
    十六年度聲字第一七九○號），甫於九十年三月十日縮短刑期執行完畢（八十九
    年五月二十六日縮短刑期假釋出獄，於九十年三月十日假釋付保護管束期滿，詳
    偵查卷第八頁，構成累犯。）詎甲○○猶不知悔改，復於九十一年十二月二十九
    日上午九時五十分許，在高雄縣鳳山市大統百貨公司附近，明知姓名、年籍不詳
    綽號「阿銘」之男子所持有之車牌號碼ＵＬＳ─八六三號之輕型機車並無合法證
    件（該車為乙○○所有，於九十一年十二月十九日下午一時許，在高雄市苓雅區
    ○○○路一七五之五號前失竊），乃為來歷不明之贓車，仍受其請託，收受該機
    車之鑰匙前往騎用上開機車。嗣於同年十二月二十九日上午十時許，甲○○至高
    雄縣鳳山市○○街一八一號前持機車鑰匙欲騎用該機車（價值約新臺幣一萬五千
    元，已返還被害人乙○○）時，為警當場查獲，並扣得綽號「阿銘」者所給予而
    屬於甲○○所有之鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭收受贓物之犯罪事實供認不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中指訴該車牌號碼ＵＬＳ─八六三號之輕型機車確係於九十一年十二月十九日十
    三時許，在高雄市苓雅區○○○路一七五之五號前失竊等情相符；此外，復有車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表（詳警卷卷）、贓物領據各一紙，及扣案綽
    號「阿銘」者所給予而屬於被告所有之鑰匙一把，及現場照片二幀附於警卷可資
    佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭收受贓物犯行洵堪認
    定，應予法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾於八
    十六間犯有違反戡亂時期肅清煙毒條例、竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑
    三年二月、八月，經定其應執行之刑為三年八月確定，甫於九十年三月十日縮短
    刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告現年五十二歲，教育程度為國小畢業，
    曾犯有毒品、贓物、竊盜、詐欺等多項前科，素行非佳，竟為貪圖小利而收受贓
    物，其犯行已足造成盜贓物追贓之困難性，自應加以處罰，然犯後已坦承犯行、
    頗有悔意，且所收受之贓物已返還被害人，犯罪所生之危害非巨，及為累犯等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
    扣案綽號「阿銘」者所給予而屬於被告所有之鑰匙一把，為被告所有供犯本罪所
    用之物，業據被告陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
