【裁判字號】    91,附民,542
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五四二號
    原      告  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因九十一年度易字第三二五九號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：(一)被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)被告應連帶返
    還原告如附表所示珠寶二十四件，如無法追償回復，並應連帶給付原告戊○○六
    百六十八萬六千一百元。
    原告陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等案件，業經本院判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      五      月        二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
