【裁判字號】    92,易,1108
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一一○八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
○五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有
    期徒刑一年二月確定，甫於九十年四月十六日縮刑期滿執行完畢（八十九年十一
    月二十八日縮刑假釋出獄）。又前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒（本院八
    十七年度毒聲字第九七五號）、強制戒治（本院八十七年度毒聲字第一七八四號
    ），俟裁定停止戒治並宣告所餘戒治期間付保護管束（本院八十八年度毒聲字第
    八三六號），再經裁定撤銷停止戒、令入戒治處所施以強制戒治（本院八十八年
  度毒聲字第四七一七號）期滿後，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月二十日，以八十九年度戒毒偵字第三二三號為不起訴處分確定。詎其於前
    受不起訴處分確定後五年以內，仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於九十一年八月二十八日十三時十七分許往前回溯二十四小時內之某時，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年八月二十八日經警通知
    到場採尿送驗而查獲，並就該施用毒品犯行，裁定送強制戒治在案（本院九十一
    年度毒聲字第八一三四號）。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用第二級毒品安非他命之犯行供認不諱，而被告於遭警
    查獲時所採尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公
    司九十一年九月十二日濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：KＺ000000000000）一
    紙附卷可稽，足認被告之自白核與事實相符。又被告前曾因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒（本院八十七年度毒聲字第九七五號）、強制戒治（本院八十七年度
    毒聲字第一七八四號），俟裁定停止戒治並宣告所餘戒治期間付保護管束（本院
    八十八年度毒聲字第八三六號），再經裁定撤銷停止戒、令入戒治處所施以強制
    戒治（本院八十八年度毒聲字第四七一七號）期滿後，業由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年三月二十日，以八十九年度戒毒偵字第三二三號為不起訴
    處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽；其於前受不起訴
    處分確定後五年以內再犯本案施用毒品罪行，為二犯。事證明確，被告右揭施用
    第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得非
    法持有、施用，被告竟持以施用，故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品安非他命前同時持有第
    二級毒品安非他命，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以
    持有第二級毒品罪。又被告曾於八十七年間犯有違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十年四月十六日縮刑期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽；其於前受有期徒刑之執行
    完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七之規
    定，加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒（本院八十七
    年度毒聲字第九七五號）、強制戒治（本院八十七年度毒聲字第一七八四號），
    俟裁定停止戒治並宣告所餘戒治期間付保護管束（本院八十八年度毒聲字第八三
    六號），再經裁定撤銷停止戒、令入戒治處所施以強制戒治（本院八十八年度毒
    聲字第四七一七號）期滿後，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三
    月二十日，以八十九年度戒毒偵字第三二三號為不起訴處分確定，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽；其於前受不起訴處分確定後五年以內再犯
    本案施用毒品罪行，為二犯；顯見意志不堅，並對施用毒品之行為不知悛悔，惟
    其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二年    五    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
