【裁判字號】    92,訴,1016
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬參仟捌佰貳拾元及自民國九十一年五月七日起至清
償日止按週年利率百分之七點二七五計算之利息，並自民國九十一年六月七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十四年十一月七日向伊借款新臺幣（下同）二百四十六萬元，該
      項借款期限二十年，自借款日起前二年為寬限期按月繳息，第三年起至一百零
      四年十一月七日止按月於每月七日依年金法平均攤還本息，約定利息為年利率
      百分之九點二七五，並同意嗣後利率調整時均願自調整日之次月相當日起改按
      新規定基本放款利率及加碼標準機動調整計息，另定借用人不依期還本者即喪
      失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計
      息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另
      依約定利率百分之二十加計違約金，詎被告就上開借款於繳付本息至九十一年
      五月六日止即未依約清償，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金二百一十
      萬三千八百二十元及其利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸之法律關係
      提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、小額代款全部查詢單、利率資料等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日借取前揭金額，嗣因遲未繳付本息而
    視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據
    其提出與所述相符之擔保放款借據、小額代款全部查詢單、利率資料等件為證，
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴
    ，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不
    合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
