【裁判字號】    92,小上,52
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年小上字第五二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  江振村
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日本院高雄
簡易庭九十一年度雄小字第二０三四號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣肆佰伍拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，略以
    ：按適用小額程序之事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日
    前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，
    命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十
    六條之十二定有明文，原審法院通知伊於民國（下同）九十一年九月十八日進行
    調解程序，因伊臨時有事故無法先行向原審法院請假，而前揭調解期日並非言詞
    辯論期日，原審法院並未提示原告所提出之證物交付被告供調查，亦未確認兩造
    間之訴訟標的法律關係以供伊為消滅時效之抗辯，且依上揭規定原審法院係得依
    職權並非應依職權為一造辯論判決，然原審法院竟為一造辯論判決，顯屬判決違
    背法令，為此請求廢棄原判決。
二、本件上訴人提起上訴是否合法或有無理由，茲分述如下：
  (一)本件上訴人提起上訴應為合法：
    (1)按對於小額訴訟程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之
      ，民事訴訟法第四百三十六條之二四第二項定有明文。是對於小額程序之第一
      審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，否則即屬不應准許，應認
      為不合法而駁回之。
    (2)觀諸最高法院七十一年臺上字第三一四號判例意旨，應認為小額訴訟程序之當
      事人以「第一審判決有民事訴訟法第四百六十八條判決不適用法規或適用法規
      不當之違法」為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法
      規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法
      院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如小額訴訟程序
      之當事人係以「第一審判決有民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由」提起
      上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
      此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
      自難認為合法。
    (3)另小額訴訟程序之上訴，民事訴訟法第四百三十六條之二五規定：「上訴狀內
      應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體內容。
      二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」，且依同法第四百三十
      六條之三二第二項準用第四百七十一條第一項結果，小額訴訟狀未表明上訴理
      由，逕由第二審法院以裁定駁回。
    (4)查上訴人之上訴理由係指摘原審判決未經提示相關證物供被告為調查即依職權
      為一造辯論判決，其訴訟程序上適用民事訴訟法第四百三十六條之十二有關一
      造辯論判決之規定顯有違誤，且亦未確認原告請求權法律關係性質為何，進而
      確認應適用民法第一百二十六條或民法一百二十七條之時效消滅規定，其判決
      為違背法令等語，並於上訴狀載明上揭情狀，堪認上訴人之上訴為合法，先此
      敘明。
  (二)本件上訴人提起上訴應為無理由：
    (1)依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項準用同法第四百六十八條及第四百
      六十九條第一款至第五款（按：同條第六款不在準用之列）結果，所謂判決違
      背法令，乃指判決不適用法規或適用不當；若有第四百六十九條所列第一款至
      第五款事由時，判決當然為違背法令。次按小額程序之第二審判決，依上訴意
      旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百三十六條之
      二十九第二款定有明文。
    (2)又按適用小額程序之事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五
      日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲
      請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決；當事人於第二審
      程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者，不在此
      限，民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四百三十六條之二十八分別定有明
      文。
    (3)經查，原審均有將調解期日通知書於調解期日五日前合法送達上訴人收受，惟
      上訴人無正當理由不到場，爰依上揭規定依被上訴人之聲請准許即為訴訟之辯
      論並為一造辯論判決等情，業經本院依職權調閱本院九十一年度雄小字第二０
      三四號卷宗，肯認屬實，實已保障當事人之訴訟權。況消滅時效完成後，請求
      權並未消滅，非經當事人援用即提出抗辯，法院不得依職權作為裁判依據，是
      以原審訴訟程序顯無違背上揭規定，其判決並無違背法令之處。此外，上訴人
      並未於原審提出時效完成之抗辯，依上揭說明其亦不得於第二審程序提出新攻
      擊防禦方法，是以其上訴論旨，徒以前揭辯詞，指摘原判決違背法令，求予廢
      棄，均無理由。
四、綜上所述，原判決認事用法，核無違背法令之情事，上訴意旨表明原判決所違背
    之法令及內容，洵屬無據，不足採取，其上訴自屬無理由，爰依民事訴訟法第四
    百三十六條之二十九第二款規定，爰不經言詞辯論，駁回其上訴。
五、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚明
    。查本件第二審訴訟費用為新臺幣（下同）四百五十元（包括第二審裁判費三百
    四十八元、本件送達費用一百零二元），揆諸前開規定，應由上訴人負擔該第二
    審訴訟費用，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百三十六條之二十九第二款、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十
    九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  李麗珠
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
