【裁判字號】    92,交簡,1201
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、另補充如下：按駕駛人呼氣酒精濃度達每公升０．五五毫克以上，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八
    日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工
    具。次按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．
    五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思
    考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
    混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達
    到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作
    ；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦據
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八
    八）北總內字第二六八六八號函示明確可考。另依醫學實驗證明所得經驗法則，
    駕駛人吐氣酒精濃度達每公升０．八五毫克以上時，肇事比率已較一般未飲酒時
    高出五十倍，復有學者蔡志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文
    獻可供參考（見司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒後駕車肇事經
    測試其呼氣酒精濃度高達每公升一．一五亳克，顯已超過前揭標準值甚多，且依
    前述醫學臨床實證，其肇事率已較之一般未飲酒時高約五十倍，參酌其自陳行駛
    間因失控撞擊路邊停放車輛，為警到場施以酒測時猶有多話情狀，亦為測試觀察
    紀錄表載明可稽，足認被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態無疑，故
    本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，猶貿然駕車
    ，對其他用路人之安全構成極大威脅，且行駛間果然失控發生交通事故，為警測
    試吐氣酒精濃度高達每公升一‧一五毫克，及其犯後坦承，態度良好，前亦無犯
    罪前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官   陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
