【裁判字號】    92,簡,1671
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有
    期徒刑三月確定，甫於九十一年一月二日執行完畢。詎其仍不知警惕，於九十一
    年九月七日晚上十時許，在高雄縣鳳山市○○○路與中崙路口「吉鋐釣蝦場」包
    廂與友人及陳世杰等人飲酒，席間，甲○○因與陳世杰起口角爭執，其竟基於普
    通傷害之故意，持高梁酒瓶敲擊陳世杰頭部，致陳世杰受有右眼外傷性眼球破裂
    、顏面部多處撕裂傷等傷害（右眼球破裂部分，經治療後已矯正至０‧六視力，
故未達重傷害程度）。
二、案經陳世杰訴由高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱，核與告訴人陳世杰指訴
    情節大致相符，且經目擊證人黃進興證述明確，並有財團法人長庚紀念醫院高雄
    分院診斷證明書附卷可稽，又告訴人右眼球破裂傷勢，經治療後已矯正至０‧六
    視力，亦據財團法人長庚紀念醫院高雄分院九十一年十一月七日（九一）長庚院
    高字第三五０五號函覆在卷，足認告訴人所受傷害未達重傷害程度，殆無疑義。
    。從而，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告前曾於九十年間
    ，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於九十
    一年一月二日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。審酌被告偶因細故即將告訴人毆打成傷，惡性不輕，且傷及告訴人眼球
，雖經醫治已回復相當視力，但告訴人當時所受傷勢非輕，迄今亦尚未與告訴人
    和解，惟犯後坦承及其曾有上述違反槍砲彈藥刀械管制條例前科素行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      高雄地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
