【裁判字號】    92,婚,399
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第三九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        不明）.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十五年間結婚，育有子女劉福安、劉秀蓉二人。兩造婚後
      夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於八十五年十月離家出走，經原告四處尋找未
      獲，經向鈞院提出聲請履行同居之調解，然調解不成立，嗣被告迄今仍未返家
      履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定，請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊證人劉福安、劉秀蓉、康維珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度家調字第七七九號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告竟於八十五年十月間起
    無故離家，惡意遺棄原告，經原告於九十一年十一月十八日向本院提出履行同居
    之調解聲請，因被告未到庭而告調查不成立等事實，已據原告提出戶籍謄本二件
    為證，核與證人即原告之母康維珍、兩造之子女劉福安、劉秀蓉證述情節大致相
    符（見本院九十二年四月九日言詞辯論筆錄、九十二年四月十六日訊問筆錄），
    並經本院依職權調取本院九十一年度家調字第七七九號履行同居事件卷宗核閱屬
    實，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。本件被告自八十五
    年十月間起無故離家出走，未將行止告知原告，迄今仍未返家履行夫妻同居之義
    務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
