【裁判字號】    91,附民,617
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六一七號
    原      告  韓商．普茲有限公司  設韓國漢城市江南區論峴洞一七五之三一
                （Vooz Co.Ltd ）
    訴訟代理人  陳幼蘭律師
                許樹欣律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第三七００號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        五      月    二十八    日
          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年        五      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
