【裁判字號】    92,訴緝,84
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  九十二年度訴緝字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○其原係海軍常備兵，於服役期間因案停役，依兵役法第二十七條第二款之
    規定，屬後備軍人，並為高雄市團管區八十七年一月一日高雄縣鳳山市海軍明德
    班回役三號臨時召集之應召員，經高雄市團管區司令部核發臨時召集令，指定應
    於八十七年一月一日前往高雄縣鳳山市海軍明德班報到回役，並已交由轄區高雄
    市政府警察局小港分局漢民派出所警員王子剛於八十六年十二月十七日十六時許
    ，送達至甲○○位於高雄市○○區○○里○○○路二一巷一之一號之住處，由其
    親自收受上開臨時召集令後，詎甲○○明知應受召集，屆期未按時前往報到，而
    無故逾入營期限二日。
三、案經高雄市團管區司令部函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實於本院審理中坦承不諱，又被告於前揭時地親收臨
    時召集令明知應受召集之事實，則有臨時召集令受領收執附卷可稽，其受領上開
    臨時召集令後無故未按時報到，並已逾二日以上之期間，顯有無故不參加上開臨
    時召集之意圖甚明，此外，復有高雄市團管區八十七年二月（八七）柴信字第一
    一三三號妨害兵役案件報告書及高雄市團管區司令部列管後備軍人移送法辦年籍
    表各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪可採憑，綜上所述，本件事
    證明確，被告妨害兵役之犯行堪以認定，依法應予論科。
二、按常備兵在現役期間停役或退伍為後備役者，為後備軍人，兵役法第二十七條第
    二款定有明文。查本案被告甲○○原為海軍二兵，於服役期間因案停役，此業據
    被告自承不諱，復有高雄市團管區妨害兵役案件報告書一份附卷可佐，故其屬兵
    役法第二十七條第二款之後備軍人，應無疑義，其於停役原因消滅回役時，依法
    有應臨時召集之義務。次按被告甲○○犯罪後，妨害兵役治罪條例業於九十一年
    六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日生效，原妨害兵役治罪條例第六條
    第五款之規定，於修正後移列至同條例第五條第五款，依修正後之妨害兵役治罪
    條例第五條第五款規定，意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日
    者，係處五年以下有期徒刑，與修正前第六條第五款規定，處六月以上、五年以
    下有期徒刑，經比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用最有利於被告之新法。是以核被告甲○○所為，係犯修正後之
    妨害兵役治罪條例第五條第五款之避免臨時召集罪。爰審酌被告於收受臨時召集
    令後，其明知應受召集，竟心存憢悻，無故未按時報到回役，妨害國家徵兵之順
    暢及兵役之有效管理，行為顯有可議，惟念及犯後已坦供犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。（被告行為後刑法第
    四十一條雖有修正，然依臺灣高等法院九十年法律座談會結論意見，毋庸比較新
    舊法，逕依新修正之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
五條第五款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      五    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      五       月      二十八      日
【附錄本案論罪科刑法條】
修正後妨害兵役治罪條例第五條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
