【裁判字號】    90,訴,2296
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    確認住戶大會決議不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十年度訴字第二二九六號
    原      告    甲○○
    原      告    乙○○
?
    訴訟代理人    陳魁元律師
    被      告    龍揚山莊管理委員會  設高雄縣鳥松鄉鳥松村松埔北巷四之二二
                              .
    法定代理人    曹萬里      .
    訴訟代理人    黃正男律師
    複  代理人    柯淵波律師
                  郭季榮律師
右當事人間請求確認住戶大會決議不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十日上午十時五十分，在本院第一法
庭為言詞辯論期日。原告應於上揭言詞辯論期日提出龍揚山莊八十五年二月十四日第
一次住戶大會之簽到簿及開會通知。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
