【裁判字號】    92,簡,1961
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八０四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充犯罪事實「甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告與告訴人二人為夫妻，係家
    庭暴力防治法第三條第一款所定配偶關係之家庭成員，故核被告所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二條第
    二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分
    犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。是核被告所為，係犯刑
    法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告僅因懷疑告訴人有外遇即徒手
    毆打告訴人，顯然對於告訴人之人格未予尊重，業已悖離夫妻相處之道，情節當
    屬非輕，惟念告訴人受傷程度非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
