【裁判字號】    92,簡,1784
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七四二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二
    年十月，嗣上訴臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定，業於九十年八月九日
    執行完畢。猶不知悔改，於九十一年八月六日，提供其所有之車牌號碼ＺＫ─四
    四五一號自用小客車一輛，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）
    ，以動產擔保交易之動產抵押方式，辦理汽車貸款，向台新銀行借款新台幣（下
    同）二十五萬元，雙方約定清償期間自九十一年九月六日起至九十四年八月六日
    止，每月一期，每期付款九千二百九十一元，上開車輛存放地點為高雄縣旗山鎮
    ○○路九號，在借款未清償前，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分，並依動產擔保交易法之規定，於九十一年八月七日向公路局高雄區監理
    所旗山監理站辦訖動產抵押權登記，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○取得貸
    款後，自第一期之九十一年九月六日起即未依約付款，且意圖為自己不法之利益
    ，於借款欠繳期間之不詳時地，擅自將上開車輛出質予姓名年籍不詳綽號「大頭
    」之債權人，致生損害於台新銀行。
二、案經台新銀行訴由檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承提供所有上開車輛，以設定動產抵押方式，向台新銀行辦理
    汽車貸款二十五萬元，自第一期起即未依約付款，後於借款欠繳期間，將上開車
    輛出質予綽號「大頭」之債權人等事實，核與告訴人台新銀行之代理人劉志賢、
    林宏樵各警偵訊指述之情節大致相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書、車輛動產抵押契約書、汽車貸款申請書、外訪報告單及存證信函等在卷可稽
    ，被告雖於警訊時陳稱不知不得將該車遷移、出質等規定，然由雙方簽訂之動產
    抵押設定登記申請書內已載明上開車輛所在地在被告高雄縣旗山鎮○○路九號住
    處，而被告非經告訴人同意，不得任意將該車遷移、轉讓、出租、出質、抵押或
    為其他處分等約定，復為雙方簽定之車輛動產抵押契約書第八條第一項、第九條
    所明定，被告既在上開設定登記書及契約書上簽名，自不得對此契約內容諉為不
    知，其明知右開約定，猶未經告訴人之同意，即擅自將上開動產抵押標的物之車
    輛出質其他債權人，且係於借款欠繳期間所為，顯然有為自己不法利益之意圖甚
    明，亦致生損害於告訴人台新銀行，殆無疑義。從而，本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人意圖不法利
    益出質動產擔保交易物罪。又查被告前曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件
    ，經本院判處有期徒刑二年十月，嗣上訴臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確
    定，業於九十年八月九日執行完畢等事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其前受有期徒
    刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪所造成之損害，犯罪後之態度，迄今仍未對告
    訴人清償或協議和解，及其曾有上述煙毒前科素行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                            法  官   陳  淑  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官   羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
