【裁判字號】    92,訴,1117
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一七號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬捌仟壹佰玖拾陸元，及自民國九十一年十二月一日起
至清償日止，按年息百分之七點六○五計算之利息，並自民國九十二年一月二日起至
止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十一月二十三日，向伊（原名中央信託局楠梓
    分局）借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息按伊基本放款利率減百分之○點
    二九五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十八年十二月一日起至
    九十五年十二月一日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年十二月一日起即未依約清償，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之七點六○五），經核算
    結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
    果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、利率變動表、放款帳卡明細及財政
    部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九一○○四七九五四號函各一件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確實有向原告借款，且尚未全部清償，但因目前沒有能力清償，希望能
    依照原來的條件繼續清償。
    理    由
一、原告主張被告乙○○向其借得一百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據其提出消費性借款契約、貸款清償查詢、利率變動表、放款帳卡明細及財政
    部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九一○○四七九五四號函各一件為證
    ，且為被告乙○○所不爭執，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約
    金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪
    信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之
    借款本金六十三萬八千一百九十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
二、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
