【裁判字號】    91,簡上,326
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三二六號
    上  訴  人  光炫企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    上奇科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李宏文律師
                何俊墩律師
                李玲玲律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月七日本院九十年度
雄簡字第二六八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決關於遲延利息部分減縮自民國九十年八月一日起至清償日止，按年息百分之十
五計算。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。又簡易程序裁判之上訴，準用之。此觀民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款、第四百三十六條之一及第四百六十三條規定自明。本件被
    上訴人原起訴請求上訴人給付新台幣（下同）四十四萬九千四百零九元，其中九
    萬二千六百六十三元，自民國九十年五月二十六日起至清償日止，另三十五萬六
    千七百四十六元，自九十年六月二十六日起至清償日止，均按年息百分之十五計
    算之利息。經原審判決被上訴人全部勝訴，上訴人對其中二十三萬四千二百一十
    六元敗訴部分不服，提起本件上訴，嗣於本院審理中，被上訴人請求減縮遲延利
    息均自九十年八月一日起算（見本院卷第一一二頁），依前開規定，核無不合，
    應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：上訴人於九十年四月十六日起陸續向伊購買數位相機及掌上
    型電腦一批，共計四十四萬九千四百零九元，伊依約交貨後，上訴人迄今未付貨
    款，爰依買賣法律關係，求為命上訴人應給付四十四萬九千四百零九元，及其中
    九萬二千六百六十三元，自九十年五月二十六日起至清償日止，及三十五萬六千
    七百四十六元自同年六月二十六日起至清償日止，均按年息百分之十五計算之利
    息。並於本院減縮利息均自九十年八月一日起算，並聲明：請求駁回上訴。
二、上訴人則以：伊先後於九十年五月三日及六月七日退一批貨予被上訴人，總計二
    十三萬四千二百一十六元，該部分貨款應予扣除等語，資為抗辯。並於本院聲明
    ：(一)原判決命上訴人給付之金額超過二十一萬五千一百九十三元，及自九十年六
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息部分廢棄。(二)右廢棄部
    分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)上訴人自九十年四月十六日起，陸續向被上訴人購買數位相機及掌上型電腦（Ｐ
    ＤＡ）一批，總計為四十四萬九千四百零九元，被上訴人均已交貨，有附表、銷
    貨單及統一發票為證（見原審卷第四五至六六頁）。
  (二)上訴人以進貨價格過高為由，退一批數位相機及掌上型電腦予被上訴人，總價為
    二十三萬四千二百一十六元。
  (三)上訴人簽發面額一百萬元之本票交予被上訴人，作為清償兩造商品交易所產生債
    務之擔保，並約定遲延給付貨款之利息按年息百分之十五計算，有本票一紙附卷
    可稽（見原審卷第四四頁）。
四、兩造爭執事項，經本院依民事訴訟法第二百六十八條之一使當事人整理並協議簡
    化後為：上訴人有無任意退貨之權利而無須給付二十三萬四千二百一十六元（見
    本院卷第四三頁）？經查：
  (一)按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十七
    條定有明文。又上訴人主張其有任意退貨之權利而無需給付退貨物品之價金，依
    舉證責任分配之原則，上訴人對於此任意退貨權利存在之事實，自應先負舉證責
    任。
  (二)上訴人固提出「上奇科技ＶＩＳＯＲ經銷合約」以證明售價保護六十天之事實，
    然為被上訴人否認，上訴人復未能提出合約正本以實其說，且審閱該經銷合約上
    復無被上訴人公司及法定代理人之蓋章用印，是被上訴人辯稱兩造並未簽訂上開
    經銷合約，應堪信為真實。兩造既無簽訂該經銷合約之事實，則上訴人援引該經
    銷合約第二項第二款之售價保護六十天之約定主張其有任意退貨之權利，即無可
    採。況依被上訴人所提出之授權經銷商合約書例稿中「授權經銷商的權利」第一
    點為：「ＶＩＳＯＲ授權經銷商享有三十天之存貨價格保護，申請價格保護務必
    於發生日之五日內提出申請，否則視同放棄，且甲方（被上訴人）保留有是否提
    供價格保護之審核權利」，該合約書中與上開經銷商之權利相對應之「授權經銷
    商的義務」第六點則為：「進貨商品若非瑕疵或故障品不得要求退貨，否則甲方
    （被上訴人）將拒絕提供乙方（經銷商）各項支援與補助」，是由此合約例稿可
    證（見本院卷第五六至五七頁），縱被上訴人與經銷商簽訂經銷合約書，然關於
    售價保護權利之運作，並非毫無限制條件，是被上訴人辯稱上訴人並無任意退貨
    之權利，亦非無據。
  (三)上訴人另主張被上訴人之業務代表許孝文同意其退貨一節，亦為被上訴人所否認
    ，並以業務代表僅能接受訂貨，並無接受退貨之權限等情置辯。查，兩造自八十
    九年四月二十日起至九十年六月四日往來交易一年之期間中，上訴人陸續向被上
    訴人累積訂貨達六百零五件，交易金額高達四百十五萬五千九百九十四元，其中
    除因物品有瑕疵退貨外，並未曾發生任意退貨之情形，為上訴人所不否認，並有
    銷貨單明細表八張在卷可稽（見原審卷第八五至九二頁），而銷貨單上備註欄第
    一項並明確記載：「請於三日內檢查，如有問題急速列舉具體事由書面通知本公
    司（被上訴人），否則視為承認本單所載之物」，足見，依兩造交易往來之銷貨
    單所示，縱使上訴人受領之物品有瑕疵，亦僅得於三日內請求被上訴人交付無瑕
    疵之貨物而無任意退貨之權利。參以，上訴人於原審係抗辯該批貨品有瑕疵而拒
    絕給付貨款，嗣於本院始提出有任意退貨權利之新攻擊防禦方法，且陳稱該批退
    貨商品只是價格較貴，不是產品有瑕疵（見本院卷第四三頁），足見上訴人應對
    其無任意退貨之權利，知之甚詳。而證人許孝文經本院傳喚並未到庭應訊，其並
    於上訴人退貨（九十年六月二十一日）之前一日即向被上訴人提出辭職聲請，此
    有辭職報告書附卷可佐（見本院卷第五九頁），因此，許孝文是否有經過被上訴
    人允許或授權而同意上訴人退貨，亦非無疑。
  (四)綜上，上訴人並未能舉證證明其有任意退貨之權利，是依兩造之買賣關係，自有
    給付該批貨品之價金予被上訴人之義務。
五、綜上所述，上訴人主張有任意退貨之權利，並不足採，從而，被上訴人依買賣法
    律關係，訴請上訴人給付貨款四十四萬九千四百零九元，並加計約定之遲延利息
    ，即屬有據，應予准許。原審就上訴部分為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴
    意旨指摘原判決關於退貨金額部分判決不當，求予廢棄，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百八
十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  唐照明
~B法      官  蘇姿月
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B書  記  官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
