【裁判字號】    92,家抗,40
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第四○號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人聲請就被繼承人甲○○之遺產，限定繼承事件，對於中華民國九十二年四月
十日臺灣高雄地方法院九十二年繼字第四一六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：法院對於繼承人為拋棄繼承之聲明，應加以審核，以決定是否准
    許，並非繼承人一向法院具狀為拋棄繼承之聲明，即生拋棄繼承之效力，抗告人
    於法院准許前即撤回拋棄繼承之意思表示，應已生撤回之效力，嗣再聲明限定繼
    承，於法並無不合，為此提起抗告，請求廢棄原裁定。
二、按民法第一千一百七十四條規定，繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時
    起二個月內以書面向法院為之；同法第一千一百七十五條規定繼承之拋棄，溯及
    於繼承開始時發生效力。故法定繼承人之繼承權如經合法拋棄，即依法喪失繼承
    權，至於法院就繼承人拋棄繼承之聲明，准予備查，僅有確認之性質，非謂拋棄
    繼承之意思表示經法院准予備查後始生效力（最高法院民國八十九年度台上字第
    一四○三號判決意旨參照）。本件被繼承人甲○○為抗告人之父，於九十二年一
    月四日死亡，抗告人於九十二年一月十六日向臺灣高雄地方法院聲明拋棄繼承權
    ，又於九十二年二月十日具狀撤回拋棄繼承權之意思表示，該院於同年四月十一
    日以九十一繼字第六六號通知抗告人其拋棄繼承准予備查在案，有該院九十二年
    度繼字第六六號拋棄繼承權卷宗足憑，抗告人雖於法院為「准予備查」之通知前
    即具狀撤回拋棄繼承權之意思表示，但拋棄繼承之意思表示於到達法院時，即已
    生效，不得再行撤回，其撤回自不生撤回之效力，是原法院以抗告人拋棄繼承之
    意思表示既已生效，其再為本件限定繼承之聲明，於法不合，裁定駁回其聲明，
    洵屬正當。抗告意旨指稱：應以法院審核後始生拋棄繼承之效力云云，揆諸前開
    說明，自有未合，應認其抗告為無理由，予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十八     日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
