【裁判字號】    92,上易,18
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一八號
      上  訴  人  大百企業有限公司
      法定代理人  甲○○○
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    樺順營造股份有限公司
                              .
      法定代理人  丙○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日臺灣高
雄地方法院九十一年度訴字第二一三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣伍拾伍萬柒仟壹佰參拾元，及自民國九十一年六月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：被上訴人於民國九十年間承包高雄市政府工務局新建工程處（
    下稱市府新工處）招標之「高雄市前鎮二十二號公園復舊工程」（下稱系爭工程
    ）。被上訴人於該工程施作期間，經由訴外人李定淞以表見代理之方式代理被上
    訴人陸續向上訴人購買花土、水泥及砂石等建材，並委由上訴人清理施工現場之
    廢棄物。被上訴人初期對於上訴人出售之建材等，均按照上訴人開立之發票，簽
    發支票給付貨款無訛。嗣李定淞分別於九十一年二月六日、三月二日向上訴人購
    買花土、水泥及砂石等建材，上訴人均依約運送至系爭工程所在地交付被上訴人
    收受，而有關工程廢棄物，上訴人亦依約清理完畢，被上訴人因而積欠上訴人貨
    款及工作報酬，計新台幣（下同）五十五萬七千一百三十元。被上訴人自應依民
    法第一百六十九條規定負表見代理之授權人責任等情，求為命被上訴人給付五十
    五萬七千一百三十元，及自九十一年六月七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息之判決。（原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服提起上訴）。並於本
    院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人五十五萬七千一百三十元，及
    自九十一年六月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：被上訴人並未向上訴人購買任何貨物，亦未與上訴人訂立清理廢
    棄物承攬契約。被上訴人向市府新工處標得系爭工程後，隨即於九十年九月十一
    日將系爭工程轉承攬予訴外人李定淞，故有關系爭工程所需要的建材，均由李定
    淞自行處理，被上訴人僅依李定淞完成工程之進度，負有給付工程款之責任。至
    於李定淞是否向上訴人購買建材，或委由上訴人清理廢棄物，要均與被上訴人無
    關。又被上訴人與李定淞之間僅為承攬關係，李定淞無權代理被上訴人與上訴人
    簽訂任何契約，即使簽訂契約，對被上訴人亦不生效力。再李定淞向被上訴人請
    領工程款時，係以跳開發票方式，要求上訴人逕以被上訴人為買受人，開立發票
    ，並由李定淞持向被上訴人請領工程款。而被上訴人亦因為李定淞持上訴人開立
    的發票請款，所以簽發以上訴人為受款人之支票，以支付工程款，故本件並不存
    在任何表見代理之情事等語，資為抗辯。於本院聲明：駁回上訴。
三、本件上訴人主張訴外人李定淞在被上訴人承攬系爭工程後，即陸續向上訴人購買
    花土等建材，且委由上訴人負責清理廢棄物。初期上訴人並曾以被上訴人為買受
    人，開立統一發票交付李定淞向被上訴人請款，被上訴人亦簽發以上訴人為買受
    人之支票，以支付工程款並有兌現。惟李定淞於九十一年二月六日、三月二日向
    上訴人購買花土等建材，且委由上訴人負責清理廢棄物，因而積欠五十五萬七千
    一百三十元未清償等情，有卷附支票七張、進料驗收單、統一發票為證（原審卷
    第九十七至一０三頁、第一０至十二頁），並為被上訴人所不爭執，上訴人主張
    之此部分事實，自堪信為真實。被上訴人則以上揭情詞置辯。是本件所應審究者
    為被上訴人就本件買賣及承攬應否負表見代理之授權人責任？
四、按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之
    表示者，對於第三人應負授權人之責任。民法第一百六十九條前段著有明文。經
    查：
  (一)訴外人李定淞向上訴人叫貨時，自稱係被上訴人公司之工務經理，並向上訴人出
    示印有被上訴人公司及工務經理之名片，有上訴人提出該名片為證（原審卷第一
    一三頁）；且上訴人也將買賣貨物直接送至被上訴人承攬系爭工程所在地，而該
    工地現場之公告牌，承攬廠商欄載明係被上訴人公司名稱，為被上訴人所不爭，
    足見上訴人主觀上認為本件交易係存在兩造之間。
  (二)又本件貨款及清理廢棄物之請款過程，係由上訴人開立以被上訴人為買受人之統
    一發票，而上訴人亦以被上訴人為受款人簽發支票以支付貨款，上訴人將支票存
    入銀行後，均能順利取得款項，為兩造所不爭執，並有世華聯合商業銀行高雄分
    行所寄七張支票為證（原審卷第九十七至一０三頁），足見被上訴人知悉李定淞
    對外均以其名義叫貨，而不為反對之表示，且同意以其公司名義來開立支票支付
    貨款，被上訴人自應負表見代理之授權人責任。
  (三)被上訴人雖辯稱：李定淞非其職員，且被上訴人於標得系爭工程後，隨即將系爭
    工程轉承攬予李定淞，被上訴人工程款都是付給李定淞並沒有寄交給上訴人云云
    ，並提據出公司員工名冊、領款切結書及李定淞承諾書為證。惟查，系爭工程是
    由被上訴人承攬，本件交易之花土、水泥、砂石等建材也是作為該工程建設所用
    ，而被上訴人將系爭工程轉承攬予李定淞，上訴人並無從知悉，上訴人於收到
    工程款支票後，即將簽收條蓋章傳真給被上訴人，表示已經收到支票，被上訴人
    於收到簽收單傳真後亦未表示異議，有上訴人提出付款簽收單為證（本院卷第五
    十九頁），又上訴人將該支票存入銀行，亦均能順利取得款項，已如前述，縱被
    上訴人將系爭工程轉承攬予李定淞，工程款都是付給李定淞為實在，惟被上訴人
    既知李定淞表示為其代理人而不為反對之表示，對於上訴人自應負表見代理之授
    權人責任。是被上訴人所提上開公司員工名冊、領款切結書及李定淞承諾書，均
    不能為被上訴人有利之認定。另證人即被上訴人公司股東詹仁海於原審證稱：李
    定淞是被上訴人的小包，他承包被上訴人的工程後，再去向上訴人買原料，因此
    所生的貨款與被上訴人沒有關係云云，縱令屬實，亦不影響被上訴人依上開說明
    ，應負表見代理之授權人責任。
五、綜上所述，上訴人依民法第一百六十九條表見代理之法律關係，請求被上訴人給
    付五十五萬七千一百三十元，及自九十一年六月七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚欠允洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判
    如主文第二項所示。至上訴人聲請假執行部分，因被上訴人之上訴利益未逾一百
    五十萬元，經本院判決即告確定，無宣告假執行之必要，原審駁回其假執行之聲
    請，核無不合。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
