【裁判字號】    92,上易,523
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第五二三號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三九六七號中華
民國九十二年一月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第三七七四號，原審認為不宜簡易判決處刑，爰改依通常程序
審判），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年二月十六日十一時許，在高
    雄縣仁武鄉大全二巷二十三號住處，明知不詳真實姓名之二名成年男子所騎用之
    車牌號碼ＸＯＷ—五九八號重型機車（原係乙○○所有，業於同日十五時許報案
    失竊）係來源不明之贓物，竟予以寄藏於其住處對面之工寮內。嗣於翌（十七）
    日十四時許，警方因循線查緝贓車時，於該處查獲，並扣得前開機車一輛，始悉
    上情。因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十九條第二項寄藏贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參
    照）。且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定（最高法院三十年上字第一八三一號判例參照）。再認定犯罪事實所憑之
    證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其
    所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於
    推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推測，並非間接證據（最
    高法院三十二年上字第六七號判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯前開寄藏贓物罪嫌，係以被害人乙○○之指訴及車輛竊
    盜、車牌失竊查詢車輛認可資料、贓物領據等各一份在卷可憑，且被告未能明確
    交待寄放失竊機車之該二名不詳姓名男子之真實年籍、聯絡方式以供查證，顯見
    被告對於上開失竊機車應有贓物之認識，為其論罪依據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何寄藏贓物犯行，辯稱：該機車係不詳姓名之二名男
    子所暫時寄放於其置放工具之工寮，我只是給人方便，並不知係贓車等語。
五、經查：
（一）前述車牌號碼ＸＯＷ—五九八號重型機車，原係被害人乙○○所有，業於九十
      一日二月十六日十三時許，在高雄市○○區○○路一六四巷巷口失竊，業據被
      害人乙○○於警訊（見警訊卷第三頁背面）及原審審理中（見原審卷第三十四
      頁）指述甚明，並有被害人乙○○領回機車後出具之贓物認領保管收據一紙、
      車輛竊盜、車牌失竊查詢車輛認可資料一份附於警訊卷可稽，堪認被告所持有
      之上開機車確為被害人乙○○遭竊之物無訛。而本件被告對其於客觀上持有該
      贓物機車一台之客觀事實復不否認，是本件所應審究者乃被告取得該機車是否
      如公訴人所認知悉其為贓物。
（二）上開機車雖屬贓物，已如前述，然依被害人乙○○之證詞，及車輛竊盜、車牌
      失竊查詢車輛認可資料、贓物領據等資料，僅足證明被害人乙○○所有之機車
      遭竊，惟尚不足證明係為何人所竊，亦無法證明是否為該不詳姓名之二名男子
      所竊。然既無證據足資證明上開機車為該不詳姓名之二名男子所竊，即無法證
      明被告指稱交付機車之該不詳姓名之二名男子對該機車有無贓物之認知，更無
      法據此推定被告具有贓物之認識。
（三）公訴人以被告無法明確交待該不詳姓名之二名男子之真實年籍、聯絡方式，以
      供查證，顯悖常情，因此足以證明被告明知所寄藏之機車係來源不明之贓物云
      云。然查，縱認被告前開所辯均不足採，亦僅能證明無該不詳姓名之二名男子
      ，此點與被告明知寄藏之機車為贓物，無任何關連性，尚無從以被告未能知悉
      該不詳姓名之二名男子之真實姓名、年籍，以及聯絡方式，而遽以推斷被告如
      何具贓物之認識。
（四）在警方查獲被告當時，工寮內並未見有修理、改裝機車之工具、失竊機車上未
      插有鑰匙等情，業經證人即警員廖長平於原審審理時證述屬實（見原審卷第三
      十五頁）；另證人張榮發亦於原審證述：被告係以修墓為業，未曾從事過修理
      機車之職業等語（見原審卷第二十二頁），復有被告所提之照片八幀附於原審
      卷第二十五頁至第二十八頁為證，足證被告並無修理、改裝機車之經歷、工具
      ，即查無被告寄藏機車之動機及目的（自騎或拆卸變賣）。是被告所辯該機車
      係不詳姓名之二名男子所暫時寄放於其置放修墓工具之工寮，其只是給人方使
      ，並不知係贓車等語，尚屬可採。
（五）綜上所述，公訴人認被告所涉寄藏贓物罪嫌，其所依憑之證據並無法證明被告
      知悉該不詳姓名之二名男子交付之機車係贓物。此外，本院復查無其他積極證
      據足資證明被告有何寄藏贓物之犯行，本件既不能證明被告犯罪，揆之上開法
      條規定及判例意旨，自應諭知被告為無罪之判決。
六、原審以不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，則
    以：(一)被害人乙○○所有之機車，確實於九十一日二月十六日遭竊之事實，業據
    被害人乙○○指述甚詳，並有報案紀錄可稽，該機車係他人竊盜所得之贓物應可
    認定。(二)被害人乙○○失竊之機車係停放在被告所搭蓋之工寮為警尋獲，亦為不
    爭之事實，且證人即警員廖長平於證述：本件係因有線報顯示該處有人收購贓車
    ，所以才於查獲當日前往該處查看，結果就發現工寮內有一部剛報失竊之機車，
    另外於旁邊之一間矮房子找到一批拆卸工具及一部換裝完成之機車等語，參以該
    查獲地點位於公墓旁，地處偏僻，並非供人寄放車輛之地點，故該處茍非係供人
    銷贓之地點，實無有人無故將車騎至該處停放之理，被告對該機車應有贓物之認
    識甚明等為由，指摘原判決不當云云。然查：(一)依被害人乙○○上開之證詞，及
    車輛竊盜、車牌失竊查詢車輛認可資料、贓物領據等資料，亦僅足證明被害人乙
    ○○所有之機車遭竊，惟尚不足證明係為何人所竊，亦無法證明為該不詳姓名之
    二名男子所竊，更無法因此推定被告有贓物之認識。(二)被告工寮旁邊之一間矮房
    子，雖經警找到一批拆卸工具及一部換裝完成之機車，但該矮房子並非被告所有
    ，亦非供被告使用，因此雖在該矮房子內查獲一批拆卸工具及一部換裝完成之機
    車，但此均與被告無關。至於該查獲地點位於公墓旁，地處偏僻，雖非供人寄放
    車輛之地點，然被告係修墓之工人，因此居住在公墓旁，並無違常理之處，何況
    被告係一鄉下老實人，對於有人將車騎至該處暫時停放，並未加以懷疑，豈有拒
    絕之理？且不可能還對該車來源加以詢問、盤查，因此不得以此遽認被告對該機
    車有贓物之認識。足見檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
