【裁判字號】    92,抗,123
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度抗字第一二三號
    抗  告  人
    （即原告）  乙○○
    被抗告人
    （即被告）  甲○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因被告詐欺請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法院九十一年十二月二十
五日九十一年度附民字第四三四號刑事附帶民事訴訟裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項固定有明文。本件原審裁定以抗告人自訴被告
    等三人詐欺取財案件，業經刑事裁定駁回自訴在案，而依前開規定，將原告之訴
    予以駁回。
三、惟查抗告人自訴被告等詐欺取財案件，經原審法院刑事裁定駁回自訴後，提起抗
    告，業經本院於九十二年五月二十七日以九十二年度抗字第一二二號裁定將原裁
    定撤銷，發回原審法院更行調查，是原審逕以裁定駁回抗告人之依據，顯有變更
    。抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定廢棄，發回
    原審法院另行依法處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第第四百九十條前段、第四百十三條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳福連
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
