【裁判字號】    92,上易,508
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第五八號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○
      選任辯護人  薛西全  律師
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三二０二號
中華民國九十二年一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一七一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○明知許文貴（於九十年七月四日死亡）係告訴人甲○
    ○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國七十九年間起至九十年七
    月間止，連續在被告乙○○高雄市○○區○○街一巷九號三樓住處，與許文貴相
    姦數次。嗣至九十年七月四日，告訴人甲○○○發現許文貴死於乙○○住處，且
    檢警於海軍總醫院偵訊調查時，質問被告乙○○，進而查知上情，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌云云。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又按刑法
    第二百三十九條之罪，配偶縱容或宥恕者，不得告訴，刑法第二百四十五條第二
    項亦有明文規定。而所謂「縱容」係指放縱容許配偶與他人通姦或他人與配偶相
    姦之意，且其無論出於明示或默示均無不可；「宥恕」，指原諒寬恕之意。再「
    刑法第二百四十五條第二項之縱容與宥恕，其不得告訴之範圍相同，如有告訴人
    對於共犯中一人宥恕，按照告訴人不可分之原則，對於其他共犯，自亦不得告訴
    。」，亦有司法院字第二二六一號解釋可參。另「刑事訴訟法（舊）第二百九十
    五條第三款所謂未經告訴，乃包括未經合法告訴者在內，配偶對於已經縱容或宥
    恕之姦罪，既不得告訴，檢察官據其告訴而起訴，應依上開法條為不受理判決。
    」，復有司法院以院字第二三八三號解釋在案。
三、訊據被告乙○○固不否認與許文貴自七十九年間起至八十四年間止有相姦之行為
    ，且自八十四年起許文貴居住於高雄市○○區○○街一巷九號三樓其住處之事實
    不諱，惟辯稱：告訴人許洪金鍊已知悉我們二人同居之事，並要許文貴去我住處
    居住等語。
四、經查：
（一）雖告訴人一再否認事前知情，否則不可能與被告一起分享其夫，更不可能於其
      夫死後始對被告提起告訴云云。然告訴人許洪金鍊於警訊、偵查中自承：「（
      許文貴）平常住乙○○住處，大約七十九年離開家，於八十三年女兒出嫁及八
      十五、八十七年兒子結婚時有返家過。我們雙方同意離婚，但還沒有辦理離婚
      手續。」、「（你與死者何關係？）是夫妻關係。但十餘年前已離開，與他人
      同居，只有喜事才回來。」等語（見臺灣高雄地方法院檢察署九十年度相字第
      一一二六號卷第六頁、第二十頁），雖依常理，無人願意與他人共同分享丈夫
      ，但人不如意之事，十之八、九，事與願違，乃常有之事，也甚為無奈，因此
      告訴人雖不願意其夫與被告同居，但礙於現實，其夫之習性如此，其亦無可奈
      何，且依被告、證人許來登所言，告訴人之夫事後又有別的女朋友，足見告訴
      人之夫女友不斷，告訴人對之並無對策，可見告訴人對於其夫與被告同居之事
      早已知悉甚明。
（二）證人鄒徐美柚於原審時結證：「許文貴與被告吵架時有來向我們投訴，他說被
      告要他回家住，但是許文貴告訴我他太太要他住在被告家。」、「二年多前，
      許文貴的太太來告訴我說他先生都與被告在一起，都沒有回家。意思是說他先
      生跟被告在一起睡。我有告訴許文貴要回家住，不要讓被告難做人，但是許文
      貴說他太太要他住在被告家。」等語（見原審卷第三十三頁、第三十四頁）；
      其於本院九十二年五月七日調查時亦結證：「我與乙○○、甲○○○均認識，
      且認識很久了，甲○○○的先生與我先生是同事，所以我們私下也有往來。」
      、「（告訴人甲○○○的先生許文貴與乙○○住在一起的事情，你知否？）起
      初我不知道，因為我們之前都住在海光三村是鄰居，後來一起搬到果峰國宅，
      乙○○就住在我家樓下，我們相遇會打招呼，有一次我看到許文貴，他告訴我
      說來找朋友，後來有一次甲○○○也來找乙○○沒找到，就到我家，然後一下
      子就走了，時間已經很久，我忘記確實時間，我是在七十五年間搬去國宅的，
      甲○○○告訴我說，她先生與乙○○在一起，我問她說：『有嗎？』，她說：
      『有啊！，他的衣服晾在乙○○的家。』，甲○○○走後，我去乙○○家看，
      確實看到許文貴的衣服晾在乙○○的家。後來甲○○○又再來找我，因為乙○
      ○去上班了，甲○○○也是來找乙○○的，許文貴有時也會來向我訴苦，說乙
      ○○趕他回去，我說這樣是對的，你太太常來找你，你應該回去，許文貴說：
      『回家也沒有丙暖，我回去做什麼。』，我確實認識許洪金鍊，她去找乙○○
      找不到，去找我三次。」等語（見本院卷第四十頁、第四十二頁），雖告訴人
      一再否認認識證人鄒徐美柚，然證人鄒徐美柚與告訴人或被告均無任何利害關
      係或恩怨，其自無偏袒被告之理，亦無偽證之必要，其證言應足採信。
（三）證人證人許來登於本院九十二年五月七日調查時亦結證：「我與許文貴是二十
      幾年的好朋友，許文貴有事情都會來找我，也會來向我訴苦。據我所知，許文
      貴所開的計程車是他女兒借錢給他去買的，我知道許文貴在二十年前就已經沒
      有錢了，他喜歡去酒家，我曾經請他喝酒，看過他載一位女孩子，我不認識的
      ，不是乙○○。之後我比較不常去找許文貴，後來因為我要去找他要錢，許文
      貴也沒有錢給我，他才去向乙○○借錢還我；在我們楠梓清潔隊應該都知道許
      文貴與乙○○同居的事情，告訴人應該是知道被告與她先生同居的事情，但是
      告訴人管不住許文貴，因為早在一、二十年前許文貴就不常回家，時常計程車
      開著去喝酒。」、「（甲○○○如何知道乙○○與她先生同居？）他們在楠梓
      清潔隊，許文貴與甲○○○曾經為了這個事情在停車場吵架，告訴人也曾向同
      事訴苦。」、「（告訴人與她先生吵架是否有特別說是為了許文貴去乙○○家
      住？）我有叫許文貴回家，許文貴告訴過我說，他在乙○○家住，他的太太也
      知道。」等語（見本院卷第四十三頁、第四十三頁之一），而告訴人亦不否認
      與證人許來登認識，且證人許來登曾向告訴人之夫許文貴借錢，告訴人夫婦曾
      向證人許來登要錢未果，可見證人許來登與告訴人之夫關係非淺，其無偏袒任
      何一方之必要，因此其證詞應堪採信。
（四）告訴人與許文貴之子於八十八年二月九日結婚，被告亦有收到該請帖，此有被
      告提出該喜帖一紙在他字卷第二十七頁可稽，是綜此各情，告訴人許洪金鍊於
      七十九年間被告乙○○與許文貴相姦後，即已知悉該相姦之事實，而宥恕被告
      乙○○，並於該次後，即縱容許文貴與被告乙○○通姦，並進而同居，否則又
      何須要許文貴至被告家中居住？故依前揭說明，告訴人之告訴權即已喪失，即
      令嗣後反悔，亦無由回復其告訴權，從而其提起本件告訴，核非適法，自應為
      諭知不受理之判決。
五、原審以告訴人已縱容、宥恕其夫與被告同居、通姦，而諭知被告不受理之判決，
    於法並無不合。檢察官上訴意旨，仍以告訴人事先不知其夫與被告之姦情，亦無
    縱容或宥恕之表示，原判決率爾採信被告之陳述，顯有不當為由，指摘原判決不
    當云云。然查：告訴人知悉其夫與被告自七十九年間起即已同居、通姦等情，已
    據告訴人於警訊及偵查中陳述甚詳，且為被告所不否認，並經證人鄒徐美柚、許
    來登證述屬實，可見告訴人曾縱容、宥恕其夫與被告之姦情，其告訴權既已因縱
    容、宥恕而喪失，自不得再提起告訴，足見檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
