【裁判字號】    92,重上更(一),4
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上更(一)字第四號
      上  訴  人  揚鑫國際股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○  律師
      複  代理人  李玲玲  律師
      被  上訴人  大統包裝工業股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      被  上訴人  丁  ○
      被  上訴人  劉權標即劉.
      共      同
      訴訟代理人  楊昌禧  律師
                  唐小菁  律師
右當事人間給付貨款等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院八十八年度重訴字第五九
四號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院已於九十二年五月十四
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，應命再開言詞辯論，並指定於民國九十二年六
月十七日下午三時在本院民事第四法庭另行準備程序，乙○○、丁○、劉權標本人均
應到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
