【裁判字號】    92,附民上,18
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第一八號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○○
      被  上訴人
      即  被  告  乙○○
右當事人間因妨害婚姻附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年一月二十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百萬
    元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略稱，被上訴人迄今未與上訴人和解
    ，亦未向上訴人道歉，其自應賠償上訴人之精神損害二百萬元云云。
二、被上訴人聲明駁回上訴人之上訴。其事實上陳述略稱，原不知許文貴為有配偶之
    人，否則也不會自找麻煩，其餘並引用在刑事案件之抗辯云云。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴妨害婚姻刑事訴訟部分，經臺灣高雄地方法院判決無罪
    ，檢察官不服提起上訴，經本院駁回上訴確定在案。依首開規定，自應由本院駁
    回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
