【裁判字號】    92,附民,76
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第七十六號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因誣告案件（九十二年度上訴字第六一一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）伍仟佰陸拾捌萬玖仟柒佰
    伍拾肆元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○先以詐術欺
    騙原告財物，再以黑道暴力恐嚇脅迫原告，又誣告原告背信、侵占行為，雖經臺
    灣高雄地方法院檢察署以九十年度偵字第一五八四一號不起訴處分，但被告誣告
    行為，已使原告損失慘重，為此爰依侵權行為之法律關係求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國        九十二      年      五      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
