【裁判字號】    92,交上易,69
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十二年度交上易字第六九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告公共危險等案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度交易字第九號
中華民國九十二年三月五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨以其係初犯，請從輕量刑云云；檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴
    之理由，以被告尚未與告訴人成立民事上和解，被告犯罪後毫無悔意與歉意，原
    審量刑顯然過輕云云。惟查，原審已審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公
    升○‧七九毫克之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生
    命財產安全之情狀，並因酒醉失控及未注意相關交通安全之規定，終至肇事，就
    本件車禍發生之過失情節，被害人所受傷害嚴重，後遺症非輕，且事後亦不思與
    告訴人和解，及犯後態度不佳等情；本院另審酌被告係屬初犯，而被告所犯服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，法定刑為處一年以下有期徒刑、拘役
    或三萬元以下罰金，原審量處有期徒刑三月，其所犯因過失傷害人致重傷罪，法
    定刑為處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，原審量處有期徒刑八月，
    並定其應執行刑為有期徒刑十月，原審量刑尚稱妥適。本件檢察官及被告之上訴
    均無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
