【裁判字號】    92,附民上,16
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第一六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因詐欺請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年一月二十八日
第一審判決（九十二年度附民字第二三號），經原告提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百
    十四萬四千零二十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被上訴人即被告
    係台盛投資顧問股份有限公司之負責人，以仲介股票買賣為業，民國八十八年十
    二月四日向原告推銷騰錄科技股份有限公司股票，原告不疑有詐而訂購五十張，
    匯款一百萬零三千元予被告，因被告遲未給付股票，原告乃打電話詢問，惟被告
    仍假借理由拖延，並稱若要再訂購則連同前訂購之股票一併寄交，令原告深信不
    疑，乃再於八十九年四月七日、四月十日分別匯款八萬零五百八十八元、六萬零
    四百四十一元，訂購騰錄公司股票四張、三張，詎被告於收受上開股款後，仍拒
    不交付股票，顯以詐欺之方法不法侵害原告之權利，被告涉犯詐欺罪嫌部分業經
    檢察官提起公訴，為此爰依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償如聲明所示之損
    害，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有詐欺原
    告之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺取財案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，原審依照
    首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，並無不合，上訴人
    之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
