【裁判字號】    92,苗簡,401
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四○一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一○二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告之品
    行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、對於國家兵役徵集之時效性與正確性
    影響程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。併依妨害兵役治罪條例第二十三條之規定宣告褫奪公權二年
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第四條第五款、第二十三條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
