【裁判字號】    91,家聲,27
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    大陸判決書認可
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度家聲字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣東省大埔縣人民法院（二○○二）埔法民初字第三四二號民事判決書應予
認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶劉東華之離婚訴訟，業經大陸地區廣東省
    大埔縣人民法院（二○○二）埔法民初字第三四二號判決准許兩造離婚確定在案
    ，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請認可前開
    判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區廣東省大埔縣人民法院（二○○二）
    埔法民初字第三四二號民事判決書影本為證，並經本院依職權囑託財團法人海峽
    交流基金會查明前開判決書是否真正，案經該會以九十二年五月十二日（九二）
    海惠（法）字第○一四七二三號函覆稱：「本案經函請廣東省大埔縣人民法院協
    查，頃據該院於本年四月三十日函覆略以本會去函附件所示之民事判決書內容屬
    實，該判決已於二○○二年十一月一日確定」等語。足認前開判決書業經財團法
    人海峽交流基金會驗證為真正。而前開判決係以聲請人與其妻劉東華雖係自願結
    婚，惟因婚前欠缺了解，草率結婚，嗣於共同生活期間又因性格不合，缺乏共同
    語言，致婚後未建立起真摯之夫妻感情，故准許聲請人與劉東華離婚，核上開判
    決內容並無違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，揆諸首開法條規定，聲請人之
    聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
