【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於本院民國九十二年度重訴字第二一號原告黃明忠對被告鍾志武提起損害
賠償之訴，為原告黃明忠之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：本院民國九十二年度重訴字第二一號侵權行為損害賠償事件
    ，原告黃明忠於八十九年十一月十二日二十一時三十五分許，騎乘機車遭被告駕
    車自後追撞，致受有頭部外傷併顱內出血及嚴重腦挫傷等傷害，經送醫急救後，
    迄今仍呈植物人狀態而無意識能力，為無訴訟能力人，因有對被告鍾志伍提起損
    害賠償訴訟之必要，但無法定代理人，聲請人為黃明忠之母親，如不為其選任特
    別代理人，恐致久延而受損害等情。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據提出戶口名簿、大川醫院診斷證明書及照片
    等件為證，堪信為真實，則揆諸首揭法條規定，聲請人聲請選任其為黃明忠之特
    別代理人，自屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定，抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
