【裁判字號】    92,聲,86
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第二七號裁定提供擔保新臺幣（下同）十七萬元，經以本院九十一
    年度存字第五六號提存事件提存後為假處分在案。茲因供擔保之原因消滅，為此
    聲請返還擔保金等語。並提出存證信函、公示送達裁定、提存書（均影本）各一
    件及新聞紙一件為證。
二、按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔
    保之原因消滅。最高法院五十三年台抗字第二七九號判例足資參照。次按，訴訟
    終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款定有明文。另前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。同法第一百零六條亦有明定。再者，因假處分或假扣押所供之擔保
    ，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受之損害而設。倘執行法院已
    依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法
    院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定
    ，自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事
    訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返
    還擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當。最高法院八十五年度台抗
    字第六四五號裁定亦可參照。
三、查聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二
    七號裁定提供擔保十七萬元，經以本院九十一年度存字第五六號提存事件提存完
    畢，後聲請人並據以聲請本院九十一年度執全字第五八號實施假處分之強制執行
    程序；嗣聲請人與相對人成立和解，並經本院依聲請人之聲請以九十一年度裁全
    聲字第六一號撤銷前開假處分裁定在案，業經本院調取上開相關案卷核閱屬實。
四、惟查：前開假處分裁定，固經本院依聲請人之聲請，裁定撤銷在案，然本院九十
    一年度執全字第五八號假處分強制執行事件，則未據本院撤銷其強執執行程序或
    聲請人撤回執行之聲請，則受擔保利益人即相對人自仍有受損害之可能，此外，
    聲請人並未獲本案之勝訴確定或已賠償相對人所生之損害，從而揆諸首揭說明，
    本件尚難認應供擔保之原因已消滅。聲請人依此請求返還擔保金，核屬無據。次
    按，聲請人雖曾以存證信函定二十日以上期間，催告相對人行使權利，有聲請人
    提出之存證信函在卷可稽。惟查假處分擔保金係擔保債務人因假處分所受之損害
    ，故如債務人已受假處分執行，自有受損害之可能，雖本件假處分之裁定業經撤
    銷，致假處分執行之執行名義失其存在，執行法院應撤銷其執行程序，然在強制
    執行程序撤銷或終結前，債務人之損害額尚未能確定，自不能謂已「訴訟終結」
    ，故所謂「訴訟終結」，宜從廣義解釋，包括撤銷假處分裁定及其執行程序終結
    在內。準此，本件聲請人在未撤銷或終結執行程序，並依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款所定程序催告相對人行使權利前，其聲請返還擔保金，礙難准許
    。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
