【裁判字號】    92,苗簡,58
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年苗簡字第五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，為民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第七款所明定。
二、原告起訴意旨略以：訴外人連周志琢於民國七十八年間向原告借款新台幣（下同
    ）五十萬元，由被告為連帶保證人，連周志琢並簽發付款人為臺灣中小企業銀行
    苗栗分行，票載發票日期民國七十八年十二月一日，票據號碼0000000號
    ，帳號○○九一二–一號，面額五十萬元之支票乙紙，經被告親自於支票蓋章後
    ，交付予原告，詎於七十八年十二月十一日提示，經苗栗票據交換所以第000
    00000號存報不足之退票單通知存款不足，未獲承兌，事後並多次催討付款
    ，被告均未履行。依票據法第二十九條規定，為背書人之被告應依擔保系爭支票
    之付款，爰本於票據法律關係請求被告給付票款五十萬元，及自七十八年十二月
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、本件原告起訴請求被告給付由訴外人連周志琢所簽發，經被告背書，付款人為臺
    灣中小企業銀行苗栗分行，發票日七十八年十二月一日，票據號碼000000
    0號，帳號○○九一二–一號，面額五十萬元之支票票款，惟查原告前曾提起請
    求給付上開支票票款之訴訟，並經判決駁回確定，此經被告陳述明確，核與本院
    調閱臺灣新竹地方法院七十九年度促字第一三九七號、七十九年度訴字第六三二
    號、七十九年度上字第一○三四號民事卷宗（下稱前訴），查明：(1)前訴之當事
    人與本件訴訟相同；(2)前訴係原告起訴請求被告給付由訴外人連周志琢所簽發，
    經被告背書，付款人為臺灣中小企業銀行苗栗分行，發票日七十八年十二月一日
    ，票據號碼0000000號，帳號○○九一二–一號，面額五十萬元之支票票
    款，是前訴與本件訴訟之訴訟標的法律關係均係同一票據法律關係等情相符，雖
    本件訴訟之聲明變更遲延利息之請求為「按年息百分之五計算」，惟查前訴之請
    求既係請求被告給付五十萬元及自提示日即七十八年十二月十一日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息，本件訴訟就遲延利息之請求改按年息百分之五計
    算，顯屬前訴請求內容中之一部分，則前訴既經判決確定，本件訴訟自應為該前
    訴確定判決效力所及。從而，原告再以同一票據法律關係向本院苗栗簡易庭起訴
    請求被告給付票款，自與民法第二百四十九條第一項第七款規定不相符，且屬不
    能補正，依照首揭規定，應予裁定駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民法第二百四十九條第一項第七款、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
