【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持其他可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
扣案具有殺傷力仿ＦＮ廠半自動手槍（含彈匣）壹支（槍枝管制編號：000000
0000號），沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得無故持有槍砲，竟於民國九十一年九月間不詳時日，
    在臺中市○○路附近某模型玩具店旁，向真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿浩」
    男子，以新臺幣﹙下同﹚一萬元之代價，購買仿ＦＮ廠半自動手槍製造，業經換
    裝土造金屬槍管而成，可擊發適用子彈具殺傷力之改造手槍﹙含彈匣﹚一支﹙槍
    枝管制編號：0000000000號﹚，未經許可而持有之。嗣經警於九十二
    年一月八日十四時許，搜索甲○○位在苗栗縣銅鑼鄉○○○街六號住處，當場扣
    獲上開手槍﹙含彈匣﹚、及不具殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具
    手槍、子彈半成品二十二顆、工業用子彈四十八顆，及砂輪機等物。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有上開仿ＦＮ廠半自動手槍製造，可擊發
    適用子彈具殺傷力之改造手槍﹙含彈匣﹚一支﹙槍枝管制編號：0000000
    000號﹚扣案可稽。再上開扣案之改造手槍﹙含彈匣﹚經鑑定結果，認係仿Ｆ
    Ｎ廠半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管而成，可擊發適用子彈，認具殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局九十二年二月十四日刑鑑字第九二○○○七二八○號
    槍彈鑑定書乙份附卷可憑，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之玩具手槍罪。爰審酌被告坦承不諱，被告雖持有上述槍，但並
    未持以犯罪，而危害他人法益之情形，及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。次查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，於赦免後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教
    訓，當已足資警惕，應無再犯之虞，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。另扣案之上開扣
    案之改造手槍﹙含彈匣﹚一枝，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規
    定宣告沒收之，另子彈半成品二十二顆、工業用子彈四十八顆，及砂輪機等物，
    雖係被告所有，惟非供犯罪所用之物，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，併此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，第三十八條第一項第一款，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
