【裁判字號】    92,苗簡,398
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有公共
    危險、違反檢肅流氓條例之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，素行欠佳、犯罪之動機、目的、手段、犯罪對被害人所生損害、與被害
    人係同居朋友關係、被害人表明不願追究及被告於事後坦承犯罪，態度尚稱良好
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十八   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
