【裁判字號】    91,訴,444
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六五０號、第
四二六四號、第四五一八號、九十一年度偵緝字一八一第、第一八五號）及移
（台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二一九二四號、台灣苗栗地方法院檢察
署九十二年度偵字第五二五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑壹年，又共同連續
竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。
己○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑柒月。
丙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑六月
    如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年八月十六日在監執行完畢（起訴
    書誤為同年七月三十一日執行完畢）。己○○則於八十九年間，因犯竊盜及偽造
    文書罪，為本院判處有期徒刑十月及四月，定執行刑為有期徒刑一年，於九十年
    九月二十六日，經上訴駁回確定。九十年間，又因違反毒品危害防制條例，為本
    院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年六月七日確定。丙
    ○○則於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑四月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於同年十二月二日易科罰金執行完畢。均不知
    警惕，戊○○於九十年十月二日凌晨（起訴書誤為下午）一時許，偕同庚○○（
    另結）前往苗栗縣苗栗市貴賓旅社休息，因戊○○無現金可支付新台幣（下同）
    八百元之住宿費用，遂以其所有手機一支抵押予櫃臺人員丁○○○。同年十月四
    日，庚○○意圖為自己不法之所有，向丁○○○詐稱其來贖回手機，使丁○○○
    陷於錯誤，於庚○○交付八百元後，將手機交予庚○○。嗣庚○○因欠錢花用，
    於九十年十月七日中午，在苗栗縣苗栗市○○路非凡遊藝場外面，以該手機為擔
    保品，向同行乙○○（另結）借用一千元。戊○○知悉此事後，向乙○○追討，
    乙○○及案外人辛○○要求戊○○須以現金贖回，戊○○因此心生不滿，遂以欲
    贖回手機為餌，約乙○○至苗栗縣苗栗市國立苗栗高級商業職業學校附近的陸橋
    下相會。乙○○於九十年十月八日晚上十一時許，駕駛向辛○○借得之車號Ｌ二
    —六０二七號自用小客車到場後，戊○○即強行取走乙○○手上之小客車鑰匙，
    並掌摑乙○○臉部，然後喝令乙○○上車，使其行無義務之事，乙○○上車後在
    前座即遭戊○○剝奪行動自由，戊○○乃駕駛上開車輛，搭載乙○○及其臨時邀
    集之丙○○、己○○，前往苗栗縣苗栗市○○路鄰家超市附近乙○○住處，找辛
    ○○出面，其三人乃基於剝奪辛○○行動自由之犯意聯絡，喝令其上車（起訴書
    誤為強押上車），辛○○上車後，遭渠三人共同剝奪行動自由。戊○○、丙○○
    及己○○另基於傷害之概括犯意聯絡，在車上共同徒手毆打辛○○（起訴書誤認
    僅丙○○及己○○有毆打辛○○）。嗣戊○○將車駛往苗栗縣頭屋鄉，在到達山
    區之某不詳地點後，即下車，與己○○及丙○○，共同連續毆打辛○○。戊○○
    並對辛○○恐嚇稱：「要用車將你碾死」等語，使辛○○心生恐懼，致生危害於
    生命安全。幸辛○○於被毆過程中趁隙逃脫，身體則受有右臂十五乘以一公分擦
    傷、右小腿七乘以二公分擦傷、左腿一乘以一公分擦傷、左臂三公分擦傷等傷害
    。戊○○遂又駕駛上開車輛搭載己○○、乙○○及丙○○返回苗栗市區。途中戊
    ○○又單獨基於毀損之故意，在苗栗縣頭屋往苗栗方向的曲洞宮附近高速公路涵
    洞下，以上開車輛撞擊牆壁，使該車之前保險桿毀損。迄乙○○於苗栗市區下車
    時止，共遭戊○○剝奪行動自由達二十分鐘以上（按己○○及丙○○二人未剝奪
    乙○○行動自由）。
二、戊○○又意圖為自己不法之所有，並基於單獨竊盜或與他人共同竊盜之概括犯意
    （或犯意聯絡），連續於下列時地為竊盜行為：
    （一）九十一年八月十三日凌晨五時五十分許，與陳志偉（檢察官另行簽分偵辦
          ），僱用不知情之吊車司機胡沐宏及貨車司機蕭春德，共同前往苗栗縣造
          橋鄉○○道附近山坡，竊取壬○○所有之工字鐵，已吊運七排工字鐵上車
          號０四二─ＧＭ號貨車，並綁好繩子，得手時，為警當場查獲。
    （二）九十一年九月七日上午十時十二分許，戊○○搭乘不知情的計程車司機黃
          國翔載其前往東光汽車修理廠，然後以一千五百元代價，僱請不知情的拖
          吊車司機陳錦興駕駛車號ＢＯ─三０二號拖吊車與其一同前往苗栗縣頭份
          鎮○○里○鄰○○路九五七巷九十二弄三十一號旁空地，同日上午十一時
          三十分許，到達現場後，即告知陳錦興停在該處的機械三輪車為其所有，
          請其駕駛拖吊車，將該車載往苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○街一一二號
          陳秀梅與其夫共同經營的永輝舊貨行，以此方式竊取甲○○所有的機械三
          輪車一輛，得手後以四千元價格賣給該舊貨行。
    （三）九十一年十月一日下午三時十分許，對劉火明稱其有木材要賣，再雇用不
          知情之貨車司機劉文勝駕駛車號Ｑ五—五六三號拖吊車，搭載劉火明及黃
          玉龍，至苗栗縣三灣鄉永和村南樹窩五號附近，將堆置於地上，楊宛茹所
          有之櫸木四塊、紅豆杉二塊、花梨木一塊（起訴書誤為二塊）、樟樹一塊
          （起訴書誤為二塊）吊至車上而竊取之。得手後旋為楊宛茹當場發覺而報
          警查獲。
    （四）九十一年十一月九日上午十一時許，在台六一線公路一０七公里處（按位
          於苗栗縣後龍段【併辦意旨書誤為在台中縣豐原市○○路五六０號前】）
          見張信琮所有之工程車停在該處，即搭乘不知情之張集江所駕駛，車號８
          Ｐ─七三七號計程車在附近徘徊等候，並著手竊取該車，於該計程車內向
          司機借用手機撥給不知情之林萬輝，告知林某，其所有工程車現停放在某
          處，欲委託其拖吊至他處，並通知其到上開地點，林萬輝到現場後，向黃
          玉龍索取該車的來源証件，雙方發生爭執，戊○○見事跡敗露，無法提出
          相關証件，即搭計程車離去，而未得逞。嗣經他計程車司機報案，於同日
          下午三時三十分許，在台中縣豐原市○○路五六０號前為警攔獲。
三、案經辛○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局及苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官暨該署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告戊○○對上開傷害暨竊盜之事實均坦白承認，其餘僅坦承有與庚○○一
    同前往貴賓旅社投宿及以其所有手機抵押予櫃臺人員丁○○○，及約乙○○出來
    後有打其一巴掌，另在頭屋山區有恐嚇辛○○等行為；被告己○○、丙○○則均
    對傷害之事實坦白承認，其餘僅坦承在車上有妨害辛○○的行動自由，以上核與
    庚○○、乙○○供述；辛○○、壬○○、甲○○、楊宛茹、張信琮等指述暨証人
    胡沐宏、蕭春德、黃國翔、陳錦興、劉火明、劉文勝、張集江、林萬輝、陳秀梅
    、丁○○○等証述之情節相符。並有車損照片一幀、現場圖一份、工程車照片六
    幀、現場照片二十幀、贓物認領保管單四份及驗傷診斷書一份在卷可証，足見被
    告三人上開自白部分確與事實相符。惟被告戊○○否認有何妨害自由及毀損犯行
    ；被告己○○、丙○○均否認有何妨害自由犯行。戊○○辯稱：乙○○及辛○○
    係自願上車，未剝奪其二人行動自由，未搶乙○○手上的車鑰匙，是她自己交給
    我，且當時路邊有很多人，若有妨害乙○○、辛○○行動自由，他們可以求救，
    但他們並未求救，可見未剝奪其二人行動自由，另在頭屋山區時，雖有對辛○○
    恐嚇，但係說：「改天你再這樣，我打給你死」，而非說：「要用車將你碾死」
    。至於辛○○自用小客車的前保險桿損壞，係在回程時係不小心撞壞，並非故意
    云云。己○○辯稱：未妨害辛○○行動自由，因為沒有強押辛○○上車，只是請
    他上車云云。丙○○辯稱：未妨害辛○○行動自由，只有請他上車，可能他自知
    理虧，所以跟我們上車云云。經查：
    （一）乙○○在警、偵訊時均陳稱：我一下車，戊○○即上前將我手中之鑰匙搶
          走，並打我一巴掌，然後用恐嚇的語氣喝令我上車，要我帶他們去找賴少
          豐，隨後在苗栗市○○路鄰家超市附近找到辛○○，找到辛○○後，黃玉
          龍還不肯放我走，強逼我跟他們一起走，隨即將辛○○押至頭屋山區毆打
          ，在車上時，我與辛○○完全沒有行動自由，我是被戊○○限制行動自由
          ，另二人沒有對我施強暴或脅迫，但另二人有對辛○○施暴（見偵字第二
          六五０號卷第三十四頁反面、第三十五頁反面、第三十六頁反面、第三十
          七頁）。辛○○陳稱：在苗栗市○○路鄰家超市附近被三名男子押走（見
          偵字第二六五０號卷第三十頁反面）。己○○供稱：乙○○一下車，黃玉
          龍就上前搶走她手上的鑰匙，並打她一巴掌，喝令乙○○帶我們去找賴少
          豐，找到後就叫他上車，將其載往頭屋山區，在車上乙○○和辛○○沒有
          行動自由，戊○○叫我與丙○○押住辛○○（見偵字第二六五０號卷第四
          十二頁、第四十四頁反面、第四十五頁、本院九十二年五月十四日筆錄）
          。丙○○供稱：乙○○一下車，戊○○就搶走她手上的鑰匙，並打她一巴
          掌，問辛○○在那裡，要她帶我們去找他，找到辛○○後，叫他上車坐在
          後座中間，在車上時，我沒有理會乙○○，辛○○則在我們控制中，夾在
          後座中間，沒有行動自由（見偵字第二六五０號卷第四七頁、第七十六頁
          反面、本院九十二年五月十四日筆錄）。足見乙○○、辛○○二人並非「
          自願上車」，且乙○○在車前座被戊○○剝奪行動自由；辛○○在車上則
          被戊○○三人剝奪行動自由，另乙○○手上的車鑰匙，並非其交給戊○○
          ，而係戊○○將其搶走。雖辛○○稱其係被強押上車，是丙○○、己○○
          二人用手強拉其上車（見偵字第二六五０號卷第三十頁、本院九十二年四
          月十日筆錄）。惟乙○○在偵訊時已供稱是戊○○要丙○○、己○○二人
          叫辛○○上車（見偵字第二六五０號卷第八十一頁），其在本院審理時亦
          供稱是被告要他上車，當時我在前座很害怕，沒有看到被告他們押辛○○
          上車（本院九十二年五月十四日筆錄參照）。可見丙○○、己○○確係要
          辛○○上車，並未「強拉」其上車。惟就辛○○而言，其所有自用小客車
          在被告等人手上，且友人乙○○亦在對方手上，焉敢不上車？丙○○與葉
          明德雖未強拉辛○○上車，但其二人於辛○○上車後，即與戊○○共同控
          制其行動自由，因此雖未強拉其上車，但對其三人妨害辛○○行動自由之
          認定不生影響。再者，雖乙○○被搶車鑰匙及辛○○被請上車的地點並非
          人煙稀少之地。惟乙○○一下車，車鑰匙就被戊○○搶走，且被其打一巴
          掌，該車又非其所有，係友人辛○○所有，戊○○又要其帶渠等去找賴少
          豐，乙○○面對如此情形，豈敢大叫救命？辛○○之情形亦同，如上所述
          ，車與友人均在對方手上，對方來了三個大漢，要其上車，豈敢輕舉妄動
          ，喊救命？足見被告戊○○所辯：當時路邊很多人，若有妨害乙○○、賴
          少豐行動自由，他們可求救，但他們並未求救，可見未剝奪其二人行動自
          由云云，暨己○○、丙○○辯稱：未強拉辛○○上車，所以未妨害他的行
          動自由云云，均係卸責之詞，不足採信。
    （二）辛○○在警訊及本院訊問時陳稱：在頭屋山區時戊○○確有對其恐嚇稱：
          要用車把我輾死（見偵字第二六五０號卷第三十三頁、第七十七頁、本院
          九十二年四月十日筆錄）。所述核與共犯丙○○、己○○在偵訊及本院訊
          問時所供相符：是戊○○說要用車把辛○○輾死（見偵字第二六五０號卷
          第七十七頁、第七十八頁、本院九十二年二月二十五日筆錄）。足見賴少
          豐上開陳述應與事實相符，戊○○所辯在頭屋山區時雖有對辛○○恐嚇，
          但係說：改天你再這樣，我打給你死，而非說：要用車將你碾死云云，應
          係避重就輕之詞。
    （三）辛○○之自用小客車為警尋獲時，前保險桿被撞凹損，業據辛○○在警訊
          時陳述在卷（見偵字第二六五０號卷第三十三頁反面），並有照片一幀在
          卷可証。所陳亦與己○○、丙○○在警、偵訊及本院訊問時所供相符。葉
          明德供稱：是戊○○故意開去撞牆的（見偵字第二六五０號卷第四十三頁
          反面、第七十七頁反面、本院九十二年一月九日筆錄）。丙○○供稱：是
          戊○○開車去撞高速公路橋下的牆壁（見偵字第二六五０號卷第四十八頁
          、第七十八頁、本院九十二年一月九日筆錄）。且己○○、丙○○與黃玉
          龍是朋友關係（見偵字第二六五０號卷第四十一頁反面、第四十九頁反面
          ），雙方又無怨隙，若戊○○係不小心撞到，其二人焉會隨意誣指戊○○
          ？足見戊○○所辯：係在回程時係不小心撞壞，並非故意云云，應非事實
          。
    （四）綜上所述，被告三人之上開辯詞，均不足採信，本件事證明確，被告三人
          之犯行均堪認定。
二、核被告戊○○上開剝奪辛○○、乙○○行動自由；毆打辛○○；毀損辛○○之自
    用小客車，所為係分別犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪、第二
    百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪。另其上開如事實欄標題
    二之第（一）、（二）、（三）號所示，竊取他人之物得手，所為均係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；如事實欄標題二之第（四）號所示，已著手竊取他
    人財物，但未得逞，所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。
    又刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項及第三百零五條之罪所保護之
    法益均為人之行動自由，且處罰範圍包括私行拘禁及其他非法方法剝奪人之行動
    自由，所謂非法方法包括強暴、脅迫等情形在內，若已有妨害自由之犯意在先，
    繼之雖有使人行無義務之事或恐嚇等行為，但上開動作應視為以非法剝奪行動自
    由之部分行為，合併成為一個以非法方法剝奪人之行動自由罪，不再論他罪（最
    高法院八十二年台上第一六七０號判決、七十四年台上字第三四０四號判例參照
    ）。查戊○○強行取走乙○○手上之小客車鑰匙，再喝令乙○○上車，使其行無
    義務之事，其目的無非為剝奪其行動自由。因此，此部分應不再論同法第三百零
    四條之強制罪。另戊○○在頭屋山區妨害辛○○自由中，恐嚇辛○○部分，亦係
    其妨害自由之部分行為，不再論以刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，公訴人
    認被告此部分另構成刑法第三百零四條之強制罪及第三百零五條之恐嚇危害安全
    罪，尚有未洽。再者，如事實欄標題二之第（三）號所示，被告雖向劉火明稱其
    有木材要賣，再雇用不知情之貨車司機一同前往吊取他人堆置在地上的木頭，此
    部分，尚不能認被告對劉火明施用詐術，因其確有木材要賣（僅該木材非其所有
    ），且依民法第九百四十八條規定，讓與人雖無讓與之權利，本件若已完成占有
    移轉動作（按本件尚未得逞），善意受讓該動產占有的劉火明，其占有仍受法律
    保護，只是依同法第九百四十九條規定，被盜人自被盜之時起二年內，得向占有
    人請求回復其物而已，因此應不另外構成刑法上的詐欺罪，起訴書誤此部分另構
    成刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪，亦有未洽，因起訴書認此
    部分與戊○○上開竊盜部分有裁判上一罪之牽連關係，故不另為無罪之諭知。被
    告丙○○、己○○剝奪辛○○行動自由及毆打辛○○，所為均係犯刑法第三百零
    二條第一項之剝奪他人行動自由罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。起訴書雖
    僅提及如事實欄標題二之第（一）號及（三）號所示之竊盜行為，而未提及同一
    標題第（二）號及第（四）的竊盜行為，惟被告戊○○係基於概括犯意所為，且
    時間緊接，手法相同，仍為起訴效力所及，復經檢察官請求併辦，本院自應併予
    審究。被告戊○○、丙○○及己○○就剝奪辛○○行動自由及傷害罪部分暨被告
    戊○○與陳志偉就如事實欄標題二第（一）號竊盜部分，均有犯意之聯絡及行為
    之分擔，皆應論以刑法第二十八條之共同正犯。戊○○就如事實欄標題二之第（
    一）、（二）、（三）號竊盜部分，分別僱用不知情之吊車司機或貨車司機胡沐
    宏、蕭春德、陳錦興、劉文勝等人，前往吊取他人財物，均係間接正犯（按就事
    實欄標題二第【四】號部分，因學說上對間接正犯之著手，通說係以利用者著手
    利用行為時為準，本件戊○○既已著手於利用行為，且林萬輝亦經其通知而駕駛
    拖吊車到現場，雖其後因林萬輝向戊○○索取証件，戊○○無法提出，林萬輝因
    此不敢拖吊而未得逞，但對戊○○已著手於竊盜之認定不生影響）。被告戊○○
    先後妨害乙○○、辛○○之行動自由；及戊○○、己○○、丙○○三人先後毆打
    辛○○；暨戊○○先後四次之竊盜行為，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，被告戊○○、己○○、丙○○又係基於概括犯意所為，為連續犯，皆依刑法
    第五十六條之規定以一罪論（戊○○竊盜部分論以如事實欄標題二之第（一）號
    共同竊盜一罪；就連續傷害辛○○部分，起訴書認係繼續犯，而未論以連續犯，
    惟繼續犯之特性係「一個行為」【最高法院七十一年台上字第一０二七號判例參
    照】，依上開事實欄所載，並非一行為，而係二行為，且毆打之時地並不相同，
    故認定係連續犯而未認定係繼續犯。）。被告戊○○所犯剝奪行動自由罪、傷害
    罪及毀損罪三罪間，暨被告丙○○、己○○所犯傷害罪及剝奪他人行動自由罪間
    ，均有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，均從一重以
    剝奪他人行動自由罪處斷。被告戊○○所犯剝奪他人行動自由罪及共同連續竊盜
    罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。查戊○○於八十七年間，因違反麻
    醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，於八十八年八月十六日在監執行完畢。己○○則於八十九年間，因犯竊盜及偽
    造文書罪，為本院判處有期徒刑十月及四月，定執行刑為有期徒刑一年，於九十
    年九月二十六日，經上訴駁回確定。九十年間，又因違反毒品危害防制條例，為
    本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年六月七日確定。
    丙○○則於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年十二月二日易科罰金執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可按，戊○○、丙○○二人於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    的本罪，為累犯，均應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告三人之上開
    素行，本件妨害自由的犯罪動機係因庚○○未告知戊○○即私自贖回手機，並以
    該手機為擔保向乙○○借錢，戊○○追討時，乙○○等稱須以現金贖回，戊○○
    因此心生不滿所致、被告三人犯罪之手段、戊○○竊盜之次數、所生危害暨犯後
    被告三人均僅坦承部分犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，戊○
    ○部分並定其應執行之刑。
三、公訴意旨另以：被告戊○○於九十年十月八日晚上，搭載丙○○、己○○、乙○
    ○等人從苗栗縣頭屋返回苗栗，於故意將辛○○之自用小客車撞牆後，並以鹽巴
    加入辛○○自用小客車的油箱內，使該車輛不堪使用，因認被告戊○○此部分亦
    涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。訊據被告戊○○堅決否認有該行為，
    辯稱：未將鹽巴放到辛○○的油箱等語。經查：乙○○在本院審理時雖供稱：從
    頭屋返回苗栗時，在南苗的統一超商，戊○○有叫丙○○或己○○其中一人下車
    買鹽巴（本院九十二年五月十四日筆錄參照）。並有油箱被放鹽巴的照片二幀在
    卷可稽（偵字第二六五０號卷第五十九頁、第六十頁）。惟丙○○、己○○均否
    認有下車買鹽巴（本院九十二年五月十四日筆錄參照），且當天返回苗栗途中，
    係丙○○、己○○先下車，最後戊○○與乙○○一起下車，下車後，鑰匙就插在
    車上，然後乙○○叫計程車離開，但在計程車未來之前，戊○○已被人用機車載
    走，以上業據乙○○供述在卷（本院同上日筆錄參照）。既然無人看到戊○○有
    把鹽巴放入油箱內的行為，且最後離開現場的又係乙○○，而非戊○○，在戊○
    ○離開前油箱尚未被放入鹽巴，渠等離開後該車又未上鎖，自不能以其後該車油
    箱被人放鹽巴即認係戊○○所為，此部分罪証尚有不足，惟因起訴書認被告戊○
    ○此部分行為與其上開毀損之有罪部分，係實質上一罪之關係，故不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第三百二十條
第一項、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
