【裁判字號】    92,自,18
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度自字第十八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係台灣苗栗地方法院檢察署檢察長，緣於九十年十二
    月間，自訴人前往苗栗分局公館分駐所報案稱：伊接獲某公司之中彩通知，顯係
    與農會、衛生所等公告相同，係詐騙集團所為，惟公館分駐所並未開出報案三聯
    單，是伊前往台灣苗栗地方法院檢察署申告公館鄉長廢弛職務云云，因認被告甲
    ○○涉有刑法第一百三十條公務員職致釀成災害罪。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條分別定有明文。次按犯罪之被害人始得
    提起自訴，同法第三百十九條第一項亦有明文，而刑法上之瀆職罪，所直接侵害
    者本係國家法益，自訴人原非該項犯罪之直接被害人；況依自訴內容，亦無任何
    有關被告犯罪行為之指訴，或被害人因犯罪所致之被害事實，足證自訴人為犯罪
    之被害人，其逕行提起自訴，揆諸上開法條，均顯有未合，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
