【裁判字號】    90,簡上,40
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四○號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十年度苗簡字第四四五號中華民國九十年七
月三十日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一八一八
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。（如附件）
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文
    。
三、經查，本件原判決以被告甲○○竊盜，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，固非無據，惟本件被告甲○○業於第一審判決前之民國九十年六月十日
    上午十時五十六分因意外死亡，有臺灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明書及戶
    籍謄本正本在卷可稽，原審未能知悉而未審酌上開被告死亡之情節，尚有未洽，
    上訴人上訴意旨據以指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷
    ，並依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百七十三條、第三百零三條第五款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  鴻  斌
                                          法  官  柳  章  峰
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
