【裁判字號】    91,易,2400
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二四○○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三九四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器，毀壞門扇及安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之手電筒及鐵撬各壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月，緩刑三年，於八十一年四月六日確定（不構成累犯）。猶不知悔改，見甲
    ○○所有臺北縣土城市○○街三五七號五樓及頂樓加蓋之房屋，因地震無人居住
    ，竟與丙○○（另發布通緝）共同意圖為自己不法之所有，於九十一年七月二十
    八日夜間八時許，持其與丙○○共有之手電筒及客觀上足對人之生命、身體安全
    具有危險性之鐵撬一把，以毀壞大門鐵鎖及木門喇叭鎖之方式侵入上址五樓及頂
    樓加蓋之房屋，並基於毀損之故意，用鐵撬著手破壞上開建築物之鋁窗，並將鋁
    窗排列地上，擬變賣現金，嗣於同日夜間十時十五分許，適為三三一地震區受災
    戶自救會會長王金振、委員陳騰岳，巡視該棟大樓時，發覺有異報警查獲，而未
    得手，並扣得手電筒、鐵撬各一把。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴、證人即
    三三一地震區受災戶自救會會長王金振、委員陳騰岳、台北縣警察局土城分局清
    水派出所警員丁○○，證述情節相符，並有手電筒、鐵撬一把扣案可資佐證。又
    被告持以行竊之鐵撬，可持以重擊人之身體致人傷亡，係屬對人之生命、身體安
    全具有危險性之兇器甚明。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款之攜帶兇
    器毀壞門扇、安全設備竊盜未遂罪及同法第三百五十四條之毀損罪。又被告所犯
    上開加重竊盜未遂與毀損二罪，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之加重竊盜未遂罪處斷。被告與丙○○二人間，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。爰審酌被告竊盜他人財物，及其犯罪之動機、目的、手段
    、方法、犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至扣案之手電筒及鐵撬各一支，係被告與丙○○共有且供竊
    盜及毀損所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第二款、第三款，第三百五十四條，第五十五條，第三十八條
第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年    五    月     二十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二      年    五    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
