【裁判字號】    92,簡,956
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七三二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○前於民國八十九年因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑十
    月，並經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，甫於九十一年三月十一日執行完
    畢，不知悔改，詎於九十二年三月十七日十八時四十五分許，在臺北縣樹林市○
    ○路七號樹林火車站調度場內，因拿取垃圾袋之工作上細故與甲○○發生爭執，
    竟基於傷害之犯意，以工作帽毆打甲○○，致甲○○受有左側尺骨骨折及下背部
    挫傷之傷害。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。經查：被告前於八十
    九年間因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑十月，並經臺灣高等
    法院臺中分院駁回上訴確定，於九十一年三月十一日徒刑執行完畢之事實，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、品行、智識程度、被害人所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十八   日
                                         法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
