【裁判字號】    92,簡,544
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
九三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行，補充「乙○○曾於民
    國八十五年間，因犯竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期
    徒刑四月、三月，違反麻醉藥品管理條例部分，經提起上訴，由臺灣高等法院撤
    銷原判決，改判處有期徒刑五月，於八十六年行五日確定，與前開竊盜罪更定執
    行刑為有期徒刑六月，於八十六年七月十六日縮刑期滿執行完畢」及第九行「於
    九十年九月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，並於九十一年一月七日出賣於王
    姓第三人」補充更正為「於九十年九月某日，將該標的物典當予不詳當鋪，於九
    十一年一月七日由該當鋪以流當物出賣於不知情之第三人王啟明」，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告有前開犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    足憑，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告有多項前科、素行不良、犯罪之動機目的、所生
    危害，及犯後尚未到案與被害人和解，量刑不宜從輕等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭
（須附繕本）。
                                      書記官    張    成    龍
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十八    日
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第五九三一號
    被      告  乙○○  男二十五歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台北縣三重市○○街二一０巷五五號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十年四月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向東元車業
    有限公司︵以下簡稱東元公司︶購買車牌號碼ＨＷ８─８１１號山葉牌ＶＩＮＯ
    ─９０型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六萬
    二千一百二十元，分十二期給付，每月一期，每期付款四千五百一十元，標的物
    存放地點為台北縣三重市○○街二一０巷五五號︵三樓︶，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為
    其他處分。乃乙○○在取得標的物之後，僅付款五期，即拒不付款，意圖為自己
    不法之利益，於民國九十年九月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，並於九十一
    年一月七日出賣於王姓第三人，致出賣人東元公司追索無著受有損害。
二、案經東元公司告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳不到，惟查右揭犯罪事實業據告訴人東元公司職員李中璜、甲○
    ○指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、客戶資料表、人員查訪記錄表及機車車籍
    查詢資料表各一紙附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                      檢  察  官  王  家  春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
