【裁判字號】    92,訴,764
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                林明志
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求撤銷詐害行為事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○就台北縣樹林市○○段九一二地號建地面積四六三二點七五平方
公尺持分十萬分之三五九及其上建物即門牌號碼為台北縣樹林市○○路一二六號十二
樓（建號一九○○）於民國九十一年四月十四日所為之贈與行為及九十一年五月八日
所為之移轉登記行為應予撤銷，並塗銷前開所有權之移轉登記。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○為原告之債務人，被告乙○○為丁○○之女兒，被告丁○○為第三
      人周方平之連帶保證人，被告丁○○與周方平共同積欠原告新台幣（下同）九
      百九十萬元及其利息、違約金，經原告聲請支付命令確定在案。
（二）被告丁○○於其所為連帶保證責任成立後，竟於九十一年四月十四日將其所有
      台北縣樹林市○○段九一二地號建地面積四六三二點七五平方公尺，持分十萬
      分之三五九及其上建物即門牌號碼為台北縣樹林市○○路一二六號十二樓（建
      號一九○○）之所有權全部無償贈與被告乙○○，已嚴重損害原告之債權。
（三）債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
      百四十四條第一項定有明文。原告知悉詐害行為尚未超過一年，爰依法提起本
      訴。
三、證據：提出以下證物為證（以下均影本）：
（一）本院九十一年度促字第四七六六九號支付命令及確定證明書各一份。
（二）個人理財及週轉金貸款契約二份及增補契約二份。
（三）系爭土地及建物登記謄本各一份。
二、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符本院九十一年度促字第四七六六九號
      支付命令及確定證明書、個人理財及週轉金貸款契約及增補契約、系爭土地及
      建物登記謄本為證，被告經合法通知均未到庭爭執，原告主張之事實，自可採
      信。
（二）按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第
      二百四十四條第一項定有明文，該條之撤銷權，其客體乃包括債務人所為債務
      人所為債之行為及物權行為，債權人行使此項撤銷權，既可同時訴請撤銷債務
      人所為債之行為及物權行為。「民法第二百四十四條第一項、第二項規定之撤
      銷訴權兼有形成權及請求權之性質。故訴請撤銷債務人與相對人間所為抵押權
      設定行為者，亦得同時請求塗銷該抵押權設定登記」（最高法院七十五年度台
      抗字第七十一號判決意旨參照）。本件被告丁○○係訴外人周方平之連帶保證
      人，約定願就訴外人周方平對原告之借款、遲延利息及違約金，負連帶保證責
      任，嗣周平方陸續向原告借款，未依限清償，原告依據前開借款契約及保證契
      約就被告丁○○、訴外人周方平聲請取得支付命令，經確定在案。惟被告丁○
      ○卻將系爭之不動產贈與並移轉登記予被告乙○○，是以，本院審酌被告丁○
      ○所負債務高達九百九十萬餘元，而系爭土地價格，以每平方公尺公告土地現
      值四萬三千四百元計算為七十二萬一千八百一十元（四三四○○x四六三二．
      七五x三五九／一○○○○○＝七二一八一○），房屋評定現值為五十三萬零
      一百元，有台北縣政府稅捐稽徵處九十二年三月二十四日北稅財字第○九二○
      ○、二五一四二號函在卷可按。本院認為上開房地之價值總價值為一百二十五
      萬一千九百一十元，自不足以清償上開九百九十萬餘元之債務，被告丁○○就
      系爭不動產所為之贈與及移轉登記行為，顯然已害及原告之債權。從而，原告
      本於前揭規定，請求撤銷被告丁○○、乙○○間於民國九十一年四月十四日就
      系爭房地所為之贈與行為，及九十一年五月八日之所有權移轉登記行為，並塗
      銷上開所有權之移轉登記，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
