【裁判字號】    92,簡,821
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令
無法送達，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分，應在「甲○○係
    三軍部隊教育召集應召員」等文字之前補充「甲○○前因妨害風化案件，經臺灣
    高雄地方法院以八十九年度訴字第二０００號判決判處有期徒刑五月，如易科罰
    金以（銀元）三百元折算一日確定，並於民國九十年四月十三日易科罰金執行完
    畢（於本件構成累犯）」外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告前因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度訴字第二０００號判
    決判處有期徒刑五月，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日確定，並於九十年
    四月十三日易科罰金執行完畢，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告係後備軍人因意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依
    規定申報，致使教育召集令無法送達，被告之上開犯行危害到國家兵役制度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄：修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
