【裁判字號】    92,訴,595
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬伍千元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十萬五千元，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○明知其經濟陷入困難，已無短期內清償債務之能力，且無清償
    之意思，竟基於意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十九日，在臺北
    縣板橋巿館前東路和泰證券股份有限公司內，向原告詐稱：因有支票提示須兌現
    需款週轉，擬借款六十萬五千元，待三日後股票交割時即可還錢，並願開立支票
    擔保等語，同時交付同面額之支票，以取信於原告，致原告不疑有他，認被告甲
    ○○係短期週轉之需，屆期當能清償，因而陷於錯誤，遂於當日在臺北縣板橋巿
    農會匯款至甲○○所開立世華商業銀行埔墘分行第00000000000號帳
    戶內。嗣因屆期無法返還借款，再交付其妻即被告丙○○簽發由其背書之發票日
    八十九年八月二十四日、付款人世華銀行埔墘分行、帳號000000－0號、
    票號ＶＣ0000000號之同面額支票一紙，以徵得原告同意緩期清償，屆期
    被告甲○○竟多次藉口延期清償，惟均未履行，原告始知受騙，被告林宜褔並因
    詐欺案件經  鈞院九十一年易字第三九六五號刑事判決判處有期徒刑四月，又原
    告因前開債務糾紛纏訟，受有財務與精神損失十萬元。原告乃依據侵權行為及票
    據之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：請求本院依職權調閱本院九十年度易字第三九六五號刑事判決。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經本院依職權調閱本院九十年度易字第三九六五號刑事判決
    互核相符，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗
    辯，自堪信原告之主張為真實。
三、按被告丙○○既簽發發票日為八十九年八月二十四日，票面金額為六十萬五千元
    之支票，被告林宜褔復於前開支票背書背書，且前開支票又未經兌現，原告自得
    依票據之法律關係請求被告連帶給付票據六十萬五千元。又被告林褔宜係以施用
    詐術之方法向原告詐得借款六十萬五千元，原告亦得依侵權行為之法律關係請求
    被告林宜褔賠償損失六十萬五千元。至於原告請求被告連帶給付本件債務糾紛纏
    訟蒙受之財力、精神損失十萬元部分，原告就其因纏訟受有何財力損失並未舉證
    以實其說，又被告林褔宜詐得借款，非屬不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
    由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大，依法不得請求非
    財產上之損害賠償，是原告請求被告連帶給付因本件債務糾分纏訟之財力、精神
    損失十萬元，為無理由，不應准許。
四、從而，原告依票據與侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額，為有理由，應予准許，逾此之請求，即屬無據，應予駁回。又原告陳明
    願供擔保請准為假執行之宣告，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之，至於其敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、結論：原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
