【裁判字號】    92,交簡,309
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經提起公訴（九十一年度偵字第一五０二一號、九十一
年度偵緝字第七五五號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○之自白、（二）告訴人甲○○之指述、（三）證
    人丙○○之證述、（四）道路交通事故調查報告表、新光吳火獅紀念醫院診斷證
    明書、現場照片六幀、臺灣省臺北縣區行車事故鑑定委員會鑑定函、（五）刑法
    第一百八十五條之三測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄一紙、現場照片十一幀
    等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、二百八十四條第二項、第五十一條第六款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
