【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  李弘仁律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字一七八一八號、九十
一年度偵緝字第七六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係銘芳膠業有限公司（設台北市士林區○○○路一二
    之一號，下稱銘芳公司）負責人，於民國九十年二、三月間，與化名為「陳衍霖
    」之丙○○（另行發布通緝）及對外自稱董事長特別助理，真實身份、年籍不詳
    男子「黃志凱」間基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由丙○○以「陳衍霖
    」身份結識案外人即富越投貿顧問股份有限公司（設台北市中山區○○○路○段
    二三０號七樓之一Ｃ室）副總經理甲○○，再委請甲○○引介，欲向第一商業銀
    行哨船頭分行（下稱一銀哨船頭分行）申請信用狀授信，由丙○○負責聯繫事宜
    、「黃志凱」負責文件遞送工作。丁○○及丙○○、「黃志凱」等人為求順利獲
    得一銀哨船頭分行投信，明知銘芳公司八十六年至八十八年向財政部北區國稅局
    台北縣分局（下稱國稅局北縣分局）實際申報之年度營收總額分別為一千一百零
    三萬九千七百八十八元、一千一百六十八萬三千七百零六元、一千五百一十一萬
    一千二百七十元，竟將該公司前開三年度之營利事業所得稅結算申報書（含損益
    及稅額計算表）暨資產負債表上營收總額分別偽造為：一億四千一百零三萬九千
    七百八十八元、一億三千一百六十八萬三千七百零六元及一億七千五百一十一萬
    一千二百七十元（起訴書誤載為一億七千五百一十一萬一千一百七十元）（分別
    溢報一億三萬元、一億二千萬元及一億六千萬元），丁○○、丙○○及「黃志凱
    」並偽刻國稅局北縣分局所得稅收件章並用印於前揭遞交與一銀哨船頭分行申請
    授信之營利事業所得稅結算申報書（含損益及稅額計算表）及資產負債表上，足
    生損害於國稅局北縣分局及一銀哨船頭分行，惟為一銀哨船頭分行承辦人員發覺
    有異，向法務部調查局報案而查獲上情。因認被告丁○○所為，係涉刑法第二百
    十六條、二百十五條之行使業務上登載不實事項文書罪嫌、刑法第二百十七條第
    一項之偽造印章印文罪嫌及刑法第三百三十九條第三項、第二項之詐欺得利未遂
    罪嫌。
二、公訴人認被告丁○○涉有上開罪嫌，係以：證人即一銀哨船頭分行承辦人員乙○
    ○及介紹人富越投資顧問股份有限公司副總經理甲○○之證述，及國稅局北縣分
    局提供之銘芳公司八十六年度至八十八年度營利事業所得稅結算申報書影本各乙
    份、國稅局北縣分局八十八年度營利事業所得稅結算申報書收件章印模影本三份
    、一銀哨船頭分行提供銘芳公司提示之該公司八十六年度至八十八年度營利事業
    所得稅結算申報書影本各乙份為其主要論據。訊據被告丁○○堅決否認有上開犯
    行，辯稱：當初均由「黃志凱」代為處理，伊亦不知資料遭「黃志凱」偽造等語
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一
    項分別定有明文。次按刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法之所有，以詐術得財產上不法之利益或使第三人得之為要件。
    所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能
    認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪；事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎；
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定；告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院四十六年台上字第二六０號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四
    九八六號及五十二年台上字第一三００號判例分別著有明文。而依法治國家之刑
    事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責任
    之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在
    於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉
    證責任未盡，是故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出、及說
    服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟法
    第一百六十三條第一項及修正後刑事訴訟法第一百六十三條第二項關於法院調查
    證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴
    訟法第一百六十四條以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其
    他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂法
    院得逾越公正第三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，衍
    生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國家
    原則之結果，影響人民對於法院中正客觀之信賴，最高法院八十七年臺非字第一
    號判決謂：「按法院應職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟法第三
    百七十九條第十款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋上應不
    包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，案內
    所不存在之證據，即不能責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調
    查。」即宣示相同意旨，可供參考。
四、經查：
（一）證人即一銀哨船頭分行職員乙○○於本院審理時證稱：「我們有一個房貸戶－
      嚴陳麗雲，有一天他找了一個投資顧問公司的人，叫甲○○，自稱是嚴陳麗雲
      的親戚，他說可以介紹買主來解決貸款，後來他找了一家公司的負責人，說要
      來買這個房子。（問：負責人是誰？）丁○○。後來甲○○問是否可以先讓公
      司開信用狀，我就請他提供公司財務報表，後發現報表有問題，營業額不太合
      理，林稱沒有問題，我們可以去查證，我就把財務報表和國稅局聯絡後，證實
      都是偽造的。（問：接洽過程？丁○○有無出面？）皆無出面，皆透過甲○○
      及另一位陳小姐，我不知道其名。（問：財務報表何人交予？）二人皆有接洽
      ，不確定，一開始好像是甲○○提出，後陳小姐又提出正本，但當時國稅局確
      定是假的。（有無見過丁○○？）不太記得，因為都是陳小姐在接洽。不過好
      像有去過工廠，應該是有。（有無向負責人查報表內容？）沒有，皆是影本，
      未直接問，有透過徵信社查詢，未向負責人查詢」等語（見本院九十二年四月
      十七日訊問筆錄）。又證人乙○○於調查局偵訊時亦證稱：「銘芳公司是到本
      行申請進口信用狀額度，而非客戶房屋貸款。約在九十年二、三月間，銘芳公
      司負責人丁○○委託甲○○到本行申請上述進口信用額度。（問：甲○○到貴
      行係持用何種資料申請進口信用狀額度？）他是持銘芳膠業有限公司（八十九
      年十二月間更名為銘芳國際有限公司）八十六、八十七、八十八年度營利事業
      所得稅申報書（損益及稅額計算表）暨資產負債表，到本行接洽，接洽時甲○
      ○表示希望能申請到較高額度之信用狀。（妳於承辦前述銘芳公司授信申請案
      期間，該公司除了甲○○之外，有無其他人員與妳聯繫接觸過？）我曾經以電
      話聯繫該公司陳姓小姐（名字我不清楚），了解查詢該申請案內容，陳小姐在
      電話中曾告訴我銘芳公司負責人丁○○因重聽而不喜歡與外界接觸，故由甲○
      ○及她本人對外接洽公司業務」等語（見九十年度偵字第一七八一八號偵查卷
      第三十四頁背面至第三十五頁背面）。是依證人乙○○所述，本件銘芳公司出
      面向第一商業哨船頭分行申請信用狀授信貸款之人均係案外人丙○○及甲○○
      ，被告丁○○僅係因擔任銘芳公司之負責人，因公司有貸款之需要，因而同意
      案外人「黃志凱」向會計師索取其公司之財務報表。則被告丁○○既未對於第
      一商業銀行哨船頭分行之承辦貸款人員實施詐術，是否能僅因為銘芳公司之負
      責人，即認為其有參與本件共同詐欺行為，實不能無疑。
（二）證人陳瑞榮於偵查時證稱：「（問：黃志凱是你介紹給丁○○？）本來完全不
      認識，他以前到我服務公司去發名片說可以貸款，蔡說他需要錢，我才把這個
      資料給他」等語（見九十一年度偵緝字第七六號偵查卷第三十四頁背面）。核
      與被告丁○○於本院審理時供稱：「（問：銘芳公司是否有向第一銀行哨船頭
      分行辦理授信否？）沒有，是個叫做陳瑞榮的人介紹「黃志凱」，因為「黃志
      凱」也要辦貸款，他說我信用很好，也要幫我辦看看，他向我要報表，我說你
      向會計師拿，後來，我就不曉得。（問：有無將公司大小章交給黃志凱？）沒
      有（有無到第一銀行哨船頭分行辦理對保？）沒有」等語相符（見本院九十二
      年三月二十七日訊問筆錄）。又證人甲○○於本院審理時證稱：「一銀哨船頭
      分行客戶有個叫陳麗雲是我的朋友，他有三、四間房子貸款繳不起，問我有無
      公司或工廠可以承接，我透過丙○○和一位男子，介紹「黃先生」就是「黃志
      凱」，說有位客戶就是被告的公司可以承接，「黃志凱」拿被告公司的財務報
      表和公司執照影本給我，我覺得很棒，就轉給一銀哨船頭分行，開始辦理，哨
      船頭分行經理告訴我報表和稅捐不符，所以我就請他們送正本，後來就由「黃
      志凱」及丙○○送正本。後來銀行辦的怎麼樣，我就不知道。因為房子有產值
      ，原房屋所有人只是利息無法負擔，所以轉貸後房子銀行還可以給外匯額度給
      公司使用。（問：有無和被告談貸款的事情？）沒有，都是丙○○、「黃志凱
      」和我談，曾經問「黃志凱」說報表是否真的，他說是真的，我就要他趕快送
      正本過去」等語（見本院九十二年三月二十七日筆錄）。是依上述證人陳瑞榮
      及甲○○所述借貸經過及被告供述之情節以觀，本件被告自始並未出面向第一
      商業銀行申請信用狀貸款，則其供稱不知銘芳公司八十六年度至八十八年度營
      利事業所得稅結算申報書內之營收總額係屬溢報，及該公司上開營利事業所得
      稅結算申報書收件章印模係偽造等事宜非無可能。且被告既不認識丙○○，與
      「黃志凱」亦僅只有一面之緣，當無可能與丙○○及「黃志凱」有偽造文書之
      犯意聯絡與行為分擔，而共組詐騙集團。
（三）證人甲○○於本院訊問時雖證稱：「【黃志凱】說有位鍾廠長在負責，但是要
      我不要和他們聯繫，真接透過他就可以。（問：有無看過或聽過被告授權鍾廠
      長或「黃志凱」偽造稅捐資料？）我沒有看過。事後我追究這件事情，我問丙
      ○○、「黃志凱」怎麼會做這種事情，丙○○說可能是老闆授權「黃志凱」去
      做的。那是一種推測」等語（見本院九十二年三月二十七日筆錄），然上開所
      述，均係透過「黃志凱」及丙○○而轉述，並非甲○○直接聽自被告丁○○；
      又參以證人甲○○在調查局偵訊時證稱：「（你如何獲悉前述銘芳公司貸款詳
      情？）我是從「黃志凱」那裡了解前述銘芳公司貸款詳情的」（見九十年度偵
      字第一七八一八號偵查卷第二十頁）。「（問：你在知悉前述授料是偽造之後
      ，你作何處置？）我即打電話向陳衍霖（即丙○○）質問此事，她表示這件事
      她也不清楚，她會找丁○○出面來處理，此事後「黃志凱」有來找我，向我表
      達歉意，並說明那些偽造的財務報係鍾廠長製作的，而我僅向他們表示，銀行
      一定會追究相關刑事責任的」等語（見同上偵查卷第二十二頁）。是證人甲○
      ○均僅係聽信案外人丙○○及「黃志凱」一面說詞，即認定係被告丁○○指示
      鍾廠長製作偽造之財務報表，完全未向被告丁○○求證。又證人己○○於偵查
      時證稱：「（問：以前任丁○○公司何職？）我平日是做水電的，不是蔡工廠
      廠長。（問：戊○○是丁○○公司副廠長？）不是，我兒子當初僅係掛名，沒
      有領薪水」等語（見九十一年度偵字第七十六號偵查卷第六十四頁背面至第六
      十五頁）；被告丁○○則供稱：「（問：當初所雇用的鍾廠長是何人？）不是
      戊○○也不是己○○。當初公司缺股東因為要辦公司增資缺股東才找戊○○，
      戊○○沒有出資」等語（見上開偵查卷第八十二頁背面）。足認甲○○係聽聞
      案外人丙○○與「黃志凱」之轉述，因而推測被告有上開犯行，甲○○於發現
      資料係偽造前，未曾見過被告丁○○，且亦未見聞被告在何時何地指示「黃志
      凱」、鍾廠長共同偽造上開資料，且己○○與戊○○父子，亦非丙○○及「黃
      志凱」所稱之廠長與副廠長，則上開不利於被告之證詞，既屬傳聞證聞，亦不
      得作為認定被告犯罪之證據。況丙○○與「黃志凱」為實際從事本件犯行之行
      為人，其二人為逃避刑責，很有可能故意混淆視聽，將本件犯罪責任推卸給被
      告，是其二人對甲○○之說詞，有作假之可能，依刑事訴訟法第一百五十九條
      規定，甲○○之證詞欠缺證據能力，是證人甲○○上述於調查局與本院所作之
      證詞自不得作為不利於被告證據。
（四）「黃志凱」所偽造之八十六年度至八十八年度營利事業所得稅結算申報書及資
      產負債表上所用者為「銘芳『國際』有限公司」「丁○○」（見九十年一七八
      一八號偵查卷第十一至十六頁）之印章印文，與國稅局北縣分局提供之被告銘
      芳公司於八十六度至八十八年度營利事業所得稅結算申報書上，被告公司真正
      之名稱為「銘芳『膠業』有限公司」「丁○○」（同上卷第二至四頁）之印章
      印文，不論其型式內容均不相同，目視即可辨別，核與被告上述於本院審理時
      供述並無將公司大、小章交予「黃志凱」之詞相符，是該公司大小章應係他人
      所偽造，則被告若真有意圖詐騙，當以真實印章蓋用即可，要無假造目力可辨
      之錯誤不實印章印文之理。足證被告確無參與偽造授資料內容，而係「黃志凱
      」所為，與被告無涉。
（五）卷內之銘芳公司八十六年度至八十八年度營利事業所得稅結算申報書及國稅局
      北縣分局八十八年度營利事業所得稅結算申報書收件章印模固係偽造，然此項
      資料均係由丙○○與「黃志凱」提供與一銀哨船頭分行申請信用狀授信貸款所
      用，尚無任何積極證據，足資證明被告丁○○知悉該資料係變造，自不得僅憑
      偽造之營利事業所得稅結算申算書，即推論被告丁○○為知情之共犯。
此外，復查無其他積極確切之證據足資認定被告丁○○有前開行使業務上登載不實事
項文書罪、偽造印章印文罪及詐欺得利未遂罪之犯行，既不能證明被告犯罪，依前開
說明，自應依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
