【裁判字號】    92,易,1468
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○、丙○○傷害、
    毀損等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、同法第三百五十四條
    之罪，依同法第二百八十七條、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○、甲○○、乙○○撤回告訴，有本院九十二年五月二十七日訊問筆錄在
    卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
