【裁判字號】    92,交聲,846
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站於民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：板監違字
第裁四一─Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年十二月十一日十二時
    五十二分許，騎乘車牌號碼ＰＰＤ－四七一號重型機車，行經臺北市○○○路○
    段與武昌街二段路口紅燈左轉，經警攔停，竟拒絕停車接受稽查而逃逸，經臺北
    市政府警察局萬華分局逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十條第一項規定裁處罰鍰云云；異議人則以違規者為二十多歲年輕人，而伊已經
    六十七歲，本違規實非伊所為，敬請查明等語。
二、經查，訊據證人即違規當時舉發本件違規事件之員警甲○○到庭具結證稱：「當
    時騎車的是一個年輕人，並不是在場的異議人。我確定不是異議人駕車‧‧‧‧
    」等語（參見本院九十二年五月廿三日訊問筆錄），足見異議人所稱違規當時在
    家睡覺，本件違規非其所為等語，應可信實；而本件違規事件，除由證人甲○○
    依違規當時所見而逕行舉發外，並無其他任何事證足以證明異議人有本件違規之
    事實，既證人已到庭證述當時違規之駕駛人為一個年輕人，並確定騎乘違規車輛
    之人並非異議人等情，則異議人所稱並無違規事實等語，即值得採信。綜上，原
    裁罰處分即難謂有據而無可維持，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為本件
    受處分人不罰之諭知，以昭審慎。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
