【裁判字號】    92,易,1301
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二七
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為、禁止直接
騷擾行為之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○之子，二人具有家庭暴力防治法第三條第三款所列之家庭成員關係
    ，惟因乙○○曾對甲○實施家庭暴力行為，經本院依家庭暴力防治法第十三條規
    定，於民國（下同）九十一年四月三日以九十一年度家護字第二０五號核發民事
    通常保護令，諭令乙○○不得對甲○實施身體上或精神上不法侵害之行為，亦不
    得直接或間接對甲○為騷擾、通話及通信之聯絡行為。詎乙○○於收受該保護令
    裁定正本後，仍於九十二年一月二十八日凌晨四時四十五分許，酒後在位於臺北
    縣板橋市○○街二五巷二七號三樓之甲○與乙○○共同住處，大聲吵鬧敲門，並
    至廚房亂扔餐具，而對甲○為精神上不法侵害及直接騷擾行為，甲○遂報警，而
    為警當場查獲乙○○。
二、案經被害人甲○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告乙○○酒後在位於臺北縣板橋市○○街二五巷二七號三樓之甲○與乙○○
    共同住處，大聲吵鬧敲門，並至廚房亂扔餐具，而對甲○為精神上不法侵害及直
    接騷擾行為事實，業據被告迭於警訊、偵查時供承不諱，並經告訴人甲○迭於警
    訊、偵查及本院審理時指訴綦詳，復有本院九十一年四月三日九十一年度家護字
    第二０五號民事通常保護令裁定正本影本一份、照片二張、被告酒精濃度測試表
    一份在卷可稽。是本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令罪。爰
    審酌被告漠視法院所為之通常保護令裁定，侵害告訴人之權益，及其所為騷擾告
    訴人行為之危害程度，暨被告素行狀況、犯罪動機、手段、目的、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，家庭暴力防
治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
