【裁判字號】    92,交簡,301
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五０
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月八日十八時許，在臺北縣樹林市○○街某處與友人一
    同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，猶於
    酒後騎乘車牌號碼ＲＩＬ─一二七號輕機車上路，而於同日二十一時三十五分許
    ，行經臺北縣樹林市○○路與長壽街口時，為警攔撿查獲，並對其行酒精濃度測
    試，測得其呼氣酒精值達每公升零點七二毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)酒精濃度測試紀錄紙、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各一
    紙等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
