【裁判字號】    92,易,1498
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜竊案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八三五號）
，本院認不得以簡易判決處刑（九十二年度重簡字第三四０號），逕適用通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十四
    日七時許，在臺北縣三重市○○○街六十二號前，竊取甲○○○所有之車牌號碼
    ＧＭ─７３５３號自小客車一輛，得手後做為自己代步之工具，因認被告所為係
    犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。再連續行為犯同一罪名，檢察官已
    就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，自不得就其後之連續犯罪事實再行起訴
    ；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適
    用（最高法院五十六年度臺上字第一０九號判例、最高法院六十年臺非字第七七
    號著有判例參照）。
三、查被告乙○○另被訴其「意圖為自己不法所有，於九十一年十一月七日十二時許
    ，在臺北縣三重市○○街十八之五號前，以鑰匙竊取張進興所有車牌號碼Ｌ３─
    ６０２號營業小客車一輛，得手後供做其自己代步之工具，嗣停放於台北橋下，
    經尋獲後於車上採得二枚乙○○之指紋」。因認涉犯刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪嫌，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年二月二十一日提起公訴
    ，於九十二年三月十二日繫屬本院，由本院以九十二年度重簡字第三二五號審理
    中，業經本院調閱上開卷宗查閱無訛，有臺灣板橋地方法院檢察檢察官九十二年
    度偵字第四一四二號聲請簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存
    卷可稽；則本件公訴意旨認被告於九十一年十一月十四日上午七時許之竊盜犯行
    ，既與前開臺灣板橋地方法院檢察署檢察官已起訴部分之犯罪時間緊接，所犯構
    成要件相同，應係基於概括犯意而為，有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件
    ，而為前開已起訴部分之起訴效力所及，則公訴人於九十二年二月二十七日就同
    一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    九十二    年    五    月    二十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民    國    九十二    年    五    月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
