【裁判字號】    92,簡,798
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國（下同）九十一年度「精誠一八之
    六號」教育召集之應召員，原籍設臺北縣新莊市○○里○○路六一八號，嗣於八
    十六年間遷往臺北縣新莊市○○路三一０號六樓居住後，竟未依據規定申報遷移
    後之住居所，致使臺北縣後備司令部所發應於九十一年十一月六日八時前往桃園
    縣龜山鄉○○村○○路三十六號大崗營區報到之點閱召集令無法送達。
二、按妨害兵役治罪條例第十一條（新法修正後為第十條）第一項第三款、第三項之
    罪，祇須後備軍人、住所、居所或處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無
    法送達即足成立。所謂「遷移」以實際情形為準，非以形式上之戶籍有無遷移為
    準。又所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異動登記，及依後
    備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言；又凡屬後備軍人，
    祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理由
    者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，
    如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役治罪條例第十一條
    （按即修正後同法第十條）第三項及第一項第三款之規定自明，且此規定並未違
    反憲法第二十三條所彰顯之比例原則（最高法院七十四年度台上字第一二五五號
    、八十九年度台非字第五四號、八十五年度台上字第五一二七號判決、司法院大
    法官會議釋字第五一七號解釋參照）。
三、本案被告自白曾於八十六年間即遷往臺北縣新莊市○○路三一０號六樓現住所居
    住，且從未辦理任何遷址申報等情，核與臺北縣後備司令部所發教育召集令、團
    管區司令部列管後備軍人行方不明（遷出未報）移送法辦年籍表，及法務部戶役
    政連結作業系統「個人基本資料」相符，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑，惟公訴人於聲請簡易判決處刑書中認被告僅犯同條
    例第十條第一項第三款罪嫌，漏未考量該教育召集令因而無法送達之情形，應予
    更正。
五、爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告並無前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑
    教訓應能知所警惕，日後應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
