【裁判字號】    92,易,1116
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一五五號
），經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度重簡字第三０一號），移
由本院依通常程序審理及移
，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之剪刀、老虎鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十八年間因竊盜案，於八十九年七月五日經臺灣高等法院判處
    有期徒刑十月確定，於九十年九月一日縮刑期滿執行完畢。竟不知悔改，復基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，為下列竊盜行為：(一)於民國九十一年十月三十
    日四時四十分許，在臺北縣板橋市○○街三三七號前，持路邊所拾獲客觀上足為
    兇器之剪刀一把，以該剪刀插入拼裝車鑰匙洞內發動該車之方式，竊取乙○○所
    有之拼裝車一輛，得手後準備離去時遭乙○○發覺報警當場查獲，並扣得剪刀一
    把；(二)又於九十二年一月四日十三時三十分許，在台北縣五股鄉○○路○段九十
    三之五號對面丙○○○所有之貨櫃屋內，徒手竊得丙○○○所有之混凝土壓送管
    二支，得手欲離去之際為丙○○○發現報警，於同日十三時五十五分許，在台北
    縣五股鄉○○路○段底為警當場查獲；(三)復於九十二年四月十七日十三時許，在
    台北縣新莊市○○路九○一號前之人行道上，以其所有客觀上足為兇器之老虎鉗
    一支，欲竊取該人行道上覆蓋水溝之白鐵蓋板一塊，丁○○以前開老虎鉗將固定
    該白鐵蓋板上之四支螺絲釘轉開時，適為過路民眾甲○○發現報警查獲而未遂，
    並扣得前開老虎鉗一支。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常
    程序審理，及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，且經證人乙○
    ○、丙○○○、甲○○證述綦詳，並有照片十張、贓物認領保管單二紙附卷足憑
    ，復有剪刀及老虎鉗各一支扣案足資佐證，足認被告自白與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、按剪刀及老虎鉗，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命身體安全發生
    危險之虞，自屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜既遂罪、第三百二十條第一項之普通竊盜罪及刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。又就有關犯罪事實(二)(三)部分
    ，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之事實與本件論罪科刑部分，具有連續犯之
    裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。另被告先後三次竊盜
    犯行，時間緊接，且所犯構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以情節較重之攜帶兇器竊盜既遂罪，並加重其刑。再者被告前甫因竊
    盜案，於八十九年七月五日經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於九十年九
    月一日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可憑，
    又於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條累犯之規定遞
    加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思靠己力獲取生活之資，且前曾犯竊盜案件
    ，猶不知悔改，再犯本件竊盜案件，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之老虎鉗、剪刀
    各一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，刑法第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
