【裁判字號】    92,簡,922
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月十三日十時
    二十分許，在台北縣永和市○○路四六巷五六號地下一樓愛買超級商場內，竊取
    遠百企業股份有限公司永和分公司所有之勁量電池十二顆、三島香菇海苔醬一瓶
    ，得手後藏置於衣服之口袋內，正欲離去之際，為上開公司職員乙○○發覺報警
    當場查獲。
二、證據：右開事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與被害人公司職員乙○
    ○之指訴情節相符，復有臺北縣政府警察局贓物認領保管單一紙在卷可參。至被
    告嗣於偵查中復辯以：因年紀大了，忘了付錢云云，惟查被告當時赴該店竊取之
    物品為電池十二顆及海苔醬一瓶，衡諸通常經驗，上開物品有其一定之重量，放
    置於上衣口袋應能輕易查覺其存在，則被告事後託言年老憶衰，實有違常理，顯
    不足採，從而事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
三、所犯法條：刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
