【裁判字號】    92,易,167
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一六七號
    上  訴  人 甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年四月二十四日所為之判決（九十
二年度易字第一六七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十二年五月九日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲
至九十二年五月二十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月   二   十   八   日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月   二   十   八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
