【裁判字號】    92,簡,893
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六四０九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，依法有接受三軍部隊教育召集之義
    務。甲○○明知其係九十一年度三軍部隊教育召集自強一二一之三號應召員，編
    號○○七九號，依規定應按時於民國九十一年八月十九日八時（處刑書誤載為九
    十年）接受三軍部隊教育召集，前往臺北縣鶯歌鎮○○路九十九號鶯歌營區報到
    ；詎該召集令於九十一年八月三日二十一時十五分由甲○○親自簽蓋印章（處刑
    書誤載為掛號郵寄）收受後，甲○○竟意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日
    。
二、證據：
    （一）被告甲○○於偵查中之自白。
    （二）教育召集令送達回執、臺北縣後備司令部之移送書等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
【附錄論罪法條全文】
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
