【裁判字號】    92,重訴,172
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七二號
    原      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                甲○○○
                卯○○○
                辛○○
                庚○○
                乙○○○
                共同送達代收人.
    訴訟代理人  吳啟孝律師
    被      告  寅○○      住台北市○○○路○段一六０巷一九弄三六號二樓
                癸○○      住台北市○○○路○段五九巷二七號
                壬○○      住台北市○○○路○段一六０巷一九弄三六號二樓
                子○○      住.
                丑○○      住台北市○○○路○段五九巷二七之二號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。第按因不動產物權而涉訟者
    ，雖應專屬不動產所在地之法院管轄，然因買賣、贈與或其他關於不動產之債權
    契約，請求履行時，則屬債法上之關係，而非不動產物權之訟爭，應不在專屬管
    轄之列，最高法院著有七十一年台上字第四七二二號判例可資參照。
二、本件所有權移轉登記事件，原告請求被告辦理繼承登記及所有權移轉登記之土地
    雖係坐落於台北縣鶯歌鎮；惟原告係基於契約之關係為請求，此有原告起訴狀之
    記載可憑，依上開判例意旨，應非屬專屬管轄事件。況且，本件被告五人之住所
    地，其中被告子○○係居住於彰化縣，其餘被告則係居住於台北市松山區，均非
    屬本院轄區，有原告提出之被告戶籍謄本可證；原告與被告之被繼承人高清松於
    契約書第十三條復約定：「本約所規定之權利義務，如涉及訴訟時，以台灣台北
    地方法院為管轄法院」，此項合意管轄之約定，基於繼承之法理，其效力自應及
    於高清松之繼承人即本件之被告。從而，本件應由台灣台北地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
