【裁判字號】    92,繼,576
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五七六號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（民國五十三年七月五日出生、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號、生前設籍地址為台北縣三重市○○里○鄰○○街二二七巷二二
號四樓）於九十二年三月十四日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二  年      五    月       二十八  日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二  年     五     月      二十八   日
~B書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
