【裁判字號】    92,易,930
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四○三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他
人之自用小客車玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人間有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係
    。緣甲○○因目睹乙○○與男子一同搭乘計程車而懷疑乙○○有外遇，竟基於普
    通傷害之犯意，於九十一年十月四日三時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○○路○
    段七十二巷十三號前，徒手對乙○○拳打腳踢，致乙○○受有左上手臂血腫及瘀
    青、臀部瘀青等傷害；惟甲○○仍未氣消，乃另萌損壞他人之物之犯意，持於路
    邊所撿拾之木棍敲破丙○○（乙○○之父）所有之車牌號碼ＧＩ－三九○七號自
    用小客車之前後二片、右側二片玻璃，足以生損害於丙○○。旋經乙○○報警當
    場逮捕甲○○。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊及本院審理中坦承不諱（見臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年度偵字第二四○三號卷〈下簡稱偵卷〉第八頁背面、本院九
    十二年五月十一日訊問筆錄、九十二年五月十三日審判筆錄），核與告訴人乙○
    ○、丙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中所為指訴暨證人李進誠（臺北縣蘆
    洲市民和里里長）於警訊中所證述之情節相符；再者，告訴人乙○○所訴遭被告
    傷害一事，亦有與之相吻合之由財團法人新光吳火獅紀念醫院於九十一年十月四
    日、九十一年十月六日分別出具之「受理家庭暴力事件驗傷診斷書」各一份及照
    片二幀（見偵卷第十五頁、第十六頁、第二十頁背面）附卷足憑；另告訴人丙○
    ○所訴遭被告損壞其所有之車牌號碼ＧＩ－三九○七號自用小客車之前後二片、
    右側二片玻璃一節，亦有該自用小客車之行車執照〈載明車主係丙○○〉一紙、
    車輛損壞照片八幀（見偵卷第二十頁正面、第二十一頁、第二十二頁）附卷足資
    佐證。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、刑法第三百
    五十四條之毀損器物罪。被告所犯上開二罪名，犯意各別，行為互殊，觸犯構成
    要件互異之罪名，自應分論併罰。爰審酌被告不思與告訴人乙○○為夫妻之親，
    另其為告訴人丙○○之婿猶為本案犯行之犯罪動機、目的、所受刺激、手段、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，已見悔意，惟未能賠償告訴人或取
    得告訴人原諒等一切情狀，就所犯二罪各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，且定其應執行刑及諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告用以損壞告訴人丙○○之木棍（未扣案），雖係供被告為本案犯罪所用之物
    ，然被告陳稱係其於路邊所撿拾，核與告訴人乙○○所述相符而堪認該木棍非屬
    被告所有之物，復非屬違禁物，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     六     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
