【裁判字號】    92,易,1535
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五三０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年
    四月十七日二十三時四十分許，在臺北縣板橋市○○路○段九三號前，利用客觀
    上可作為凶器使用之扳手一支為工具，竊取乙○○所有之腳踏車車輪蓋二個，得
    手後，欲離去之際，適為路人發現後報警，迨同日時四十五分許，為警循線在臺
    北縣板橋市○○路○段八九巷口查獲，並扣得上開腳踏車車輪蓋二個及扳手一支
    ，因認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。次按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，且連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應
    就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三
    百零三條第二款，就繫屬在後之案件諭知不受理判決，最高法院著有六十年度臺
    非字第七七號判例及八十六年度臺上字第一六四七號判決可資參照。
三、經查：被告丙○○○於九十二年四月十九日凌晨一時五十分許，在臺北縣板橋市
    ○○路○段三０四號之「總霸五金行」內，竊取店內之「富士強力接著劑」四十
    八瓶（共值新臺幣四百八十元），而涉刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，業經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二十八日以九十二年度偵字第八
    五一四號向本院提起公訴，該案並於同年五月六日繫屬本院，由本院以九十二年
    度易字第一五一六號案件審理中，有該案起訴書一份、臺灣板橋地方法院檢察署
    九十二年五月六日甲○森樂九二偵字第八五一四號函文（送審函文）影本一份、
    本院九十二年度易字第一五一六號刑事卷宗卷面影本一紙、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表二份附卷可稽，而本件被告所涉前揭加重竊盜犯行與該案所涉竊盜
    犯行間，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括
    犯意反覆而為，兩者具有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本件應
    為該前案之起訴效力所及，而屬「已經提起公訴或自訴之案件」者，惟公訴人不
    察，復於九十二年四月二十九日，就本件被告所涉加重竊盜犯行部分，向本院提
    起公訴，並於同年五月七日繫屬本院（參見卷附臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年五月七日甲○森字和九二偵字第八五三０號函暨本院收狀戳記），自屬「已經
    提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴」，殆無疑問，揆諸上開說明，本
    院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
