【裁判字號】    92,訴,828
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬玖仟陸佰拾元，及自民國九十一年一月二十二日
起至清償日止按週年利率百分之八．五五計算之利息，並依前開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○於民國八十三年九月一日簽發借據，向原告借款新台幣（下同
    ）四百八十八萬元，約定借款期間自八十三年九月一日起至一百零三年九月一日
    止，分為二百四十期，每期一個月，自第一期起本息平均攤還，如有一期未履行
    即視為全部到期，逾期除償付本息外，並按借款契約加收前項第一條之違約金，
    經立據同一內容之借據，交與原告收執。茲上項借款被告僅繳本金、利息至九十
    一年一月二十一日止，尚欠本金八十三萬九千六百三十三元及應付利息、違約金
    等，屢經催討均未置理，爰依借貸之法律關係請求被告付如訴之聲明所示。
三、證據：提出中長期放款借據影本及分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據影本及分配表各一件為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到庭，復不提出書狀以資抗辯，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依據借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之欠款、利息與違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
