【裁判字號】    92,簡,756
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第一五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重壹點肆公克，淨重零點陸公克）沒收銷燬之，安非他命吸食
器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院以八十六年度易字第三四六八號判處有期徒刑六月確定，並於民國
    八十六年十二月十八日易科罰金執行完畢；證據部分除補充：臺灣臺北看守所附
    設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一紙外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用
    前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品而受不起訴處
    分之寬典，猶未能斷絕毒癮而再行施用，顯見其自制力薄弱，惟其施用毒品僅屬
    自殘行為，對於他人之法益尚無直接之侵害，及其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命一包（毛重一‧四公
    克，淨重○‧六公克）係查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之；安非他命吸食器一組，為被告所有供其施用安非他命
    所用之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
