【裁判字號】    92,交簡,300
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五三
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十四年八月廿八日因妨害風化案件經台灣士林地方
    法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，又於八十六年三月廿八日因違反藥事法
    案件經台灣高等法院判決上訴駁回確定，前開緩刑嗣經撤銷，並接續執行上開二
    有期徒刑，於八十七年三月十一日假釋出獄，再於八十七年六月五日縮短刑期執
    行完畢，仍不之警惕，於九十二年三月十一日在台北縣三重市某處飲用二瓶保力
    達及一瓶啤酒後，明知酒後不能駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＬＥＬ－
    四二一號重型機車，於同日二十三時四十分許，行經臺北縣板橋市○○路○段二
    一一號前，因駕駛時有車身搖擺不定之情事，經警攔查，發現駕駛人甲○○滿身
    酒味，測得呼氣所含酒精濃度達一˙ＯＯＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。案經臺北
    縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一件、酒精濃度測定報告三紙、
      舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件。
三、被告甲○○有如事實及理由欄所示之前科犯行，其於有期徒刑執行完畢五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
