【裁判字號】    92,易,378
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院於民國八十六年八月二
    十六日以八十六年度上易字第四四三六號判處有期徒刑五月確定；復因違反麻醉
    藥品管理條例及詐欺案件，經本院分別於八十七年三月十三日以八十七年度訴字
    第三八四號判處有期徒刑七月確定、於八十七年五月十四日以八十七年度易緝字
    第一五一號判處有期徒刑四月確定，經定應執行刑為有期徒刑十月，接續執行，
    於八十八年四月十九日因縮短刑期執行完畢出監，仍不知警惕，又因犯竊盜罪，
    經本院於九十一年六月三十日以九十一年度易字第一四０九號判處有期徒刑四月
    確定，詎其猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月七日十九
    時三十分許，至臺北縣永和市○○路四０九號「傑昇通訊行」內，佯以購買行動
    電話為由，誘使該通訊行店長甲○○取出三只行動電話供其選購，後乙○○即乘
    甲○○轉身撥打電話查詢行動電話用戶申請門號使用事宜、疏於防備注意之際，
    下手竊取其中一只行動電話（ＳＡＭＳＵＮＧ廠牌、Ｎ六二八型式、價值新臺幣
    九千元），得手後，將之藏放於其所身穿背心口袋內，而置於自己實力支配範圍
    之下。嗣經該通訊行店長甲○○發覺有異後，立即調閱店內監視錄影帶觀看，經
    確認前開行動電話係乙○○所竊取後，隨即報警，經警於同日二十時二十分許至
    上址查獲。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭遽被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    證人甲○○於警訊及本院審理時指證情節相符，復有贓物認領保管單及該遭竊之
    行動電話照片影本各一紙在卷足憑。被告自白核與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有如事實欄
    所載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可參，被告於受前案有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告前甫因犯竊盜罪，經本院於九十一年六月三十日判處有期徒刑四月
    確定，竟仍不知警惕，改過遷善，反又隨即於同年十二月七日再犯本次竊盜罪，
    顯無悔意，然被告本次犯後已坦承犯行，態度良好等情，並兼衡被告犯罪之動機
    、目的、手段、所竊得財物之價值及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月  二  十  八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
