【裁判字號】    92,簡上,15
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  周燦雄律師
    被上訴人    陳彥盛
                原名陳志正）.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三日本院板橋簡易
庭九十一年板簡字第一七九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人新臺幣貳佰萬元，及自民國九十年十一月二十三日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定
部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）被上訴人於原審既陳稱：「當時三人一起談，被告（即上訴人）主動說用他的
      票子做保證：：被告才主動拿票子保證。」，可知被上訴人係自上訴人處直接
      收受如附表編號一所示面額新臺幣（下同）二百萬元之支票，故上訴人自得以
      原因關係對抗被上訴人。又如附表編號一所示支票乃供保證所用之支票，其保
      證之事由係擔保主債務人袁世傑對被上訴人投資報酬之承諾，一旦不履行承諾
      ，被上訴人可提示如附表所示支票求償。姑不論被上訴人尚未就其投資所取得
      新加坡幣九萬元支票行使追索權（前開帳戶雖經關閉，但持票人仍得向發票人
      行使追索權），即能否取回投資報酬尚屬未定之數，難認無法求償。甚尚有訴
      外人袁世傑可資求償。而如附表編號一所示支票既係擔保袁世傑對被上訴人之
      承諾，依民法第七百四十五條規定，在被上訴人未就主債務人袁世傑之財產執
      行無效果前，上訴人自得拒絕被上訴人之請求，故被上訴人於如附表所示支票
      保證之條件尚未成就前，上訴人自得主張先訴抗辯權。
（二）且上訴人交付系爭如附表所示支票時，並未填載發票日，本屬欠缺必要記載事
      項之支票無效。嗣後因投資事項生變而未授權被上訴人填載，則被上訴人自行
      填載提示之行為，亦不使無效票據變為有效。
三、證據：除爰用原審立證方法外，聲請傳訊證人袁世傑。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）如附表編號一所示支票是兩造與袁世傑三人同在辦公室時，由上訴人簽發，交
      給袁世傑背書，當場交還上訴人，再由上訴人交給被上訴人，故被上訴人之前
      手為背書人袁世傑，並非上訴人。
（二）關於如附表所示支票於被上訴人收受時，係因生意的完成日期未定，所以沒有
      填載發票日，故依照當時之情形，已可認定上訴人默示同意授權由被上訴人填
      載發票日，既屬授權後填載，應為有效之票據。
（三）當初的原意是三人一起合夥，由被上訴人先出資金，因保證獲利，故得直接由
      上訴人處取得報酬，而新加坡幣的支票係袁世傑交給被上訴人擔保，待系爭二
      百萬元之支票兌現，再還給他。
三、證據：爰用原審立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊執有上訴人簽發如附表所示支票二紙，詎各於如附表
    所示之日提示均不獲兌現，爰本於票據法律關係請求上訴人給付票款二百二十萬
    元及自提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情（其中附表編號二
    票款，即本金二十萬元及自民國九十年十一月二十三日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息部分，經原審判命給付，並為假執行宣告，未據上訴人聲明不
    服，已告確定）。上訴人則以：如附表編號一所示支票係肇於上訴人介紹被上訴
    人投資訴外人袁世傑在新加坡之生意，被上訴人要求開票保證可取回美金十二萬
    元，訴外人袁世傑沒有支票，遂向上訴人借票，經由上訴人同意擔任保證人而簽
    發如附表編號一所示支票交付被上訴人，則於被上訴人就所取得新加坡幣九萬元
    支票行使追索權，或向主債務人袁世傑求償前，上訴人自得主張先訴抗辯權。況
    上訴人交付如附表編號一所示支票時，尚未填載發票日，本屬欠缺必要記載事項
    之支票，嗣因投資事項生變而未授權被上訴人填載，則被上訴人自行填載提示之
    行為，亦不使無效票據變為有效等語為辯。
二、按支票為要式證券，支票之作成，必依票據法第一百二十五條第一項第一款至第
    八款所定法定方式為之。支票之必要記載事項如有欠缺，除票據法另有規定外（
    如票據法第一百二十五條第二、三項），其支票即為無效（票據法第十一條第一
    項）。發票年、月、日為支票絕對必要記載事項，如未記載，其支票當然無效（
    最高法院六十三年台上字第二六八一號判例參照）。查本件兩造對於：如附表編
    號一所示支票於上訴人簽發後，立即經訴外人袁世傑背書，再當場由上訴人交予
    被上訴人，交付之時其上並未填載「發票日」；前開支票之發票日係嗣後由被上
    訴人填載等情，未有爭執，堪認為真正。是上訴人所辯：如附表編號一支票於被
    上訴人收受時，為欠缺絕對必要記載事項之票據一節，即屬有據。
三、被上訴人復主張：肇於投資生意之完成日期未定，所以簽發當時並沒有填載發票
    日，惟既保證還本獲利，是依照當時之情形，已可認定上訴人默示同意授權由被
    上訴人任意填載發票日，故於伊填載後支票即已備必要記載事項等情。然為上訴
    人所否認，是應由被上訴人就所主張上訴人於交付支票時已默示授權被上訴人填
    載之積極、利己事實負立證之責。關此部分，被上訴人係執：上訴人同意保證系
    爭投資生意可加倍獲利始開立系爭等同投資本金之支票（此部分為被上訴人未爭
    執），按照常理應即是有授權填載發票日等情為論。惟單憑前情，並無足為上訴
    人於交付支票時已為默示授權被上訴人任意填載發票日之推認。遑論被上訴人於
    原審係主張：因為當時是上訴人找我說他哥哥在新加坡有一筆生意，在二星期內
    即可獲利，所以希望我先提供六萬元美金，他在二星期內就可將六萬元美金還我
    ，還可以附加利潤還我共十二萬元美金。於本院準備程序時復稱：日期的部分，
    是我填的，因為找不到上訴人所以自己寫上去的，上訴人說錢快下來，且我也找
    不到人，所以填日期。本院言詞辯論時則稱：授權填載沒有限定日期，所以填隔
    日亦可。惟按諸一般經驗法則，倘如被上訴人所稱業經授權任意填載，被上訴人
    於填載之前，應無再找上訴人確認之必要；且既曰保證二星期還本獲利，豈有可
    能關於日期之填載無授權限制，任由被上訴人填載隔日亦可？況被上訴人另曰：
    未載發票日之動機肇於投資生意之完成日期未定，更無可能默示同意任意填載次
    日亦可（與預計交易完成日期有間）。此外，被上訴人就已獲默示授權部分復未
    提出其餘證據以供本院審酌，經本院調查之結果，認被上訴人前開主張，難認為
    真正。
四、綜上所述，上訴人抗辯如附表編號一所示支票欠缺絕對必要記載事項，屬無效票
    據，自屬可信；被上訴人主張已經合法授權始自行填載發票日等語，並無可採。
    從而，被上訴人本於票據法律關係請求上訴人給付如附表編號一所示支票票款二
    百萬元及自提示日（即九十年十一月二十三日）起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，為無理由，應予駁回。原審就此部分，判命上訴人給付，並依職權
    宣告假執行，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有
    理由。爰由本院將原判決此部分予以廢棄改，判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及立證，與判決結果不生影響，爰不
    逐一贅述，附此敘明。
據上結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八  日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
