【裁判字號】    92,保險,3
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度保險字第三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    被      告  國華產物保險公司  住台北市○○○路○段一六六號
    法定代理人  丙○○            住台北市○○路○段一一八巷六號
    訴訟代理人  甲○○            住台北市○○○路○段一六六號
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十九日下午三時三十分，在本院第
法庭為言詞辯論期日。原告並應查報李世益之繼承人系統表及系爭保險之資料。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
