【裁判字號】    92,簡,987
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五
二一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒企鵝牌休閒杉陸拾件及外套拾貳件均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪；其先後多次
    犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑；其意圖販賣
    而陳列之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行狀
    況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄一份在卷足憑）、犯罪動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後坦承犯行態度非惡劣等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之仿冒企鵝牌休閒杉六十件及外套十二件，均係本案被告犯商標法第六十三
    條之罪所販賣陳列之商品，爰依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
