【裁判字號】    92,交簡,292
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六五
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月十五日飲用三瓶啤酒後，明知酒後不能駕
    駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｐ九－０九九八號自小貨車，於同日十二時
    十五分許，自臺北縣五股鄉欲往臺北縣泰山鄉方向，行經臺北縣五股鄉○○路○
    段四十七號前，因酒後注意力降低而不慎撞擊張文英所有、由丙○○駕駛之車牌
    號碼ＶＵ－九九九三號自小客車及甲○○所有之車牌號碼八Ｔ－四三八三號自小
    客車，致ＶＵ－九九九三號自小客車受有後保險桿、左側後方方向燈、後置物箱
    板金等凹損之損害，而八Ｔ－四三八三號自小客車則受有駕駛座後方左側角座、
    保險桿左側後方方向燈、後車門等破裂凹損之損害（毀損部分均未經提出告訴）
    ，嗣經員警據報前往處理，測得駕駛人乙○○呼氣所含酒精濃度達一˙一八ＭＧ
    ＼Ｌ，已逾法定標準值。案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢中之自白及被害人丙○○、甲○○於警詢中之指述。
（二）道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、酒精濃度測定報告、汽車駕
      駛人酒後生理協調平衡檢測記錄卡、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
      錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及現場照片十幀（處刑書誤載為
      六幀）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
