【裁判字號】    91,訴,2614
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊秀銘
                甘義平
                鄭旭廷
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五三二號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形並有羈押必要，於民國九十一年十二月三十日執行羈押，並於九十二年
    三月三十日裁定延長羈押二月在案。茲本院依刑事訴訟法第一百零一條之規定，
    於九十二年五月二十八日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自九十二年五月三十日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    五    月    二  十  八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二  年    五    月    二  十  八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
