【裁判字號】    92,交簡,315
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三一五號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二六
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白（二）證人丙○○及
    甲○○之警詢筆錄（三）酒精測定值一紙（四）臺北縣政府警察局新莊分局交通
    分隊製作之道路交通事故調查報告表（一）、（二）（五）臺北縣警察局新莊分
    局道路交通事故補充資料表一件（六）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表一件（七）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一件（八）車禍現場照片十六幀（九）臺灣省臺北縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件（十）九十二年一月二十四日新泰綜合醫
    院乙種診斷證明書一紙（十一）臺北縣警察局新莊分局汽機車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表一紙（十二）臺北縣政府警察局新莊分局交通分隊製作之道路
    交通事故現場圖一紙附卷可資為憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告乙○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有台北縣政
    府警察局新莊分局交通分隊出具之自首調查表一件在卷足憑，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度（被害人有過失）、智識程度及其明
    知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人
    自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後
    之呼氣酒精濃度達每公升零點七六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態仍駕駛車輛，致發生交通事故且致人受傷，已嚴重危害行車安全及被告犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第六十條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    五    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
