【裁判字號】    91,訴,2488
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃青慧
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○於中華民國九十二年四月二十四日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「庫沙仁‧沙護」應更正為「庫沙仁‧沙諾
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「庫沙仁‧沙護」，顯係「庫沙仁
    ‧沙諾」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「庫沙仁‧沙諾」
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
