【裁判字號】    92,賠更,1
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                              九十二年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年二月十三日，遭中區警備總部以叛
    亂罪名收押，同年六月九日獲不起訴處分釋放，於不起訴獲釋前共羈押一百十七
    天，應每羈押一日賠償新台幣（下同）五千元。爰依戒嚴時期人民權利受損回復
    條例規定，請求國家予以冤獄賠償云云。
二、聲請人因叛亂罪嫌，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官，於六十九年二月十
    三日開始羈押，嗣因偵查結果，叛亂罪嫌不足獲不起訴處分，而於同年六月九日
    獲軍事檢察官開釋，因移送犯罪事實中尚有其他司法管轄案件，另行移送台灣台
    北地方法院檢察處等情，有國防部後備司令部現有保管前台灣警備總司令部暨所
    屬地區警備司令部留存案卷有關甲○○受裁判證明記載資料清冊、國防部後備司
    令部函送之甲○○叛亂卡各一份可資佐證。前開軍事檢察官叛亂罪嫌原因之羈押
    期間，聲請人請求應予國家予以冤獄賠償，固非無據。
三、惟查，台灣警備總司令部負責偵辦之叛亂案，經軍事檢察官處分不起訴後，即於
    六十九年六月九日將聲請人開釋，另因聲請人甲○○同時涉有軍方無審判權之「
    走私」部分犯嫌，全案連同人犯移送當時之台灣台北地方法院檢察處，由檢察官
    於同日（六十九年六月九日）訊問後諭令交保二十萬元，因無人前來為聲請人具
    保，檢察官乃於同日諭令「無保收押」，延至同年六月十二日，聲請人之父陳丁
    誥始具保前來，台灣台北地方法院檢察處乃於同年六月十二日簽發釋票釋回聲請
    人；此後聲請人所另涉「走私」刑事案件，歷經偵查（嗣後由台北地檢處移由台
    灣澎湖地方法院檢察署偵查），及起訴後之一、二審訴訟期間，聲請人均未再受
    羈押（聲請人於本院陳稱台北地檢處釋回後，伊自行回澎湖，並向澎湖監獄報到
    羈禁一日，但時間已不復記憶一節，既與現行法令不合，依相關卷證亦無此一過
    程，應係其認知有誤），嗣經台灣高等法院台南分院以違反國家總動員法罪名，
    於七十年五月二十日判處聲請人有期徒刑四月（不得易科罰金），聲請人未上訴
    ，全案因而確定，並由台灣澎湖地方法院檢察署負責執行（執行案號：七十年度
    執字第三七九號）等情，經本院調閱台灣高等法院台南分院七十年度上訴字第四
    七二號案審判卷宗全部瞭解屬實，是聲請人於司法偵審過程中被羈押日數僅六十
    九年六月九日至同年六月十二日，刑事判決確定後之執行程序，理應僅折抵四天
    ，而應再執行其餘刑期，然依台灣澎湖地方法院檢察署對聲請人執行之相關執行
    資料（按執行卷宗因逾保管年限而已依法銷燬）明確記載：「結案情形：押抵刑
    滿。刑期起算日期：七十年八月廿九日。羈押日數：一二一日。指揮書執畢日期
    ：七十年八月廿九日。備註：押一二一日」等語，有台灣高等法院被告全國前科
    紀錄表附卷可按。參照前開被告先後為軍、司法檢察官羈押日期，自六十九年二
    月十三日起開始羈押，迄同年六十九年六月十二日司法檢察官簽發釋票，執行檢
    察官執行指揮書明載折計羈押日期「一百廿一日」，顯然已將前開軍事檢察官所
    羈押之日數「全數認列」併入執行前之羈押期間計算，用以折抵聲請人所應執行
    之四月有期徒刑。是聲請人前開軍事檢察官羈押之時日完全獲司法執行機關合法
    折抵之採認，僅形式上完成執行程序（即折抵註記），並無實際再入監觀諸上開
    前科紀錄載稱：「刑期起算日期：七十年八月廿九日。指揮書執畢日期：七十年
    八月廿九日」即明。是聲請人叛亂罪不起訴處分確定前受軍事檢察官羈押之一百
    十七日姑不論羈押原因是否合法，其後已獲同屬國家之司法機關以其另刑事案件
    之應執行徒刑全數折抵，亦已獲另一形式之實質補償，即無受非法羈押之損害，
    國家自無再予重複補償必要，本件聲請應無理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                  書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
