【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治、停止戒治並交付保護管
    束期滿，而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年九月三十日以八十九年
    度戒毒偵字第四○○號、八十九年度毒偵字第一四○五號、八十八年度偵字第四
    九一三號不起訴處分確定。惟其仍未因此戒除毒癮，復於前開不起訴處分確定後
    五年內之九十一年十一月十日上午八、九時許，基於施用第一級毒品之犯意，在
    屏東縣里港鄉○○村○○路六七號家中，以毒品摻入香煙中抽吸之方式施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人室於九十一年十一月十
    三日（起訴書誤載為十四日）十四時三十分許，採集甲○○之尿液送檢驗呈嗎啡
    陽性反應而查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人室簽分由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用毒品之事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有台灣屏東地方
    法院檢察署保護管束人尿液檢體監管紀錄表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告各一紙在卷可憑，足認其自白與事實相符。而被告前因施用毒品
    案件，經送強制戒治、裁定停止戒治付保護管束期滿後，由台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分一節，亦有該署八十九年度戒毒偵字第四○○號、毒偵
    字第一四○五號、偵字第四九一三號不起訴處分書影本在卷供憑，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    於前開時、地施用海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。茲審酌
    被告曾有竊盜、強盜、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例等犯罪前科（
    均不構成累犯），素行非佳、本件犯罪動機、曾有施用毒品前科，經觀察勒戒及
    強制戒治後，又再度犯之，顯見其毒癮甚重，戒毒意志薄弱，惟於本院審理中坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      五      月   二十八 日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
