【裁判字號】    92,保險,6
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度保險字第六號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十二年四月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年四月三日無照駕駛由原告承保訴外人造益通運
    有限公司所有之營業用大貨車（車牌號碼六Ｋ—○○七），行經屏東縣萬丹鄉時
    ，因過失不慎撞擊駕駛ＵＷＵ—○三五輕型機車之訴外人趙水生，致趙水生送醫
    後不治死亡。嗣被告與訴外人許惠婷及趙雅文（趙水生之繼承人）於九十年四月
    二十七日成立民事和解，同意由被告給付許惠婷二百八十六萬元，其中一百四十
    萬元部分依強制汽車責任保險法（下稱保險法）規定由保險公司逕付許惠婷及趙
    雅文。原告遂依據保險法之規定，給付新台幣（下同）一百四十萬元予受益人即
    趙水生之繼承人，爰依保險法第二十七條第四款規定，向無照駕駛之被告求償。
    於本院聲明：(一)被告應給付原告一百四十萬元，及自九十二年四月十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。被告則
    未到庭或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出理賠計算書影本、調解筆錄影本、死亡證明書
    影本及受益人領款收據影本各一份為證，且被告未到庭爭執，堪信為真實。
四、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法
    規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：違反道路交通管理處
    罰條例第二十一條之規定而駕車者，強制汽車責任保險法第二十七條定有明文。
    又按道路交通管理處罰條例第二十一條規定，汽車駕駛人，有下列情形之一者，
    處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照
    ：第一項未領有駕駛執照駕車者。經查，本件被告為無照駕駛，係違反道路交通
    管理處罰條第第二十一條第一項規定。原告依據保險法第二十七條規定仍應給付
    保險金予受益人，惟於給付金額範圍內自得依上開規定向被告求償。從而，原告
    依據保險法第二十七條規定，請求被告給付一百四十萬元及自九十二年四月十一
    日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
