【裁判字號】    90,訴,839
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還股票等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八三九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    邱芬凌律師
    複 代理 人    孔福平律師
    被      告    甲○○
    兼
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    陳里已律師
                  吳敏蕙律師
右當事人間返還股票等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十四年間起，無任何證據即誣指原告侵吞玄
    天上帝會財產，故意將甲○○與玄天上帝會混為一談，並向臺灣屏東地方法院檢
    察署提出告訴告發，臺灣屏東地方法院檢察署乃以八十四年度偵字第五二七五號
    ，以原告為刑事侵占案件之被告提起公訴，嗣經本院以八十五年度訴字第一七七
    號判決有罪，於上訴後經臺灣高等法院高雄分院以八十五年度上訴字一二○八號
    判決發回本院更行審理。再本院以八十五年度訴更字第一號仍判決原告有罪，又
    經上訴由臺灣高等法院高雄分院以八十五年度上訴字第二○五二號判決有罪，旋
    經上訴由最高法院判決發回臺灣高等法院高雄分院，最後經臺灣高等法院高雄分
    院以八十九年度上更(一)字第二三三號判決無罪確定。詎被告乙○○復誣指原告偽
    造文書，再次向臺灣屏東地方法院檢察署告發，臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    又以原告為偽刑事偽造文書案件之被告提起公訴，復經本院以八十九年度訴字第
    四六一號判決有罪，經提起上訴刻由臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字
    第一○七二號審理中。因被告乙○○前述之行為已抵毀原告之名譽，致原告精神
    及人格嚴重受損。又原告於前述本院八十五年度訴字第一七七號刑事案件審理中
    ，更因迫於各方之壓力，不得已而將原告所有如附表所示之股票等物品交予被告
    甲○○，現由甲○○之管理人乙○○保管中。為此爰依民法第一百九十五條、第
    一百七十九條、第七百六十七條規定，求為：(一)被告甲○○應返還原告如附表所
    示之物品。(二)被告乙○○應給付原告新臺幣（以下同）二百萬元。(三)原告願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、被告則以：附表所示之物品為玄天上帝會所有，並非原告所有，而玄天上帝會經
    沿革而易名為甲○○，兩者實為同一之組織。被告乙○○舉發原告犯罪及代表甲
    ○○將附表所示之物取品保管，係正當權利之行使，並無不法侵害原告名譽之情
    形等語置辯。故請求駁回原告之訴及假執行之聲請，及如受不利之判決，願供擔
    保，請准宣告免予假執行之判決。
三、本件被告乙○○於八十四年間起，以原告侵吞玄天上帝會財產為由向臺灣屏東地
    方法院檢察署提出告訴告發，臺灣屏東地方法院檢察署乃以八十四年度偵字第五
    二七五號，以原告為刑事侵占案件之被告提起公訴，嗣經本院以八十五年度訴字
    第一七七號判決有罪，於上訴後經臺灣高等法院高雄分院以八十五年度上訴字一
    二○八號判決發回本院更行審理。再本院以八十五年度訴更字第一號仍判決原告
    有罪，又經上訴由臺灣高等法院高雄分院以八十五年度上訴字第二○五二號判決
    有罪，旋經上訴由最高法院判決發回臺灣高等法院高雄分院，最後經臺灣高等法
    院高雄分院以八十九年度上更(一)字第二三三號判決無罪確定。乙○○復以原告偽
    造文書為由，再次向臺灣屏東地方法院檢察署告發，臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官又以原告為刑事偽造文書案件之被告提起公訴，復經本院以八十九年度訴字
    第四六一號判決有罪，經提起上訴刻由臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴
    字第一○七二號審理中。而原告於前述本院八十五年度訴字第一七七號刑事案件
    審理中，將其持有如附表所示之股票等物品交予被告甲○○之管理人乙○○保管
    中等情為兩造所不爭執，應堪信為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。又無法律上之原因而
    受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在
    者，亦同，民法第七百六十七條第一項、第一百七十九條分別定有明文。原告主
    張如附表所示之物為其所有，被告甲○○無法律上原因而無權占有附表所示之物
    而受有利益。故本件首應探究者為如附表所示之物是否為原告所有？次應探究者
    為原告是否因被告甲○○占有如附表所示之物而受有損害？
  (一)附表所示之物是否為原告所有？
    經查屏東縣竹田鄉履豐村村民於日據時期捐贈育苗田原立玄天上帝會，每年以
      出租育苗田為其收入，其會員之組成以戶為單位（四十二年間期間共八十一戶
      組成），首任管理人為時任竹田鄉履豐村村長之利開洪。至四十年間因政府為
      扶植自耕農而於四十二年一月二十六日公布施行「實施耕者有其田條例」，並
      於同年月二十九日由行政院頒布命令，指定台灣省施行區域之所有出租耕地一
      律由政府徵收，轉放農民承領。上開育苗田因屬施行區域內之出租耕地，故經
      政府徵收。自此玄天上帝會除政府預定發放之台灣水泥、台灣紙業、台灣工礦
      、台灣農林四大公司股票外，已失去原有之租佃收入。嗣於四十二年九月二十
      九日因管理人利開洪管理不善之問題，遂由會員（會員共八十一戶，出席五十
      一戶）召開「玄天上帝清算大會」清理財務，會中決議推舉管理人設委員制，
      經公決後由丙○○、陳樹焜、利順奎三人擔任委員；張榮華、邱珍祥二人為監
      事；邱財賜則擔任會計，接掌會務，此有玄天上帝清算大會記錄影本一份附卷
      可查，應堪信為真實。
    前述大會雖名為「清算」，惟細察全部會議記錄，其會議之目的係在清查「玄
      天上帝會」之帳目，追究管理人利開洪之責任，既無解散之意，亦未為解散組
      織預作準備，該次清算大會與現行民法或公司法規定之「清算」意義迥不相同
      ，此參諸前開清算大會中乃先行推舉邱天增、邱財賜、陳樹焜、邱得林、丙○
      ○、張魁蘭等六人為「清算人」，清算財務；復表決原管理人是否「留任」（
      十四名會員贊成，超過半數反對）；最後才決定「推舉管理人設委員制」，而
      另行推舉委員三人、監事二人及會計一人共六人接掌會務即明。
    而清算大會後，雖乏兩造提出「玄天上帝會」再次開會之會議記錄，然政府預
      定發放之前開股票，則於四十三年四月三十日由土地銀行代為發放。其中土地
      銀行代理換發出售公營事業四公司股票計算清單之戶名欄即載為：「玄天上帝
      會等十二人管理人利開洪」，股票領受人欄亦蓋用「履豐村玄天上帝會印」及
      「利開洪」私章，顯見玄天上帝會不因四十二年九月二十九日所舉行之清算大
      會而解散消滅。
    附表所示之物，其中印章上所刻為「履豐村玄天上帝會」，存款簿之帳戶名稱
      為「玄天上帝會代表人丙○○」，台灣紙業、台灣工礦及台灣農林股票之股東
      均記載為「玄天上帝會」，台灣水泥股票之股東名義則記載為「玄天上帝會丙
      ○○」，其餘會議紀錄及清算報告均與玄天上帝會有關，而兩造就此亦不爭執
      。再參諸前述說明，堪認附表所示之物於四十二年間清算會議舉行後仍屬玄天
      上帝會所有無疑。
    另六十二年六月三十日「上帝廟」更名登記為「甲○○」時，管理人丙○○係
      以「履豐村玄天上帝會印」作為寺廟印鑑（本院八十五年度訴更字第一號卷第
      一四四頁寺廟登記表背面參照），該印鑑與領受股票之印鑑相同，應為利開洪
      移交予丙○○；六十年八月九日，復以「玄天上帝會代表人丙○○」，在台灣
      第一商業銀行潮州分行開立乙種活期存款帳戶（即本件附表所示之存款簿）；
      七十年六月一日屏東縣稅捐稽徵處潮州分處為新設立扣繳單位編配統一編號時
      ，亦以「玄天上帝會」為受文者及扣繳單位名稱，負責人為丙○○，並編配統
      一編號：00000000（本院八十九年訴字第四六一號刑事卷宗第一○九
      頁財政部台灣省南區國稅局潮州稽徵所南區國稅潮州資字第○九一○○○六五
      五八號函附之編配統一編號通知單參照）；待稅捐單位編配稅籍號碼後，原告
      即以「履豐村玄天上帝會印」、「丙○○」私章及前開稅籍號碼，向農林公司
      辦理印鑑登記（農林公司91農股字第三二號函附之法人股東專用印鑑卡影本參
      照，見前揭卷第一○五、一○六頁）；其後並以前開稅籍編碼就玄天上帝會於
      八十年度所得之現金股利課稅（卷附各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本參照，本
      院卷第九十八頁）；且原告於八十四年間向本院提起民事訴訟，於訴狀內自承
      ：「本村有玄天上帝會股票，設有理事二人（一人死亡）、監事二人、會計一
      人制。股票名稱玄天上帝會代表人丙○○。」（台灣屏東地方法院檢察署八十
      四年度偵字第五二七五號卷第七頁）；於八十四年十月十六日，被告因前開股
      票侵占案件於台灣屏東地方法院檢察署接受偵訊時，亦陳稱：「（問：是否玄
      天上帝會的管理人？）是代表人。．．．（問：玄天上帝會的錢作何用途？）
      只有股票。（問：甲○○與玄天上帝會的財產各為何？）甲○○的財產列於寺
      廟登記表，玄天上帝會的財產是只有股票，台泥一萬七千三百五十三股，農林
      股二千八百八十股，士紙三千零九六股，工礦一千三百零六股，現金股利如存
      褶簿。」等語（該署八十四年度偵字第五二七五號卷第二十一頁）。足徵：「
      玄天上帝會」於四十二年召開清算大會以後，雖未再集會，然亦未曾解散消滅
      ，並有屬於該會之財產（股票及存摺內之股息）。
    依據前述說明，玄天上帝會於日據時代成立，至四十二年間召開清算大會，罷
      黜原任管理人利開洪，並重新推舉丙○○、陳樹焜、利順奎為新任之管理人，
      管理人之制度則採委員制。嗣後除領取土地銀行代為發放之股票外，均以原告
      為玄天上帝會之代表人。原告事後以玄天上帝會之名所為之管理行為，其效果
      均歸於玄天上帝會。而玄天上帝會是由屏東縣履豐村村民所組成，非但原告個
      人無權就玄天上帝會之財產為逾越管理權限之處分，玄天上帝會之委員亦不得
      為之。
    原告雖提出切結書二份為證，主張玄天上帝會已經於四十幾年間以六千元之價
      格全部出售予原告云云。然玄天上帝會之管理人尚無權限將玄天上帝會概括讓
      售他人，已如前述。且該二份切結書係就賣渡台灣水泥及台灣紙業之股票而為
      記載，賣渡人記載為利開洪，其日期僅記載四十年（參諸土地銀行於四十三年
      四月三十日發放股票，且玄天上帝會曾於四十二年召開清算大會等情，可知該
      二份切結書應在四十三年以後製作），衡情四十二年間利開洪已非玄天上帝會
      之管理人，其簽立上開切結書應係為將玄天上帝會所有股票自利開洪名下移轉
      至玄天上帝會，實難據此證明玄天上帝會已經概括讓售予原告。是原告主張玄
      天上帝會已讓售予伊，如附表所示之存款簿是在玄天上帝會賣給原告後原告才
      去申請云云，即屬不可採信。
    又原告另主張，玄天上帝會於四十二年召開清算大會，決議應給付原管理人利
      開洪一千五百斤乾榖之報酬金。而利開洪遲遲拒為提出所持股票且要求補償，
      利開洪提出三十九年起至四十二年止之代墊收據，由清算人補償始願交出股票
      ，委員們及清算主席即決議將股票出售予原告，並由原告負責清償該稻殼及代
      墊款，而取得股票，為委員們所一致決議，並經陳樹焜負責繕寫股票過戶申請
      書，因屏東至台北路途遙遠，清算人主席邱天增即委由當年居住台北之女婿鍾
      潤祥辦理過戶及登報手續，鍾潤祥當年任職台灣大學總務處此由鍾潤祥辦妥股
      票過戶手續後，將股票郵寄被告，鍾潤祥將股票名義人辦理變更為玄天上帝會
      丙○○（本應辦理過戶予丙○○，不應再加冠玄天上帝會名義），被告即認已
      取得所有權，而原告嗣後即由邱天增手中取得台泥股票五五九股、工礦二五八
      股、台紙四九九股、農林一九七股，又原告確以買賣取得股票云云。惟姑且不
      論原告就其代為支付報酬金一節尚乏積極舉證以實其說。縱認其確曾代玄天上
      帝會支付報酬金，其代玄天上帝會支付報酬金，無非係在幫助玄天上帝會取回
      股票，可見玄天上帝會為達到取得股票之目的而選擇對於原告負債。玄天上帝
      會殊不可能隨即又違反其取得股票之目的而同意將股票讓予原告。且查「玄天
      上帝會」於四十三年四月三十日始由管理人利開洪代表取得前揭股票，有如前
      述，在時間上顯然晚於「清算大會」之召開。故「玄天上帝會」召開清算大會
      時，尚未能取得四大公司之股票，則五人小組不至預為決議將股票讓與原告，
      可見原告前開主張與事理相違。其主張玄天上帝會於四十年代以六千元之代價
      出售予原告一節，並非可採。
    綜上論述，原告並未概括讓受玄天上帝會之權利義務，其僅自四十二年當選玄
      天上帝會之委員，並擔任玄天上帝會之代表人，其以玄天上帝會之名義所為之
      管理行為，效果均應歸於玄天上帝會。而玄天上帝會亦未曾有讓售其股票或其
      他財產之情事，故附表所示之物為玄天上帝會所有，而非原告所有。
   (二)原告是否因被告甲○○占有如附表所示之物而受有損害？
     查原告於本院八十五年度訴字第一七七號刑事案件審理中，以甲○○卸任管
       理人之名義將附表所示之物移交予甲○○新任管理人即被告乙○○，由乙○
       ○繼續為甲○○占有附表所示之物，此有移交清冊附於臺灣高等法院高雄分
       院八十六年上訴字第二○五二號號卷（見該卷第五十八頁）可證，可見原告
       於移交時應係為甲○○而占有附表所示之物。原告辯稱其系為自己占有附表
       所示之物，顯非可採。
     又查屏東縣竹田鄉履豐村早於先民自大陸渡海來台時，即創建有奉祀玄天上
       帝之廟宇，現最早有碑文可考者為日據時代昭和二年（即民國十六年），此
       為兩造所不爭。而其中日據時代村民捐贈育苗田成立玄天上帝會（嗣經徵收
       ，有四筆土地所有權人登記為「玄天上帝會等十二人管理人利開洪」，住所
       則記載為屏東縣竹田鄉履豐村二鄰三戶，此有屏東縣私有耕地徵收清冊一份
       附卷可證），首任管理人利開洪於四十二年經罷黜後，另選任原告及陳樹焜
       、利順奎為管理人，採委員制，自此玄天上帝會未再有集會之紀錄，已如前
       述。雖至五十三年六月時仍任玄天上帝會之代表人即原告，曾以上帝廟之名
       稱向屏東縣政府申請為寺廟登記，並於登記書載明上帝廟之建立年代為「民
       國十六年」，信徒人數則登載為十一人，所在地登載為「竹田鄉○○村○○
       鄰○○路」，並自任管理人。又六十二年六月三十日原告再向屏東縣政府以
       甲○○為名稱申請寺廟登記，建立年代登載為「民國五十九年重建」，所在
       地登載為「竹田鄉○○村○○路九號」，仍自任管理人，並以「履豐村玄天
       上帝會印」為寺廟印鑑。旋又於七十二年九月一日再次為寺廟登記，保留名
       稱為甲○○，但建立時間則登載為六十年十一月，所在地仍登載為「竹田鄉
       ○○村○○路九號」，寺廟印鑑則改為「玄天上帝宮」，至八十四二月五日
       甲○○改選管理人，由被告乙○○新任管理人，此有寺廟登記表附於本院八
       十五年訴更字第一號卷可參（該卷第第一百四十一頁至第一百六十七頁）。
       由上述之各形各色之組織觀察，屏東縣竹田鄉履豐村村民因信仰玄天上帝而
       組成之非法人團體僅有玄天上帝會。上帝廟及甲○○則屬原告陸續於五十三
       年及六十二年間所發起設立之寺廟，原告於五十三年申請寺廟登記時則曾為
       財產管理之方便，以玄天上帝會名為寺廟之印鑑文，顯有將日據時代所成立
       之玄天上帝會融入上帝廟及甲○○之財產統為管理之情形，僅因其合併並未
       經召開村民大會決議，並不生合併之效果而已。
     原告並非附表所示之物之所有權人已如前述，且原告因將玄天上帝會之財產
       與甲○○之財產統合管理而變更其占有之意思，改為甲○○而占有附表所示
       之物，嗣後始於甲○○管理人更替時，立於甲○○卸任管理人之地位將占有
       物移交，故原告於移交時顯非為自己而占有附表所示之物。據此，應可認定
       原告所為之移交並未發生占有人變更之效果，僅為占有輔助人之變換。
     被告甲○○與玄天上帝會雖因原告任意之合併不生效力，而仍非屬同一團體
       。惟如附表所示之物並非原告所有，原告占有系爭之物原係為玄天上帝會而
       占有，嗣後自行變更，改為為甲○○而占有，並立於甲○○卸任管理人之名
       義將之移交予甲○○之新任管理人乙○○，可見甲○○於原告移交前後均占
       有附表所示之物。原告移交前已為甲○○之占有輔助人，並非實際之占有人
       ，是原告雖將如附表所示之物移交予甲○○新任管理人乙○○，難認其因而
       受有損害。
   (三)小結：如附表所示之物並非原告所有，原告不得依民法第七百六十七條規定，
     請求被告甲○○返還。又如附表所示之物為玄天上帝會所有，由原告為玄天上
     帝會占有，嗣原告已變更其占有之意思，改為甲○○而占有，旋於甲○○重新
     選任管理人後，原告以舊管理人之地位將之移交予新管理人，故難認原告因將
     如附表所示之物移交予甲○○新任管理人而權利受有損害，原告主張如附表所
     示之物為其所有，而本於不當得利請求被告甲○○返還，亦非有據。
五、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
    名譽，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。原告據此請求，須以
    被告之欠缺一般人之注意義務，且行為不法始得為之。本件原告主張被告乙○○
    未經查證，即向臺灣屏東地方法院檢察署舉發其犯有侵占及偽造文書等罪嫌，致
    使飽受訟累而名譽受有損害云云。然查：被告乙○○舉發原告涉有侵占及偽造文
    書罪嫌，係循訴訟之途徑依法尋求紛爭解決之道，其行為尚非不法。且其所為之
    舉發均經檢察官提起公訴，並曾經本院判決有罪，此為兩造所不爭執。可見被告
    乙○○所舉發原告所涉之犯罪事實，並非欠缺合理之懷疑，縱使原告最終獲得無
    罪之確定判決，被告乙○○之行為亦難認欠缺一般人之注意義務，更遑論其係故
    意為之。據此，被告乙○○之舉發行為縱認對於原告之名譽清白造成影響，因其
    行為並非不法，亦非故意或過失所為，原告自不得請求賠償其名譽所損所生之精
    神上損害。
六、綜上所述，如附表所示之物非屬原告所有，亦非為自己而為占有，原告將之移交
    予被告甲○○之新任管理人，並未受有損害。又被告乙○○舉發原告涉有犯罪之
    行為並無不法或過失可言。從而，原告依民法第七百六十七條及第一百七十九條
    規定求為被告甲○○應返還原告如附表所示之物品及依民法第一百九十五條規定
    請求被告乙○○應給付其二百萬元，均非有據，應予駁回。而原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附表：
~F0
~T48;
┌──┬──────┬──────┬───────────────────┐
│編號│品        項│數        量│ 備                        註         │
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ １ │印章        │一枚        │履豐村玄天上帝會印                    │
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ ２ │存款簿      │四本        │                                      │
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ ３ │股票        │四三六○股  │台灣紙業含讓渡書、委託書及切結書各一份│
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ ４ │股票        │一五○九股  │台灣工礦含讓渡書、委託書及切結書各一份│
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ ５ │股票        │二○九九六股│台灣水泥含讓渡書、委託書及切結書各一份│
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ ６ │會議記錄    │一份        │四十二年九月二十九日玄天上帝會清算會議│
├──┼──────┼──────┼───────────────────┤
│ ７ │清算報告    │一份        │玄天上帝會清算報告                    │
└──┴──────┴──────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
