【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰柒拾萬元，及自民國九十一年七月一日起至清償日止
，按年息百分之七點七計算之利息。並自民國九十一年七月三十一日起至民國九十二
年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月三十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人經受合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○○於民國九十年一月十九日邀被告甲○○為連帶保證
    人向原告借用新台幣四百七十萬元，約定利息按年息百分之七．七計算，以月為
    期，第一期至第二十四期每月應繳納利息一次，第二十五期起本金並應按期平均
    攤還，如未按期繳納即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，清償期為一百零
    五年一月十九日。詎被告自九十一年七月一日起即未依約繳納利息，為此爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，聲明求為判決如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據及客戶往來明細查詢表各一件為證，被告
    就此亦未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
