【裁判字號】    92,竹簡,325
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰折算壹日。
新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之「李文安」署押共參枚，均沒收之。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行修改為「甲○○於民國九十
    一年十一月五日上午九時許，無駕照而駕駛友人林燦輝所有之．．」，第四行以
    下修改為「．．友人李文安之姓名年籍，在新竹市警察局竹市警交字第Ｅ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單（含移送聯、迴覆聯、存根聯）
    上之收受通知聯者簽章欄上偽簽「李文安」之署名（複寫後共三枚），．．．」
    外，其餘犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、爰審酌被告犯罪動機及目的係為逃避交通違規之罰責，而其手段則係假藉朋友之
    名義於違規通知單上簽名，此將使交通違規稽查之正確性受挑戰，使違規者可能
    因而逃避責任，並增加被冒用者遭處罰之風險，破壞執行裁罰機關之執法公正性
    ，其犯罪所生損害甚為嚴重，及其於犯罪後，在警訊中坦承犯行、於偵查中經傳
    訊未到之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。被告於新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之「李文安」署押共三枚，均依
    法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年五    月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    五    月     二十九     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
