【裁判字號】    92,竹簡,231
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七五０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧其二人於民國九十一年六月一日參
    加該協會所舉辦至高雄縣、市之旅遊活動。翌日（即同年月二日）上午八時十五
    分許，二人所乘坐之遊覽車停在高雄縣旗山鎮○○○路大里街五十號太子飯店前
    等候出發時，二人坐在遊覽車內為了出發時間發生口角，乙○○竟基於傷害之犯
    意，出手揮打甲○○額頭部位一拳‧‧」，證據欄內：「（一）被告乙○○於偵
    查中坦認用手推告訴甲○○頭部一下，於本院調查時自白打到告訴人林松額頭一
    拳之事實。（二）‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前無任何刑事紀錄，素行良好，但僅因細故，竟在諸多青草湖協會會
    員共同見聞之場合，徒手毆打認識數十年之告訴人甲○○，實屬不該，惟犯後曾
    拿貢丸、豬腳等物品，並延請新竹市青草湖長青協會代理會長丙○○、新竹市議
    員宋金海陪同至告訴人甲○○住處道歉，業據告訴人甲○○陳述甚明，亦據證人
    丙○○結證在卷，足認被告尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
