【裁判字號】    92,竹小,125
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一二五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬參仟陸佰陸拾玖元，及其中陸萬貳仟佰柒拾玖元部分自
民國九十一年七月二十四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年七月十三日向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信
    用卡申請書及約定條款一紙，依雙方之約定，被告得持用原告公司核發之信用卡
    予以消費使用，同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款
    予原告，如連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳金
    額，被告即喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數付清，且按年息百分之
    二十計付利息，並按年息百分之二計付違約金。詎被告持前開申請之信用卡陸續
    消費，惟並未依約繳付每月最低付款額，至九十一年七月二十三日止，共積欠原
    告消費款新臺幣( 下同 )六萬二千三百七十九元、循環利息一千一百四十元及違
    約金一百五十元未付，共積欠原告消費帳款六萬三千六百六十九元，依前述已喪
    失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法
    律關係請求被告給付等情。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳務明細
      、被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之
      證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        七百零一元                    由原告預納。
第一審送達費用        一百四十六元                  由原告預納。
合計                  八百四十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
