【裁判字號】    92,聲,455
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人  台灣工銀證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二二八五號提存事件聲請人所提存之擔保物世華聯合商業銀行可
轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元貳張、伍拾萬元壹張，共計面額新台幣貳佰伍拾
萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第十四號民事裁定，為擔保扣押，曾提供台北國際商業銀行可轉讓
    定期存單七張共新台幣二百四十萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第四五
    號提存事件提存在案，嗣經鈞院以八十八年度聲字第五一一號、八十九年度聲字
    第九二七號裁定准予變更，提供面額共計新台幣二百五十萬元之世華聯合商業銀
    行可轉讓定期存單（號碼：Ｄ000000－00、Ｃ○二三三七六）為擔保物
    。茲因該事件執行完畢業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨確
    定證明書、公示送達裁定暨確定證明書、存證信函及退件信封等為證，聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
