【裁判字號】    92,訴,327
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○○○○.
                        住台北市○○區○○路二七八巷二七弄十一號
                        身分證.
    被      告  戊○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬壹仟捌佰捌拾肆元，其中壹佰捌拾參萬捌仟肆
佰肆拾貳元，自民國九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之九．三三計算之
利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告鍾文芳（九十年八月十三日改名為鍾易茗）以被告戊○○為連帶保證人，
      於民國（下同）八十七年六月十五日向原告借用新台幣（下同）五百萬元。約
      定：
      (1)借款期間：自民國八十七年六月十五日起至九十四年六月十五日止。
      (2)借款利息：按原告基本放款利率減碼年息百分之一．二五計算，並同意二年
        內隨原告基本放款利率變動而調整。兩年期間屆滿後除同意按基本放款利率
        加碼年息百分之零點七五計息外，亦隨放款利率變更而調整。起訴時原告之
        基本放款利率為年息百分八．五八，加碼計算後為年息百分之九．三三。
      (3)借款還本付息方法：依二十年金法分二百四十期，按月平均攤還本息，餘額
        於七年屆滿到期時，一次全部償還本金及利息。
      (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還，應依約定利率給付遲延利息，並按
        借款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之
        十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。任何一宗債務
        不依約清償本金或利息時，即視為全部到期。
      (5)借款人提出之給付不足清償全部債務時，由原告指定應抵充之債務。
    (二)詎被告鍾易茗自九十年七月十五日起，即未按期繳納本息，依約應視為全部到
      期，且經原告向台灣士林地方法院以九十一年執字第七○九五號拍賣抵押物強
      制執行事件，聲請拍賣被告鍾易茗所提供之擔保物，僅受分配三百二十八萬二
      千元，原告抵充執行費、利息（自九十年七月十五日起至九十一年十月二日止
      ，按年利百分之七．七五計算）及部分本金後，尚餘本金一百八十三萬八千四
      百四十二元未受償，爰依消費借貸及保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第七○九五號拍賣抵押物強制執行卷。
    理      由
一、本件被告均設址於台北市○○區○○路二七八巷二七弄十一號，原非屬本院轄區
    管轄之範圍，但兩造於授信約定書第十六條第二項約定「立約人不履行債務或違
    反授信約定事項致涉訟時，合意以貴總行所在地之法院（即士林地方法院）為第
    一審管轄法院」，依民事訴訟法第二十四條規定，本院成為有管轄權之法院，合
    先敘明。
二、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表等為證，並經本院調閱本院九十一年度執字第七
    ○九五號拍賣抵押物強制執行卷，查核屬實，被告等經合法傳喚未到庭爭執其真
    正，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百九十萬一千八百八十四
    元，及其中一百八十三萬八千四百四十二元自九十一年十月三日起至清償日止，
    按年息百分之九．三三計算之利息及按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
