【裁判字號】    92,簡,209
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二０一號），本
院（九十一年度易字第五五０號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○○酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）在住宅區之人口稠密處，
      無故自家中搬出兩桶瓦斯桶，放置在乙○○○住處前，並打開瓦斯桶開關，漏
      逸煤氣，致生公共危險。起訴書原載「甲○○基於放火燒燬現供人使用之住宅
      之犯意搬出瓦斯桶」及「以打火機點燃瓦斯」部分有誤，應予更正（理由說明
      如下）。
    (二)被告甲○○於本院供陳係因酒後而無故搬出瓦斯桶，並無要放火燒燬乙○○○
      住宅之故意，而證人乙○○○於本院亦證稱：被告吸毒後，就會亂罵人，不曉
      得被告為何會搬出瓦斯桶，並不是遷怒於伊，伊與被告也沒有恩怨等情（見本
      院九十二年五月十三日訊問筆錄），顯見被告上揭所為，並非基於放火燒燬住
      宅之故意。再者，證人乙○○○雖證稱被告有以打火機點火，然證人證稱是「
      因聞到瓦斯味」，因此研判「被告應該有點打火機」，再者，證人亦稱「並未
      見到燒燬」之情，惟徵諸鑑定人即台北市消防局之黃逢書亦到庭稱「（如果將
      無裝置減壓環的瓦斯桶放在開放空間，用手打開瓦斯開關，把打火機放在瓦斯
      出口處並點燃後，會發生如何之燃燒情形？）在瓦斯噴出的距離範圍內都會燃
      燒」（見本院九十二年五月十三日訊問筆錄），據此，本件既未發生燒燬，被
      告是否已點燃打火機，即有可疑，尚不能證明之。而被告於本院當庭自白漏逸
      瓦斯之事實，核與調查之證據相符，應堪認定，是起訴書原載被告涉犯刑法第
      一百七十三條第一項、第四項之罪，即有違誤，而公訴檢察官亦已當庭更正起
      訴法條為刑法第一百七十七條第一項之漏逸氣體罪，併予敘明之。
    (三)本件被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑六月，被告表
      示願受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十七條第一項
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
