【裁判字號】    92,補,147
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四七號
    原      告  台欣交通有限公司
    法定代理人  詹方秀戀
    被      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告間返還牌照等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明ＢＸ－
６４３號營業小客車之價值，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判
費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報ＢＸ－６４３號營業小客車之價值，並按
訴訟價的價額補繳裁判費（即按車價與不當得利金額之總和乘以百分之壹點壹），如
未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
