【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 具 保人
右列具保人因被告竊盜案件（九十二年度執字第三八五號），經檢察官聲請沒入保證
金（九十二年度執聲沒字第四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    六    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
