【裁判字號】    92,簡,203
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴，本院訊問後認宜以簡易判決處
刑（九十一年度偵緝字第七四八號），改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○幫助納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○於本院九十二年五月二十日訊問時自白不諱，核與
    證人巫光連、林汶龍、紀滄謀、范雪娥之證述相符，並有扣繳憑單、工資表在卷
    可稽。而巫光連於八十四年度漏報薪資所得四十六萬八千元，逃漏綜合所得稅額
    為二十二萬六千三百七十元，亦有財政部台灣省北區國稅局瑞芳稽徵所九十年一
    月十七日北區國稅瑞芳汐徵第八九０００二０八六七號函附於本院八十九年度訴
    字第一六一號卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、爰審酌被告犯罪動機、手段、所生損害及其犯罪後已能坦承犯行之態度，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又，被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。依刑法第二條第一項前段規定，其
    易科罰金之諭知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四
    十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依公訴人及被告之求刑而判決，公訴人及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
  教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新
  台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
