【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
                              .
?
    相  對  人    泰岫企業股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路三三七號五樓
    兼法定代理人  甲○○      住台北市大安區○○○路○段二三六巷五號十一樓
    相  對  人    乙○○      .
右當事人間台灣臺北地方法院九十年度存字第二一五五號提存事件，聲請人聲請變換
提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一六九二號裁定所命、聲請人以台灣臺北地方法院九十年度存
字第二一五五號提存事件提供之擔保金臺北市政府建設公債八十九年度第二期債票面
額共計新台幣壹仟肆佰萬元（面額新台幣壹佰萬元券壹拾肆張，票號KH000233-KH000
246 ），准以新台幣壹仟參佰參拾肆萬元同面額之中央政府建設公債九十一年度甲類
第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一六九二號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供臺北市政府建設公債八十九年度第二期債票面額共計新台幣（下
    同）一千四百萬元，並以台灣臺北地方法院九十年度存字第二一五五號提存事件
    提存在案。茲以上開擔保物須領回辦理領息手續，爰聲請准以中央政府建設公債
    九十一年度甲類第二期債票變換提存物等語。
三、經本院調閱上開假扣押及提存事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。又本院九十年度裁全字第一六九二號裁定所命供擔保之金額為一千三百三十四
    萬元或同面額之債票，是以本件聲請人變換之債票自以同面額者為已足，附此敘
    明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
