【裁判字號】    92,聲,391
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之香菸壹支（含有第三級毒品愷他命〈KETAMINE〉成分）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。又按愷他命（
    KETAMINE）已經行政院於九十一年一月二十三日以台九十一法字第○九一○○○
    一六○號列為第三級毒品在案。再按毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品
    行為，雖認可罰性較低，依比例原則予以除罪化，而未加處罰。惟依該條例之規
    定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，
    足證第三級毒品仍屬違禁物甚明。從而，查獲之第三級毒品，依據首揭規定，不
    問屬於犯人與否，仍應予以沒收銷燬，且得單獨宣告之（最高法院九十年台非字
    第一二一號判決參照）。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二七五二號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之香菸乙支（含
    有第三級愷他命成分），係屬毒品危害防制條例查禁之第三級毒品，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○前因違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安
    非他命及ＭＤＭＡ，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經士林地方法院檢察署檢察官於九十二
    年四月十四日以九十二年度毒偵字第二號不起訴處分確定，此經本院核閱臺灣士
    林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二號偵查卷、本院九十二年度毒聲字第二
    六號卷無誤，並有不起訴處分書附卷可參，而扣案香菸一支，經送法務部調查局
    鑑驗驗後，結果確含有第三級毒品愷他命〈KETAMINE〉成分，此有該局九十一年
    十月一日調科壹字第○二○○○五五四二號鑑定通知書一份在卷足按。揆諸前揭
    說明，係屬違禁物無誤，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
