【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬玖仟貳佰伍拾陸元，及自民國九十年十二月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點六一計算之利息，並按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十五年七月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人於同年七月
    二十五日向原告借款新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，書立借據一紙交原告收執，
    約定利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點七五計算。該利率於八十
    六年三月十一日經原告同意改為年息百分之八點八四計息，按月計付，其借款期
    限為二十年，自借款日起三十六個月，依借款金額按月繳付利息，並自八十八年
    七月二十五日起每一個月為一期分二四Ｏ期平均攤還本息，並約定如未按期攤還
    本息時，借款即喪失期限之利益，應立即全部償還，並按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，
    按上開利率之二成計算加付違約金。
  (二)詎被告乙○○自八十九年五月二十五日即未繳付利息，經鈞院九十一年度執字第
    一六八八八號執行不動產後，獲清償部分本息，尚積欠本金二百七十五萬九千二
    百五十六元及自九十年十二月十三日起至清償日止之利息（年息百分之八點六一
    ）及違約金，迭經催討，均置之不理。又被告丙○○係連帶保證人，依法應與被
    告乙○○負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本及增補借據影本各一件、本院民事執行處通知影本一件、原
    告基本放款利率表一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本、增補借據影本、本院民事
    執行處通知影本及原告基本放款利率表各一件為證。被告則均經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為
    可採信。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百七十五萬
    九千二百五十六元，及自九十年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點六一計算之遲延利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
