【裁判字號】    92,易,357
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十五年五月八日送監執行，同年十一月二十六日縮
    刑期滿，執行完畢。其不知悔改，又於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年十一月十三日以
    八十七年度易字第一二四八號判決免刑確定。嗣其又於八十八年二月間因施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，送強制戒治，嗣屆滿三月後，經本院裁定停止戒治，所餘期間
    交付保護管束，又因違反保護管束情節重大，再經本院以八十九年度毒聲字第二
    九七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治；而該案並經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第三０六號提起公訴，而由本院於八十
    八年七月二十日以八十八年度易字第八０五號判處有期徒刑五月確定。不料其仍
    不知悔改，復於八十九年五月二日採尿往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命乙次，為警於同年月一日晚上十一時許，在臺北縣
    永和市○○路四十五號六樓Ａ３住處查獲。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時對於前述犯罪事實坦白承認，且其尿液經送臺北縣政府
    衛生局檢驗，初驗結果呈現甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年五月十五日
    北縣衛六字第二九００九號尿液煙毒檢驗成績書影本乙紙在卷可參；再將其尿液
    送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗，複驗結果亦呈現甲基安非他命反應，此
    亦有該部刑事鑑識中心九十二年三月十八日（92）宇鑑字第０三五六二號鑑驗通
    知書乙紙附卷可稽。因此，被告自白顯與事實相符，應堪採信。又被告於八十七
    年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，亦經
    本院於八十七年十一月十三日以八十七年度易字第一二四八號判決免刑確定；又
    於八十八年二月間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三九二號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，送強制戒治，嗣屆滿三月，經本院
    裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，另因違反保護管束情節重大，再經本院
    以八十九年度毒聲字第二九七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，而該案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第三０六號提起
    公訴，由本院於八十八年七月二十日以八十八年度易字第八０五號判處有期徒刑
    五月確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十八年度易字第八○
    五號判決乙份附卷可查。其三犯施用毒品罪，事證明確，應依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    安非他命後進而施用，持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月確
    定，於八十五年五月八日送監執行，同年十一月二十六日縮刑期滿，執行完畢，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。被告於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重本刑至二分之一。因
    此，審酌被告前有多次施用毒品，且經觀察、勒戒及強制戒治後，先後因施用毒
    品案件，經本院分別判處免刑及有期徒刑五月確定，竟仍不知悔悟，再度施用毒
    品，顯見其無戒絕之決心，其犯罪之動機、目的、手段，施用毒品傷害自己身體
    健康及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
