【裁判字號】    92,聲,261
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六一號
    聲  請  人  台灣協榮股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    相  對  人  乙○○      戶籍台北市○○區○○街三八巷十八弄九號五樓
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月十六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之鈞院八十一年度全雙字第七一０號假處
    分裁定事件，經聲請人撤回鈞院八十一年度執全字第四七六號假處分之執行，並
    經鈞院以九十一年度裁全聲字第五一號裁定撤銷假處分確定在案。因聲請人欲取
    回供擔保之提存物，乃以台北古亭郵局第三０三四號存證信函定二十日之期間催
    告相對人行使權利，竟因相對人招領逾期，致原件退回，為此聲請裁定准為公示
    送達等語，並提出相對人之戶籍謄本、存證信函及退件信封等件為證。
三、經查，本件相對人確實設籍於台北市○○區○○街三八巷十八弄九號五樓，而前
    開存證信函亦依該址為送達，卻因招領逾期而遭原件退回致無從送達，有退件信
    封及戶籍謄本附卷可稽，且相對人目前又未居住於上開戶籍地址，此有台北市政
    府警察局士林分局九十二年四月二十九日北市警士分戶字第０九二六一六四六一
    ００號函一紙在卷可憑，從而聲請人之聲請，核與首揭法條規定相符，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
