【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五號
    原      告    國產實業建設
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    賴盛星律師
    複  代理人    許春芬律師
    被      告    連坤開發工程  設台北市內湖區○○○路○段三一四號三樓
                  股份有限公司
    法定代理人    乙○          住台北市內湖區○○○路○段二八０巷一五五弄
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾貳萬壹仟玖佰拾元，及自民國九十二年四月四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告連坤開發工程股份有限公司為施作「行天宮北投分宮西北側山坡地修復工程
    」及「北投一德街末段道路新築工程」，分別於民國九十一年一月四日及九十一
    年三月三十日與原告簽訂預拌混凝土訂購合約，約定供應期間分別為九十一年一
    月四日起至同年八月三十日止，及九十一年三月三十日起至同年十二月三十一日
    止，原告依系爭訂貨單之約定，陸續供貨予被告，並分別於九十一年四月至八月
    依實際送貨數量陸續開立金額共新台幣（下同）四百八十二萬一千九百三十元之
    請款單據向被告請款，並經被告簽收，惟被告並未依約定給付原告前開款項。
  (二)按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件原告業已依約交付系爭預拌混凝土，則被告即有依約給付貨款
    之義務，為此本於兩造間買賣契約法律關係，依民法第三百六十七條給付前開款
    項及法定遲延利息。
三、證據：提出訂貨單二件、請款單二十三紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告為施作「行天宮北投分宮西北側山坡地修復工程」及「北投一德街
    末段道路新築工程」，分別於九十一年一月四日及九十一年三月三十日與原告簽
    訂預拌混凝土訂購合約，約定供應期間分別為九十一年一月四日起至同年八月三
    十日止，及九十一年三月三十日起至同年十二月三十一日止，原告依系爭訂貨單
    之約定，陸續供貨予被告，並分別於九十一年四月至八月依實際送貨數量陸續開
    立金額共四百八十二萬一千九百三十元之請款單據向被告請款，並經被告簽收，
    惟被告並未依約定給付原告前開款項等事實，業據提出與所述相符之訂貨單二件
    、請款單二十三紙（均影本）為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項視同自認，應認為告主張為真。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民
    法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件兩造
    間確定有買賣契約，被告迄未依約給付價金已如前述，且查兩造間訂貨條款約定
    「付款：1.每月請款兩次，經確認簽收後，以現金或按開立發票日期付六十天內
    期票支付該次貨款：：2.在該票據未兌現前，原貨款債務仍不消滅。請款日期為
    每月三十日，付款日期每月十日」，而前開兩項工程貨款，原告已依約按期分別
    於九十一年四月三十日、五月三十一日、六月三十日、七月三十一日、八月三十
    一日開立請款明細單向被告請款，有請款明細單二十三紙（均影本）在卷足憑，
    是被告依約至遲應於九十一年九月十日前付清前開各期貨款，逾期自應負遲延責
    任，原告並得請求依法定利率計算之遲延利息。
三、從而，原告本於兩造間買賣契約法律關係，請求被告給付四百八十二萬一千九百
    三十元，及自起訴狀繕本送達翌日即自九十二年四月四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
