【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬玖仟玖佰壹拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度債票為被告供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年一月三十日向原告借
    款二筆，分別為（壹）新台幣三百二十萬元、（貳）一百萬元，期限分別至一Ｏ
    八年一月三十日、九十五年一月三十日止，並均依年金法，按月攤還本息，利息
    依原告所訂基本放款利率（壹）減碼年息百分之Ｏ點二Ｏ五、（貳）加碼年息百
    分之Ｏ點六二五計算，上開二筆借款原告均得於每屆滿半年之翌日，按當時之基
    本放款利率減（加）原減（加）碼重新計算，本息遲延時，違約金逾期六個月以
    內部分，按本金金額照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標
    準加倍計付，並約定被告停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。
  (二)詎料，上開二筆借款均自八十九年十月三十日起，被告丙○○即未按約繳付本息
    ，依約定前開二筆借款當均已屆清償期，嗣經原告聲請強制執行拍賣被告丙○○
    所提供之擔保物，經鈞院九十年度執字第一五二三一號強制執行事件，受償一百
    六十七萬二千一百三十七元，原告除依約抵充執行費用三萬四千八百十九元，及
    前開二筆借款計至九十一年十一月八日止之利息共六十二萬三千四百四十元、違
    約金十萬三千九百四十一元及部分本金九十萬九千九百三十七元外，截至目前為
    止被告丙○○尚欠本金共計二百九十六萬九千九百十七元及如附表所示之利息、
    違約金迄未清償。被告丁○○為其連帶保證人，依法自應負連帶清償之責任。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、借據、保證書、約定書、本院九十年度執字第一
    五二三一號通知均影本各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之個人購屋貸款契約、借據、保證書、
    約定書、本院九十年度執字第一五二三一號通知均影本各一件為證。被告則均經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應
    認原告之主張為可採信。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百九十六萬
    九千九百十七元，及附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定原告以壹佰萬元或等值
    之台北市政府建設公債九十年度債票為被告供擔保後，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
