【裁判字號】    92,繼,63
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六三號
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。」、「前條所定第一順位之繼承人，以親等近者為先。」
    、「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸
    屬於其他同為繼承之人。」民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條、第
    一千一百七十六條分別定有明文。
二、查本件聲請人丙○○係被繼承人乙○○之外孫女，依聲請人所列之繼承系統表所
    示，被繼承人乙○○之第一順位繼承人另有甲○○之妹林麗純、林麗莉、弟林建
    瑞，經查甲○○已拋棄繼承（即本件之另一聲請人），林建瑞亦拋棄繼承（見本
    院九十二年繼字第一三一號卷），則其二人拋棄繼承後，應繼分即歸屬於林麗純
    、林麗莉，聲請人丙○○尚非法定之繼承權人，其拋棄繼承於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
