【裁判字號】    92,易,421
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八七九號、
第九七八八號），本院認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
