【裁判字號】    92,訴,349
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    償還債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
右當事人間償還債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬壹仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十八年十一月九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（以下同）六十六萬五千八百九十八元，及自起
      訴日起至清償日止，按週年利率百分之九．八計算之利息。
  二、陳述：緣原告與被告、訴外人謝麗真、王世貴等四人，於民國八十三年十二月
      一日均擔任訴外人新享金屬股份有限公司（以下簡稱新享公司）向訴外人臺灣
      土地銀行借款之連帶保證人，共同簽發面額五百萬元、到期日為八十四年十二
      月一日之本票一紙，詎訴外人新享公司屆期尚餘二百十六萬七千八百七十三元
      未予清償，該銀行向原告求償，原告乃於八十八年十一月八日代為清償前揭金
      額，並受讓該銀行之債權。爰依民法第二百八十一條規定（起訴狀誤載為第二
      百八十二條），訴請被告償還其應分擔之四分之一債務即五十四萬一千九百六
      十八元（0000000/4=541968），及自免責日起至起訴日止，按銀行約定利率即
      週年利率百分之九．八計算之利息十二萬三千九百三十元，共計六十六萬五千
      八百九十八元（541968+123930=665898），及上開金額自起訴日起至清償日止
      ，按週年利率百分之九．八計算之利息。
  三、證據：提出債權移轉證明書、本票影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢臺灣土地銀行仁愛分行是否曾出具債權移轉證明書予原告，並調
    閱本院八十五年度執字第五五四五號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造與訴外人謝麗真、王世貴等四人於八十三年十二月一日
    擔任訴外人新享公司向訴外人臺灣土地銀行借款之連帶保證人，共同簽發面額五
    百萬元、到期日為八十四年十二月一日之本票一紙，詎訴外人新享公司屆期尚餘
    二百十六萬七千八百七十三元未予清償，該銀行向原告求償，原告乃於八十八年
    十一月八日代為清償前揭金額，並受讓該銀行之債權，爰依民法第二百八十一條
    規定，訴請被告償還其應分擔之部分即五十四萬一千九百六十八元，及自免責日
    起至起訴日止，按銀行約定利率即週年利率百分之九．八計算之利息十二萬三千
    九百三十元，共計六十六萬五千八百九十八元，及上開金額自起訴日起至清償日
    止，按週年利率百分之九．八計算之利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張訴外人新享公司向臺灣土地銀行借款五百萬元，兩造與訴外人謝麗真、
    王世貴擔任連帶保證人，原告於八十八年十一月八日代償欠款二百十六萬七千八
    百七十三元之事實，業據其提出債權移轉證明書、本票影本各一件為證，復經本
    院依職權函詢臺灣土地銀行仁愛分行前揭債權移轉證明書之真正，並調取本院八
    十五年度執字第五五四五號拍賣抵押物民事執行卷宗核閱無訛，而被告經合法通
    知，無正當理由未到場爭執，原告此部分主張之事實自堪信為真實。
三、按「數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任」，「連帶債
    務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務」，「連帶債
    務人中之一人，因清償或其他行為，致他債務人同免責任者，得向他債務人請求
    償還其各自分擔之部分，並自免責時起之利息。前項情形，求償權人於求償範圍
    內，承受債權人之權利。但不得有害於債權人之利益」，民法第七百四十八條、
    第二百八十條前段、第二百八十一條分別定有明文。復按，「遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」，「應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民法第二百三
    十三條第一項前段、第二百零三條亦分別有明文規定。查本件原告、被告及訴外
    人謝麗真、王世貴均擔任訴外人新享公司之連帶保證人，既經認定，已如前述，
    揆諸民法第二百八十條前段之規定，該四名連帶保證人就訴外人新享公司對訴外
    人臺灣土地銀行之借款債務應負連帶清償責任，並平均分擔義務，而原告向訴外
    人臺灣土地銀行清償之金額為二百十六萬七千八百七十三元，連帶債務人每人應
    分擔之金額為五十四萬一千九百六十八元。綜上所述，原告於清償前揭債務後，
    訴請同為連帶債務人之被告償還五十四萬一千九百六十八元，及自免責時即八十
    八年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。逾此部分金額及利率之請求，於法無據，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
