【裁判字號】    92,建,3
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  普碁建築事業有限公司
    法定代理人  游慧伶
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業所事務所係設於宜蘭市○○路八十五號二樓，依民事訴訟法第二
    條之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。且依兩造所簽訂工程承攬契約書第十
    條之規定，已合意由臺灣基隆地方法院為第一審管轄法院。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤；爰依職權將本件移送於管轄之臺灣基隆地方法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
