【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  敦吉科技股份有限公司
    法定代理人  鍾正宏
                         送達代收人  王百合律師
    相  對  人  合興科技股份有限公司
                         設台北縣汐止市○○○路○段七七號三樓之六（Ｂ棟）
    法定代理人  陳清水   住同.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟按：股份有限公
    司董事（或董事長）代表公司，有代公司受意思表示之權利義務，故須對相對人
    公司所在地及其法定代理人住所均已盡查明義務，仍不知致無法送達時，方合於
    民法第九十七條非因自己之過失不知相對人之居所之要件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間簽定模具開發合約事件，聲請人曾寄發存
    證信函定於七日之期間催告相對人履行積欠之債務，逾期將解除模具開發合約，
    並依法沒收已收取之訂金；聲請人將此信函寄送相對人，卻因無法送達而遭退回
    。茲查前開送達相對人公司登記之地址，與存證信函所示文書地址相符，爰依民
    法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項以下之規定，聲請公示送達云
    云，並提出存證信函影本、信封影本、公司基本資料查詢表等件為證。
三、經查：本件聲請人所提出經退回之存證信函信封，其所載送達之住址為相對人公
    司之所在地乙節，固經核對卷附相對人公司基本資料查詢表無誤；然聲請人並未
    提出已對相對人法定代理人之住所為送達，而遭退回之證據資料，亦未提出有非
    因自己之過失不知相對人法定代理人住居所之證明。經本院通知聲請人於文到五
    日內提出相對人法定代理人戶籍謄本，該通知已於民國九十二年二月二十六日送
    達聲請人，惟聲請人迄未補正。揆諸前揭說明，本件聲請與公示送達之要件不符
    ，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
