【裁判字號】    91,訴,1271
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二七一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○即王復.
                            住台北市○○區○○街八二號三樓
    被      告  己○○      住.
                           （現在臺灣臺南監獄臺南分監服刑中）
    被      告  丁○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年八月八日起至清償日止
，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年九月九日起至八十八年三月
八日止，按上開利率百分之十；自八十八年三月九日起至清償日止，按上開利率百分
之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告王復國（八十八年十一月十一日改名為甲○○）以其餘被告己○○、丁○
      ○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月八日向原告借用新台幣（下同
      ）一百五十萬元，約定借款期間一年，到期後換約，再約定借款期間為八十七
      年八月八日起至八十八年二月八日止。按月計付利息，借款到期一次清償本金
      。利息按年利百分之十．二五計算。借用人倘不按期償付本息時，即視為全部
      到期，並自遲延時起按本借款利率給付遲延利息外，逾期清償再計付違約金。
    (二)詎被告甲○○自八十七年八月八日起，即未繳納利息，且已至清償期，餘欠本
      金一百五十萬元及自八十七年八月八日起至清償日止之利息，及自民國八十七
      年九月九日起至八十八年三月八日止，按上開利率百分之十；自八十八年三月
      九日起至清償日止，按上開利率百分之二十，計算之違約金，均未清償。爰依
      消費借貸及保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告己○○方面
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：不否認本件保証債務，惟被告己○○現在監服刑中，無錢清償。
丙、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等為證，被告己○○對此亦
    不否認，且被告甲○○、丁○○經合法通知，復未到庭爭執其真正，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款新台幣一百五十
    萬元，及自八十七年八月八日起至清償日止之利息，及自民國八十七年九月九日
    起至八十八年三月八日止，按上開利率百分之十；自八十八年三月九日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十，計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准
    許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
