【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  御麒興業股份有限公司
    法定代理人  郭東明
    相  對  人  京閣企業有限公司
    法定代理人  李秀琴
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二九三一號提存事件聲請人所提存之擔保物慶豐商業銀行民生分
行可轉讓定期存單（號碼：ＴＨ0000000－00、ＴＥ0000000－00
）、面額共計新台幣肆佰貳拾萬元，及現金新台幣貳萬伍仟貳佰壹拾伍元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第四九○六號民事裁定，為擔保假處分，曾提供面額共計新台幣四百
    二十萬元之慶豐商業銀行民生分行可轉讓定期存單（號碼：ＴＨ0000000
    －00、ＴＥ0000000－00）及現金新台幣二萬五千二百十五元為擔保
    金，並以本院九十年度存字第二九三一號提存事件提存在案。茲因該事件聲請人
    撤回假處分之強制執行業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假處分裁定、撤銷假扣押裁定、民
    事執行處通知、存證信函、掛號郵件收件回執、公司變更登記表、戶籍謄本等為
    證；聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
