【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                甲○○      住台北市○○區○○路三段一七一號二樓
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬柒仟伍佰參拾壹元，及其中新台幣陸拾玖萬陸仟
壹佰玖拾陸元，自民國九十一年三月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點一七
計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十八年六月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人與原告訂
    立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）參佰萬元，借期自八十八年六月二
    十八日起至九十五年六月二十八日止。依二十年金法分二四Ｏ期，按月平均攤還
    本息，餘額七年屆滿到期時，一次全部償還本金及利息。利息按原告基本放款利
    率減碼年息百分之零點三八計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整。並約
    定借款人在借款期間如遲延還本或付息者，本金自到期日起，利息自繳息日起，
    逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利
    率百分之二十計付違約金，且借款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視
    為到期，應立即清償全部債務，有借據及授信約定書影本各一件附卷可稽。
  (二)詎被告丙○○自八十九年五月二十八日起即未按期繳納本息，依照約定即已喪失
    期限利益，應即清償全部債務，原告遂向台灣台北地方法院聲請拍賣被告所提供
    擔保之抵押物抵償，尚有本金六十九萬六千一百九十六元，及自八十九年六月二
    十九日至九十一年三月一日止之違約金七萬一千三百三十五元未獲清償。此有台
    灣台北地方法院八十九年民執庚字第二六五六二號分配表可憑，爰依消費借貸及
    連帶保證法律關係請求被告應就上開不足額及其後所生之利息、違約金負連帶清
    償責任。
  (三)按前揭強制執行事件分配表所列之利息及違約金計算至九十一年三月一日為止，
    故本件利息、違約金之請求係以九十一年三月二日起算。另本件請求之利息係以
    起訴時原告之基本放款利率百分之八點五五減碼年利率百分之零點三八計算，即
    年利率百分之八點一七，且被告未按期攤還本息迄今已逾六個月以上，違約金應
    以上開利率百分之二十計算，併予說明。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、台北地方法院民事執行處函一件、原告
    基本放款利率變動表一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一件、授信約定書二件、台北地
    方法院民事執行處函一件、原告基本放款利率變動表一件為證。被告則均經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原
    告之主張為可採信。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十六萬七千
    五百三十一元，及其中六十九萬六千一百九十六元，自九十一年三月二日起至清
    償日止，按週年利率百分之八點一七計算之遲延利息，並按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
