【裁判字號】    92,聲,502
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○二號
    聲  請  人  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  李泰祺
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年四月四日以存證信函對相對人所為之意思
    表示，因招領逾期，致原件退回，爰依民法第九十七條聲請公示送達等情。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。次按當事人應為送
    達處不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，民事訴訟法第一百四十九條第
    一項第一款亦定有明文。經查：聲請人於九十二年四月四日所發予相對人之存證
    信函，係寄至台北縣汐止市○○路二三號二樓，惟斯時相對人之戶籍地為台北縣
    汐止市○○路一二一巷二四號，有戶籍謄本一份在卷為憑，聲請人並未對該戶籍
    地址送達，是尚難認相對人有應為送達處所不明之情事，故其所為之聲請於法不
    合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
