【裁判字號】    92,法,23
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二三號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
右聲請人聲請變更財團法人聯合船舶設計發展中心捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人聯合船舶設計發展中心捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人聯合船舶設計發展中心董事長，因前開財
    團法人之捐助章程業經第九屆第九次董事、監察人聯席會於民國九十二年四月十
    七日決議修改如附表所示，為此依民法第六十二條規定聲請變更章程。
三、經查：財團法人聯合船舶設計發展中心前於六十五年九月六日由經濟部於以經（
    六五）技字第二四六四○號設立許可有案，並聲請本院登記處於六十五年十月一
    日核准發給法人登記證書，俟於九十二年一月二十日變更登記在案（登記簿第三
    二冊、第五八頁第六四七號），有聲請人所提法人登記證書附卷可稽，並經本院
    依職權調取法人登記案卷核閱屬實，又該財團法人確於九十二年四月十七日經第
    九屆第九次董事、監察人聯席會決議修改章程如附表，並經主管機關經濟部核准
    在案等情，亦有聲請人所提聯席會議紀錄、捐助章程對照表、經濟部九十二年五
    月十四日經商字第○九二○二○九九五二○核准變更函一件在卷足憑，核其如附
    表所示之捐助章程變更內容，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法
    人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
