【裁判字號】    92,停,9
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右當事人間因區域計劃法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分關於罰鍰部分
之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定
    甚明。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人正施於土地改良工作時，員警到場，聲請人即刻停工
    ，並立即恢復原狀，聲請人在警局所為不利於己之陳述，係受外力影響，並不實
    在，相對人彰化縣政府九十二年二月二十五日府地用字第０９２００３３３３３
    號處分書處聲請人罰鍰新台幣（下同）三十萬元部分，係不當之處分，相對人應
    停止執行，聲請人毋需繳納罰款三十萬元云云。
三、惟查，本件原處分處聲請人罰鍰三十萬元部分，係屬公法上金錢給付之行政罰鍰
    ，其執行後縱因本案判決結果聲請人勝訴，其因原處分之執行所受之損害，依一
    般社會之通念，並非不能以金錢補償之，是原處分罰鍰之執行，尚難謂將發生難
    於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，聲請人之聲請不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
