【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  賴利水律師
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因請求退稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十二日台財
訴字第○九○○○○六二七六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及追加之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意，或行政法院
    認為適當者，不在此限。」、「原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應
    以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第一百十一條第一項及第一百零七條第一項
    第十款所明定。次按「所謂行政處分，係指中央或地方官署基於公法上之權力，
    就特定事件所為積極或消極之意思決定而發生一定之效果而言；官署所為告知經
    辦事件進度或緩辦原因之通知，既不生法律上之效果，自非行政處分，不得以之
    為行政訴訟之標的。」改制前行政法院六十年度裁字第八十八號著有判例。
二、本件原告之配偶林彝憲於民國八十五年七月七日死亡，原告於八十六年一月六日
    申報遺產稅，經被告機關核定遺產總額為新台幣（下同）三八、三七二、三一三
    元，遺產淨額為二一、六○四、一七九元。原告不服，申請復查、訴願、再訴願
    均遭駁回，訴經改制前行政法院八十九年度判字第五二一號判決，就生存配偶剩
    餘財產分配請求權扣除額部分撤銷原處分，著由被告機關另為妥適之處分。經被
    告機關重核復查決定，增列扣除額一○、八三五、五五○元。嗣被告機關所屬台
    中市分局於八十九年九月十六日以中區國稅中市徵字第八九○○三○○四○號函
    原告等人，略以：「有關被繼承人林彝憲君遺產稅案，業經財政部台灣省中區國
    稅局復查委員會審議決定在案，其應納稅額為一、五四二、八四三元，加計行政
    救濟利息二一六、二○九元，請於文到十日內將已繳納稅款收據正本，送至本分
    局辦理退稅事宜。」原告對該函復表示不服，遂向財政部提起訴願（原告對該函
    不服，誤為聲請復查，依訴願程序處理）。經查該函係被告所屬台中市分局通知
    原告辦理退稅事宜，乃為意思通知之性質，非屬行政處分，原告對非行政處分事
    項提起訴願，顯非適法，訴願決定機關予以不受理之決定，依法並無不合，原告
    仍提起行政訴訟，於法不合，應予駁回。另本件原告於訴狀送達被告後，追加訴
    之聲明「被告應將重行核定遺產稅繳納明細表交付原告」部分，既未得被告同意
    ，且本院已將撤銷訴訟部分以程序駁回，追加部分宜先向被告申請即可，其逕追
    加提起行政訴訟，認為不適當，自難認為合法，亦應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法     官  胡  國  棟
                                         法     官  王  德  麟
                                         法     官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                                        法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
