【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾貳萬貳仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十七年十一月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息，並自民國八十七年十二
月十五日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在三個
月以上者，其超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按原台中市第十一信用合作社之債權、債務自民國（下同）九十年九月十四日
      起由原告概括承受，有財政部九十年九月十四日台財融字第○九○三○○○一
      四九號函可稽。
    (二)緣訴外人張蕭阿幸以被告為連帶保證人，於八十五年九月二十四日向原告借用
      新臺幣（下同）壹佰拾貳萬元，借款期間自八十五年九月二十四日起至一百
      年九月二十四日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之○．二計
      算，逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約
      清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自八十七年十一月二十四
      日起即未依約清償本息（按當時原告之基本放款利率為週年利率百分之九），
      屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清
      償，而兩造於授信約定書中約定因本件借款所生之訴訟，以  鈞院為第一審管
      轄法院，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出財政部九十年九月十四日台財融字第○九○三○○○一四九號函、
      借據、授信約定書、貸款契約書、基本放款利率表、放款戶交易明細表各乙件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付壹佰貳拾貳萬貳仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十七年十一
    月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．二五計算之利息，並自民國八
    十七年十二月十五日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在三個月以上者，其超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金，嗣於訴訟進行中，減縮聲明，就計算利息及違約金之利率部分，減縮為按週
    年利率百分之九．二為計算基準，核與首揭規定相符，應予准許。
三、原告主張之右開事實，已據其提出財政部九十年九月十四日台財融字第○九○三
    ○○○一四九號函、借據、授信約定書、貸款契約書、基本放款利率表、放款戶
    交易明細表各乙件為證，核與原告所述各節均相符合，被告已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之右開主張自堪信為
    真實。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（並按他造當事人
之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
