【裁判字號】    92,訴,577
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七七號
    原      告  中泰預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟柒佰柒拾伍元，及自民國九十二年五月五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）九十年六月二十二日起陸續向原告購買預拌混凝土
      ，貨款總計新台幣（下同）壹佰貳拾肆萬貳仟柒佰柒拾伍元，迄至九十一年十
      月二十一日止，被告尚有捌拾肆萬肆仟柒佰柒拾伍元之貨款未予清償，雖經原
      告屢次催討，被告仍置之不理，爰依買賣之法律關係，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出預拌混凝土交貨單影本一百十五張、出貨往來明細表三張為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之預拌混凝土交貨單、出貨往來明
    細表等件為證，堪信為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款捌拾肆萬肆仟柒佰柒拾伍元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年五月五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
