【裁判字號】    92,易,1287
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八一０號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑年。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年四月十日
    二十時三十分許，由丙○○提議，而由乙○○騎乘車號ＯＢＣ─２６５號重型機
    車搭載丙○○，攜帶客觀上對人體具有危險性，可供兇器使用之一字型螺絲起子
    一把，前往台中縣大里市○○路與國中路口之人行地下道，竊取臺中縣大里市公
    所所有而擺放在該處之地下道伸縮隔板九片，得手後將之搬至該部機車上，欲載
    往資源回收場變賣。嗣於同日二十一時十分許，經巡邏員警發現丙○○與乙○○
    二人行跡可疑而上前盤查，始知悉上情，並扣得乙○○所有，用以行竊之螺絲起
    子一把。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○二人於本院審理時供承不諱，核與證人
    即臺中縣大里市公所工務課技士甲○○於警訊之證述情節相符，復有螺絲起子一
    把扣案及照片九幀、贓物認領收據一紙、現場圖一件附卷可稽，被告犯行堪以認
    定。
二、「按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器
    竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人
    生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器」，最高法院著有七十九年度台上字
    第五二五三號判例可資參照。故核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其二人彼此之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告二人犯後能坦承犯行，所得不多，及渠等之犯罪動機、目的
    、手段等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，被告二人坦承犯行，深具悔意，渠等經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    均予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之螺絲起子一把，為被告乙○○所有供犯本
    罪所用之物，業據被告二人自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十九    日
論罪法條：中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
