【裁判字號】    92,易,1170
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第１５５１２號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年十一月間某日，見報紙刊登有「存簿買賣」之廣告，乃與一
    位有刑事責任能力不詳真實姓名年籍綽號叫「陳先生」之人聯絡，其可預見「陳
    先生」與其他不詳姓名年籍之人組成之詐騙集團係向不特定之人不法詐財，欲利
    用人頭帳戶掩飾或隱匿其等詐騙所得財物，以避免追查，甲○○因缺錢花用且貪
    圖近利，竟基於幫助「陳先生」等人詐欺取財之犯意，而將其所有之台中市大坑
    郵局（局號000000－0號帳號000000－0號）之存摺，以新臺幣五
    千元之代價出租給該位「陳先生」使用三個月，並在台中市○○路與北屯路之交
    叉路口附近，將存摺、提款卡、印章交付「陳先生」。嗣「陳先生」所組成之詐
    欺集團意圖為自己不法之所有，以「遠見國際控股公司」名義寄發中獎信函佯稱
    收受信函者中獎，而乙○○於九十一年三月四日接獲信函，誤信為真實，乃與該
    詐騙集團中之不詳姓名之人聯絡，該詐騙集團之人向乙○○偽稱已中獎港幣三十
    萬元，折合新台幣一百二十萬元，欲領取獎金需先行匯入百分之十五之稅金新台
    幣十八萬元至上開甲○○帳戶，致乙○○限於錯誤，而於九十一年三月六日十一
    時二十九分至台中市郵局第十七支局匯款六萬元至甲○○上開帳戶內，嗣因乙○
    ○發覺有異，乃報警處理，而甲○○於九十一年七月二十六日十三時許，至郵局
    欲辦理取消帳戶手續時，為郵局人員發覺並報警捕獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○坦承有以新台幣五千元之代價，將上開帳戶存摺及提款卡、印章等出
    租予「陳先生」使用並告知提款密碼之事實，然辯解稱「陳先生」只說是供轉帳
    用，不知道事情如此嚴重云云。然查被告坦承因缺錢而將帳戶出租給「陳先生」
    ，且其也知道將自己之存摺及提款資料交給不相識之人使用，有可能被拿去供犯
    罪之用，而依現今金融機構作法，辦理帳戶乃輕而易舉之事，若欲申請帳戶使用
    ，僅需備妥身份證明、印章，即可至任何金融機構請領存款帳戶，且無須任何費
    用。「陳先生」等人若需使用帳戶，自行申辦帳戶即可，不必大費周章刊登存摺
    買賣之廣告，再與出租帳戶之人聯絡，約定交付存摺地點，且需另行支付價金。
    顯見「陳先生」等人購買存摺帳戶係為供作不法使用，欲掩飾渠等真正身分以避
    免追查，才需花費金錢購買或租用他人帳戶使用，此為一般人所能判斷，而被告
    係受高職教育程度，就此也應能知悉，應當可以預見「陳先生」收集帳戶係為做
    不法使用，竟因缺錢花用，而將自己之存摺帳戶租予「陳先生」，其所為辯解，
    乃係推諉卸責之詞，顯無可採。另查，被害人乙○○於九十一年三月四日接獲該
    詐欺集團所寄送之信函，誤信為真實，而依該詐騙集團中之不詳姓名之人之指示
    ，於九十一年三月六日十一時二十九分至台中市郵局第十七支局匯款六萬元至甲
    ○○上開帳戶內，此業經乙○○於警訊中指陳明確，且有乙○○之匯款單據及被
    告上開郵局帳戶之交易明細資料附卷可參。是本件事證明確，被告幫助詐欺之犯
    行，堪以認定。
三、查被害人乙○○於九十一年三月六日十一十二十九分至台中市郵局第十七支局匯
    款六萬元至甲○○上開帳戶內，該款已經在「陳先生」所組成之詐欺集團實力支
    配之下，其等此部分行為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪，故
    核被告所為，係幫助犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告幫助他人
    犯罪，係從犯，依刑法第三十條第二項規定，減輕其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第一、二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月  二十八    日
                                          法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五      月  二十八    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
