【裁判字號】    92,家訴,40
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第四○號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告夫婦於民國六十六年八月十九日收養被告甲○○，然被告品性不佳
      ，四處惹事生非，曾因侵占罪入獄服刑，又浪費財產，向人借錢不還，離家出
      走致討債公司屢屢上門索債，甚至噴漆警告，原告倍感恐懼。而被告離家出走
      迄今亦音訊杳然，原告實難期被告略盡哺育之恩。如上所述，被告之浪費財產
      及犯罪及債台高築行為，均足使為人父母之原告不堪，是爰依民第一千零八十
      一條第四款及第六款請求終止收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、照片五幀為證，並聲請訊問證人孫昭杰為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣高等法院函查被告前案紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於六十六年八月十九日收養被告，然被告品性不佳，四處惹事生非，曾
    因侵占罪入獄服刑，又浪費財產，向人借錢不還，離家出走致討債公司屢屢上門
    索債，甚至噴漆警告，原告倍感恐懼，且被告離家出走迄今亦音訊杳然等情，業
    據其提出戶籍謄本一份及照片五幀為證，復經原告之子孫昭杰到庭陳稱：「被告
    甲○○在外面欠很多錢，去年有被關一次，後來就不敢回來，不知道去哪裡，債
    權人還跑來家裡潑油漆。之前被告也會偷提我父親的存款。目前是我和父母同住
    ，我們完全不知道被告在哪裡，她也沒有和我們聯絡。」屬實（詳本院九十二年
    五月十四日言詞辯論筆錄），並經本院函查被告前案紀錄，被告確於八十八年因
    侵占罪判處有期徒刑八月，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，且
    被告未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按養子女有浪費財產之情事，或有其他重大事由時，法院得因養父母之請求，得
    宣告終止其收養關係。民法第一千零八十一條第四、六款分別定有明文。經查，
    本件被告自幼即為原告共同收養，而被告浪費財產，向人借錢不還，離家出走至
    討債公司屢屢上門索債，甚至噴漆警告，迄今亦音訊杳然已如前述，揆諸前揭說
    明，自屬有民法第一千零八十一條第四款及第六款所規定之事由，從而，原告依
    此訴請判決終止兩造之收養關係，自屬於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
