【裁判字號】    92,訴,689
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○即周厚.
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾伍萬元或同面額中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○（已於民國九十二年二月十七日改名為周厚君）以被告丁○
      ○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年五月二十七日向原告借用新臺幣（
      下同）二百四十七萬元，借款期間自八十八年五月二十七日起至一百零八年五
      月二十七日止，約定其中借款本金二百萬元部分，利息按郵匯局一年期定期儲
      金機動利率加年息百分之○．一五計算，借款本金四十七萬元部分，利息則按
      原告銀行基本放款利率加年息百分之○．三七五計算，借款後三十六個月內僅
      按月繳付利息，自九十一年五月二十七日起分二○四期，按月平均攤還本息，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償
      本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自如附表所示利息起算日起即
      未依約清償本息，屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金及如附
      表所示之利息、違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表各二紙、原告銀行基本放款利
      率變動表、單一利率資訊查詢表各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表各二紙、
    原告銀行基本放款利率變動表、單一利率資訊查詢表各乙紙為證，核與原告所述
    各節相符，原告之右開主張，洵堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    四十七萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（並按他造當事人
之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
