【裁判字號】    92,易,1804
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度偵字第六一二七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月    十七      日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二    年      七        月    十七      日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第六一二七號
    被      告  丙○○  男四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中縣梧棲鎮○○里○○○街三一三號三樓
                        居雲林縣崙背鄉阿勸村鹽園五四號
                        身分證統一編號：Ｐ一二一三四五九七號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法
條如左：
    犯罪事實
一、丙○○與其妻丁○○感情不睦，對丁○○曾施以暴力行為（丁○○告訴丙○○傷
    害部份，業據撤回，另為不起訴處分），因見其女兒甲○○、乙○○於丁○○離
    家期間，仍與丁○○保持聯繫，竟因而心生不滿，基於傷害之概括犯意，連續於
    九十一年八月廿日，在台中縣清水公園公墓旁毆打甲○○、乙○○，致甲○○受
    有右大腿瘀血，乙○○受有右大腿、右小腿、右腳掌、左手腕、左臗關節瘀血等
    傷害，復於九十二年二月廿日十五時許，在台中縣梧棲鎮○○○街三一三號三樓
    其住處毆打甲○○，致其受有頭部外傷併左眼皮下血腫、及上唇內側、左手擦傷
    、左臀、左大腿、左小腿、右臀右大腿等處皮下血腫之傷害。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、被告丙○○經傳未到庭，然查右揭事實已據被害人甲○○、乙○○於警詢時指述
    綦詳，復據渠等之母親丁○○於警詢及本署偵查中證述屬實，並有診斷證明書三
    紙在卷可稽，被告丙○○於臺灣臺中地方法院九十二年度家護字第一八八號通常
    保護令事件於九十二年四月一日審理時，到庭承認毆打被害人甲○○等情，有訊
    問筆錄乙份在卷可按，是被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。其先後多次犯行，時
    間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              檢察官  戊○○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                              書記官  蕭志珊
所犯法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
