【裁判字號】    90,附民,542
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五四二號
    原         告   丙○○
    兼  右  二  人
    法 定 代 理 人  甲○○.
    訴 訟 代 理 人  王凱玄.
    被          告  乙○○
    被          告  夏幸賢
    被          告  行政院衛生署台中醫院  設台中市○○路○段一九九號
    法 定 代 理 人  林文翰.
右列被告等因民國九十年度自字第八八四號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣一千萬元，並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。其陳述如附件起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     五     月     二十八     日
                                      法  官       李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中     華     民     國     九十二     年     五     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
