【裁判字號】    92,訴,1081
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八一三
號），及移
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院分別判處
    有期徒刑一年及一年六月，定執行刑二年四月，於九十年四月十八日假釋出監，
    而於九十一年三月十三日假釋期滿執行完畢。另曾因施用毒品案件，經先後二次
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察
    署及臺南地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月二十九日以八十七年度毒偵
    字第二二六九一號、八十九年二月九日以八十八年度毒偵字第七三四號不起訴處
    分。惟甲○○仍不知戒除毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十一年七、八月間某日起，至九十二年三月二十日晚間某時止，在臺中縣外埔鄉
    ○○村○○路四十四號租屋處及臺中縣大甲鎮○○路十五巷三號友人李智維住處
    等地，連續以注射方式施用第一級毒品海洛因多次，約每隔一、二日施用一次。
    嗣於九十二年二月六日上午十時許，在臺中縣外埔鄉○○路四十四號租屋處為警
    查獲，另於九十二年三月二十一日晚間六時三十分許，在臺中縣大甲鎮○○里○
    ○路、雁門路口為警查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告甲○○兩度為警查獲時所採
    尿液，經檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，分別有臺中縣衛生局九十二年二月二十
    日○一四六九三號、九十二年四月八日○一四九二二號檢驗尿水報告書各一紙在
    卷可稽，且有前案不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告為施用而持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官聲請併辦部分（即被告於九十二年二月
    六日以後至九十二年三月二十日間之施用毒品犯行）雖未經起訴，惟與已起訴部
    分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院得併予審理。次查被告甲○○曾於八十八
    年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑一年及一年六月，定執
    行刑二年四月，於九十年四月十八日假釋出監，而於九十一年三月十三日假釋期
    滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告一再施用毒
    品，不能決心戒除，無視政府禁絕毒品之禁令，惟被告坦承犯行並有悔意，態度
    良好，又施用毒品止於自傷行為，且除徒刑外尚須執行強制戒治處分等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
