【裁判字號】    90,附民,334
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三四號
    原      告  林運金即北天直轄院管理委員會主任委員
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第一一八五號違反山坡地保育利用條例案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶賠償原告新臺幣六十萬元。
（二）陳述：如附件所示之刑事附帶民事訴訟狀。
（三）證據：提出照片六張、北天直轄院八十三年度信徒大會會議紀錄、臺中縣新社
      鄉調解委員會調解書、臺中縣北天直轄院管理委員會組織章程各一份、臺中縣
      政府函三紙、臺中縣政府寺廟登記證、臺灣省臺中縣寺廟登記表、起訴書各一
      份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反山坡地保育利用條例一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
