【裁判字號】    92,附民,192
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九二號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○
右列被告等，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述略如其附帶民事起訴狀影本所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。提起附
    帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結
    後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十七條、第四百八十八條分別
    定有明文。是提起刑事附帶民事訴訟，應以刑事案件起訴後繫屬於法院為前提，
    否則其起訴即屬不合法。
二、查本件被告刑事案件部分，於原告提起本件刑事附帶民事訴訟時，尚未起訴繫屬
    於本院，此有被告丙○○等人之本院被告院內索引卡紀錄表各一份附卷可稽。是
    原告於九十二年五月二日先行具狀提起本件附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有
    未合，原告之訴自應予駁回。其假執行之聲請，亦失其依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
