【裁判字號】    92,聲,2023
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度執聲字第一
二０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹拾貳包（合計淨重貳點柒公克，包裝重點貳公克）、安非他命
毛重壹拾玖點公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，為臺中縣警察局清
    水分局查獲，並扣得第一級毒品海洛因十二包（合計淨重二點三七公克、包裝重
    三點二三公克）、第二級毒品安非他命毛重十九點三公克），且前述海洛因經送
    請法務部調查局鑑定結果，確係海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一紙附
    卷可稽，嗣被告因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本院
    以九十一年度訴字第八九六號判處有期徒刑一年、六月，應執行有期徒刑一年四
    月。然扣案之海洛因十二包（合計淨重二點三七公克、包裝重三點二三公克）、
    安非他命毛重十九點三公克，分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二
    級毒品，未於判決內併予宣告沒收銷燬，爰依上開規定，聲請沒收銷燬之。
三、經核本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
