【裁判字號】    92,重訴,359
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三五九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾萬伍仟零肆拾肆元，及自民國九十一年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國九十一年五月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳佰玖拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年九月十九日向原
    告借用新台幣（下同）捌佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之七點三五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年九月十九日。並約定被告若有任何
    一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債務之
    期限利益，全部債務視為到期，並立有借據及授信約定書各二紙在卷可稽。詎被
    告己○○本息僅繳至九十一年四月十八日止，依約應視為全部到期，尚欠原告本
    金捌佰柒拾萬伍仟零肆拾肆元及主文欄第一項所示利息及違約金。被告丙○○
    、丁○○既為連帶保證人，原告並依連帶保證之法律關係請求負連帶償還責任。
    故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書各二紙為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰柒拾萬伍仟零
    肆拾肆元，及自九十一年四月十九日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算
    之利息，並自九十一年五月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
