【裁判字號】    92,自,295
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十年一月十八日，以動產擔保交易
    附條件買賣方式，向自訴人甲○○○有限公司購買車牌號碼ＧＷ五─四○三號機
    車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價款為新臺幣（下同）七萬八千九百
    元，分十二期給付，每月一期在每月二十日付款，第一期至第六期每期應付款八
    千一百五十元，第七期至第十二期每期應付款三千元，約定標的物存放地點為臺
    中縣清水鎮○○路二二五巷十三號，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分。詎被告於取得上開機車之後，即未繳款，並意圖不法之利益，於
    九十年二月間某日，即將上開標的物遷移約定存放地點，且未告知自訴人，致自
    訴人追索無著，受有損害，因認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；又動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契約，此觀之動產
    擔保交易法第二條及第五條即明，是動產擔保交易係屬要式契約之一種。又依民
    法第三條規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必
    須親自簽名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十
    字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。
    」，又「法律行為，不依法定方式者無效」，民法第七十三條前段亦有明定；是
    要式契約中，雙方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力，
    換言之，如要式契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規
    定，應不生要式契約之效力。經查：本件動產擔保交易契約簽訂時，附條件買賣
    契約書內之「立契約人─甲方「甲○○○有限公司、負責人唐政玉」之部分，除
    以印刷字體印有「甲○○○有限公司」及「負責人唐政玉」外，並無該公司之印
    章或其代表人之蓋章或簽名，有該動產擔保契約書影本乙紙在卷足參；揆諸前開
    說明，本件動產擔保交易契約於簽約時簽約人「甲○○○有限公司」既未依前揭
    所述要式契約之規定為之，自不生動產擔保交易契約之效力，被告即非動產擔保
    交易之債務人；是被告所為，核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有
    間，從而被告即不得以前開罪名相繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告
    涉有違反動產擔保交易法第三十八條之犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法為
    被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
