【裁判字號】    92,訴,1283
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
水果刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月八日上午十時許，持兇器水
    果刀一把，到臺中市○○路九十一號六樓十三室其堂妹甲○○之住處，以遭搶為
    由誘騙其堂妹甲○○開門，隨後以水果刀抵住甲○○背部，喝令甲○○不要動，
    甲○○發現乙○○持刀抵住其背部，於乙○○尚未及喝令甲○○拿錢出來時，即
    將乙○○所持之水果刀搶下，乙○○在搶下刀子時並受割傷右手第四、五指，隨
    後甲○○打電話呼叫樓上友人，乙○○即乘甲○○在打電話之際，搶取甲○○放
    在桌上之皮包（內有新台幣五千元、駕照、提款卡）後逃逸。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    並有診斷書、水果刀一支等分別在卷與扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、按搶奪罪以乘人不及抗拒，公然掠取其財物為成立要件，雖掠奪之際或不免於暴
    行，然與強盜罪之暴行，必須至使人不能抗拒之情形，迥然有別（最高法院三十
    二年上字第二一八一號判例意旨參照）。查，本件被告乙○○係乘甲○○將其刀
    子搶下正在打電話不及抗拒之機會，下手奪取上開放在桌上之皮包（內有新台幣
    五千元、駕照、提款卡），當時甲○○已奪下乙○○所持之水果刀，乙○○是坐
    在床邊未動，其當初雖有點畏懼，但後來是很生氣，並未達到不能抗拒之程度，
    此並據被害人甲○○於本院審理中明陳在卷。又所謂兇器，其種類並無限制，凡
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之。查，本
    件被告持有之水果刀在客觀上，顯係足以殺傷人生命、身體，為具有危險性之兇
    器無疑。被告持水果刀一支進入甲○○住處內，於尚未恫嚇把錢拿來時，因甲○
    ○即將乙○○所持之水果刀搶下，乙○○始又繼為前開加重搶奪犯行，則被告乙
    ○○上開攜帶兇器搶奪犯行，核係犯刑法第三百二十六條第一項之攜帶兇器搶奪
    罪。公訴人認被告乙○○所為，亦係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜
    罪，尚有未合，惟其起訴之基本事實，既屬同一，本院仍應予審理，並變更其起
    訴法條。再被告乙○○手持上開水果刀一支。進入被害人甲○○住處內，對甲○
    ○尚未及恫嚇把錢拿出來之際，因甲○○即時反應將乙○○所持之水果刀奪下，
    而繼為加重搶奪犯行之所為，因其圖為不法所有取得他人財物之犯意，始終一貫
    ，僅於中途變更手段為奪取而已，先前之持刀及甲○○因搶下刀子時受割傷右手
    第四、五指之傷害，為乙○○施恫嚇、強暴行為之當然結果，應為搶奪行為之一
    部，僅成立一個加重搶奪罪，不能以其前段之行為，論以強盜未遂，後段之行為
    ，論以搶奪既遂，而分論併罰（最高法院八十七年度臺上字第四○○八號判決意
    參照），附此敘明。爰審酌被告乙○○行為時已年滿二十三歲，不思以正當方法
    賺取金錢，竟圖不勞而獲，而為本案犯行及其犯罪之動機、目的、手段、其搶得
    之財物僅為新台幣五千元、駕照、提款卡等，犯罪所得雖尚非甚鉅，其與甲○○
    尚有親誼，犯罪後坦承不諱，並深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之水果刀一支，係被告乙○○所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
六條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十六條第一項
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
