【裁判字號】    92,附民,223
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第二二三號
    原      告  戊○○
                己○○○
                丙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                順崴企業有限公司  設台中市南屯區○○○街一二九號
    法定代理人  乙○○
右列被告因本院九十二年度易字第一二三八號過失致人於死等案件，經原告提起請求
損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二    年      五      月    二十八  日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
