【裁判字號】    92,易,1568
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人乙○○、甲○○原係主僱關係，於民國（以下同）
    九十一年十二月二十八日十四時三十分許，在台中縣神岡鄉○○路三十六號梁世
    玉住處喝酒聊天。二人因談及過去工廠問題而引發口角，乙○○一時氣憤竟基於
    傷害人身體之犯意，以拳頭毆打甲○○左眼部。甲○○因不甘遭乙○○毆打，隨
    即還手與乙○○互毆，雙方扭打並推擠至屋外，乙○○退出門外時不慎撞倒梁世
    玉停放在騎樓下之機車而跌倒，此時甲○○見狀即拾起騎樓花圃旁之磚頭敲擊乙
    ○○頭部二次，致乙○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、頭頂部五公分、頭右後枕
    部四公分等傷害，甲○○亦受有頭部挫傷併左眼紅腫挫傷等傷害。因認被告乙○
    ○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段規定，二人所犯均係屬告訴乃論之罪，茲被告兼告訴人乙
    ○○、林坤成均於起訴後之第一審辯論終結前以書狀互相撤回告訴，有撤回書狀
    一份在卷可按，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國     九十二     年     五    月   二十八    日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳 進 發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華       民       國     九十二     年     五    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
