【裁判字號】    92,自,282
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八二號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間因妨害家庭案件，經本院以八十八年度易字第三六九四
    號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十年十一月二
    十日易科罰金執行完畢。其於九十年十月二日，曾以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向丁○○○有限公司購買車牌號碼ＧＭＢ─二一０號重型機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人。雙方約定標的物之分期付款總價金為新臺幣（下同）四萬
    一千六百元，自同年十一月五日起至九十一年六月五日止，分八期攤還，每月一
    期，每期付款五千二百元；並約定該機車之存放地點在臺中市南屯區建功南六巷
    二三號，在價金未付清之前，該輛機車之所有權仍屬於丁○○○有限公司所有，
    乙○○僅得依約占有使用，不得將機車遷移、出賣、出質、移轉、抵押、毀損或
    發生留置權。詎乙○○在取得上開重型機車後，僅付款三期，對其餘款項即拒不
    付款，且因生子缺錢花用，竟意圖不法之利益，於九十一年四月二十八日生產完
    後之某日，將前開重型機車出賣予丙○○，得款花用，致使丁○○○有限公司追
    索無著受有損害。
二、案經丁○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人丁○○○有限公司具狀指訴之
    情節及自訴代理人甲○○到庭指陳之內容均相符合，並有附條件買賣契約書、前
    開重型機車行車執照、存證信函、車輛動態查詢資料、車號查詢重型機車車籍資
    料等件附卷可稽，可見被告右開自白，確與事實相符，堪予信採。又被告明知其
    為動產擔保交易附條件買賣之債務人，於取得前開重型機車後，竟只依約給付三
    期期款，即拒不繳納其餘款項，且依其與自訴人間之約定，在付清價金前，僅能
    就該輛重型機車占有使用，並無權利為出賣之處分，竟於九十一年四月二十八日
    後之某日，擅自將該輛重型機車出賣予丙○○，得款花用，足徵其主觀上確有圖
    得不法利益之意圖甚明。再者，被告自第四期期款後，迄未再清償自訴人分文，
    又擅自出賣前開重型機車，致使自訴人無從以取回該車之方式受償，自已造成自
    訴人之損害，亦屬灼然。綜上，本件事證明確，被告右開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物出賣罪
    。被告前於八十八年間因妨害家庭案件，經本院以八十八年度易字第三六九四號
    判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十年十一月二十
    日易科罰金執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告係因生子缺
    錢花用，始變賣前開重型機車，犯罪之動機、目的尚屬單純，手段亦稱平和，惟
    其取得該輛重型機車後，竟僅繳納三期期款，即拒不履行其餘五期期款，嗣後出
    賣得款花用，所得利益非少，但卻損及自訴人之權益；惟考之動產擔保交易制度
    原係在規範單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入，但觸犯該法第
    三十八條之行為人所具有之社會可非難性，與一般刑事犯罪並不相同，被告於犯
    後復已坦承犯行，並與自訴人就本件欠款達成和解，承諾以每月五千元之方式分
    償之，有和解書一紙在卷可憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
