【裁判字號】    92,訴,647
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八六○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十一日凌晨三時許，擅自登
    上甲○○所有停放在臺中縣太平市○○○路九十七號前之車牌號碼Ｅ九－六一○
    一號自用貨車之車斗，徒手竊取甲○○放置在該車上之蘋果十九個，得手後將之
    放入其攜帶之塑膠袋中，惟尚未及離去，即於同日凌晨三時十五分許被甲○○發
    現而偕同其子吳俊宏當場逮捕之，並報警處理。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，且經被害人甲○○於警訊及本院調查時指
    述綦詳，並有贓物認領收據一紙、警員職務報告一紙、查獲物品及現場照片四紙
    在卷可稽。足見被告自白確與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告於竊
    取上開蘋果後，經被害人甲○○發現上車阻止時，被告為防護贓物並脫免逮捕，
    竟與甲○○扭打而當場施以強暴，故認被告所為係涉犯刑法三百二十九條之準強
    盜罪嫌。查本案警訊筆錄中固載有甲○○稱：其與竊嫌發生扭打云云，惟非僅被
    告堅決否認有反抗施暴之行為，且經本院傳訊甲○○詳細訊以案發情形，其亦證
    稱：「當天凌晨三點十分左右，我人起床準備開車去市場做生意，我因為之前貨
    車上的水果有被人偷過，所以就先到車子後方看一下車台內部，發現被告人在車
    台上，背部用一件黑色衣服蓋住，正在偷我的水果，那時他是用一紙黃色塑膠袋
    裝我車上的蘋果，已經裝了十幾顆，那個塑膠袋是他自己帶來的，不是我貨車上
    的。我發現後，沒有驚醒他，就先回我的住處叫我兒子吳俊宏下來一起幫忙抓被
    告，我兒子下來時，有帶一支球棒，但是我們並沒有使用球棒，而是徒手抓被告
    。我和我兒子上前將被告從車台內拖出，一人抓住被告一隻手，被告想要掙脫逃
    跑，但是被我們壓倒在地上跑不掉，我們就通知警察來把被告帶到警察局，我們
    在抓被告的過程中，被告只有想要逃跑，並沒有反抗打我們，我們也沒有打他，
    我跟我兒子都沒有受傷，警察所說的傷勢是指被告被我們壓在地上時有些微擦傷
    ，因為他一直想要掙脫逃跑」等語明確，顯見被告竊取蘋果後並無任何強脅反抗
    行為，公訴人認被告所為係犯刑法三百二十九條之準強盜罪，尚有未洽，起訴法
    條應予變更（竊盜與準強盜之罪質雖有不同，然其基本社會事實即竊盜基本事實
    仍屬相同，故得變更起訴法條）。爰審酌被告年事已高、謀生不易，犯罪之動機
    、目的為圖私利，犯罪手段尚屬平和，所竊財物價值非鉅，犯罪後坦承犯行，且
    被害人甲○○於本院調查時表明願意原諒被告並請求本院從輕量刑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八   日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月      二     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
