【裁判字號】    92,聲,751
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五一號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月二十一日對相對人所發台中法院郵局第二一二八號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以聲請人與相對人間本院八十八年度裁全九字第三六九四號假扣押事
    件，聲請人前曾以本院提存所八十八年度存字第三００四號提存書提存新台幣三
    十四萬元為擔保後，就相對人財產實施假扣押。嗣聲請人已聲請撤回假扣押執行
    及撤銷假扣押裁定，並以附件存證信函催告相對人若有因假扣押受損害，於收到
    信函起二十日內行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁
    定准為公示送達。提出戶籍謄本件、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
