【裁判字號】    92,易,1300
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九三九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○前(1)因竊盜案件，經本院於民國八十四年四月十日判處有期徒刑八月，緩
    刑三年確定（嗣緩刑經撤銷並送監執行，而於八十八年一月二十六日執行完畢）
    ；(2)又因侵占等案件，經臺灣高雄地方法院於八十四年十月三日判處有期徒刑七
    月，經送監執行，於八十五年二月十四日執行完畢；(3)再因竊盜案件，經臺灣高
    雄地方法院於八十五年九月九日判處有期徒刑三月確定，經送監執行，於八十五
    年十一月六日執行完畢。猶不知悔改，於九十二年四月十二日上午七時四十分許
    ，在臺中市○○路○段一四九巷地下道內，見在該處休息之甲○○單獨一人勢孤
    可欺，竟意圖為自己不法之所有，先動手拉扯甲○○之胸口衣服並毆打甲○○之
    胸口及頭部（未成傷），再令甲○○交出身上之全部財物及脫下衣服，再以兇惡
    之語氣向甲○○恐嚇稱：其係流氓，曾被管訓過等語；並拉起其褲管再謂：腳上
    有管訓時留下之腳鐐痕跡，若不交出身上東西及金錢，要將其打死等語，使甲○
    ○心生畏懼，而將其所有之身分證一枚及尚有餘額新臺幣九十九元之電話卡一枚
    交予乙○○後，甲○○即利用乙○○不注意之際，逃離現場，旋即報警處理。嗣
    於同日上午八時許，甲○○帶同警方在臺中市○○路○段一一一巷火車站候車亭
    內，當場查獲乙○○，並扣得前揭電話卡及身分證各一枚（甲○○之身分證已遭
    乙○○燒毀大半而僅餘一小角）。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦認不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指述情節相
    符，並有警員職務報告書、贓物領據、現場圖、贓物照片各一紙附卷可資佐證，
    是核被告自白應與事實相符。本案事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告恐嚇取
    得甲○○身分證後將之燒毀大半之行為，屬財產犯罪後處分贓物之舉，為不罰後
    行為，不另論罪。再被告前(1)因竊盜案件，經本院於八十四年四月十日判處有期
    徒刑八月，緩刑三年確定（嗣緩刑經撤銷並送監執行，而於八十八年一月二十六
    日執行完畢）；(2)又因侵占等案件，經臺灣高雄地方法院於八十四年十月三日判
    處有期徒刑七月，經送監執行，於八十五年二月十四日執行完畢；(3)再因竊盜案
    件，經臺灣高雄地方法院於八十五年九月九日判處有期徒刑三月確定，經送監執
    行，於八十五年十一月六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告正值青壯，不思向上，犯罪手段頗為惡劣，惟實際犯罪所得微薄，犯罪後尚能
    坦承犯行，具有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八   日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      六     月           日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
