【裁判字號】    91,自緝,179
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自緝字第一七九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○之姊為丁○○之妻，丁○○則與丙○○熟識。丙○○於民國（下同）九十
    年八月間，因子女註冊急須現金，遂持邱顯達為支付貨款而簽發、付款人彰化商
    業銀行新竹分行，支票號碼ＰＧ0000000、面額新臺幣（下同）十萬元，
    票載發票日九十年九月二十七日之支票一紙，要求丁○○代為調現，丁○○則轉
    交乙○○調現，乙○○即於同年八月某日之上午打電話予在傑聯資訊大樓任職管
    理員之甲○○，請求調現，甲○○予以應允，雙方同意利息為一千五百元。乙○
    ○遂於二日後之中午，至臺中市○○路一五二號甲○○任職之傑聯資訊大樓外，
    將上開支票交付甲○○，甲○○並當場交付乙○○現金九萬八千五百元。詎乙○
    ○取得上開款項後，竟未將原屬於丙○○之上開款項交付丙○○，而意圖為自己
    不法之所有，逕在該處予以侵占入己，挪為己用。嗣該支票屆期提示竟遭退票，
    丁○○、甲○○一再聯絡乙○○，乙○○均避不見面，丙○○、甲○○、丁○○
    等人始知上情。
二、案經自訴人丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人指述之情節相符，復經證人
    丁○○、甲○○在庭證述明確，並有上開支票及退票理由單影本各一紙在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機為一時貪念，侵占之金額雖非甚大，然而導致自訴人無法為子女註冊，只
    得向地下錢莊借貸，支出利息甚鉅，犯罪所生之危害非輕，惟其於遭緝獲後，已
    與被害人丙○○、甲○○達成和解，就自訴人所受之損失賠償二萬元，獲得自訴
    人諒解，就甲○○所受損害部分亦分期償還完畢，業經另一被害人甲○○陳明在
    卷，被告犯罪後之態度良好，暨其目的、手段等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，被告坦承犯行，深具悔意，又已賠償自訴人丙○○、另一被害人
    甲○○之損失，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百三十一條第一項
    後段之規定，不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項前段、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
