【裁判字號】    92,訴,1032
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六七六號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
乙○○竊盜，處有期徒刑月；又共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，
處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、丁○○曾違反毒品危害防制條例，並曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，
    經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑一年及一年六月，定執行刑二年四月，於
    九十一年三月十三日執行完畢。乙○○則曾犯違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役
    等罪（不構成累犯）。二人均不知悔改。
二、乙○○於九十二年三月二十一日下午五時許在臺中縣大甲鎮於○○里○○路與仁
    愛街口處，見林天鴻所有由丙○○使用，車牌號碼ＭＳ八─六○五號之光陽牌淺
    藍色重型機車（價值約新臺幣四萬五千元）未上鎖且鑰匙仍插在鑰匙孔內，遂意
    圖為自己不法之所有，將該機車竊取，並將之騎回臺中縣大甲鎮○○路十五巷三
    號住處，供己代步使用。嗣將在其住處睡覺之丁○○叫醒，二人相約騎車出外兜
    風，遂由乙○○騎乘竊來之機車搭載丁○○在大甲市區道路隨意繞行，於該日下
    午六時許，騎經臺中縣大甲鎮○○里○○路與文武路口，見甲○○一人行走該處
    ，左肩並背有手提包一個（內有原子筆二支、絲巾一條，價值共約新臺幣二百三
    十元），二人見狀認有機可乘，即共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，
    由丁○○伸出右手自甲○○之左後方搶奪甲○○之皮包得手，甲○○本能反抗將
    機車推倒，致乙○○、丁○○人車倒地後又爬起騎車，因丁○○之鞋子來不及穿
    上而掉落該處；經甲○○報警後，警方循線於下午六時三十分在臺中縣大甲鎮○
    ○里○○路與雁門路口逮獲乙○○、丁○○二人，並扣得乙○○所有之安全帽一
    頂及丁○○所有而遺落於搶奪現場之鞋子一雙。
三、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○二人對於右開事實坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○
    ○二人於警訊中指述之失竊、遭搶情節相符，復有贓物認領保管收據二紙及查獲
    時所攝照片十幀附卷可稽，及乙○○所有之安全帽一頂、丁○○所有而遺落於搶
    奪現場之鞋子一雙等扣案可證，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○竊取他人機車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。丁
    ○○、乙○○二人共同搶奪他人皮包之行為，則均係犯刑法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪。對於搶奪部分，被告丁○○、乙○○二人有犯意之聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。而被告乙○○所犯竊盜及搶奪二罪間，犯意各別，行為互殊，
    業經其供明在卷，應分論併罰。又被告丁○○曾於八十八年間因竊盜案件，經臺
    灣臺南地方法院分別判處有期徒刑一年及一年六月，定執行刑二年四月，於九十
    一年三月十三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告二
    人之品行均不佳，搶奪之手段危害社會治安，惟被告二人犯罪之動機均為缺錢花
    用，於得手後尚遭被害人推倒，足見被告二人並非習於行搶甚明，所搶得之財物
    價值甚微，被告乙○○竊盜之手段平和但機車之價值不低，被告二人犯罪後均坦
    承犯行態度良好等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部
    分定其執行刑。扣案之安全帽一頂、鞋子一雙雖分別為被告乙○○、丁○○所有
    ，惟並非供犯罪所用之物，毋庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第三百二十條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
