【裁判字號】    92,聲再,139
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第五九一號中華民國九十
年三月二十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二○○一號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十九年度偵字第九○八六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人與林明珠之間素不相識，於八十九年一月二十八日上午經
    黃文和藉介紹作老伴為詞，強邀至富王大飯店附設之西餐廳共進午餐。詎林明珠
    竟誣指在旁之聲請人自稱在一月二十九日要上臺北，目的是要在一月三十一日晚
    上邀請最高法院法官年終聚餐，需要向林明珠索款三萬元，當日上午十一時許聲
    請人正在黃文和住家，如何能在臺中市○○路○段二二○之十八號五樓住處前取
    得三萬元？原確定判決因未詳查事證而冤枉至為明確，為此聲請再審。
二、聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，僅泛稱原確
    定判決未詳查事證冤枉聲請人，未具體敘述任何再審理由，其聲請顯然違背程序
    之規定，應駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
