【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
按竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定：「依本條例宣告之強制工作處分，
其執行以三年為期，但執行已滿一年六月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得
檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行」，其所謂「法院」，應係指該案判決
確定之法院而言。查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院於八十九
年八月二十八日以八十八年度易緝字第一四、一五號判處有期徒刑一年六月，於刑之
執行前令入勞動場所強制工作三年，嗣上訴本院後，因撤回上訴而告確定，此有該案
判決及檢察官執行保安處分指揮書影本在卷可稽，則該案判決確定之法院為臺灣苗栗
地方法院，而非本院，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，依前開法條說明，自應向
臺灣苗栗地方法院為之，其向本院聲請，於法未合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
