【裁判字號】    92,聲再,127
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十二年度聲再字第一二七號
    再審聲請人  甲○
    即受判決人
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院中華民國八十年七月三十日第二審確定判決
（民國七十九年度上訴字第一二七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○（以下簡稱聲請人）因違反醫師法案件，
    經本院以七十九年度上訴字第一二七七號刑事判決，判處有期徒徒一年確定。惟
    上開判決書有不載理由、所載理由、主文事證前後不符，理由矛盾之情形。聲請
    人不識字，曾請承辦警員、檢察官及一、二審法官朗讀筆錄內容給聲請人聽，但
    未被接受。聲請人以不知所有筆錄內容，不要簽名，竟恐嚇聲請人自己所報案件
    ，如不簽名及蓋印，應經刑具（即刑求）。聲請人為免受皮肉之苦，致受有冤曲
    。上開事實曾向上級長官陳情，經立法委員蔡同榮服務處函送監察院處理，此證
    明原確定判決之法院已經受上級長官懲戒及處分，足以動搖原確定判決，提出最
    高法院九十二年度台抗字第一四四號刑事裁定、本院七十九年度上訴字第一二七
    七號刑事判決、法務部檢察司書函、甲○、陳樹煙、陳偵訊筆錄等件影本為憑
    ，認為發現新事實、新證據及原判決有漏未審酌情事，爰依刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第五款及第六款規定聲請再審云云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查，聲請人甲○前曾提出其本
    人與陳樹煙、陳之警訊筆錄影本，對於本院七十九年度上訴字第一二七七號刑
    事判決，以發現足以證明應受無罪判決之新事實、新證據及經立法委員蔡同榮將
    本案移送到監察院偵辦為由，聲請再審，經本院以九十二年度聲再字第三十號認
    無再審理由，予以駁回，並經最高法院以九十二年度台抗字第一四四號裁定駁回
    抗告確定。詎聲請人仍以同一理由聲請再審，揆諸上開規定，聲請人之聲請再審
    ，顯無理由，自應由本院予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      廿八    日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      五      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
