【裁判字號】    92,上易,860
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第八六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第五四五號，中華民國
九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度
偵字第二四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告二人無罪均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件公訴人雖以：被告丙○○於警訊已供承「撲克單機是以一比一、開分式，輸
    了分數則被機台吃掉，贏了則可以分數洗錢」等情，足證被告乙○○○所經營之
    「大統遊藝場」有賭博情事，不容事後翻異，如依被告乙○○○所供，其每次替
    客人開分不過僅賺取一、二百元，卻免費提供香煙、飲料供給客人使用，實與常
    情不符，另依被告丙○○在警訊所供，其在短時間內即輸掉大量金錢，如謂上開
    店內並無以分數換錢情形，實難令人置信，況被告丙○○與機抬間對賭行為已有
    分數增減，亦即有金錢輸贏，縱使被告丙○○以不好玩為由，將機抬剩下之三百
    分向被告乙○○○換得金錢三百元，此亦屬賭博行為，被告乙○○○自犯有常業
    賭博罪，原審判決其等二人無罪，殊屬不當等情詞，提起上訴。惟本案被告丙○
    ○雖曾於警訊供承「撲克單機是以一比一、開分式，輸了分數則被機台吃掉，贏
    了則可以分數洗錢」等語，但其同在上開警訊供述：「該店我來玩過三次，十四
    日晚上玩過一次輸了一千元，今日十時三十分玩一次輸了二百元，十一時進入輸
    了一千元」、「（我今天）開了三次每次均是五百元」、「我第三次開了五百元
    輸了二百元，我向他兌換三百元」等語，有警訊筆錄在卷可稽。被告丙○○到被
    告乙○○○所經營之「大統遊藝場」把玩機抬，既均未贏，顯不可能向被告乙○
    ○○收取任何贏得之現金。而就其於當日向被告乙○○○所收取之三百元，依據
    被告丙○○警訊所供：「我第三次開了五百元輸了二百元，我向他兌換三百元」
    等語，應可證實被告丙○○嗣後在檢察官訊問時所供：「伊係由乙○○○幫伊開
    分，最後一次開五百分，只玩二百分即叫乙○○○還伊現金三百元，並無兌換現
    金之事，乙○○○還伊現金時即為警查獲等情」非虛。公訴人根據被告丙○○上
    開警訊供詞，指訴其已供述被告乙○○○所經營之「大統遊藝場」有賭博財物情
    事，尚難認與事實相符。至於被告乙○○○有無免費提供香煙、飲料供給客人使
    用，及被告丙○○是否在短時間內花費數百至一千元把玩機抬等情，均非可據為
    認定被告乙○○○所經營之「大統遊藝場」有與客人賭博財物之確實證據。再本
    案既無任何證據足以證明被告乙○○○所經營之「大統遊藝場」，有替客人洗分
    並供客人兌換現金，縱使客人把玩機抬需支付代價，且其把玩機抬之行為不失射
    倖性質，但既未賭博財物，即與刑法賭博罪之構成要件不符。本件公訴人仍以前
    開情詞提起上訴，指謫原審判決被告乙○○○、丙○○無罪不當，請求本院將原
    審判決撤銷，改判被告乙○○○、丙○○有罪，其上訴為無理由，應予駁回。
三、本案被告丙○○經本院合法傳喚，無正當之理由而未於本院審判期日到庭，本院
    爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
