【裁判字號】    92,交上易,123
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第四七六號，
中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一五七九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟原審判決主文所載「應執
    行有期刑壹年」更正為「應執行有期徒刑壹年」，原審判決第三頁倒數第二行所
    載「農度」更正為「濃度」，又理由文第二項第四行所載「向警自首」更正為「
    就過失致死部分向警自首」，再據上論斷文刪除刑法第五十五條。）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，現並已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄在卷可參，本院審酌上情，認
    主文所示刑之宣告已足策勵被告謹慎，所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年      五      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
