【裁判字號】    92,毒抗,385
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方法院中華民
國九十二年四月十四日裁定（九十二年度毒聲字第九五六號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因涉嫌施用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年六月十五日，以九十
    年毒偵字第二七三七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用毒品之概
    括犯意，自九十年十二月二日十四時二分許，回溯九十六小時內之某時，在不詳
    地點，施用第一級毒品海洛因，於九十年十二月二日十四時二分許，在臺中縣警
    察局豐原分局馬岡派出所接受定期調驗尿液時發現，經依法院裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十一年三
    月二十五日中所正總字第一○四三號函送之證明書乙份附卷可稽，並有不起訴處
    分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，原審因依毒品危
    害防制條例第二十條第三項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。被告
    抗告意旨謂其患有咽喉癌症，須至醫院接受化療，不適於強制戒治云云，然查被
    告是否有化療必要，戒治機關自會視病況為適當之處理，其抗告非有理由，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十九   日
                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
