【裁判字號】    92,上,85
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第八五號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○○
    被  上訴人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額為肆佰肆拾萬
元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費柒萬貳仟陸佰元，未據繳納，茲限於收受本
裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
