【裁判字號】    92,聲再,121
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害自由聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二一號
    再審聲請人  乙○○
    受 判 決人  甲○○
右列聲請人因受判決人甲○○妨害自由等案件，對於本院九十二年度上易字第三○○
號中華民國九十二年四月十日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二六五
四號、臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一一八六一號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之利益聲請再審，得由左列各人為之：一管轄法院之檢察官；二受
    判決人；三受判決人之法定代理人或配偶；四受判決人已死亡者，其配偶、直系
    血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。又為受判決人之不
    利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法第四百二十七
    、四百二十八條分別定有明文。次按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以
    裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文規定。
二、茲查，本件再審聲請人乙○○為原確定判決之告訴人，其與受判決人甲○○之媳
    陳玉慧為姊妹關係，有本院九十二年度上易字第三○○號判決書在卷可稽，則依
    法對於上開刑事確定判決受判決人甲○○之利益或不利益，均無聲請再審權。至
    再審聲請人雖具狀表明依刑事訴訟法第四百二十一條提出聲請再審（該條為受判
    決人利益聲請再審之理由），然又表明伊乃因認原確定判決對受判決人輕判，不
    能接受而為再審之聲請云云，惟本件再審聲請人依上揭規定，既無聲請再審權，
    其違背上開規定而為本件再審之聲請，尚非適法，故其聲請程序顯屬有所違背，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                  法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
