【裁判字號】    92,交抗,389
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第三八九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年四
月十一日所為裁定（九十二年度交聲字第一五○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議後，於民
    國九十二年四月十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，扣除在途期間四日後，
    自民國九十二年四月十七日送達裁定之翌日起算，計至同年四月二十八日其抗告
    期間即已屆滿（抗告期間之末日四月二十六日為星期六）。抗告人之抗告狀係郵
    寄至交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站，經該站轉送於民國九十二年五月
    一日始到達原審法院，本件抗告已逾越法定抗告期間，顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
