【裁判字號】    92,聲,394
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告殺人未遂等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度字第號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○關於本院九十一年度上訴字第七三九號刑事判決，關於恐嚇罪部分所處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰
    金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因恐嚇罪，經臺灣彰化地方法院以九十年度訴字第五九
    七號判處有期徒刑六月，上訴本院後，經本院九十一年度上訴字第七三九號判決
    此部分上訴駁回確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行恐嚇罪
    部分，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯殺人未遂、恐嚇等罪，經本院就其中恐嚇罪部分判處有期徒刑
    六月確定，有本院九十一年度上訴字第七三九號刑事判決可稽，聲請人之聲請，
    應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之一，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
