【裁判字號】    92,上易,782
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    無故侵入
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七八二號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因無故侵入等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第七六八號，中
華民國九十二年二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丙○○在本院未提出其他不利被告之事證，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、自訴人請求調閱被告甲○○電話之通聯紀錄，惟通聯紀錄僅紀錄電話之通話時間
    ，並非紀錄電話之通話內容，無以證明被告有無恐嚇犯行，是無為此調查之必要
    。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
