【裁判字號】    92,上易,817
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第八二八號，中華
民國九十二年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二
年度偵字第二一０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其等於原審
    法院提出之發票二紙，分別係九十一年十二月二十一日上午十時二十八分及同日
    下午一時五十六分購物取得，均非本案案發時，無以作為本案認定事實之依據，
    是本案上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
