【裁判字號】    92,聲,634
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
                丙○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十五年度全字第二七九二號民事假扣押裁
    定，提供新台幣三百四十六萬六千六百六十六元為擔保金，對於相對人之財產為
    假扣押，並經聲請人以本院八十五年度存字第三四五五號提存書提存擔保金後聲
    請執行假扣押相對人之財產在案。茲因本案業經判決聲請人一部勝訴確定，且聲
    請人亦定二十日以上期間，催告相對人就其假扣押執行所受之損害，對聲請人行
    使權利，然相對人已逾期未行使權利，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款規定，聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後供擔保人證明已於訴訟終結後
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。至所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因
    該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院
    已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押
    或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴
    訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還
    其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利。因此，訴訟終結後定二十日以上期間之催告，既屬法定要件，則
    催告必須在訴訟終結之後，否則不生催告之效力（最高法院八十六年度台抗字第
    五三號裁定、八十五年度台抗字第六四五號裁定、八十七年度台抗字第四五四號
    裁定參照）。
三、經查，本件聲請人固於民國九十二年四月二十三日以斗六西平路郵局第二五０號
    存證信函催告相對人行使權利，並經相對人於同年月二十四日收受，有聲請人提
    出之存證信函一件及收件回執二件在卷可稽。惟查，聲請人已依本院八十五年度
    裁全字第二七九二假扣押裁定提存擔保金後，聲請執行假扣押相對人所有之不動
    產在案，且迄未撤回該假扣押執行程序，此經調取本院八十五年度執全字第二二
    五五號假扣押執行卷查閱明確，則聲請人既未撤回對相對人之假扣押執行程序，
    假扣押執行程序之受擔保利益人因該假扣押程序所可能受之損害，尚未確定，故
    於聲請人撤回假扣押執行程序前，自難強求相對人須行使權利。因此，聲請人於
    撤回假扣押執行程序前，雖以存證信函催告相對人行使權利，然此與民事訴訟法
    第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款，於「訴訟終結後」定二十日
    以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，自不生催告之效力。
    是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，要難准許。
四、本件聲請不合法，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
