【裁判字號】    92,訴,530
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因重利案件經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十
    九年五月二十五日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年八月
    十四日以九十年度毒偵緝字第四Ｏ四號為不起訴處分。詎甲○○又於九十一年九
    月十三日或其前數日內之某時，在台南市○○街六十巷卅四號住處，以針筒注射
    方式施用一級毒品（海洛因）一次。嗣於同年九月十三日晚上八時三十分許，在
    高雄縣鳳山市○○○路二三五巷內為警查獲。甲○○經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報由台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱被告為警查獲時所採集尿液經送驗結果，呈
    嗎啡（海洛因人體代謝物）陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院九十一年十月八日
    煙毒尿液檢驗成績書存卷可參。再被告曾因施用毒品案件經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年八月
    十四日以九十年度毒偵緝字第四Ｏ四號為不起訴處分。本案為警查獲後，經本院
    裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十二年度毒聲
    字第二一０七號裁定、台灣台南看守所附設勒戒所有無繼續施用毒品傾向證明書
    各一件在卷可按。被告五年內再犯毒品危害防治條例之罪，事證明確，犯行堪以
    認定。
二、按海洛因係毒品危害防治條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其因施用毒品而持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。再被告曾於八十九年間因重利案件經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十
    九年五月二十五日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被
    告前經觀察、勒戒而為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用毒品
    是自戕行為，及被告犯罪之動機、目的、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台南
分院（須附繕本）。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
