【裁判字號】    92,賠,67
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾玖日，准予賠償新臺幣參拾伍萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    聲請人甲○○於民國七十四年間因涉嫌叛亂案件遭逮捕，並依叛亂罪移送臺灣南
    部地區警備司令部予以羈押，嗣經臺灣南部地區警備司令部不起訴處分確定，聲
    請人於不起訴處分前自七十四年四月二十六日受羈押，至七十四年八月二十二日
    共一百一十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法之規定請求
    賠償，以每日新臺幣五千元計算賠償金額，請求賠償之。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。
三、經本院查：
  (一)聲請人於民國七十四年間因涉嫌叛亂案件遭逮捕，並依叛亂罪移送臺灣南部地區
    警備司令部予以羈押，嗣經臺灣南部地區警備司令部軍事事檢察官於七十四年八
    月十四日以七十四年法字第四一四號不起訴處分書認被告否認有何叛亂之意圖，
    再發交臺灣警備總司令部檢查管制處第二機動查緝組協助偵查結果，亦未發現有
    叛亂事證，此外，別無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，故認叛亂罪嫌
    不足，而為不起訴處分。嗣於同年八月二十二日開釋後移送台灣台南地方法院檢
    察處偵查，以致聲請人於不起訴處分前受有自七十四年四月二十六日至七十四年
    八月二十二日共一百一十九日之羈押乙節，有國防部後備司令部督察長室九十二
    年四月一日律宣字第０九二０００一三一四號函一件、臺灣南部地區警備司令部
    軍事事檢察官七十四年法字第四一四號不起訴處分書一件在卷足證，並經本院依
    職權向國防部後備司令部督察長室調取該被告甲○○七十四年法字第四一四號叛
    亂案卷宗核閱屬實，並影印全部案卷在案可查，互核相符，堪認聲請人自七十四
    年四月二十六日至七十四年八月二十二日止，於不起訴處分確定前，受羈押一百
    一十九日乙節，確係屬實。
  (二)次查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於九十二
    年四月十七日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二
    項規定之聲請期間，應認其聲請自七十四年四月二十六日至七十四年八月二十二
    日共一百一十九日止，於不起訴處分確定前，受羈押一百一十九日之冤獄賠償，
    為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償
    新臺幣三千元為相當，共准予賠償新臺幣參拾伍萬柒仟元。至於超過每日新臺幣
    三千元之部分，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五       月     二十八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  岑  玢
中    華    民    國      九十二    年      五       月     二十八      日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
