【裁判字號】    92,簡上,83
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
  上  訴  人  甲○○
  即  被  告               設.
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度南簡字第一四五號，中華民國九十二年
二月十八日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑：九十二年度偵字第七四號）
，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○ LESTARI原係受僱於乙○○○之印尼籍幫傭，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國九十一年六月十八日，在台南市安南區○○○街二一四號乙○○○之住所，
    竊取乙○○○所有、置於屋內之現金新台幣（以下同）二萬元及金手鍊一條，得
    手後將該筆現金之一萬八千五百七十五元匯回印尼，並將該金手鍊藏於其房間之
    衣櫥內，嗣為乙○○○發現報警處理。
二、案經乙○○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查終結，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○ LESTARI迭於警訊、偵查及本院審理時供認不
    諱。核與被害人乙○○○指述及證人陳如方證述情節相符。並有贓物認領保管收
    據、台灣銀行匯出匯款折換水單各一紙附卷可稽。被告自白與事實相符，事證明
    確，被告犯行足可認定，應依法論科。
二、核被告甲○○ LESTARI係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。原審以被告犯行明確
    ，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條之規定而判決，並審酌被告犯罪目的、動機、手段及犯
    罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑二月，諭知易科罰金之折算標準。又以
    被告係印尼國人，有被告護照、中華民國外僑居留證各一份在卷，其在本國犯竊
    盜罪，有害本國社會秩序，於刑之執行完畢或赦免後，無使其繼續留在本國之必
    要，參爰依刑法第九十五條規定，併宣告被告於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出
    境。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。上訴人即被告上訴意旨，以量刑過重
    據以上訴，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十八  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    審判長法  官  蘇  清  水
                                          法  官  蔡  直  青
                                          法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
