【裁判字號】    92,訴,531
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 丙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三一二二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。扣案之偽造新台幣壹仟
元紙幣拾柒張沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「肉仔」之成年男子（另案偵辦中）基於行使偽造通用紙幣之概括
    犯意聯絡，由「肉仔」駕駛自小貨車搭載甲○○及甲○○所使用之車牌號碼ＱＲ
    Ｙ─七四二號輕型機車，從台北縣三重市南下至台南縣新化鎮，欲以偽造之面額
    新台幣（下同）一千元之通用紙幣向檳榔攤購買檳榔、香菸方式，換取真鈔。自
    民國九十二年二月五日中午十二時許起至同日下午一時許止，由甲○○騎乘上開
    機車，先後持前開面額一千元之通用紙幣至（一）台南縣新化鎮○○路六一二號
    丁○○所經營之江鴻檳榔攤，購買大衛杜夫牌香菸一包，丁○○並找其九百四十
    元；（二）台南縣新化鎮不詳地點、不詳之人所經營之不詳檳榔攤，購買檳榔一
    包，該不詳之人並找其九百五十元；（三）台南縣新化鎮○○路一五一號乙○○
    ○所經營之水叮噹檳榔攤，購買檳榔一包，乙○○○並找其九百五十元；（四）
    台南縣新化鎮○○路九六號之九戊○○所經營之千惠檳榔攤，購買檳榔一包。適
    因乙○○○發覺甲○○所使用之前開紙幣係偽鈔報警處理，並於戊○○欲找甲○
    ○九百五十元時，經警當場查獲並循線扣得前開偽造紙幣三張；再於九十二年三
    月十二日晚上八時四十分許，經甲○○帶同警方前往台南縣新化鎮太平里之墓園
    起出面額一千元之偽造紙幣十四張。
二、案經台南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人丁○
    ○、乙○○○、戊○○證述之情節相符，並有面額一千元之偽造紙幣十七張扣案
    可証、贓物認領保管單二紙附卷可稽。前開紙幣經鑑定結果，均屬偽造之事實，
    並有中央銀行發行局九十二年四月十日台央發字第０九二００二二五四０號函一
    紙可憑。另被告前開犯罪事實（二）部分，除被告之自白外，並有在被告身上所
    查獲購買檳榔包所找得之九百五十元扣案可資佐証。本件被告行使偽造貨幣之犯
    行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用貨幣罪。被告與「
    肉仔」間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告先後四次犯行，時
    間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。爰審酌被告貪圖私利，而共同行使偽
    造紙幣、行使偽鈔行為，對紙幣流通之正確安全及金融秩序危害甚大、所行使之
    偽造通用紙幣數量尚非甚大，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之偽造通用紙幣十七張，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百條規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第一百九十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十九    日
中華民國刑法第一百九十六條
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
