【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                徐明哲
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                黃瀚  即黃金章.
                            住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬仟貳佰拾肆元，及自民國九十一年四月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自民國九十一年五月十
六日起至民國九十一年十一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十七年四月十五日向原告借用新台幣（下同
    ）二百五十萬元，由被告黃瀚  （更名前黃金章）擔任連帶保證人，約定借款期
    間自八十七年四月十五日起至一百零七年四月十五日止，利息按年息百分之八點
    六計算，並自借款日起屆滿十二個月之翌日起，改按原告基本放款利率加年率百
    分之零點五五計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期依年金法按期
    平均攤還。如任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視
    為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年四月十五日起即未依約繳付
    本息，本件債務視為全部到期，被告尚欠本金二百二十八萬三千二百三十四元及
    利息（利率為年息百分之八點九六）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、放款貸放傳票、放款單筆
      貸放攤還及收息記錄查詢單為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
      任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百二十八
      萬三千二百三十四元，及自九十一年四月十五日起至清償日止，按年息百分之
      八點九六計算之利息，並自九十一年五月十六日起至九十一年十一月十五日止
      ，按上開利率百分之十，自九十一年十一月十六日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
