【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第三五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、姜瑞絃與乙○○（俟到案後另行審結）基於犯意聯絡，並基於概括之犯意，共同
    意圖為自己不法所有，先於民國九十一年十一月二十二日十七時許，相偕至台南
    縣新營市○○路二五一號家樂福賣場，竊取峰牌洋菸二條，得手後轉賣予在夜市
    擺攤位之不詳男子，並將轉賣所得之新台幣八百元朋分花用；二人再於同日二十
    一時三十五分許，同至前開家樂福賣場，由甲○○先在賣場陳列香菸處竊取二條
    峰牌洋菸，置於擺設乾燥劑之櫥櫃，再由乙○○前往取出，夾藏於腰際並以衣服
    掩蓋，蒙蔽在場之收銀員，未付費而順利竊得該二條峰牌洋菸。適家樂福賣場安
    全人員丙○○目睹乙○○、甲○○二人行竊過程，乃在一樓出口大門將乙○○攔
    住，並出示證件，表明身分，要施某將其所竊得之香菸交回，乙○○乘玻璃門開
    啟時衝出大賣場逃逸（乙○○此部分另涉準強盜罪部分俟到案後另行審結）。丙
    ○○見乙○○逃逸，即折回地下一樓賣場攔住甲○○，甲○○在丙○○勸說下，
    以行動電話聯絡乙○○，告知事跡敗露，要其攜帶贓物返回家樂福賣場，隨即由
    丙○○報警到場處理。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人丙○○指述之情節相符，並有扣
    押書、贓物認領保管單各一紙附卷可稽。被告前開竊盜犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與同案被告乙○○共同
    犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其先後二次竊盜遂犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因竊盜罪被判處緩刑（有
    卷附刑案資料查註紀錄表可稽），於緩刑期內再犯本案、所竊取財物之價值尚非
    甚高，犯罪危害非鉅，及其犯罪手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
