【裁判字號】    92,重上更(二),60
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度重上更(二)字第六○號    潛
      上  訴  人
      即  被  告  己  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  庚  ○  ○
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第八八五號中華民
國八十六年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度
偵字第四八七三號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、己○○曾於民國（下同）八十一年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    臺南地方法院判處有期徒刑一年，於八十三年三月一日執行完畢。猶不知悔改，
    復於八十五年三月六日晚上十時許，在臺南縣永康市○○路一○五巷四十六弄十
    八號六樓之二（原判決漏載十八號，應予補正）陳淑美賃居處，與黃金文（嗣已
    死亡）、辛○○、壬○○喝酒，因席間辛○○與其姊夫黃金文為黃金文與其姊感
    情不睦，住於女友陳淑美處發生爭執，藉酒意打破酒瓶，欲刺向黃金文及己○○
    ，而與己○○發生口角，致己○○心生怨恨，萌生殺人之犯意，於翌（七）日凌
    晨一時五十分許，藉與辛○○偕同下樓至該大樓警衛室旁（即同前弄四十四號前
    ）時，即持所有短刀一把，朝辛○○腹、頭部等處猛刺，致辛○○受有腹部兩處
    穿刺，其中上腹部傷口約二公分深入胸部，合併橫隔膜穿孔及血胸，下腹部則傷
    口約四公分深入腹腔，造成肝臟剌傷、空腸穿孔、結腸穿孔、頭皮多處刀傷、肢
    體及背部多處割傷，不支倒地後，始停手而未遂，乃將所持短刀丟棄，並將所穿
    夾克脫去藏置於陳淑美住處後，駕車逃逸。辛○○則經守衛人員報警，由警方至
    現場將其送醫急救，始免於死亡，嗣由警方在該大樓中庭搜得己○○所有短刀一
    把及在陳淑美賃居處扣得己○○當時所穿沾有血跡夾克一件。
二、案經臺南縣警察局永康分局移送臺灣臺南方地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告己○○矢口否認有殺人犯行，辯稱：辛○○係壬○○所殺，非
    伊殺傷，伊夾克所沾血跡，係伊為救辛○○送醫時所沾，並非殺傷辛○○所沾，
    而警訊筆錄係誘騙伊謂僅屬小傷害，承認即沒事，伊始承認，所載不實云云。
二、經查：
(一)被告己○○確有於右揭時地因被害人辛○○酒後，持打破之酒瓶擬刺向黃金文及
    己○○，致己○○心生怨恨，乃於偕同辛○○下樓時，持所有短刀朝辛○○腹、
    頭等部位猛刺，致顏某受有上腹部深入胸部合併橫隔膜穿孔及血胸，下腹部（傷
    口約四公分，深入腹腔）肝臟刺傷空腸、結腸穿孔、頭皮多處刀傷、肢體及背部
    多處殺傷，始停手未遂，而將短刀棄置中庭，並將沾染血跡夾克藏置於陳淑美賃
    居處後逃逸之事實，業據被告己○○於警訊時供認不諱（見警卷第一頁反面、第
    二頁），核與證人即據報至現場處理之警員戊○○於原審偵審中及本院前審審理
    時證述之情節相符（見偵查卷第二十九頁反面、第三十頁、一審卷第六十九頁、
    本院上更一卷第一一一頁），承辦員警楊國欽亦證稱：「（筆錄先問己○○之後
    再問被害人？）他有說己○○殺的，所以才寫成筆錄所載，他還會講話。」（見
    本院上更一卷第九十五頁），復有警方查扣之短刀一把及沾染血跡之被告所有夾
    克一件扣案可資佐證，而被告自檢察官偵查、原審迄本院審理時均坦承：查扣之
    短刀及沾染血跡夾克乃伊所有（見偵查卷第三十七頁反面，一審卷第十一、五十
    一頁，本院上訴卷第二十三頁），且被害人辛○○受有腹部兩處穿刺，其中上腹
    部傷口約二公分深入胸部，合併橫隔膜穿孔及血胸，下腹部則傷口約四公分深入
    腹腔，造成肝臟剌傷、空腸穿孔、結腸穿孔、頭皮多處刀傷、肢體及背部多處割
    傷等傷勢，有財團法人奇美醫院出具之診斷證明書在卷足稽，被告警訊自白殺人
    自屬真實。
(二)被告經警方查扣之刀械，經檢察官送請內政部警政署鑑定結果，雖認非屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制之刀械，有該署八十五年五月二十七日八五警署保字第四
    二一四一號函附卷可按（見偵查卷第二十頁），惟該刀尖呈尖銳狀，且刀鋒銳利
    ，經本院前審審理時當庭勘驗明確，並有照片二紙附卷可參（見警卷第十八頁）
    ，自屬可供殺人之利器，若持之刺殺人體要害部位，足以致人死亡，應為被告所
    認知，被告竟持之砍殺被害人上半身之頭、腹等身體要害，而被害人經被告以前
    揭短刀刺殺後所受之傷勢，分別深入胸部，造成橫隔膜破裂、血胸，及深入下腹
    腔部，造成小腸、大腸破裂，有財團法人奇美醫院八十六年五月十六日（八六）
    奇醫字第一一九三號函附病情摘要在卷可稽（見本院上訴卷第二十七、二十八頁
    ），足見被告持刀刺殺被害人時用力之猛，因之被告有殺人之犯意，足資確定。
(三)被告嗣於偵查中迄本院審理時翻異前詞辯稱：並未持刀刺殺辛○○，是壬○○所
    殺等語，被害人於本院前後審理時亦附和其詞稱：是壬○○所殺云云（見本院上
    訴卷第三十七頁、本院重上更二卷第四十九頁），但查：
  (1)本案兇殺後，係由大樓警衛甲○○以電話報警，並由警員戊○○、乙○○到現場
    處理，業據甲○○、乙○○、戊○○等供證在卷，據乙○○撰寫之處理報告稱：
    「八十五年三月七日上午一時五十分與戊○○執行巡邏勤務，於巡邏時接獲通報
    稱有未具姓名電話報案在永康市○○路一○五巷四十六弄四十四號前，有人被殺
    ，伊等於二分鐘內到達現場，發現辛○○被殺傷重，倒臥公寓警衛室旁，即連絡
    救護車送醫，並保持現場完整，在公寓之中庭花園內尋獲染有血跡之鴛鴦刀，當
    時壬○○（應係己○○之誤）、黃金文由公寓六樓下來，並稱辛○○、壬○○、
    黃金文及己○○共四人在樓上飲酒，辛○○與己○○發生口角，可能是己○○所
    為，全案經警方深入偵辦，並傳己○○到案，經己○○坦承而偵破。」有該報告
    書影本在卷可參（見本院上更一卷第五十二頁），許秋宏於偵查中證稱：被告自
    己承認是他做的，辛○○的血跡也沾在己○○的衣服上（見偵查卷第二十九、三
    十頁），另參與偵辦本案之員警楊國欽、呂秋亦證稱：在場證人陳淑美及被害
    人都說是被告所殺，被告之後就承認殺人等語（見本院上更一卷第九十二、一二
    九頁），是持刀刺殺被害人之人，應係被告無疑。
  (2)證人壬○○自原審迄本院前審理時均一再否認有持刀刺殺被害人之情形（見一審
    卷第三十頁、第一二四頁反面、第一二五頁、本院上訴卷第三十八頁、本院重上
    更二卷第三十二、一○○頁），經本院命與被告對質，壬○○亦堅決否認有持刀
    刺殺被害人（見本院重上更二卷九十二年四月七日審理筆錄）。再參以被告對於
    被害人被刺殺情形之供述：於偵查中先供述：「是壬○○殺的」、「走到警衛室
    ，壬○○拿刀子從後面刺過來」（見偵查卷第十六頁反面、第十七頁），於原審
    審理時又供稱：「我不知何人所殺，我與辛○○談完話，我在開車，辛○○被人
    殺了」（見一審卷第三十頁），所供前後不一致。被害人於警訊則供稱：「．．
    我覺得酒醉，就要下樓，當時我意識模糊，不知發生何事，直至今（七）日上午
    八至九時，才知道人在奇美醫院．．」「（你被刀殺傷，是否對於殺傷你的人提
    出告訴？）據警方查出是己○○殺傷我，我要對他提出告訴。」（見警卷第三頁
    反面、第四頁），於偵查中供稱：「喝完酒要騎機車回去，以後的事就不知。」
    （見偵查卷第十一頁），於原審供稱：從後面殺我，不知何人殺的（見一審卷第
    十一頁反面、一○五頁）；於本院前審審理時卻明確指稱是壬○○殺的（見本院
    上訴卷第三十七頁、本院上更一卷第七十三頁、本院重上更二卷第四十九頁），
    所述前後矛盾；況承辦員警戊○○於本院前審審理時明確證稱：當時被告沒有說
    是壬○○殺的，如果有說，我們就會朝那方面偵辦云云，即被害人女友丙○○於
    本院前審審理時亦稱：伊在奇美醫院辛○○清醒時說不知道被誰殺的（見本院上
    更一卷第一一二、一一四頁），於本院本審審理時證稱：「（你到醫院，有無問
    辛○○是何人殺的？）沒有，他當時人不清醒，我照顧他好幾天，他才清醒，他
    都沒說何人殺的。」（見本院重上更二卷第七十六頁），足見被告事後所辯：伊
    未殺辛○○，是壬○○所殺云云，及被害人事後指稱：是壬○○所殺云云，殊難
    採信。
  (3)被告雖供稱警衛有看到被害人被殺情形云云，惟警衛丁○○於原審審理時證稱：
    伊當天晚上十一時上班，有聽到樓上有人喝酒吵鬧，伊曾上去勸阻，後來另一位
    值班者要去吃稀飯，叫伊幫忙看一下，因發現一部車子要進入地下室，伊前往地
    下室制止，上來即發現一個人躺在那邊，並未看到該人係被何人所殺云云（見一
    審卷第五十頁、本院重上更二卷第一二六頁），另一警衛甲○○於本院前審亦證
    稱：當夜伊在副主任委員家煮點心，聽到有聲音，跑出來看，只見一人倒在地上
    ，未看到殺人情形云云（見本院上更一卷第一八七頁反面），二位警衛既未見何
    人刺殺被害人，自無法為被告有利之證明。另被害人之女友丙○○證稱：案發後
    ，壬○○有無到醫院看辛○○，沒有印象（見本院上更一卷第一一四頁），丙○
    ○既未見壬○○到醫院，則被告所辯壬○○前往奇美醫院探視辛○○時，曾向被
    害人坦承伊剌殺被害人，並請求被害人原諒，當時在醫院照顧辛○○之丙○○知
    道一節，亦屬無據。
  (4)扣案沾有血跡之夾克，被告不否認為其所有，而被告對其夾克為何會染有被害人
    之血跡，據被告始則供稱：辛○○被殺時，伊距他有二十公尺遠，伊想過去阻止
    ，但壬○○說你來我連你一起殺，故害怕才到警衛室叫救護車，並去通知辛○○
    之女友及上樓去告訴黃金文，下樓時警車已在處理，辛○○已扶上車云云（見一
    審卷第九十八頁），即於被害人被殺時，未曾碰觸其身體，繼又改稱：夾克沾有
    血跡是救被害人時沾到的等詞，於上訴理由中復翻稱：伊見壬○○持刀剌殺辛○
    ○，伊為保護辛○○，而向前攔阻，與壬○○拉扯之間沾到壬○○手上血跡等語
    ，前後所供，自相矛盾，無法自圓其說，被告倘為救護被害人致其身穿之夾克染
    有被害人，被告自應前後供詞一致，豈會所供前後矛盾之理？被告既無法合理解
    釋其夾克為何染有被害人之血跡，自難辭其刺殺被害人之嫌。
  (5)行兇之刀械，為被告所有，為被告所供認。被告於本院前審稱：「（刀子你放在
    何處？）放在車上。」（見本院上訴卷第三十九頁），再供稱：壬○○知道我刀
    是放在駕駛座旁邊置物箱（見本院重上更二卷第一○○頁），然本件係被告與被
    害人喝酒席中起衝突，屬於臨時起意所為，尚非為於酒席前即蓄意為之，行兇之
    刀械，既放置於被告駕駛之小客車內，該車案發前為被告停放（被告稱停放距守
    衛室五十公尺左右），鑰匙一直為被告把持放置身上，案發後亦為被告持鑰匙駛
    離現場，為被告供述在卷（見本院重上更二卷第一○一頁），則僅持有鑰匙之被
    告可開啟該車車門拿取車內之刀械，是該行兇之刀械應係被告所持有，旁人自無
    鑰匙可開啟該車門拿取車內之刀械，壬○○則亦無法拿取該刀，足見行兇刀械僅
    被告可以取得，既然僅被告可拿取該刀械，持以殺害被害人。故殺害被害人之人
    應係被告，而非壬○○，灼然甚明。至被告事後於本院審理時改稱：「（當時刺
    傷辛○○之刀是你的？）是我買的，但那刀是黃金文拿上樓去的。」「（喝酒時
    ，刀在何處？）不在我身上，事後我才知道是黃金文拿到樓上的，這是黃金文說
    的，刀子不是我拿上樓的。」「（何以之前未提及此事？）我是後來聽黃金文說
    的。」（見本院重上更二卷第八十六頁），核與前之被告所述放置車內不符，且
    黃金文於警訊即稱：（兇刀）不知為何人所有（見警卷第十頁反面），未言及有
    帶行兇之刀械至喝酒處之情形，是被告事後所供不足採信。另被害人稱：「（己
    ○○之刀何以會由壬○○拿來殺你？）己○○之刀是放在大樓六樓我們喝酒的那
    邊。」「（你怎知？）是己○○告訴我的。」「（己○○與你們喝酒怎會帶刀上
    去？）我也不知道。」（見本院重上更二卷第五十一頁），又與被告所述不同，
    被害人於本院前審審理時明確指稱是壬○○所殺時（見本院上訴卷第三十七頁、
    本院上更一卷第七十三頁），亦未述及此事，是被害人所述不足採信。被告對其
    放置車內刀械如何為壬○○持有，既無法自圓其說，所辯刀械被壬○○持以行兇
    一節，亦難採信。
  (6)被告不否認案發時與被害人一起下樓，案發後即開車離開現場等情。然被告供承
    於案發那幾天與黃金文同住於黃金文女友陳淑美住處（見本院重上更二卷第一○
    二頁），則為何案發時會急著離開該處，不再住該處，顯不合常理？且倘如被害
    人非其所刺傷，為何見被害人受傷，未將被害人送醫，僅通知被害人女友，亦不
    合情理？再如被告所述被害人係為壬○○所刺殺，為何被告於案發後，不為報案
    ，亦未留於現場陪著被害人，急著駕車離去，核與常情有違？又為何於案發後沾
    有血跡夾克脫於住處，即匆忙駕車逃離現場，經找尋始到案？另本件係酒席中起
    衝突，如有刺殺行為亦係臨時起意，尚非於酒席中前蓄意，而行兇之刀械，一直
    放置於被告駕駛之小客車內，該車案發前為被告停放，鑰匙一直為被告把持放置
    身上，案發後亦為被告持鑰匙駛離現場，僅被告擁有鑰匙可開啟該車門取出車內
    刀械，詳如前述，被告顯然無法解釋壬○○在無鑰匙情形下如何取得其車內刀械
    ？綜此各情，在在顯示被告不合常理之行徑，被告辯稱：被害人為壬○○刺殺乙
    節，難以憑信。
  (7)被害人之姊顏麗純縱於本院前審證稱：當時被告打電話說伊弟被殺，帶伊去醫院
    時，伊弟有罵「死涂」之人，沒有罵被告等語（見本院上更一卷第九十四頁），
    然據被害人於警訊所述，被害人於案發時酒醉意識模糊，直至翌日上午八至九時
    ，人才清醒在醫院（見警卷第三頁反面），如顏麗純於案發（凌晨一時五十分許
    ）之後接到被告電話，隨即被告駕車至院看望被害人，亦應於案發後一、二小時
    之內之事，當時則被害人未清醒，怎會被帶至醫院時，其弟即被害人便會罵「死
    涂」之言詞，足認顏麗純所述，顯係事後勾串之詞，要難採信。
(四)被告辯護人於本院前審上訴理由辯稱：被告於檢察官偵查之初，即稱辛○○係遭
    壬○○持刀所傷，並未承認係伊所為，只因伊帶警員前往壬○○住處搜尋壬○○
    不著，且警員主觀上認定伊脫不了關係，乃向伊稱本件僅係普通傷害之輕微刑案
    ，只要辛○○不告訴，就沒事，如伊配合，即可離去，不需隨案移送地方法院檢
    察署等語，伊信以為真，且因自凌晨一時許，折騰至中午十二時左右，一再受疲
    勞訊問，忍受不住才應警員之指示為不實之自白，此由警員違反作業程序，未將
    伊隨案移送地方法院檢察署，且經過一個半月才移送檢察署偵辦自明，足見其警
    訊時係遭警員利誘不正方法，才自白辛○○係伊持刀所傷，其警訊筆錄與事實不
    符，不得採為判決之依據云云（見本院上訴卷第五十六、五十七頁），經詢問承
    辦員警戊○○，則證稱：「（當時筆錄是何時開始問，何時問完？提示筆錄）是
    三月七日中午十二點，問了一個小時多。」「（本案是在當天凌晨一時五十分發
    生，何以中午才問？）我們是值班巡邏，到時約是一時五十五分或二點時，他們
    先報時，是說交通事故，我們去看時，有看到車子倒在地上，由組員乙○○處理
    ，辛○○當時臉色蒼白，就先送醫，本案是由乙○○主辦，他對本案較清楚。因
    辛○○當時臉色蒼白送醫，我們就請他姐夫黃金文協助，當時是因己○○已不在
    現場，我們是由辛○○之女友帶我們去找到己○○的，時間都要問乙○○才知道
    。」「（何以知道己○○是主犯？）我們是由與辛○○一起喝酒之人調查，由辛
    ○○之女友說己○○打電話給她，告訴她辛○○發生車禍，她才趕去的。我們到
    時，辛○○已倒在大樓進出之大門口。」「（己○○謂在警訊時是被你們疲勞訊
    問的，他才承認的？）他若知道是壬○○，那就不要承認，怎麼說我們是疲勞訊
    問。」「（己○○既在三月七日警訊中承認，何以你們在四月二十二日才移送檢
    察官？提示並告以要旨）我們訊問完，即移送三組了。全案需問三組承辦的。」
    （見本院重上更二卷第五十二至五十四頁），承辦分局員警乙○○證稱：「（你
    們何時找到己○○的？何時問筆錄的？）己○○筆錄不是我問的，是戊○○問的
    。」「（何時找到己○○的？）是主管去找到的，時間我不知道。」「（本件發
    生在凌晨一時五十分左右，何以中午才問己○○筆錄？提示並告以要旨）我不知
    道，可能是主管找到後才問的。」（見本院重上更二卷第六十三頁），足證承辦
    員警案發時找到被告，訊問被告之時間僅一個多小時，尚無對被告疲勞訊問之不
    當取供情事，被告之警訊自白，自具有證據能力。況縱除去被告在警局之自白，
    綜合上述其他證據，被告仍難脫卸其殺害被害人之罪行。至基層警局（派出所）
    將全案移送上級警局（永康分局）後，永康分局未將被告隨案移送地方法院檢察
    署，經過一個半月始移送檢察署偵辦，縱違反警局作業程序，乃不能據以認為被
    告警訊供述，為不實之自白，是辯護人辯稱：被告警訊時係遭警員利誘不正方法
    ，才自白辛○○係伊持刀所傷，其警訊筆錄與事實不符，不得採為判決之依據云
    云，不足採信。
(五)被告之辯護人再於本院前審辯稱：被害人於警訊時，因有牽涉被害人之姊夫黃金
    文（顏麗純之夫），所以不敢實說，其實是黃金文（嗣已死亡）叫壬○○下去殺
    被害人的等語（見本院上更一卷第九十四頁反面），被害人於本院前審亦供稱：
    「伊姊夫曾託伊姊告訴伊，要伊原諒他」、「是我姊夫叫他來殺我，因我與我姊
    夫吵架」等語（見本院上更一卷第七十四、一六九頁）。然陳淑美為黃金文之女
    友，喝酒處為陳淑美承租，被告亦供承於案發那幾天住於該處（見本院重上更二
    卷第一○二頁），黃金文會讓被告與渠同住於渠女友陳淑美住處，可見被告與黃
    金文交情非比尋常，自比壬○○與黃金文之交情更好，如黃金文有心報復辛○○
    於喝酒席間對之無理，亦會找與之住一起交情好之被告幫忙，而不會找未與之住
    一起交情普通之壬○○，況壬○○稱：與辛○○無糾紛（見本院重上更二卷第三
    十一頁），並稱：喝酒席間，己○○與辛○○有糾紛（見本院重上更二卷第三十
    二頁），案發時被害人亦與被告起衝突，詳如後述，且黃金文之妻顏麗純證稱：
    「（你先生黃金文有無說是他叫人去殺的？）他都沒有講。」（見本院上更一卷
    第九十五頁反面），是所辯不足取。
(六)被害人固於警訊時未提及案發前與被告等喝酒時，有發生口角之情形；在場之黃
    金文警訊亦僅稱在喝酒中，辛○○突然就摔酒瓶，之後他們三人（指被告、辛○
    ○、壬○○）就下樓去，未供述被告有與辛○○口角之情形（見二人警訊筆錄）
    。然據被害人於原審指稱：伊沒有與被告吵架，而是伊與其姊夫黃金文吵架衝突
    ，因為其姊夫與其姊感情不好等語（見一審卷第十一、一○五頁），於本院前審
    指稱：案發當日是伊跟其姊夫起衝突，因其姊夫與其姊感情不好，住在小老婆處
    ，是其姊夫打電話叫伊去的，伊去時壬○○他們就在喝酒，席間講到其姊，伊聽
    了不高興，就與其姊與黃金文吵架，伊敲破酒瓶要刺伊姊夫等語（見本院上更一
    卷第七十三頁正反面），足見案發喝酒時，被害人曾因其姊夫黃金文與其姊顏麗
    純感情不好，住在小老婆陳淑美處，與黃金文吵架衝突，被害人憤而摔破米酒瓶
    及保力達瓶、掀翻桌椅，並為黃金文、陳淑美供述卷（見警卷第九頁），被害人
    復持破酒瓶要刺黃金文，而據被告於警訊時所述：辛○○拿破酒瓶要刺我，也有
    打傷黃金文（見警卷第二頁反面），顯見當時被害人持破酒瓶亦有刺向被告，亦
    與被告衝突，經本院質之壬○○：「當時發生糾紛之人是辛○○與黃金文或是己
    ○○與辛○○？」答稱：「都有」（見本院重上更二卷第三十二頁），證述被害
    人亦與被告起衝突，是案發時被告持其所有扣案之刀械刺殺被害人亦屬可能。
(七)綜上事證所述，被告己○○殺人未遂之行為，至為明確，空言否認，顯係圖卸刑
    責之詞，不足採信，犯行堪以認定。
三、核被告以殺人之決意，持刀鋒銳利之短刀砍殺被害人頭、腹部，致其不支倒地，
    始逃離現場，被害人經由警方送醫急救始免於死亡，係犯刑法第二百七十一條第
    二項、第一項殺人未遂罪。被告於八十一年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年，於八十三年三月一日執行完畢，有
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，於五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，就有期徒刑部分加重其刑（無
    期徒刑、死刑部分不得加重）。被告雖已著手於殺人行為之實施，然未發犯罪結
    果，其行為尚止於未遂階段，應依刑法第二十六條前段減輕其刑，並依法先加後
    減。原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十一條第二項、第一項、第四
    十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款規定，並審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後猶飾詞圖卸、毫無悔意等一切情狀，量處有期
    徒刑六年。扣案短刀一把，亦認定為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
    至於扣案沾有血跡夾克一件，雖屬被告所有，惟非供犯罪所用之物，亦非屬違禁
    物，已明不予諭知沒收之旨。本院經核原判決認事用法，尚無不當，量刑亦妥
    適。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，並指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中  華  民  國      九十二      年        五        月      二十八      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                       法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        五        月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
