【裁判字號】    92,抗,106
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度抗字第一六號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請押案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年三月二十九日
裁定（九十二年度聲羈字第八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許
    ，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第四百零八條亦有明文規定。
二、本件抗告人於民國九十二年三月二十九日原審法院裁定羈押時，當庭按押指印收
    受上開羈押處分裁定書，有附卷之押票可稽。此項羈押處分之抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，則自抗告人於上開時間收受押票之翌日起算，
    計至九十二年四月三日止，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十二年四月十
    五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法。又本件羈押處
    分已於押票上註明不服羈押處分之救濟方法，抗告人復以不知本件羈押處分得以
    抗告，爰引同法第六十七條之規定聲請准予回復原狀，尚與該條規定意旨有所未
    洽，自不應予准許。本件抗告，顯已違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
