【裁判字號】    92,訴,585
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五八五號
    原      告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月
十四日台八十八訴字第四五一九二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又以日、星期、月或年定期間者，其始
    日不算入，以期間末日之終止，為期間之終止。而於一定期日或期間內，應為意
    思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，
    以其休息日之次日代之。民法第一百二十條第二項、第一百二十一條第一項、第
    一百二十二條分別定有明文，行政訴訟法第八十八條第三項準用之。
二、次按，行政訴訟法所定之再審程序，係針對已確定判決所設之非常救濟途徑，以
    確定之終局判決為再審對象，此觀行政訴訟法第二百七十三條第一項前段即明。
    本件原告雖於起訴狀謂：「不服行政院台八十八訴字第四五一九二號所為之判決
    ，依法提起再審之訴」等語，惟查，其所不服者乃行政院所為之再訴願決定，並
    非行政法院所為確定終局判決，揆諸前述，自無再審程序之適用。核原告起訴狀
    之旨，應係不服行政院台八十八訴字第四五一九二號再訴願決定提起行政訴訟之
    意，合先敘明。
三、查原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服被告所為核定，申經復查結果未獲變
    更，循序提起訴願、再訴願，經行政院以八十八年十二月十四日台八十八訴字第
    四五一九二號再訴願決定駁回，該再訴願決定書並於民國（下同）八十八年十二
    月十七日合法送達原告，此有經原告及其受僱人黃堂華蓋章簽收之郵務送達證書
    附再訴願卷可稽。核計其提起行政訴訟之二個月法定不變期間，應自八十八年十
    二月十八日起算，扣除在途期間十一日，其期間之末日為八十九年二月二十八日
    ，因該日為休息日，依前揭規定應以休息日之次日代之，即八十九年二月二十九
    日起訴期間始行屆滿。原告遲至九十二年二月十七日始向本院提起行政訴訟，有
    加蓋於原告起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越法定不變期間。其提起本
    件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
