【裁判字號】    91,訴,1218
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一二一八號
    原      告  甲○○○
右原告與被告勞工保險局事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴
訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回
原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條第二款及同法第一百零五條第一項第一款之規
    定載列起訴時（民國九十一年三月二十九日）被告代表人之姓名。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二、三款之規定具體表明起訴之聲
    明及訴訟標的，即未表明原告係依同法第四條規定提起撤銷訴訟或依第五條規定
    提起課予義務訴訟或係依第八條之規定提起給付訴訟？如非提起同法第四條撤銷
    訴訟請求本院判決撤銷原處分及訴願決定，亦非提起同法第八條給付訴訟，而係
    請求本院判決撤銷原處分、爭議審定及訴願決定，命被告作成原告所申請內容之
    行政處分之第五條課予義務訴訟，因原告於勞工保險申請書未具體表明申請之內
    容及金額，亦請具體表明（本件原告如係對於被告否准原告所為殘廢給付之申請
    而認權利受損，應以依行政訴訟法第五條之規定提起課予義務訴訟，始符合有效
    權利保護之原則）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                法院書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
