【裁判字號】    91,訴,2055
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳昌羲律師
    被      告  台北縣新店市戶政事務所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  地○○
                天○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯  ○
                辰○○○
                巳○○○
                午○○
                未○○
                申○○
                酉  ○
                戌○○
                高振順
    兼右二人
    法定代理人  亥○○
右原告與被告間因戶政事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
(一)丙○○、丁○○、戊○○、己○○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○
  、丑○○、寅○○、卯○應獨立參加本件被告之訴訟。
(二)辰○○○、巳○○○、午○○、未○○、申○○、酉○、戌○○、高振順、亥○○
  應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告就其亡母林廖之戶籍登記補載養父母為「陳青富」、「劉查
    某」，經查原告此項請求對陳青富、劉查某之繼承人之繼承權將受損害，爰依職
    權命如主文(一)所載之參加人等獨立參加本件被告之訴訟。至於主文(二)所載之參加
    人原告與同為其亡母林廖之共同繼承人，本件判決之結果與原告與有共同之利
    害關係，爰亦依職權命其等參加本件原告之訴訟。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
