【裁判字號】    91,訴,2065
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○六五號
    原      告  甲○○
右原告因不服台北市政府於中華民國九十一年四月三日府訴字第○九一○五八二七二
○○號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零
七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特
此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條及第五十八條之規定載列被告代表人之姓名（
    本件原告起訴時被告之代表人為陳武正）。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴聲明、訴訟標的。
三、原告應於本裁定送達後七日內提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
