【裁判字號】    91,訴,1911
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一九一一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市商業管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年三月二十二日府
訴字第○九一○五八二一三○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告於民國（以下同）九十年二月一日經臺北市政府核准在台北市○○街二二
    二巷二一號、二三號一樓開設「泰悅企業社」（市招：小胖想上網），領有臺北
    市政府核發之北市建商商號（九○）字第二三七七五九號營利事業登記證，核准
    登記之營業項目有Ｆ２０３０１０食品、飲料零售業、Ｆ２１８０１０資訊軟體
    零售業、Ｉ３０１０１０資訊軟體服務業、Ｉ３０１０２０資料處理服務業、Ｉ
    ３０１０３０電子資訊供應服務業、Ｅ６０５０１０電腦設備安裝業（限赴客戶
    現場作業）等。前經臺北市政府認為原告未經核准擅自經營資訊休閒服務業，違
    反商業登記法第八條第三項規定，爰依同法第三十三條規定，以九十年五月十一
    日府建商字第九○○五一三○九○○號及九十年七月六日府建商字第九○○五二
    七七六○○號函處以原告罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外之業務。嗣經臺
    北市政府警察局信義分局再次查獲違規經營資訊休閒服務業，經被告審認原告再
    次經查獲未經核准擅自經營登記範圍外之資訊休閒服務業，違反商業登記法第八
    條第三項規定，爰依同法第三十三條第二項規定，以九十年十月十六日北市商三
    字第九○六五四二七○○○號函，處以原告新臺幣（以下同）三萬元罰鍰，並命
    令應即停止經營登記範圍外之業務。原告不服，於九十年十一月十三日向臺北市
    政府提起訴願，經臺北市政府以九十一年二月七日府訴字第○九一○四八七二○
    ○一號訴願決定：「訴願駁回」在案。又經臺北市政府警察局信義分局六張犁派
    出所及福德街派出所分別於九十年十一月六日零時十分、九十年十一月十四日一
    時三十六分臨檢時查獲「泰悅企業社」仍有設置以電腦方式操縱產生聲光影像之
    網際網路遊戲設施，供不特定人士消費之情事，信義分局乃分別以九十年十一月
    二十二日北市警信分行字第九○六三七六五三○○號及第0000000000
    號等函通報被告等權責機關查處。經被告審認原告再次經查獲未經核准擅自經營
    登記範圍外之資訊休閒服務業，違反商業登記法第八條第三項規定，爰依同法第
    三十三條第二項規定，以九十年十二月五日北市商三字第九○六六四○二六○○
    號函，處以原告三萬元罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外之業務。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，聲明求為判決訴願決定及原處分
    均撤銷。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    被告就經營登記範圍以外事業是否有認定權限？其法律依據為何？被告以原告擅
    自經營資訊休閒服務業，顯有違反商業登記法第八條第三項之規定，而依同法第
    三十三條第二項規定處以罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外之業務之處分，
    有無理由？
一、原告陳述：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，陳述如左：
１、原告取得者係允許營業項目電子資訊供應服務業，如果原告並無擷取網路遊戲軟
    啟供人遊戲，則似非法所不許，而原告店內並無使用網路擷取之行為，所有之遊
    戲軟體均是依固定程序載入，所謂網路擷取應係指由網際網路資訊源中獲取相關
    之遊戲資料或下載動作之情形，而原告所經營多早將遊戲資料載於硬碟之中，毫
    無任何擷取之情形，故並無違反商業登記法之處。
２、按商業登記法（原告誤植為營業登記法）於九十一年一月十六日經立法院三讀修
    正通過，此次修正理由中，乃對於營業登記之管理與商業證照制度有重大變革，
    以往行政機關以統一發證制度之理由，利用行政裁量權，將原有政府許可之行業
    ，以未符合其他都計或建管、消防之消極條件，限縮人民之營業自由權，除有違
    反憲法第十五條對於人民工作自由權之保障外，也將行政裁量權成為具有選擇性
    的無限上綱。而此項統一發證制度業遭廢除，也就是行政機關不能再以其他與發
    證無關之理由，拒絕人民從事合法行業之營業，原告爭執之網咖行業，既然在經
    濟部定名為資訊休閒業，行政機關自已無法再以未達成其他營業之消極條件，做
    為拒絕發給營利事業登記證之理由，且被告以此做為政策，而全面發給所有網咖
    業者之營利事業證，殊難辭違憲之虞。
３、按修正後之營利事業登記法第八條規定，已無須取得營利事業登記證方可營業，
    此項由原行政處分所依憑之法令，既已修正，且變更其處罰條件，原告之申請登
    記為一般商號，僅須登記便可，無須核發營利事業登記證後，方可營業，依法律
    從新從輕之原則，本件之處分應有撤銷之理由。
４、查商業登記法第六條規定：主管機關中央為經濟部，地方為縣市政府，必要時得
    請經濟部核定，將本法部分業務授權區公所或委託直轄市縣之商業會辦理。同法
    第八條第二項中也規定，其他本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。
    以此觀之，原告是否有違反經營登記範圍內之商業行為？以及原告所為之營業模
    式有無類屬於資訊服務業或其他娛樂業？主管機關容或許有權核查，但就此項經
    營登記範圍事項以外事業之認定權限，各縣市政府或直轄市政府是否有權作此種
    認定？而此部分又是否有中央主管機關之法律授權？被告於理由中並未論列，此
    項法律授權之依據，為行政機關所據以科處或限制人民之權利，被告對此允宜作
    充分說明法律授權依據，否則如何足以釋民之疑？尤有進者，所謂的資訊休閒服
    務業，其法律定義是否為利用電腦功能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網際
    網路資訊供人遊戲？此項認定之法源依據為何？被告未能說明，即認為原告經營
    資訊休閒服務業，委非適當，誠難令人信服，應撤銷原行政處分為宜。
５、原告被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休閒服務業並無不
    同，縱然項目有所區別，充其量亦僅是對於營業項目擴大，並不足以構成違反商
    業登記法第八條第三項之規定，原行政處分將營業項目擴大認為係無照營業，實
    屬過苛。
６、綜上所述，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、按商業登記法第八條第三項規定：「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」第
    三十三條第一項規定：「違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺幣一萬
    元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務」第二
    項規定：「經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，
    得按月連續處罰。」經濟部八十七年十二月十五日經（八七）商字第八七二三○
    一八九號函釋示：「以電腦使用網際網路之相關軟體及資料提供消費者、以電腦
    裝置磁碟片、硬碟、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲、以電視遊樂器及遊戲卡匣
    供人遊戲等方式或類似方式，收取費用之營業行為，應．．．，依公司行號營業
    項目代碼表登記為Ｊ７９９９９０其他娛樂業（應具體訂明）」。經濟部八十九
    年五月二十四日經（八九）商字第八九二○九一六八號函釋示，公司行號營業項
    目代碼「Ｉ３０１０３０電子資訊供應服務業」為「凡運用電腦資料庫儲存並供
    應索引、目錄及各類文字、影像、聲音等資料之業務，但不透過第一類電信事業
    機線設備所提供之資訊服務業務」（不含擷取網際網路遊戲軟體供人遊戲）。而
    業者利用「電腦擷取網際網路遊戲軟體供人遊戲」之營業，與前揭電子資訊供應
    服務業之定義不符，故目前將之列為「Ｊ７９９９９０其他娛樂業（應具體訂明
    ）」。經濟部九十年三月二十日經（九○）商字第○九○○二○五二一一○號公
    告：八十九年十一月三日會議決議：參照行政院主計處中華民國行業標準分類，
    小類「９００休閒服務業」，凡從事綜合遊樂園、視聽及視唱中心、特殊娛樂場
    所、電子遊戲場等經營及其他休閒服務之行業均屬之。「資訊休閒服務業」比照
    前揭主計處行業標準分類之精神，將其歸類於娛樂業項下範疇。此外，將現行「
    Ｊ７９９９９０其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電
    腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，利用電腦功能播放 CD、VCD供人聽音樂及觀
    賞影片）整併歸屬於「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供
    場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能
    以磁碟、光碟供人使用。」
２、被告所據以裁處之臺北市政府警察局信義分局九十年十一月二十二日北市警信分
    行字第九○六三七六五三○○號函及0000000000號函所附九十年十一
    月六日及十四日臨檢紀錄表所載原告之營業場所「．．．違法（規）營業具體事
    證：．．．二、營業場所總營業面積：約有五十五坪．．．。營業場所設有電腦
    六十九台。電腦週邊設備（滑鼠、遙桿、喇叭、方向盤等）︱有。三、設置電腦
    供人為網際網路查詢及使用網路資料︱有。電腦硬碟內有無提供儲存遊戲軟體︱
    有。電腦提供客人上網擷取或把玩網路遊戲︱有。總計遊戲項目約有二十種。遊
    戲內容以滑鼠、鍵盤操縱遊戲。四、現場把玩遊戲客人四名，合計四名。六、營
    業場所．．．是否有會員制︱是。非會員消費每六十分鐘價錢為新台幣三十六元
    ，會員消費每六十分鐘價錢為新台幣二十四元，．．．每日營業額為新台幣七千
    元。」並經在場人負責人黃家豪、蘇郁倫於臨檢紀錄表上簽名、捺指印確認無誤
    附卷可稽。揆諸首揭規定及經濟部相關公告意旨，原告經營之業務型態乃提供場
    所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦利用光碟片等遊戲軟體打玩遊戲，依上
    開說明即屬資訊休閒服務業之業務範疇。原告未經核准資訊休閒服務業之營利事
    業登記項目，即擅自經營該項業務，顯有違反商業登記法第八條第三項之規定，
    被告依同法第三十三條第二項規定處以罰鍰並命令其停止經營登記範圍外業務之
    處分，自屬有據。
３、原告訴稱店內並無使用網路擷取之行為，所有之遊戲軟體均是依固定程序載入硬
    碟中，毫無任何擷取之情形，故無違反商業登記法之處云云；按經濟部九十年三
    月二十日經（九十）商字第○九○○二○五二一一○號公告八十九年十一月三日
    會議決議：參照行政院主計處中華民國行業標準分類，小類「９００休閒服務業
    」，凡從事綜合遊樂園、視聽及視唱中心、特殊娛樂場所、電子遊戲場等經營及
    其他休閒服務之行業均屬之。「資訊休閒服務業」比照前揭主計處行業標準分類
    之精神，將其歸類於娛樂業項下範疇。此外，將現行「Ｊ７９９９９０其他娛樂
    業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲軟體
    供人遊戲，利用電腦功能播放 CD、VCD供人聽音樂及觀賞影片）整併歸屬於「Ｊ
    ７０１０７０資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供場所及電腦設備採收費方
    式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。
    」準此，縱如原告聲稱並未經由網際網路擷取遊戲軟體，然其亦坦承係將固定之
    遊戲程式灌於電腦磁碟、硬碟內再經由不特定人士，於螢幕上點選打玩，實亦符
    合該資訊休閒服務業定義其中之一類。故被告認定其經營登記範圍外之資訊休閒
    服務業並無違誤。
４、原告復稱營業登記法於九十一年一月十六日經立法院三讀修正通過，此次修正理
    由中，乃對於營業登記之管理與商業證照制度有重大變革，以往行政機關以統一
    發證制度之理由，將原有政府許可之行業，以未符合其他都計或建管、消防之消
    極條件，限縮人民之營業自由權，．．．又修正後之營利事業登記法，已修正該
    法第八條中，無須取得營利事業登記證方可營業，這項由原行政處分所依憑之法
    令既已修正，且變更其處罰條件，依法律從新從輕之原則，本件之處分應有撤銷
    之理由云云；查九十一年二月六日修訂之商業登記法（原告誤植為營業登記法）
    第三條規定：「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記
    ，不得開業。」第八條第一項規定：「商業開業前，應將下列各款申請登記：1.
    名稱2.組織3.所營業務4.資本額．．．。」第二項規定：「前項及其他依本法規
    定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查，商業負責人及其從業人員，不得妨礙
    或拒絕。」第三項規定：「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」基此，該法
    雖廢除第二十條「應實施統一發證」之規定，然商業仍應辦理商業登記，取得合
    法登記始可從事營業行為；此觀諸上述法令及同法第三十二條及第三十三條規定
    自可瞭解。再查該新修訂之商業登記法第四十一條第二項規定：「本法修正條文
    ，除第二十條及第二十二條施行日期由行政院定之外，其餘修正條文自公布日施
    行。」故現階段經營資訊休閒服務業者，仍應依營利事業統一發證辦法辦理營利
    事業登記，除應符合現行臺北市土地使用分區管制規則及建物使用用途外，尚需
    符合其他相關之消防、稅捐及商業登記等規定，此不因其係資訊休閒服務業而有
    所不同；且對公司行號等營利事業之管理，商業登記法、公司法已有規定「得隨
    時派員抽查」，並訂有罰則，原告訴稱：「．．．無須核發營利事業登記證後，
    方可營業，依法律從新從輕之原則，本件之處分應有撤銷之理由」乙節，顯有誤
    解。
５、原告又稱各縣市政府或直轄市政府是否有權作此種認定？而此部分又是否有中央
    主管機關之法律授權乙節。查八十九年四月二十六日公布之商業登記法第六條規
    定：本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）
    為縣市政府。已明訂該法之直轄市主管機關為直轄市政府。另所訴資訊休閒服務
    業，其法律定義是否為利用電腦功能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網際網
    路資訊供人遊戲？此項認定之法源依據為何？依經濟部九十年三月二十日經（九
    ○）商字第○九○○二○五二一一○號公告「公司行號營業項目代碼表」增列「
    Ｊ七○一○七○資訊休閒服務業」一項代碼，其定義內容為「提供場所及電腦設
    備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟
    供人使用。」至於九十年三月二十日前雖無資訊休閒服務業代碼，惟經營型態為
    利用電腦上網擷取遊戲軟體供人娛樂，依首揭經濟部八十七年十二月十五日經（
    八七）商字第八七二三○一八九號函釋略以：「以電腦使用網際網路之相關軟體
    及資料提供消費者、以電腦裝置磁碟片、硬碟、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲
    ．．．等方式或類似方式，收取費用之營業行為，應依公司行號營業項目代碼表
    登記為Ｊ７９９９９０其他娛樂業。」已具體明訂，是以被告依首揭代碼表定義
    認定並依商業登記法第八條第三項、第三十三條等規定，核處原告三萬元罰鍰，
    並命令其停止經營登記範圍外之業務要無違誤。原告陳稱「是否有認定權限及其
    法律授權依據」，顯係托詞。
６、原告另稱被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休閒服務業並
    無不同，縱然項目有所區別，充其量亦僅是對於營業項目擴大乙節；按「公司行
    號營業項目代碼表」之制訂無非是便於對營利事業分門別類之管理及商業秩序之
    維護與認定，查依該表所列「Ｉ３０１０３０電子資訊供應服務業」其定義為：
    凡運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄、及各類文字、影像、聲音等資料之業
    務。而「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」其定義為：提供場所及電腦設備採收
    費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使
    用，兩者定義及內容並不相同；若如原告所述只是營業項目之擴大，並不足構成
    違反商業登記法第八條第三項之規定，則「公司行號營業項目代碼表」所做行業
    別之定位及歸類，即無實益。準此，原告所訴應屬遁辭不足採信，被告依法予以
    處分，洵屬有據。
７、綜上所述，本件原告提起訴訟為無理由，被告依首揭法條處原告三萬元罰鍰，並
    命令其應即停止經營登記範圍外之業務，並無違誤，且訴願決定亦無不合，請判
    決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、依商業登記法第六條第一項之規定，商業登記之主管機關在直轄市為直轄市政府
    。惟查臺北市政府業依地方制度法第二十七條第一項規定，以九十年七月十日府
    法三字第九○○七七七六八○○號令訂定發布「臺北市政府商業行政委任辦法」
    ，將商業登記法中有關臺北市政府權限事項委任被告以其名義執行，合先敘明。
三、按商業登記法第八條第一項、第三項規定：「商業開業前，應將左列各款申請登
    記．．．三、所營業務。．．．」、「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」
    第十四條規定：「登記事項有變更時，除繼承之登記應於繼承開始後六個月內為
    之外，應於十五日內申請為變更登記。」第三十三條第一項、第二項規定：「違
    反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並
    由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務。」、「經主管機關依前項規定處
    分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰。」又按經濟部八十
    七年十二月十五日經商字第八七二三○一八九號函釋：「主旨：檢送本部『研商
    電子遊戲機之主機板與框體查驗貼證實施要點及電視遊樂器或電腦附設投幣裝置
    營業如何登記管理』會議紀錄乙份，請查照。．．．六、會議決議：．．．(二)討
    論提案︱有關業者利用電視遊樂器或電腦（磁碟、硬碟、光碟或網際網路）附設
    投幣裝置，從事營業行為，應歸屬於何種行業？如何管理案：1.上列營業型態，
    均非屬電子遊藝場業。2.以電腦使用網際網路之相關軟體及資料提供消費者，以
    電腦裝置磁碟片、硬碟、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲．．．等方式或類似方
    式，收取費用之營業行為，應輔導業者，依公司行號營業項目代碼表登記為Ｊ７
    ９９９９０其他娛樂業．．．」九十年三月二十日經商字第○九○○二○五二一
    一○號公告：「．．．說明：．．．二、按現行網路咖啡經營業務，係依實際經
    營之內容，分別登記有飲料店、電子資訊供應服務業及其他娛樂業（須具體訂明
    ），針對上開事項，經濟部商業司曾於八十九年十一月三日邀集各縣市政府相關
    單位及業者，共同研商網路咖啡業應如何定位及究應歸類於資訊服務業或是娛樂
    業項下，最後決議增列『資訊休閒服務業』，．．．三、參照行政院主計處中華
    民國行業標準分類，小類『９００休閒服務業』，凡從事綜合遊樂園、視聽及視
    唱中心、特殊娛樂場所、電子遊戲場業等經營及其他休閒服務之行業均屬之。本
    件『資訊休閒服務業』擬比照前揭主計處行業標準分類之精神，將其歸類於娛樂
    業項下範疇。此外，將現行『Ｊ７９９９９０其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟
    、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，利用電腦功能
    播放 CD、VCD供人聽音樂及觀賞影片）』整併歸屬於『Ｊ７０１０７０資訊休閒
    服務業』，其定義內容為『提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線
    擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。』」
四、本件臺北市政府警察局信義分局六張犁派出所及福德街派出所分別於九十年十一
    月六日零時十分、九十年十一月十四日一時三十六分臨檢時查獲「泰悅企業社」
    前經裁罰後仍有設置以電腦方式操縱產生聲光影像之網際網路遊戲設施，供不特
    定人士消費之情事，信義分局乃分別以九十年十一月二十二日北市警信分行字第
    九○六三七六五三○○號及第0000000000號等函通報被告等權責機關
    查處。經被告審認原告再次經查獲未經核准擅自經營登記範圍外之資訊休閒服務
    業，違反商業登記法第八條第三項規定，爰依同法第三十三條第二項規定，以九
    十年十二月五日北市商三字第九○六六四○二六○○號函，處以原告三萬元罰鍰
    ，並命令應即停止經營登記範圍外之業務。原告不服，循序提起訴願及本件行政
    訴訟。
五、原告於本件行政訴訟中訴稱，原告店內並無由網際網路資源中擷取相關遊戲資料
    之情形，所有之遊戲軟體均是依固定程序載入，故無違反商業登記法經營登記範
    圍之商業行為。且商業登記法於九十一年一月十六日經立法院三讀修正通過，此
    次修正理由中，乃對於營業登記之管理與商業證照制度有重大變革，以往行政機
    關以統一發證制度之理由，將原有政府許可之行業，以未符合其他都計或建管、
    消防之消極條件，限縮人民之營業自由權，．．．又修正後之營利事業登記法，
    已修正該法第八條中，無須取得營利事業登記證方可營業，這項由原行政處分所
    依憑之法令既已修正，且變更其處罰條件，依法律從新從輕之原則，本件之處分
    應有撤銷之理由。又各縣市政府或直轄市政府是否有權作此種認定？而此部分又
    是否有中央主管機關之法律授權？另資訊休閒服務業，其法律定義是否為利用電
    腦功能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網際網路資訊供人遊戲？此項認定之
    法源依據為何？另被核准有經營電子資訊供應服務業其營業之定義與資訊休閒服
    務業並無不同，縱然項目有所區別，充其量亦僅是對於營業項目擴大云云。惟查
    ：
１、本件原告經營之「泰悅企業社」（市招：小胖想上網）係於九十年二月一日設立
    登記，臺北市政府警察局信義分局六張犁派出所及福德街派出所分別於九十年十
    一月六日零時十分、九十年十一月十四日一時三十六分臨檢時查獲其設置以電腦
    方式操縱產生聲光影像之網際網路遊戲設施，供不特定人士消費，此有經現場負
    責人蘇郁倫、黃家豪簽名並按捺指印之臺北市政府警察局信義分局六張犁派出所
    及福德街派出所臨檢紀錄表二份影本附卷可稽，是原告主張其店內並無由網際網
    路資源中擷取相關遊戲資料之情形乙節，與事實不符，應非可採。
２、原告實際經營利用網路功能供消費者至網站擷取或下載遊戲軟體供人娛樂之行業
    ，經查經濟部八十七年十二月十五日經商字第八七二三０一八九號函附會議紀錄
    將該行業歸類於Ｊ７９９９９０其他娛樂業；嗣九十年三月二十日經（九○）商
    字第○九○○二○五二一一○號公告，將現行「Ｊ７９９９９０其他娛樂業（利
    用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊
    戲，利用電腦功能播放CD、VCD供人聽音樂及觀賞影片）」整併歸屬於「Ｊ７０
    １０７０資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供場所及電腦設備採收費方式，
    供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用」（經
    濟部又以九十年十二月二十八日經商字第○九○○二二八四八○一號函修正為「
    Ｊ７０１０７０資訊休閒業」，其定義與內容為「提供特定場所及電腦資訊設備
    以連線方式擷取網路上資源或以磁碟、光碟、硬碟、卡匣等，結合電腦裝置，供
    不特定人從事遊戲娛樂、網路交誼之營利事業。」）因此，原告如欲經營該項業
    務，應依商業登記法第十四條之規定，先向主管機關申請營利事業變更登記，並
    經主管機關核准後，始得經營；惟觀諸原告所領之前開營利事業登記證，所載之
    營業項目並未包括「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」之業務。原告未經前揭營
    業項目變更登記之法定程序，逕擅自經營「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」之
    業務，其經營登記範圍外業務之事實，洵堪認定。
３、復按經濟部八十九年五月二十四日經（八九）商字第八九二○九一六八號函釋，
    公司行號營業項目代碼「Ｉ３０１０３０電子資訊供應服務業」為：「凡運用電
    腦資料庫儲存並供應索引、目錄及各類文字、影像、聲音等資料之業務，但不透
    過第一類電信事業之電信機線設備所提供之資訊服務業務」（不含擷取網際網路
    遊戲軟體供人遊戲），而業者利用「電腦擷取網際網路資料供人遊戲」之營業，
    與前揭電子資訊供應服務業之定義不符，故將之列為「Ｊ７９９９９０其他娛樂
    業（應具體訂明）」。嗣經濟部九十年三月二十日經（九○）商字第○九○○二
    ○五二一一○號公告將「資訊休閒服務業」歸類於娛樂業項下範疇，並將現行「
    ７９９９９０其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦
    網際網路擷取網際網路供人遊戲，利用電腦功能播放CD、VCD供人聽音樂及觀賞
    影片）整併歸屬於「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」，其定義內容為「提供場
    所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以
    磁碟、光碟供人使用」，業說明如前。準此，「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業
    」與「Ｉ３０１０３０電子資訊供應服務業」之定義各異，並分屬不同之營業項
    目，自須分別登記方得營業。是原告所訴其已獲核准經營電子資訊供應服務業，
    其營業之定義與資訊休閒服務業並無不同，縱然項目有所區別，充其量亦僅是對
    營業項目的擴大云云，顯屬誤解，並不足採。又縱令如原告所主張，其已將遊戲
    資料載入硬碟中，並未由網際網路擷取或下載遊戲資料乙節屬實，惟依前開說明
    ，提供場所及電腦設備採收費方式，利用電腦功能以磁碟供人使用，亦屬「資訊
    休閒服務業」之範疇。
４、原告所稱直轄市政府是否有認定經營登記範圍外事業之權限及該處分違反依法行
    政原則等節，按商業登記法第六條第一項規定：「本法所稱主管機關：在中央為
    經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」而同法第三十
    三條復明定主管機關有行使裁罰性行政處分之權限；臺北市政府既為該法所規定
    之主管機關，而臺北市政府依地方制度法第二十七條第一項規定，以九十年七月
    十日府法三字第九○○七七七六八○○號令訂定發布「臺北市政府商業行政委任
    辦法」，將商業登記法中有關臺北市政府權限事項委任被告以其名義執行，是本
    件被告自有認定適用該法之權責；又本件行政處分業已記載主旨、事實、理由及
    其法令依據，是原告所訴，應係對前開規定之認知有誤，委難憑採。
六、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告以原告違反商業登記法第八條第三項規
    定，而依同法第三十三條第二項之規定，科處原告罰鍰三萬元，並命令應即停止
    經營登記範圍外業務之處分。揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦
    無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十八    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
