【裁判字號】    92,訴,612
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六一二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年十二月四日府訴字
第０九一二五八五九七００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年十二月六日由其
    所在大樓服務處接收郵件人員收受訴願決定書，依訴願法第四十七條第三項準用
    行政訴訟法第七十二條第一項、第二項之規定，已生送達效力，此有訴願文書郵
    務送達證書附台北市政府訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年
    十二月七日起算，又原告設址於台北市，無在途期間之適用，至九十二年二月六
    日（星期四）即已屆滿。原告遲至九十二年二月十日始向本院提起行政訴訟，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
