【裁判字號】    92,訴,1657
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一六五七號
    原      告  神峰有限公司
    法定代理人  李誌平
                          送達.
    被      告  太電欣榮實業股份有限公司
                          設台北市中正區○○○路○段五十四號一樓、二樓
                          、五.
    法定代理人  仝清筠    住同.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正法定代理人，是原告之起訴於法
    不合，就此，本院先於九十二年四月八日以言詞辯論通知書知原告補正，嗣再於
    同年九十二年五月十五日裁定命原告於五日內補正，該裁定於九十二年五月二十
    日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應與
    其假執行之聲請併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
