【裁判字號】    91,易,1013
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一○一三號
    具保人即
    被    告  甲○○
右列具保人即被告甲○○因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣伍仟
    元，由具保人即被告繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    五    月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
