【裁判字號】    92,自,351
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三五一號
    自  訴  人  乙○○
                戊○○
                送達代收人周炳榮律師住臺北市○○街六十二號四樓之五
右列自訴人等因傷害等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之犯罪事實及證據。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人乙○○、戊○○二人提起本件自訴，對於犯罪事實記載不明，且未
    記載證明被告甲○○、丁○○、丙○○等人涉有犯罪之證據，是以本件自訴之法
    律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三
    項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
