【裁判字號】    92,自更(一),24
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自更(一)字第二四號
    自  訴  人  司法革新生命尊嚴維護協會
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件不受理。
    理      由
一、按得提起自訴者以犯罪被害人為限，但被害人無行為能力，或限制行為能力或死
    亡者，得由其法定代理人，直系血親或配偶為之；又不得提起自訴而提起者，法
    院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條分別規定甚明
    。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
三、經查司法革新生命尊嚴維護協會為經內政部核准之全國性社會團體，為法人團體
    ，此有內政部九十一年五月二十一日台內社字第０九二００二０二０九五四號函
    附卷可稽，核先敘明。
四、再查，依自訴人所述，被法院禁止代理者，為丙○○及劉錦龍，此除自訴人於本
    院所自陳外（見本院八十九年度自字第二三０號卷第一一一頁至一一二頁），亦
    有台灣高等法院八十八年度家上更(一)字第十七號裁定影本在卷可稽（見本院八十
    九年度自字二三０號卷第五頁），顯見丙○○係以個人身分接受劉素美之委任，
    為劉素美之代理人參與上開民事案件，並非以司法革命新生命尊嚴維護協會名義
    接受委任，則丙○○於開庭中縱有如自訴人所指之情形而遭法院禁止代理，受害
    人應為丙○○或劉錦龍，而非自訴人。自訴人既非被害人，依法不得提起本件自
    訴，依首開說明，本院自應依法為不受理判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十八    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
