【裁判字號】    91,賠,208
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                        九十一年度賠字第二０八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人前因擾亂治安案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分，就
其於不起訴處分確定前所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾柒日，准予賠償新臺幣壹拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間因擾亂治安案件，於七十四年九
    月十八日遭受羈押，同年十月二十四日經前台灣警備總司令部軍事檢察官以七十
    四年警檢處字第五一九號處分書為不起訴處分，而於同年十一月四日移矯正處分
    ，於不起訴處分定前受羈押四十八日。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請以新臺幣（以下同）四千元折算
    一日，請求賠償共計一十九萬二千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下
    同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款、冤獄賠償法第三條第一項分別定有明文。經查：聲請人前於
    七十四年間因擾亂治安案件，經前台灣警備總司令部自七十四年九月十八日開始
    押，同年十月二十四日經前台灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字
    第五一九號處分書為不起訴處分，而於同年十一月四日開始執行矯正處分至七十
    六年十一月二十日，有臺北市政府警察局中山分局七十四年九月十八日北市警中
    分刑江字第三一七０三號函、前臺灣警備總司令部軍法處押字第００三０號押票
    回證、釋字第０一七一號釋票回證、前揭不起訴處分書、前臺灣警備總司令部職
    業訓導第二總隊（七六）功揚字第五三九七號函附卷可稽，聲請人於上揭不起訴
    處分確定前自七十四年九月十八日起至同年十一月三日止（同年月四日已移送執
    行，不予計入），受押共計四十七日，聲請人於此四十七日期間身體確遭受拘
    束，其聲請遭違法執行，應屬有據，且其請求並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，且未逾該條例所規定之請求期間，依法自得提出聲請，則聲
    請人就此部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償，參
    酌前揭說明，自應認其請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、所受損害及
    所涉擾亂治安案件等情事，認以每日賠償四千元為相當，聲請人受矯正處分前受
    違法押四十七日，准予賠償如主文所示之金額，其逾此部份之請求即為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                         書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
