【裁判字號】    92,簡,1836
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之大碗公壹個、骰子肆拾伍顆及抽頭金新台幣貳仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有妨害秩序前科，於民國八十九年十月間，因犯賭博罪，經本院判處罰金
    二千元確定，於八十九年十二月二十七日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）。
二、緣甲○○於九十二年二月八日起向姓名年籍不詳綽號「阿權」之成年男子借得台
    北市信義區○○○路○段三九一巷七弄七號一樓之處所，竟意圖營利，提供上揭
    處所作為賭博場所（該處並非公共場所或公眾得出入之場所），並提供其所有之
    骰子為賭具，供高紹文、孫葉玉菊、蔡清盛、陳秀清及陳員妹等鄰居、友人賭博
    財物（均另經台北市政府警察局信義分局報請本院簡易庭以社會秩序維護法裁處
    ），渠等賭博方式為以骰子比點數大小之方式定輸贏，由賭客輪流作莊把玩，賭
    客每贏得新台幣（下同）二千元，甲○○可抽頭三十元，每贏得三千元以上，甲
    ○○則可抽頭五十元。嗣於九十二年二月九日凌晨零時十分許，在上址為警當場
    查獲，並扣得賭資三萬二千七百元及甲○○所有之賭具大碗公一個、骰子四十五
    顆及抽頭金二千五百元（聲請簡易判決處刑書誤載為陳高明月所有，應予更正）
    。案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    以簡易判決處刑。
三、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）當日查獲之賭客高紹文、孫葉玉菊、蔡清盛、陳秀清及陳員妹等人於警詢
          中之陳述。
    （三）扣案之賭資三萬二千七百元、賭具大碗公一個、骰子四十五顆及抽頭金二
          千五百元。
    （四）照片多幀。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。
    爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、手段、所得利益非鉅、提供場所供他
    人賭博對社會善良風俗之危害暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之大碗公一個
    、骰子四十五顆及抽頭金二千五百元，均為被告所有，業據被告供述在卷，且大
    碗公一個及骰子四十五顆為供犯前揭賭博罪所用之物，抽頭金二千五百元為被告
    犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定宣告沒收
    之。至扣案之賭資三萬二千七百元，為在場之賭客高紹文等五人所有而非被告所
    有，雖為供犯罪所用之物，仍不宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
