【裁判字號】    92,訴,1787
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月十六日向原告借
    用新台幣（下同）一百八十萬元及三百四十萬元，約定清償日為九十一年三月十
    六日，利息及違約金則如附表二所示。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不
    理，本金迄未清償，利息則僅繳至九十年十月三十日，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一
    百八十萬元及三百四十萬元，共計五百二十萬元及如主文第一項所示之利息、違
    約金，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      民事第三庭法  官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
