【裁判字號】    92,訴,1383
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    複代理人    丙○○
    被      告  交通部鐵路改建工程局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  彭志傑律師
右當事人間請求給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第一款定有明文。又我國關於民事訴訟與行政訴訟之審
    判，依現行法律之規定，分由不同性質之法院審理，係採二元訴訟制度。除法律
    別有規定外，關於因私法關係所生之爭執，由普通法院審判；因公法關係所生之
    爭議，則由行政法院審判之，司法院大法官釋字第四百六十六號著有解釋。又民
    事訴訟制度，原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權力之作用
    所為處分（即行政處分）有所不服，應向該管上級行官署提起訴願，不得依民事
    訴訟程序，向通常法院訴請裁判（最高法院六十九年度臺上字第二五二號判決參
    照）。
二、查原告得依土地徵收條例第五十八條規定，請求被告給付自民國八十九年一月一
    日起至九十一年十月二十七日止，系爭土地之補償費新臺幣（下同）五百五十七
    萬四千八百八十五元，此屬因公法關係所生之爭執，揆諸前揭說明，本件應依行
    政訴訟程序解決。原告逕向本院提起本件訴訟，此屬不可補正之事項，揆諸前揭
    規定，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
