【裁判字號】    92,訴,1607
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬元，及自民國九十一年一月五日起至清償日
止，按週年利率百分之八‧八五計算之利息，暨自民國九十二年二月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬壹仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願以現金或中央政府建設公債八十四年度甲類
    第一期債票供擔保後，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十九年九月四日邀被告丙○○及甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百四十一萬元，借款清償日為九十二年二月五日，
      利息按週年利率百分之八‧八五按月計付，如未依約清償本息，凡逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○於借款到期日，並未依約清償，尚積欠原告一百四十一萬元及自九
      十一年一月五日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八五計算之利息，暨自
      九十二年二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告乙○○既為
      借款人，自應負清償借款之責。被告丙○○及乙○○既為連帶保證人，依系爭
      連帶保證契約自應就被告乙○○系爭債務負連帶給付責任。
三、證據：提出借據及放款收回紀錄各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○於八十九年九月四日邀被告丙○○及甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百四十一萬元，清償日為九十二年二月五日，被告屆期並未依約清
    償，現尚積欠原告一百四十一萬元及自九十一年一月五日起至清償日止，按週年
    利率百分之八‧八五計算之利息，暨自九十二年二月五日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，超過部分按上開利率
    百分之二十計算之違約金之事實，被告乙○○已於相當時期受合法通知（非公示
    送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告
    此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。原告就其主張
    之上開事實，復提出借據及放款收回紀錄各乙份為證，被告丙○○及甲○○既未
    到場陳述，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信為真實。被告
    乙○○既為借款人，自應負清償借款之責。被告丙○○及甲○○應連帶保證契約
    及民法第七百四十八條規定，就系爭借款負連帶給付之責。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四十一萬元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月    二十八  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
