【裁判字號】    92,重訴,974
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九七四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西溪湖分公司
?
    法定代理人  林建連
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾萬零捌佰拾肆元，應繳裁判
          費銀元貳萬仟捌佰肆拾柒元，折合新台幣陸萬捌仟伍佰肆拾壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬捌仟肆佰玖
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
