【裁判字號】    92,交簡上,46
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院新店簡易庭於中華民國九十二年一月二十八日
所為九十一年度店交簡字第七三二號第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑
案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一一六○八號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月十八日下午三時四十五分許，駕駛車號九Ｎ－○九七
    九號自小客貨車，由台北縣坪林鄉水聳淒坑往宜蘭方向行進，行經水聳淒坑與台
    九線之交岔路口前，已見水聳淒坑路口處設有「讓」字標誌及閃光紅燈號誌，顯
    示該路為支線道、台九線為幹線道，甲○○本應注意遵守「支線道車應暫停讓幹
    線道車先行」之交通規則，且依當時天候晴、日間有自然光線、路面柏油、乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，又無不能注意情事，詎其疏未注意及此，
    適乙○○騎乘車號ＭＵＤ－七二二號重機車沿台九線宜蘭往台北方向行駛，亦行
    至該交岔路口，甲○○疏未注意禮讓沿幹線道行駛之前開重機車先行即貿然前駛
    ，乙○○亦疏未注意車前狀況貿然前行，兩車因而在前開交岔路口內發生碰撞，
    致乙○○倒地受有右脛骨腓骨骨幹骨折及右足踝撕裂傷之傷害。嗣經附近商家報
    警處理，甲○○即向到場員警坦承肇事接受裁判。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實已坦承不諱，核與告訴人乙○○所陳述之事發
    經過相符，並有道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、臺北縣政
    府警察局新店分局交通事故分析研判表、現場照片等件在卷可稽。告訴人因此事
    故受有如事實欄所載之傷害，亦有財團法人天主教耕莘醫院出具之診斷證明書附
    卷足憑。按車輛行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，被告為已考領駕照之駕駛
    人，對此自難諉稱不知。而依據道路交通事故調查報告表所載，肇事交岔路口在
    被告之行向處設有閃光紅燈及「讓」字標誌，顯示水聳淒坑為支線道、台九線為
    幹線道，而事發當時天候晴、日間有自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情，並無使被告不能注意幹線道車輛動態之情事，詎其疏未注
    意禮讓在幹線道行駛、由告訴人所騎乘之機車先行而致肇事，伊對本件事故之發
    生為有過失，至屬明確。又告訴人於警詢時自承：「我駕重機車沿台九線宜蘭往
    台北行駛，至肇事地點時，我有見一部車從水聳淒坑出來就停住，我跟著一部車
    之後面，看見該車（九Ｎ－○九七九號）讓我前面的車過去，我此時也慢下來，
    我看見該車沒有動靜，我感覺到該車似乎有要讓我先走的意思，我就往前走了約
    五公尺，突然我眼角瞄到該部自小客貨加速往前衝，直到撞到才停車」等語（偵
    卷第五頁訊問筆錄參照），顯然告訴人騎乘機車於通過該交岔路口前，已見被告
    駕駛之來車，惟伊疏未注意該車動態即貿然前駛，其對本件事故之發生，亦有疏
    未注意車前狀況之過失，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會對本件事故之
    肇因，亦為相同之認定，有該會九十一年十月二十三日北鑑字第九一一二六八號
    鑑定意見書在卷可參。惟被告之過失責任，尚未能因告訴人與有過失而告解免。
    又被告之過失與告訴人因本件事故所受傷害間具有相當因果關係。綜上，本件事
    證明確，被告過失犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    未行離去，並於警員到場處理時在場坦承肇事，有警製自首調查表在卷可按，為
    對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。原審
    認被告被訴之犯罪行為事證明確，科處被告拘役五十九日並諭知易科罰金之折算
    標準，認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持。被告上訴指摘原審量刑過
    重，並無理由，應予駁回。惟審酌被告雖於七十四年間因妨害家庭案件遭判處有
    期徒刑六月，但於同年十二月二十七日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾再受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，念其因
    一時疏忽而觸犯本件過失傷害罪，且犯後已與告訴人達成和解，未及於第一審辯
    論終結前撤回告訴，經此教訓後，應更知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對被
    告所宣告之刑，以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  劉壽嵩
                  法  官  鄧德倩
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
