【裁判字號】    92,除,946
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第九四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，對本院於民國九十二年三月七日所為裁定聲請更正錯誤
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本件聲請人聲請更正本院九十二年度除字第九四六號除權判決編號六股票之編號
    記載，惟查本院此部分裁定，與聲請人本件除權判決之聲請狀及登報內容均相符
    ，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                            書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
