【裁判字號】    92,重訴,750
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年重訴字第七五○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    星佑玻璃有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              居台北縣中和市○○街一○三巷三弄九之一號
    被      告    乙○○      住台北縣林口鄉○○○路○段二○巷二五弄六號十
                              .
                  丙○○      住台北縣中和市○○街一○三巷三弄九之一號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬陸仟肆佰玖拾伍元及如附表一所示之利息及
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬玖仟玖佰捌拾肆元及如附表二所示之利息及
違約金。
被告應連帶給付原告歐元貳萬捌仟玖佰柒拾參元肆角陸分及美金壹拾陸萬壹仟貳佰貳
拾肆元柒角伍分及如附表三所示利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰伍拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十八年度債票
還本券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)緣被告星佑玻璃有限公司於民國（下同）八十五年四月十一日邀其餘被告為連帶
    保證人向聲請人借款新台幣（以下同）二百七十萬元，借款期間自八十五年四月
    十一日起至一０五年四月十一日止，並約定繳款方式為按月本息平均攤還，利率
    依百分之七點五七五計息，詎料借戶自九十一年十二月十一日起即未再依約繳納
    本息，截至目前仍欠原告如附表一所示之本金、利息及違約金迄未清償。
(二)被告星佑玻璃有限公司於九十一年七月十八日再度邀其餘被告為連帶保證人向聲
    請人簽訂國內信用狀融資契約，融資額度為二百萬元，期間一年，自九十一年八
    月十六日起至九十二年八月十六日止，於上述期間內得循環使用，借款人於上述
    額度內，分別於九十一年九月十日、九十一年十月十六日動用一百零三萬元、八
    十五萬元，共計一百八十八萬元，並約定繳款方式為按月繳息，本金到期一次清
    償，詎料前述二筆借款借戶分別自九十二年一月四日、九十一年十二月十六日起
    即未再依約繳納本息，截至目前仍欠原告如附表二編號一至二項所示之本金、利
    息及違約金迄未清償。
(三)被告星佑玻璃有限公司於九十一年七月十八日再度邀其餘被告為連帶保證人向聲
    請人簽訂進口物資融資契約，融資額度為美金四十萬元，期間一年，自九十一年
    八月十六日起至九十二年八月十六日止，於上述期間內得循環使用，借款人於上
    述額度內，於九十一年七月二十五日起向原告申請開發信用狀十六張，共動用十
    七筆總金額為歐元三萬二千一百九十二元七角二分及美金二十一萬六千三百二十
    一元七角二分，惟上述借款借戶自九十一年十二月二十五日起即未依約還款清償
    ，至起訴時仍欠如附表三共計十七筆款項所示之本金、利息及違約金迄未清償。
(四)由於被告星佑玻璃有限公司於九十二年一月十七日經票據交換所公告為支票存款
    拒絕往來戶，且上述款項也均未再依約繳納本息，依本行與借戶簽訂之授信約定
    書第五條之規定，借戶已喪失期限利益，上述借款全部視同到期，借戶自應立即
    清償，惟起訴時被告星佑玻璃有限公司仍欠原告如附表一、二、三所述之本金、
    利息及違約金未為清償，又其餘被告為連帶保證人依法自應負連帶給付責任。
三、證據：提出證授信約定書四紙、新台幣二百七十萬元借據影本乙紙、國內信用狀
    融資契約影本乙紙、授信動用申請書及借據影本各二份（一百零三萬元，八十五
    萬元）、進口物資融資契約影本乙紙（美金四十萬元）及開狀申請書影本十六紙
    、進口單據到達通知書影本十七紙等文件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條規定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審
    管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    原告於起訴狀送達後，固於九十二年五月二十一日為訴之變更，惟核係訴之聲明
    之縮減，參之前揭條文意旨，本院自應予以准許，合先敘明。
三、本件被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書四紙、新台幣二百
    七十萬元借據影本乙紙、國內信用狀融資契約影本乙紙、授信動用申請書及借據
    影本各二份（一百零三萬元，八十五萬元）、進口物資融資契約影本乙紙（美金
    四十萬元）及開狀申請書影本十六紙，進口單據到達通知書影本十七紙等文件為
    證。被告等則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準
    用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之
    說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文及附表
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
