【裁判字號】    92,訴,457
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    宣玉華律師
    複  代理人    吳文升律師
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將坐落於台北市○○區○○段二小段一九七之一地號上如附圖編號Ａ所
示之地上物拆除。被告乙○○、丙○○並應將編號Ａ所示之基地面積為九平方公尺，
騰空返還予原告。
被告乙○○應將坐落於前項地號上如附圖藍色斜線所示之地上物拆除，並將附圖編號
Ｂ、Ｃ所示之地上物拆除，並將編號Ｂ、Ｃ所示之基地面積各一點五平方公尺，騰空
返還予原告。
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾萬柒仟肆佰捌拾伍元，並自九十二年一月二十一
日起至拆除聲明第一、二項所示之地上物並將系爭基地騰空返還予原告，按月給付新
台幣仟玖佰陸拾捌元計算之損害金，並均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬捌仟元為被告乙○○、丙○○供擔保後，得假
執行。
本判決第二項於原告以新台幣玖萬玖仟陸佰元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣壹拾壹萬伍仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
本判決第一項、第二項履行期間為參月。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○、丙○○應將坐落於台北市○○區○○段二小段一九七之一地號上
      如附圖紅色斜線所示之地上物拆除，並將附圖紅色斜線所示之基地面積，回復
      原狀返還予原告。
（二）被告乙○○應將坐落於前項地號上如附圖藍色斜線所示之地上物拆除，並將附
      圖藍色斜線所示之基地面積，回復原狀返還予原告。
（三）被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）拾貳萬壹仟伍佰玖拾
      元及自起訴狀繕本送達翌日起至拆屋還地之日止，按月給付原告伍仟佰柒拾
      元，並均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）請准供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：地號台北市○○區○○段二小段一九七之一土地（下稱系爭土地）為原告
    所有，系爭土地如附圖編號Ａ（即原告聲明所指紅色斜線）所示部分，現為被告
    乙○○出租予被告丙○○經營樂思杯飲料店使用，另如附圖Ｂ、Ｃ（即原告聲明
    所指藍色斜線）所示部分係為被告乙○○出租不知名之第三人開立蘭陽香雞排及
    服飾店使用。被告既無權占用系爭土地，原告自得依據民法第七百六十七條規定
    ，訴請被告等拆除地上物，返還其占用之系爭土地。被告無權占有所告所有系爭
    土地，係因故意或過失不法侵害原告之財產權，並屬無法律上原因而受有利益，
    致原告受有無法利用系爭土地之損害，原告亦得依不當得利之法律關係請求被告
    等返還相當於租金之不當得利，自起訴時回溯五年，得請求相當租金之不當得利
    金額為拾貳萬壹仟伍佰玖拾元，並自起訴狀繕本送達翌日止至拆屋還地之日
    止，按月給付伍仟佰柒拾元之損害金。（計算式詳如附表所示）。
三、證據：提出土地登記謄本影本、台北市地價謄本、現場照片影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其之前購入土地時產權是清楚的，本件應該係因土地重測後所衍生之問題
    ，所以其應無庸負責，另系爭土地上增建部分因出租予被告丙○○使用中，租約
    至八月才到期，希望能夠到八月後才返還。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以往到場之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：其係向被告乙○○承租系爭店面使用，本件訴訟與其無涉。
三、證據：
丙、本院依原告之聲請勘驗現場，並囑託台北市大安地政事務所派員會同測量，製有
    勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張、減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查，原
    告起訴時請求被告等給付相當租金之不當得利部分係為拾貳萬貳仟佰玖拾玖
    元，但嗣因系爭土地之申報地價係為三年申報一次，故由八十六年至八十九年間
    申報地價為每平方公尺肆萬玖仟佰陸拾元，原告嗣後將聲請減縮為佰貳拾壹
    萬伍仟玖佰陸拾元，係屬減縮應受判決事項之聲明，自應准許。又原告起訴時
    關於聲明第三項訴請被告等人連帶給付前開金額部分，雖曾於起訴狀中引用民法
    第一百八十四條及第一百七十九條兩條文，但於言詞辯論期日經本院訊問原告複
    代理人關於是項聲明之請求權基礎，其均向本院表明係依據「不當得利」之法律
    關係主張（見本院九十二年二月十二日、同年五月十四日言詞辯論筆錄，本院卷
    第二十三頁、第五十八頁），故自應認原告係以不當得利為訴訟標的而未依據侵
    權行為之法律關係為請求，先予敘明。
二、本件被告丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告係為系爭土地之所有權人，而系爭土地如附圖編號Ａ所示部
    分，現為被告乙○○出租予被告丙○○經營樂思杯飲料店使用，另如附圖Ｂ、Ｃ
    部分係為被告乙○○出租不知名之第三人開立蘭陽香雞排及服飾店使用。被告既
    無權占用系爭土地，原告自得依據民法第七百六十七條規定，訴請被告等拆除地
    上物，返還其占用之系爭土地。另被告無權占有所告所有系爭土地，係屬無法律
    上原因而受有利益，致原告受有無法利用系爭土地之損害，原告不當得利之法律
    關係請求被告返還相當於租金之不當得利，自起訴時回溯五年，得請求相當租金
    之不當得利金額為拾貳萬壹仟伍佰玖拾元，並自起訴狀繕本送達翌日止至拆
    屋還地之日止，按月給付伍仟佰柒拾元之損害金。
二、被告乙○○辯稱：其當初購入土地時產權是清楚的，本件應該係因土地重測後所
    衍生之問題，所以其應無庸負責。被告丙○○則以：其係向被告乙○○承租系爭
    店面使用，本件訴訟與其無涉等語置辯。
三、原告起訴主張：原告係為系爭土地之所有權人，而系爭土地如附圖編號Ａ所示部
    分，現為被告乙○○出租予被告丙○○經營樂思杯飲料店使用，另如附圖Ｂ、Ｃ
    部分係為被告乙○○出租不知名之第三人開立蘭陽香雞排及服飾店使用等情，業
    據其提出土地登記謄本、現場照片等件為證，且為被告所不爭執，並經本院至現
    場勘驗屬實，自堪信原告此部分主張為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。又對於物有事實上管領之力者為占有人，又承租人基於租賃關係對於
    租賃物為占有者，出租人為間接占有人，此觀民法第九百四十條、第九百四十一
    條之規定自明。出租人係經由承租人維持其對物之事實上管領之力，仍係現在占
    有人。同法第七百六十七條規定所有人對於無權占有其所有物者得請求返還之，
    所稱占有不惟指直接占有，即間接占有亦包括在內。查，被告乙○○既無權占用
    系爭土地附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ部分所示之土地，並於附圖編號Ａ所示之土地上搭
    蓋鐵架鐵皮造之增建物並出租予被告丙○○使用。故原告為系爭土地所有人，被
    告未能證明渠等占用系爭土地有合法權源，依上開規定，原告自得請求如訴之聲
    明第一項及第二項所示。
五、復按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。無權占有他人房地，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告丙○○既辯稱：其係向被告
    乙○○承租系爭店面使用，本件訴訟與其無涉。而原告訴請被告丙○○與乙○○
    應連帶負擔相當租金之不當得利，故本件次應審酌被告丙○○承租附圖編號Ａ所
    示之建物使用，是否使原告得依據不當得利之關係訴請其返還利益。查，原告所
    有前開土地上附圖編號Ａ所示之建物係由被告乙○○所建，是則原告因不能使用
    土地而受利益者為乙○○，縱使被告丙○○得乙○○同意而占有上開地上建物而
    受有利益，其亦支付乙○○使用前開之對價，其與原告所受損害之間無直接因果
    關係。從而，原告依據不當得利之法律關係，請求被告丙○○返還其利益，自屬
    無從准許。
六、末按，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十
    為限，而此項規定於租用基地建築房屋者亦得準用，土地法第九十七條第一項、
    第一百零五條分別定有明文。本件被告乙○○無權占有系爭土地已如前述，則其
    獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，堪可認定，原告自得請求被告
    乙○○給付相當於租金之不當得利。經查：
（一）系爭土地坐落台北市○○區○○段，交通雖堪稱便利，但系爭土地係緊鄰國立
      師範大學女生宿舍圍牆，雖地理位置近師大夜市，惟四周市況尚非繁榮，又附
      圖Ａ、Ｂ、Ｃ之建物均為鐵架鐵皮造，屋況均甚為老舊等情狀，經本院至勘驗
      查明，有勘驗筆錄及原告提出之現場照片附卷足憑，本院上開各情認為系爭土
      地租金以該地申報總價額百分八之計算為適當。
（二）系爭土地八十六年七月之公告地價為每平方公尺肆萬玖仟佰陸拾元、八十九
      年七月之公告地價為每平方公尺肆萬玖仟陸佰元，有原告提出之台北市地價謄
      本在卷可稽；又被告乙○○占用系爭土地如附圖所示Ａ部分面積為九平方公尺
      、系爭土地如附圖Ｂ部分及Ｃ部分所示面積共三平方公尺。則揆諸前揭說明，
      原告請求被告乙○○給付原告起訴前共五年間相當於租金之損害，計為貳拾
      萬柒仟肆佰捌拾伍元（計算方式如附表二所載）及自起訴狀繕本送達翌日（即
      九十二年一月二十一日）起至拆除聲明第一、二項所示之地上物並將系爭基地
      騰空返還予原告，按月給付仟玖佰陸拾捌元計算之損害金，並均至清償日止
      按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此請求之部分，則屬
      無據，不應准許。
七、綜上所述，本件被告乙○○、丙○○既無權占有如聲明所示之土地，原告自得依
    據所有物返還請求權訴請如聲明第一項、第二項，另依據不當得利之法律關係，
    訴請被告乙○○給付原告貳拾萬柒仟肆佰捌拾伍元及自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十二年一月二十一日）起至拆除聲明第一、二項所示之地上物並將系爭基地
    騰空返還予原告，按月給付仟玖佰陸拾捌元計算之損害金，並均至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此請求之部分，則屬無據
    ，不應准許。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
九、本件被告占用系爭房屋多年，一時覓屋搬遷不易，核其性質非長時間不能履行，
    爰酌定履行期間為三個月，以資兼顧。
十、本件事實已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，經核均不影響判決結果，已無庸
    逐一論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
