【裁判字號】    92,訴,1844
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾伍萬捌仟貳佰柒拾玖元，及自民國九十一年八月六日
起至清償日止，按年息百分之十點五三四計算之利息，並自民國九十一年九月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十一年三月六日邀同被告乙○○、戊○○及
    己○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定借款期間自九
    十一年三月六日起至九十八年三月六日止，利息按原告基本放款利率百分之七點
    二八四加碼年息百分之三點二五計算（目前為年息百分之十點五三四）按期付息
    ，並隨原告基本放款利率變動而調整。利息自九十一年三月六日起算，第一次繳
    息日為九十一年四月六日，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，本息自九十一年
    四月六日起以每一個月為一期，共分八十四期，依年金法計算，平均攤還本息。
    如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎被告甲○○僅繳息至九十一年八月五日止，即未依約
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金八十五萬八千二
    百七十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，迄未清償。又依借據後附其他
    約定事項第十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟
    ，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、被告戊○○、己○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告戊○○及己○○確實擔任被告甲○○之連帶保證人。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之借據後附其他約定事項第十一條約定，兩造已合意由本院為
    第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    又被告甲○○、乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於九十一年三月六日邀同被告乙○○、戊○○及己
    ○○為連帶保證人，向原告借款九十萬元，約定借款期間自九十一年三月六日起
    至九十八年三月六日止，利息按原告基本放款利率百分之七點二八四加碼年息百
    分之三點二五計算（目前為年息百分之十點五三四）按期付息，並隨原告基本放
    款利率變動而調整。利息自九十一年三月六日起算，第一次繳息日為九十一年四
    月六日，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，本息自九十一年四月六日起以每一
    個月為一期，共分八十四期，依年金法計算，平均攤還本息。如未按期攤還本息
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎被告甲○○僅繳息至九十一年八月五日止，即未依約繳納本息，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金八十五萬八千二百七十九元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、放款帳務資
    料查詢單等件為證，且為被告戊○○及己○○所不爭執，又被告甲○○及乙○○
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視
    同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八十五萬八千二百七
    十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
