【裁判字號】    92,簡,1708
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ佰貳拾伍顆（驗餘淨重玖拾捌點壹伍公克），沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度毒
    聲字第五七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月二十一日以八十七年度偵字第二四一
    八九號為不起訴處分確定，詎猶不知悔改，基於概括犯意，自九十一年六月底起
    至同年九月二十七日（聲請簡易判決處刑書誤載為二十八日）止，連續在臺北市
    ○○○路「二樓ＰＵＢ」等處，施用第二級毒品ＭＤＭＡ多次，嗣於同年九月三
    十日晚間十一時許，在臺北市○○路二十九號前，為警查獲，並在其身上扣得Ｍ
    ＤＭＡ藥錠一百顆，復循線在台北縣中和市○○街三十一號六樓之一其住處另查
    獲ＭＤＭＡ藥錠二百二十五顆（連同前揭於身上起出之ＭＤＭＡ一百顆，共計三
    百二十五顆）。而甲○○經本院以九十一年度毒聲字第二六四五號裁定送觀察勒
    戒，經評定認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，且有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    濫用藥物檢驗中心九十一年十月十六日濫用藥物檢驗報告、臺北市立療養院九十
    一年十月七日煙毒尿液檢驗報告各一紙在卷足稽（臺灣臺北地方法院檢察署九十
    一年度毒偵字第二二四五號卷第七十四、七十五頁參照），該中心以酵素免疫分
    析法（ＥＩＡ）為初步鑑驗、氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）分析法為確認檢驗
    ，該療養院以酵素免疫分析法、薄層層析法為鑑驗，其結果均信而有徵，足為本
    院認定之依憑；復有藥錠三百二十五顆（驗餘淨重九十八．一五公克，參見九十
    一年度綠保管字第二三三０號贓證物品清單）扣案可證，該藥錠經臺北市政府警
    察局刑事警察大隊以聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑為初步鑑驗，呈安
    非他命類藥物反應，此有該大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單
    一紙在卷足證（前開毒偵字卷第十三頁參照），該鑑定有科學上之依據，亦足供
    本院參酌認定扣案藥錠確為第二級毒品ＭＤＭＡ；上揭客觀證據均足以擔保被告
    前開任意性自白與事實相符，事證明確。又查被告前因施用第二級毒品安非他命
    案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第五七號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四一
    八九號為不起訴處分確定，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字
    第二四一八九號不起訴處分書在卷足稽（前開毒偵字卷第二十八頁參照）、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參（本院卷參照），嗣後被告復因本施用毒
    品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二六四五號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒
    ，嗣經評定，認有繼續施用毒品之傾向，此有本院九十一年度毒聲字第二六四五
    號裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十二年四月十六日有無繼續施用毒品傾
    向證明書各一紙在卷可憑（前開毒偵字卷第四十三頁、第四十六頁參照），被告
    依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴之處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依該條例
    第二十條第三項規定，應予論罪科刑。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品之罪；被
    告持有第二級毒品之犯行，則為前述施用之犯行所吸收。被告多次施用第二級毒
    品之行為，均時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、施用第二級毒品之時間、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、扣案第二級毒品ＭＤＭＡ三百二十五顆（驗餘淨重九十八．一五公克），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第二審
合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年    五      月   二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
      審判長  法  官   李英勇
                                          法  官   郭惠玲
                                          法  官   姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   林義盛
中      華      民      國    九十二      年    五      月   二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
