【裁判字號】    92,簡,1500
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四○九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    理      由
逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十七     年          月
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國     八十七     年          月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
