【裁判字號】    91,交易,180
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第四二六
號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○以駕駛計程車為業，於民國九十年五月二日晚上七時三十
    分許，駕駛車號Ｇ九—四四五號營業用小客車搭載甲○○，沿台北市○○○路○
    段二十八巷西向東行駛，行至該巷五號前，甲○○欲下車時，乙○○本應注意單
    行道應緊靠路邊停車，甲○○本應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛
    ，並讓其先行，而依當時情形觀之，均無不能注意之情事，乙○○竟未緊靠路邊
    臨時停車，甲○○即貿然開啟車門，致該車右後車門與同向行經該處由丙○○駕
    駛之車號ＭＤＢ—六六六號重型機車左側車身發生撞擊，丙○○因而受有右脛骨
    粉碎性骨折、後十字韌帶拔出性骨折等傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌、乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人丙○○告訴被告甲○○過失傷害、乙○○業務過失傷害案件，起訴
    書認係分別犯刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十四條第二項前段之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    有本院九十二年五月二十一日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
