【裁判字號】    92,易,636
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十一年度偵字第二四九七五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○均為台北市議員候選人謝建平之助選人員，於民國九十一年十一
    月一日晚上七時三十分許，在台北市○○路一００號之競選總部發生爭執，詎乙
    ○○竟基於普通傷害之故意，夥同另一名確實姓名年籍不詳之成年男子基於犯意
    聯絡與行為分擔，在上址後方巷道，先共同徒手毆打甲○○，再撿拾地上之紅磚
    塊毆打甲○○，致甲○○受有頭部撞傷、腦挫傷、右前額紅腫、右眼鈍挫傷、右
    側眼角撕裂傷、左手第二指骨折等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有
    西園醫院診斷證明書附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告與確實姓名年
    籍不詳之成年男子就普通傷害罪間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、所生危害之程度、品行、生
    活狀況、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人如不服本判決，應具備理由，請求檢察官於上訴期間內上訴。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
