【裁判字號】    91,簡上,494
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四九四號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                            乙○○○：台北市○○區○○街一七二號
    被上訴人    台北國際商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三六號
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十八日本院台北
簡易庭九十一年度北簡字第四四八八號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人對上訴人連帶保證債權本金新台幣（下同）三十六萬零七百五十七元
      應列入本院八十八年度民執子字第七九一五號給付借款案第三順位債權優先受
      償。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）原審九十一年三月二十八日庭訊通知書遭以「原址查無此人」退回，致令上訴
      人喪失原審審級利益，原審送達顯不合法。
（二）被上訴人就本院八十八年度民執字第七九一五號強制執行聲明參與分配之債權
      本金四十萬一千七百十七元，並不存在。其所據以聲明參與分配之執行名義即
      本院八十六年度重訴字第六一七號確定判決，亦有謬誤。蓋訴外人蔡秀蓮向被
      上訴人借貸系爭款項當日，上訴人業就該筆貸款本利總額交付被上訴人二十四
      紙由訴外人陳伯勳簽發、付款銀行為台北市銀行承德分行，並由上訴人背書之
      支票，俾憑分期攤付系爭債務。詎被上訴人竟挪作他用，非供本件借款清償之
      用，則上訴人自不須再負連帶保證之責任。
（三）訴外人即系爭借款之主債務人蔡秀蓮業已於另案對被上訴人提起分配表異議之
      訴，由本院九十一年度訴字第一六０一號受理中，主張債務抵充之順序，應以
      上訴人所保證之系爭債務列為第一順位優先抵充受償。況前開強制執行程序既
      係拍賣主債務人蔡秀蓮名下所有房地，即應就其拍定所得優先清償其本人以系
      爭拍定標的為主擔保或副擔保之所有主債務，如有餘額，始及於其他保證債務
      。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出支票三紙、臺灣高等法院九十一年度
    抗字第二九七四號民事裁定、陳情函三件、支票明細表、照片四張及放款餘額對
    帳單等件為證。及聲請命被上訴人提出帳冊、支票明細及支票流向，並聲請訊問
    證人陳伯勳、蔡秀蓮、楊洪淩、馬瑞麟、李茂雄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）訴外人蔡秀蓮於八十二年九月二十七日向被上訴人借款二筆，金額分別為四百
      萬元及五十萬元，借款期限、利率、繳息日詳如本院八十六年度重訴字第六一
      七號民事判決附表一所示，並約定四百萬元借款係按月繳息，本金到期還款，
      五十萬元借款部分則按月攤還本息。又擔任訴外人陳伯勳之連帶保證人，於八
      十三年八月十八日、十月二十九日分別向被上訴人借款一百萬元及一千一百萬
      元二筆，借款期限、利率、繳息日詳如上開判決附表三所載。再邀同訴外人陳
      伯勳及上訴人為連帶保證人，於八十三年十二月三十日向被上訴人借款一百萬
      元，期限至八十五年十二月三十日屆滿，利息按年利率百分之十五計算，按月
      攤還本息。上開五筆借款均約定如未按期繳款，逾期在六個月以內部分，按約
      定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，
      後因蔡秀蓮及陳伯勳未依約繳納利息或攤還本息，且借款均已屆期，被上訴人
      遂依消費借貸及連帶保證之法律關係提起訴訟，經本院以八十六年度重訴字第
      六一七號民事判決蔡秀蓮、陳伯勳應連帶給付上開借款本息及違約金，而上訴
      人亦應與蔡秀蓮、陳伯勳連帶給付四十萬一千七百十七元本息及違約金請求，
      並確定在案。
（二）訴外人蔡秀蓮目前積欠被上訴人之借款及保證債務餘額，其本金部分即達一千
      六百六十二萬七千四百六十七元。而被上訴人於蔡秀蓮所有坐落台北市○○區
      ○○段二小段六０六地號及其上二五七六建號之不動產本設有最高限額抵押權
      五百七十五萬元，以擔保蔡秀蓮對被上訴人所負債務及其利息、遲延利息及違
      約金及其他債務，有他項權利證明書、抵押權設定契約書及其他特約事項可證
      ，故被上訴人自有權主張就拍賣款於最高限額抵押權設定範圍內優先清償所擔
      保之債權。
（三）上訴人所提出由陳伯勳簽發之備付支票之明細表，其中票號ＣＥ000000
      0、發票日八十五年二月二十八日、金額四萬六千五百元之支票，經核對蔡秀
      蓮放款繳息狀況查詢單，該票款於八十五年二月二十八日兌現並清償本金四百
      萬元放款之部分利息，故上訴人主張該筆支票票款係清償系爭借款，故系爭借
      款本金餘額僅為三十六萬零七百五十七元，與事實不符。
（四）被上訴人計算全部債權本金、利息、遲延利息及違約金並無違誤，且上訴人對
      第一筆四百萬元借款債權存否並無爭議，而查該筆借款之本金、利息、遲延利
      息及違約金合計即達六百六十八萬八千二百八十三元，顯逾被上訴人自分配表
      所獲分配之五百七十五萬元，遑論其他債權。本院八十八年度民執子字第七九
      一五號分配表分配予被上訴人之五百七十五萬元既未逾最高限額抵押權及執行
      名義範圍，上訴人主張應改列由其擔任連帶保證人之一百萬元餘額即四十萬一
      千七百十七元（嗣減縮為三十六萬零七百五十七元），殊屬無據。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出單筆款放款繳息狀況查詢單四紙、台
    北區中小企業銀行授信批覆書及授信申請書、本院九十一年度訴字第一六０一號
    民事判決影本等件為證。
丙、本院依職權調取本院八十八年度民執子字第七九一五號強制執行卷，並函請台北
    國際商業銀行永春分行查復系爭支票之提示人。
    理  由
一、本件上訴人原上訴聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）就被上訴人對於債
    務人蔡秀蓮之債權額三十七萬元列為本院八十八年度民執子字第七九一五號強制
    執行案第一順位優先受償。嗣於九十一年十月八日本院行準備程序中更改聲明，
    求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人對蔡秀蓮之債權本金三十六萬零
    七百五十七元應列入本院八十八年度民執子字第七九一五號給付借款案第一順位
    債權優先受償。復於九十二年五月十四日本院行言詞辯論時再更改聲明，求為判
    決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人對上訴人連帶保證債權本金三十六萬零
    七百五十七元列入本院八十八年度民執子字第七九一五號給付借款案第三順位債
    權優先受償。核均係減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第四百三十六條準
    用第四百四十六條第一項及第二百五十五條第一項第三款規定，自應予准許。又
    查原審九十一年三月二十八日庭訊通知書係分向上訴人陳報之乙○○○及上訴人
    之戶籍住所為送達，雖就上開乙○○○之送達因遭以「原址查無此人」退回（見
    原審卷第二二頁），惟就上訴人戶籍住所之送達，則依寄存送達方式合法送達上
    訴人（見原審卷第二四頁），故並無送達不合法之情事。合先敘明。
二、又按強制執行第四十一條第一項所規定之分配表異議之訴之當事人，係指對於分
    配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意之債權人或債務人，及為反對陳述
    之債權人或債務人。而此所謂之債務人，應係指財產遭分配之執行債務人而言。
    本件上訴人固主張：被上訴人於本院八十八年度民執子字第七九一五號強制執行
    事件中，所請求參與分配之債權金額四十萬一千七百十七元有誤，且其中三十六
    萬零七百五十七元應列入上開執行事件分配表第三順位優先受償云云。惟查上開
    執行事件所執行之標的乃主債務人蔡秀蓮所有之不動產（坐落台北市○○區○○
    段二小段六○六地號及其上二五七六建號之建築改良物），並就該不動產拍賣所
    得實行分配，及製作分配表。故並非就上訴人所有之財產實施強制執行，及分配
    程序。從而上訴人並非上開分配表執行事件之債務人，此外上訴人亦非上開以蔡
    秀蓮為債務人之強制執行事件之執行債權人，均經本院調閱本院八十八年度民執
    子字第七九一五號強制執行案卷查核明確。則依上開強制執行法第四十一條第一
    項之規定，上訴人自不得提起本件分配表異議之訴。故本件上訴人提起分配表異
    議之訴，請求被上訴人對上訴人連帶保證債權本金三十六萬零七百五十七元應列
    入本院八十八年度民執子字第七九一五號給付借款案第三順位債權優先受償，洵
    屬無據，不應准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，所持理由雖與本院不同
    ，但結論並無二致，仍應予維持。上訴論旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，應認為無理由。
三、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要。
四、據上論結，本件上訴應認為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        民事第三庭審判長法官  謝碧莉
                                                  法      官  黃書苑
                                                  法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                  法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
