【裁判字號】    92,訴,984
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾玖萬貳仟伍佰零陸元，及自民國九十一年三月九
日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年五月十六日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款二筆，各為新臺幣（下同）一百二十九萬元及一百六十萬元，
    約定借款期限分別為七年及二十年，前者利息第一年按年率百分之八點一二固定
    計息，第二年起按原告基本放款利率加零點六碼（目前為百分之八點七五）計息
    ，並採機動利率隨原告基本放款利率浮動調整。以每一個月為一期，分八十四期
    償還，每期應攤還之本息依二百四十期年金法計算，並於每月十六日繳付，餘欠
    於到期日一次還清。後者符合八十六年度輔助勞工建購住宅貸款辦法，利息年率
    百分之五點七五範圍內由借款人負擔，超過部分由政府補貼。以每一個月為一期
    ，分二百四十期依年金法按月於每月十六日平均攤還本息。並均約定如未按期攤
    還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎被告丙○○並未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償一百三十二萬六千八百三十二元，尚積欠
    本金一百六十九萬二千五百零六元及如主文第一項所示之利息、違約金，迄未清
    償。又依兩造簽立之擔保放款借據第十五條約定，兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出擔保放款借據、臺灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之擔保放款借據第十五條約定，兩造已合意由本院為第一審管
    轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告丙○○於八十七年五月十六日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款二筆，各為一百二十九萬元及一百六十萬元，約定借款期限分別
    為七年及二十年，前者利息第一年按年率百分之八點一二固定計息，第二年起按
    原告基本放款利率加零點六碼（目前為百分之八點七五）計息，並採機動利率隨
    原告基本放款利率浮動調整。以每一個月為一期，分八十四期償還，每期應攤還
    之本息依二百四十期年金法計算，並於每月十六日繳付，餘欠於到期日一次還清
    。後者符合八十六年度輔助勞工建購住宅貸款辦法，利息年率百分之五點七五範
    圍內由借款人負擔，超過部分由政府補貼。以每一個月為一期，分二百四十期依
    年金法按月於每月十六日平均攤還本息。並均約定如未按期攤還本息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告丙○○並未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲
    請拍賣抵押物，受償一百三十二萬六千八百三十二元，尚積欠本金一百六十九萬
    二千五百零六元及如主文第一項所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其
    提出擔保放款借據、臺灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等
    件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百六十九萬二千五
    百零六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
