【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押陸拾貳日，准予賠償新臺幣拾捌萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係一介平民，於民國七十三年十一月十七日突遭前
    臺灣警備總司令部軍法處以叛亂罪收押，於七十四年一月十六日以罪嫌不足處分
    不起訴，共受羈押六十一日（應係六十二日之誤），惟並未因此依法釋放，旋於
    同年月十六日解送前職訓總隊接受「矯正處分」，於七十七年四月四日管訓期滿
    ，管訓時間達一一七三日，合計共受羈押一二三四日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法之相關規定聲請冤獄賠償，
    請求准以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付等語。
二、不起訴處分確定前受羈押部分：
（一）按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
      下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
      償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、
      於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
      判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
      判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，
      自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利
      回復條例第六條定有明文。又「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
      行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之」，復為冤獄賠償
      法第三條第一項所明定。次按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意
      或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第
      三款固定有明文；惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或
      重大過失之行為致受羈押者」，係指其行為與受羈押之罪嫌有明顯之關連者，
      始克相當，縱其行為應成立其他犯罪或施以矯正處分，倘與其受羈押所涉之罪
      嫌無關連者，即不應準用上開規定，而認為不得請求賠償。
（二）經查：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，為前臺灣警備總司令部於七十三年十
      一月十七日羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年一月十四日以七十四年警檢
      處字第０二三號為不起訴處分，旋於不起訴處分確定前之同年月十七日，由臺
      北市政府警察局依原臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八
      條之規定，裁定予以矯正，並以七十四年一月十六日北市警刑大查字第００三
      號函移送執行等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年一月二十八日律宣
      字第０九二００００三二０號函、及九十二年四月八日律宣字第０九二０００
      一四一０號函檢送之聲請人檔案資料、臺灣警備總司令部綠島地區警備指揮部
      七十七年四月十五日鮑嚴字第一四０一號函及臺北市政府警察局七十四年一月
      十六日北市警刑大查字第００三號函在卷可稽，堪認聲請人確實自七十三年十
      一月十七日起迄七十四年一月十六日止，於不起訴處分確定前，受羈押六十二
      日。而依據前揭臺北市政府警察局函文，聲請人縱有非法組織（參加）幫派，
      屢犯擾亂治安之流氓行為，惟此乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問
      題，與本案之叛亂案件並無關連，況聲請人所涉之叛亂罪嫌，亦經軍事檢察官
      為不起訴處分確定，足證其所為確與叛亂罪無涉，故尚難僅因聲請人之流氓行
      為，而準用冤獄賠償法第二條第二款及第三款，認聲請人行為違反公共秩序或
      善良風俗，或其故意或重大過失之行為致受羈押而有不得請求賠償之情形，此
      外，聲請人並無同條他款之情形存在，且於九十二年二月十七日聲請冤獄賠償
      ，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認
      其聲請自七十三年十一月十七日起迄七十四年一月十六日止，於不起訴處分確
      定前，受羈押六十二日之冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人當時之身分、地
      位、職業、羈押期間、精神及身體所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元
      為相當，准予賠償如主文第一項所示之金額。
三、不起訴處分確定後未依法釋放部分：
    再按「依本辦法逮捕之流氓，合於刑法保安處分之規定者，軍司法機關於裁判時
    應併宣付保安處分，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，或曾有前科，或
    違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正或命其學習技能」，
    臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條定有明文；再司法院大法官釋字第二五一號
    解釋雖認為依據違警罰法第二十八條規定所為之矯正處分，其裁決由警察官署為
    之，與憲法第八條第一項之本旨不符，應改由法院依法定程序為之，相關規定至
    遲應於八十年七月一日起失其效力。惟本件聲請人經臺北市政府警察局以七十四
    年一月十六日北市警刑大查字第００三號函於同年月十七日解送至前臺灣警備總
    司令部綠島地區警備指揮部接受矯正處分，後於七十七年四月四日受訓期滿，結
    訓離隊釋放，係在大法官作成上開解釋之前，且係依據當時有效之臺灣省戒嚴時
    期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定所為，足見其於前開不起訴
    處分後之自七十四年一月十七日起至七十七年四月四日止所受人身自由之拘束，
    係源於其違反公共秩序之流氓行為而遭移送施以矯正處分，並非因因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪所受羈押，且無不依刑事訴訟法令羈押之
    情事，核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定所示得請求國家賠償
    之情形不符，聲請人以其於前開不起訴處分後非但未依法釋放，更遭解送至前職
    訓總隊接受矯正處分，迄七十七年四月四日始受訓期滿部分聲請冤獄賠償，於法
    即屬無據，應予駁回，爰決定如主文第二項所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
