【裁判字號】    92,易,1042
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
一七四號），本院受理後（九十二年簡字第九六三號），認不宜逕以簡易判決處刑，
改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○係夫妻，婚姻關係現仍存續中，屬家庭
    暴力防治法第三條所稱之「家庭成員」，於民國九十一年九月十四日凌晨一時三
    十分許，在臺北市○○區○○街一一三巷十六之一號四樓住處，因細故發生爭執
    ，詎被告乙○○竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人甲○臉部、頭部，並以腳踹
    踢告訴人甲○身體，致使其受有兩眼眶部挫傷血腫、右上臂、前臂、左前臂多處
    挫瘀傷之傷害。案經甲○告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人當庭具狀撤回其告訴，有訊問筆錄及撤回告訴狀在卷可憑，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      五      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國     九十二    年      五      月        三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
