【裁判字號】    92,易,798
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林慶苗律師
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三八號），本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係信欣營造股份有限公司（下稱信欣公司）之負責人
    ，於民國八十五年六月間，與海陽營造股份有限公司（下稱海陽公司）及志遠營
    造股份有限公司（下稱志遠公司）合夥，以信欣公司之名義，投標臺灣省交通處
    公路局東西快速公路後龍至汶水段三０九標工程，海陽公司就押標金先出資新臺
    幣（下同）三千五百萬元，嗣該工程於同年六月二十八日得標，三家公司之負責
    人被告、陳明寬、吳聰敏等人，乃於同年七月十七日正式簽訂合作協議書，約定
    由被告負責會計方面之工作，並以信欣公司名義，向第一銀行南京東路分行申請
    契約融資貸款，作為工程週轉金之用，且貸得之週轉金款項，須全部匯入新開立
    或者某一獨立之銀行帳戶，爾後每次動支均須三方蓋印同意，且須專戶專用始可
    ；後信欣公司於八十五年十一月間，向上開銀行申請獲准核貸一億元週轉金之額
    度，詎被告竟意圖為信欣公司及自己不法利益，及為損害海陽公司之利益，違背
    專戶專用之處理準則，而於八十六年三月三十一日，逕指定該銀行將核撥之週轉
    金五千萬元，全部匯入信欣公司於同銀行之帳戶內（帳號為000000000
    00號），而與信欣公司原有資金混同，且被告在同日更將該五千萬元週轉金，
    分筆匯往信欣公司其他帳戶內，挪作他用，其後銀行陸續核撥之多筆週轉金亦如
    法炮製，顯然違背其任務，至該款項不能專用於該工程上，損害合夥財產，並影
    響海陽公司按比例計算取回押標金，且於工程開工後，未能順利申請各項應付之
    款項，甚至對於下游包商亦無法順利給付。因而認被告涉犯有刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪嫌云云。
二、按同一案件曾為不起訴處分已經確定者，如未發見新事實或新證據，或非有刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因
    之情形，若再行起訴，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百六十條、第三百零三條第四款及第三百零七條分別定有明文。次按刑事
    訴訟法第二百三十九條（舊）所謂同一案件，指同一訴訟物體，即被告及犯罪事
    實均相同者而言，不以起訴或告訴時所引用之法條或罪名為區分標準，最高法院
    著有五十二年台上字第一０四八號判例可資參照。又該條所稱之同一案件，實務
    上認為係包括事實上同一案件及法律上一案件，故其他部分之事實，為不起訴處
    分效力所及，必須受到該條之限制，即不得再予追訴處罰〈參閱林俊益著刑事訴
    訟法概論（下）二００二年三月一版第一百二十七頁同一案件之內涵說明〉，最
    高法院著有八十六年台非字第三七七號判決足資參照。
三、經查：公訴意旨所認被告甲○○涉犯之背信犯行，業經告訴人陳明寬於八十六年
    十一月十日向法務調查局台北市調查處提出告訴，經該處於八十七年四月二十九
    日以侵占、詐欺及背信等罪嫌移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察
    官受理後，就被告被訴侵占前揭三千五百萬元之事實以其犯罪嫌疑不足，而於八
    十八年八月十六日以八十八年度調偵字第一二一號不起訴處分，嗣經告訴人陳明
    寬聲請再議，經臺灣高等法院檢察署於八十八年十月二十五日以八十八年度議字
    第三二五二號處分書駁回再議聲請確定在案，此有上開不起訴處分書及處分書各
    一份在卷可稽，並經本院調閱前開卷宗審閱無誤，且有該案卷影印卷宗一份在卷
    足參。從而，公訴人在未發現新事實新證據、或有刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第一款、第二款、第四款或第五款得為再審原因之情形下，復就被告及前開一
    億元犯罪事實均屬相同之法律上同一案件向本院提起公訴，揆諸前揭法條及判例
    之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
