【裁判字號】    92,交聲,574
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七四號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年二月二一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ
ＢＹ四八六三五一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年二月二十七日收受原分機關前
    開裁決書，有前開裁決書之送達回證一份附卷可稽，則受處分人如對該項裁決不
    服欲提起異議，其二十日之合法提出異議期間應自其收受裁決書之翌日即九十二
    年二月二十八日起算。又異議人住於台北縣新店市，加計在途期間二日，其提出
    本件異議之末日應算至同年三月二十一日止，該期間之末日為星期五，並非例假
    日，異議人卻遲至九十二年四月二十五日，始向原處分機關提出聲明異議狀，有
    本件異議狀上之原處分機關收狀日期戳章附卷可稽，是異議人提出本件異議，顯
    已逾二十日之法定期間。且該二十日之提出異議期間，亦經記載於上開裁決書內
    ，異議人自不得諉為不知。至異議人於九十二年三月二十日至臺北市交通裁決所
    填寫陳述書，尚難認屬於聲明異議之意思表示。從而，本件聲明異議顯然不合法
    律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
