【裁判字號】    91,重訴,2676
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二六七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
                      李夏菁  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地上如附圖所示門牌
號碼台北市○○路○段七十四巷二十三號編號Ａ，面積十三平方公尺之建物拆除，並
將土地返還予原告。
被告丙○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地上如附圖所示門牌
號碼台北市○○路○段七十四巷二十三號編號Ｂ，面積二十一平方公尺之建物拆除，
並將土地返還予原告。
被告丁○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地上如附圖所示門牌
號碼台北市○○路○段七十四巷二十三號編號Ｃ，面積九平方公尺之建物拆除，並將
土地返還予原告。
被告戊○○應給付原告新台幣壹拾伍萬零伍佰肆拾元，及自民國九十一年十一月二十
七日起至返還土地之日止按月給付原告新台幣貳仟伍佰零玖元。
被告丙○○應給付原告新台幣貳拾肆萬仟壹佰捌拾元，及自民國九十一年十一月二
十七日起至返還土地之日止按月給付原告新台幣肆仟零伍拾元。
被告丁○○應給付原告新台幣壹拾萬零肆仟貳佰貳拾元，及自民國九十一年十一月二
十七日起至返還土地之日止按月給付原告新台幣壹仟柒佰拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之三十九，被告丙○○負擔百分之六十四，餘由被告
丁○○負擔。
本判決第一、二、三項於原告分別以新台幣陸拾萬元、新台幣玖拾柒萬元、新台幣肆
拾貳萬元為被告戊○○、丙○○、丁○○供擔保後，得假執行；被告戊○○以新台幣
壹佰柒拾玖萬零壹佰元，被告丙○○以新台幣貳佰捌拾玖萬壹仟柒佰元、被告丁○○
以新台幣壹佰貳拾萬玖仟柒佰元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、緣坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地為原告所有，被告等無權
      占有如主文第一、二、三項所示面積之土地，依民法第七百六十七條，請應拆
      除房屋返還土地。
  二、無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，被告等無
      權占有原告前揭土地所得之利益，原告以相當於法定最高限額租金之數額，依
      不當得利之法則請求被告等返還五年間之不當得利，又系爭土地位於台北市○
      ○路與市○○道間，八德路七十四巷屬中崙市場內，七十四巷巷道二旁商店林
      立。故系爭土地係位於商業活動繁榮、生活機能及交通極為便利之處，原告依
      土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項規定，以系爭土地申報價額年
      息百分之十為標準計算相當於租金之不當得利金額，應屬合理。又系爭土地自
      民國八十六年至今之申報地價每平方公尺均為四六三二○元（原證二號），遠
      較政府公告之地價每平方公尺一四八○○○元為低，乃原告以申報地價每平方
      公尺四六三二○元為標準計算被告等人無權占有系爭土地相當於租金之不當得
      利數額，並無不當。
  三、為此聲明
    (一)、被告戊○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地上如后附
        圖所示門牌號碼台北市○○路○段七十四巷二十三號編號Ａ，面積十三平方
        公尺之建物拆除，並將土地返還予原告所有。
    (二)、被告丙○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地上如后附
        圖所示門牌號碼台北市○○路○段七十四巷二十三號編號Ｂ，面積二十一平
        方公尺之建物拆除，並將土地返還予原告所有。
    (三)、被告丁○○應將坐落台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地上如后附
        圖所示門牌號碼台北市○○路○段七十四巷二十三號編號Ｃ，面積九平方公
        尺之建物拆除，並將土地返還予原告所有。
    (四)、被告戊○○應給付原告新台幣三○一○八○元，並自起訴狀繕本送達翌日起
        至返還土地之日止按月給付原告新台幣五○一八元。
    (五)、被告丙○○應給付原告新台幣四八六三六○元，並自起訴狀繕本送達翌日起
        至返還土地之日止按月給付原告新台幣八一○六元。
    (六)、被告丁○○應給付原告新台幣二○八四四○元，並自起訴狀繕本送達翌日起
        至返還土地之日止按月給付原告新台幣三四七四元。
    (七)、原告願供擔保請准予宣告假執行。
貳、被告抗辯：
  一、土地法第九十七條係就「法定最高租金」為限制，不僅該條文係法定最高租金
      而原告不得遽以為本件請求之主張外；該條文亦非就各筆土地之租金統一規定
      均以申報總價之百分之十為準，依法原告應另就其主張相當租金損害之金額確
      實舉証。
  二、本件系爭土地不僅面積狹小、面積成不規則形，依台北市畸零地使用規則係為
      畸零地而無法單獨為使用外；該地更未臨道路，其向外通路均必須經過原告戊
      ○○所有之同地段一六九之二號土地，或第三人所有同地段一六八地號土地，
      尤有甚者，系爭土地周圍至中午過後及於夜間，均人煙稀少，故系爭土地實際
      上使用價值極其低微。
  三、土地之使用價值本與其實際價值息息相關，本件系爭土地因係畸零地對外又無
      通路，故其實際價值遠較申報地價為低，被告前已聲請原告依法提出，原告未
      能提出其購買系爭土地之買賣契約及其支付買賣價款之憑證，益證原告確實心
      虛，而本件土地確如被告所主張僅有公告地價十分之一之價值。
  四、被告丙○○為一獨居老榮民，無力搬遷，方會續住於系爭土地上之狹小建物多
      年，惟由現場狀況均可知，其實該處就一般人而言均缺少居住意願，利用價值
      實低，尤有甚者，被告丙○○所佔用部分之建物更係被告丙○○早於民國六十
      五年向訴外人李光生所購買，並非無理由而居住亦非不當得利，敬請鈞長鑒察
      ，以為本案衡量之基準。
  五、丙○○及丁○○所居之屋不僅狹小陰暗且破舊，更夾於兩旁建物之間而受遮蔽
      不見天日，丙○○除該屋外並無處可依；丁○○亦係一人獨居該處，參以系爭
      土地實際上又無其他使用價值，被告兩人皆係低收入者，受限於經濟能力方不
      得已而繼續居住。
  六、答辯聲明「原告之訴及假執行聲請均駁回」、「如受不利判決，被告願供擔保
      ，請准宣告免為假執行」。
三、原告主張被告所有建物無權占有台北市○○區○○段三小段第一七○地號土地如
    附圖所示土地，為被告所不爭執（九十二年五月十九日言詞辯論筆錄），自堪採
    信。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十
    七條定有明文。是被告戊○○既係無權占有如附圖所示Ａ部分，被告丙○○無權
    占有如附圖所示Ｂ部分，被告丁○○無權占有如附圖所示Ｃ部分土地，原告請求
    拆屋還地即屬有據。又被告請求以系爭土地申報價額年息百分之十為標準計算相
    當於租金之不當得利金額，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，則該項爭點，即
    在原告請求不當得利之計算是否有據？如應酌減，被告提出畸零地價值不高之抗
    辯是否有據？
四、按依不當得利之法則請求返還不當利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有
    損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之益為限，非以請求人所
    受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲相當於租金之利益為社會通常之觀
    念，是無權占有他人土地所得之利益，依法定最高限額為計算之基準，即屬可採
    ，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例即採相類似之見解。可知無權占用
    系爭房屋使用，致所有權人受有不能使用系爭土地之損害，則依社會通念，所有
    權人自得依不當得利之法律關係，請求占用人返還相當於租金之利益，故原告主
    張依不當得利之規定，請求被告自起訴前五年，並至返還止之無權占有期間，給
    付相當於租金之不當得利，自屬有據。惟按城市地方房屋之租金，以不超過土地
    及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條、第九十七條第
    一項定有明文，經查：本件系爭建物位於台北市○○區○○路三段，屬於城市地
    方，自有土地法前開規定之適用，且按土地法第九十七條第一項規定所謂之土地
    價額，依同法施行法第二十五條之規定，係指法定地價而言，而土地法第一百四
    十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價，故土地法第九十七
    條所謂之土地申報地價額，即指該土地之申報地價。本件系爭土地自八十六年七
    月至八十九年七月之申報地價為四萬六千三百二十元，為兩造所不爭執，復有台
    北市地價謄本（原證二）在卷可證，自堪採信。至被告抗辯原告所有系爭土地為
    畸零地一節，業經提出原告不爭執之台北市政府工務局建築管理處九十二年四月
    三日北市建照字第○又二六二○一三五○○號函為憑（被證四），自堪採信。惟
    被告主張畸零地價值為公告地價之十分之一，為原告所否認，被告並以請求函詢
    台北市政府地政局查明系爭土地是否為畸零地及可否單獨建築使用，並請求命原
    告提出取得土地所有成交價之文書證據。然查，畸零地之事實，既為原告所不爭
    執，而畸零地無法單獨建築使用亦為一般週所共知之事實，是被告請求函詢台北
    市政府地政局之證據方法待證事項既屬明確，自無再加函查之必要。至被告請求
    原告提出取得土地所有成交價之文書證據，無非係為證明系爭土地真正價值不高
    。然以考量系爭土地所在位置，及被告占用係供商業使用，而不當得利所可請求
    之範圍，依前開判例之見，應以被告所受利益為依據，而非原告所受損害為衡量
    標準。是縱原告未依被告之請求提出價值證明文書，本院為綜合考量，亦不影響
    被告所受利益之價值判斷。查系爭土地位於台北市○○路與市○○道間，八德路
    七十四巷屬中崙市場內，七十四巷巷道二旁商店林立，此業經本院於九十二年一
    月二十一日履勘現場查明屬實，製有勘驗筆錄憑。足見系土地所在，建物相接，
    所在屬台北市○○地段，本院審酌本件基地之位置，工商業繁榮之程度，並屬巷
    道內之畸零地，被告利用基地之經濟價值及所受利益等項，則本件土地租金應以
    土地申報價額之年息百分之五計算為適當。是被告所應返還之不當得利金額，計
    算如附表所示。
五、從而，依上開說明及標準計算，原告請求於主文第一至六項範圍內為有理由，應
    予准許，逾此部分之請求，為無理由，自應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項但書。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
