【裁判字號】    92,易,415
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間因妨害兵役治罪條例案件，經台灣板橋地方法院八十七
    年度訴字第一四九一號判處有期徒刑八月，褫奪公權一年，上訴後經台灣高等法
    院八十九年度上訴字第七八一號判決駁回上訴確定；於八十八年間因公共危險案
    件，經台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一七九二號判處有期徒刑一年四月，
    上訴後經台灣高等法院八十九年度上訴字第六二三號判決駁回上訴確定；嗣台灣
    高等法院經聲請就上開二罪合併定執行刑有期徒刑一年十月，於九十年七月五日
    執行完畢（構成累犯）。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十一年十一
    月十六日下午三時三十分許，在台北市○○○路二十號國家圖書館內，徒手竊取
    警察法規、司法院公報等二本書籍得手，並藏放於衣服內，嗣乙○○離開圖書館
    門口時，警報器響起，經警衛甲○○發覺報警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告乙○○於警訊及檢察官偵查時對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○證述
    情節相符，復有贓物認領保管收據在卷足資佐證，被告之自白與事實相符。是本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、
    品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，然因本件為諭知罰金之案件，爰依刑事訴訟
    法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      五        月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二    年      五        月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
