【裁判字號】    92,交簡,36
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八一三號、九
十一年度偵字第一六七六二號），本院訊問被告後，經被告自白並表明願受科刑範圍
，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書記載（如附件）外，並補充：甲○○於肇事後，在未被
    有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，停留現場，在警員陳政義據
    報前往現場處理時，即當場承認為肇事人，並接受裁判而自首。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表
    、補充資料表、現場照片在卷可稽。按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備；汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文
    ，被告本應注意前述規定，且依當時路面無障礙無缺陷、視距良好之情形，亦非
    不能注意，竟在行近無號誌交岔路口之際，疏未注意被害人葉佳蓉由其前方橫越
    馬路之車前狀況，在未減速及未採取必要安全措施之情形下即貿然前行，致以前
    車頭擦撞被害人，其有過失甚明；又被害人因本件車禍死亡之事實，亦有台灣台
    北地方法院檢察署九十一年度相字第三八四號卷所附之勘（相）驗筆錄、檢察署
    相驗報告書、相驗屍體證明書、被害人照片可證，則被告因過失致人於死之犯行
    ，足以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告於肇事後，在未
    被有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，停留現場，在警員陳政義
    據報前往現場處理時，即當場承認為肇事人，並接受裁判而自首之事實，有自首
    調查表在卷可參，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。另被告未曾受有期徒刑以
    上之宣告，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。末查，被告已與告
    訴人達成和解，且本件被告於訊問時自白犯罪，經檢察官向本院請求，且被告亦
    同意受有期徒刑六月、緩刑二年之科刑，有卷附之九十二年五月二十一日訊問筆
    錄可參；另核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各
    款情形，則本院即依前述之請求，為本件之判決且科刑如主文所示，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不
    得提起上訴，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段、第四百四十九
條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
