【裁判字號】    92,訴,1785
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬零肆佰零柒元，及自民國九十一年五月二日起至
清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十一年五月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月七日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款二筆，各為新臺幣（下同）二百二十萬元及六十萬元，約定借款
    期限分別為二十年及三年，利息按年利率百分之五及百分之七點九計算，以每一
    個月為一期，自第一期起，依年金法，平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    詎被告甲○○未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告
    聲請拍賣抵押物受償部分本息後，尚積欠本金六十七萬零四百零七元及如主文第
    一項所示之利息、違約金，迄未清償。又依兩造所簽立之房屋抵押貸款總約定書
    第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶如數給付。
三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知等件為證
    。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○方面：
（一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：被告丙○○為連帶保證人，目前並無資力清償本件債務。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之房屋抵押貸款總約定書第十四條約定，兩造已合意由本院為
    第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    又被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於八十九年四月七日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款二筆，各為二百二十萬元及六十萬元，約定借款期限分別為二十年
    及三年，利息按年利率百分之五及百分之七點九計算，以每一個月為一期，自第
    一期起，依年金法，平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○未依
    約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物受
    償部分本息後，尚積欠本金六十七萬零四百零七元及如主文第一項所示之利息、
    違約金，迄未清償之事實，已據其提出房屋抵押貸款總約定書、臺灣板橋地方法
    院民事執行處通知等件為證，且為被告丙○○所不爭執，又被告甲○○對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，
    是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十七萬零四百零七
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
