【裁判字號】    92,訴,2225
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二五號
    原      告  昌瑜機電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  建金股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
  主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬捌仟玖佰伍拾肆元，及自民國九十二年五月十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬陸仟佰元供擔保後，得假執行。
  事    實
一原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
    被告（原名舶達企業股份有限公司）於民國九十年十一月三十日，與原告訂定次
    承攬契約，將旺宏電子股份有限公司定作之游泳池及相關補強工程轉包原告施作
    。原告已完成前述工作，依約被告應給付如主文所示之報酬，迄未清償。為此提
    出工程合約書、工程金額明細表、支票及退票理由單為證，訴請判命如數給付，
    並加給法定遲延利息。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
  理    由
一程序方面：
  被告於言詞辯論期日，經合法通知均未到場，且無民事訴訟法第三百八十六條各款
  之情形，應准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二實體方面：
  原告主張之事實，已據提出工程合約書、工程金額明細表、支票及退票理由單為證
  。被告經本院定期通知辯論，並收受訴狀繕本之送達，未於民事訴訟法第二百六十
  七條第一項所定期限內具狀答辯，復未按期到場以言詞爭執。原告之主張，應可信
  為真實。從而原告請求被告連帶清償如主文所示金額之承攬報酬，並自訴狀繕本送
  達次日起按法定利率加給遲延利息，均屬正當，應予准許。
三假執行部分：
  原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，既受勝訴判決，所請核無不合。酌定相當擔
  保金額，予以准許。
四結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
