【裁判字號】    92,訴,1484
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八四號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    衍華有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告衍華有限公司（下稱衍華公司）於民國（下同）九十一年七月四日與
    原告簽訂短期授信合約書，約定原告對被告衍華公司之授信總額度為新臺幣（下
    同）一百萬元，被告丙○○及甲○○並與原告簽立連帶保證書，約定向原告保證
    被告衍華公司對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來所負之票據、借
    款、墊款、保證及其他有關債務等，以本金一百萬元為限額，暨其利息、遲延利
    息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用，保證人願與主債務
    人連帶負全部清償責任。被告並共同簽發發票日為九十一年七月四日、到期日為
    九十二年一月九日、票面金額為一百萬元之本票一紙交予原告收執。嗣被告衍華
    公司於九十一年七月九日向原告借款二筆，共計一百萬元，約定借款期間均自九
    十一年七月九日起至九十二年一月九日止，利息均按年利率百分之十固定計算。
    自借款日起，利息按月繳付，本金到期一次還清。如未按期攤還本息時，自遲延
    之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告衍華公司屆期未依約清償本金，尚積欠本金一
    百萬元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償。又依短期授信合約書第十三條
    及連帶保證書第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件
    訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出短期授信合約書、連帶保證書、本票、動撥申請書、還款明細等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依原告與被告衍華公司簽立之短期授信合約書第十三條及原告與被告丙○○
    及甲○○簽立之連帶保證書第十四條約定，兩造已合意本院為第一審管轄法院，
    依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告衍華公司於九十一年七月四日與原告簽訂短期授信合約書
    ，約定原告對被告衍華公司之授信總額度為一百萬元，被告丙○○及甲○○並與
    原告簽立連帶保證書，約定向原告保證被告衍華公司對原告現在（包括過去已發
    生尚未清償者）及將來所負之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務等，以本
    金一百萬元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債
    務所需之一切費用，保證人願與主債務人連帶負全部清償責任。被告並共同簽發
    發票日為九十一年七月四日、到期日為九十二年一月九日、票面金額為一百萬元
    之本票一紙交予原告收執。嗣被告衍華公司於九十一年七月九日向原告借款二筆
    ，共計一百萬元，約定借款期間均自九十一年七月九日起至九十二年一月九日止
    ，利息均按年利率百分之十固定計算。自借款日起，利息按月繳付，本金到期一
    次還清。如未按期攤還本息時，自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告衍華公
    司屆期未依約清償本金，尚積欠本金一百萬元及如附表所示之利息、違約金，迄
    未清償之事實，已據其提出短期授信合約書、連帶保證書、本票、動撥申請書、
    還款明細等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百萬元，及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
