【裁判字號】    91,訴,4334
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四三三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被      告  丙  ○
    訴訟代理人  李建民律師
    被      告  乙○○○○○○○○  住台北市○○路一號二樓
    訴訟代理人  徐東昇律師
    複  代理人  劉昌坪律師
                余信達律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將台北市○○路一號二樓房屋（建號中山區○○段○○段二○七七號）遷讓返
還原告，及自民國九十一年五月三十一日起至遷讓返還前開房屋之日止，按月連帶給
付原告新台幣陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前以新台幣貳佰捌拾萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣建號中山區○○段○○段二○七七建號即門牌號碼台北市○○路一號二樓之
      房屋（下稱本件系爭房屋）為原告於九十年十一月二十八日向鈞院得標買受，
      並於九十一年五月三十一日取得權利移轉證書，原告自九十一年五月三十一日
      起取得系爭房屋所有權。被告既無權占有系爭房屋，原告應得依民法第七百六
      十七條前段規定，請求被告遷讓返還系爭房屋，又被告無權占有系爭房屋，係
      共同故意不法侵害原告之所有權，致原告受有相當租金之損害，依民法第一百
      八十四條，第一百八十五條規定，自應連帶賠償原告，茲以系爭房屋原出租予
      訴外人張素梅每月六萬元為準，請求被告自九十一年五月三十一日起至遷讓返
      還系爭房屋之日止，按月連帶賠償原告六萬元。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １訴外人梁能章雖於強制執行程序中向台北市政府警察局中山分局主張為系爭松
      江路一號二樓及二樓之一之承租人，並提出房屋租賃契約，致鈞院八十八年度
      民執字第一八八六五號給付票款強制執行事件之拍賣公告記載「系爭房地係由
      第三人梁能章自民國八十五年五月十七日起承租開設『勝利撞球場』使用中，
      拍賣後不點交」。然系爭房屋現場並無梁能章所開設之『勝利撞球場』占有系
      爭房屋，且梁能章亦具狀表示系爭房屋前訴外人蔡許月鶴係出租予又新汽車修
      護補習班（下稱又新補習班）張素梅，其本即無從加以占用，嗣訴外人張素梅
      亦未將之交由渠使用，其更無將系爭房屋轉讓丙○之情事等語，另其訴訟代理
      人亦向鈞院陳稱未承租系爭房屋，足證拍賣公告所載「系爭房地係由第三人梁
      能章自八十五年五月十七日起承租開設『勝利撞球場』使用中」，與事實不符
      ，被告自不能依該公告主張有占有系爭房屋之權源。
    ２依鈞院八十八年度訴字第一一九五號判決理由七記載「八十七年七月十六日本
      院八十七年度訴字第二七七六號（應為二二七六號之誤）損害賠償事件履勘現
      場時，系爭房屋當時之狀況『松江路一號二樓分有二部分，門牌號碼分別為一
      號二樓、一號二樓之一。名人撞球場使用二樓之一，又新汽車修護補習班使用
      二樓』」。另依鈞院八十八年度民執全亥字第四一三五七號假扣押執行事件於
      八十八年五月三日製作之製行筆錄，當時名人撞球場所占用之範圍仍為二樓之
      一，至於系爭房屋則為又新汽車修護補習班占用，且二樓房屋與二樓之一房屋
      並未打通。顯然被告丙○受讓名人撞球場時，名人撞球場所占用者為松江路一
      號二樓之一房屋，而非系爭房屋，梁能章亦未在系爭房屋經營勝利撞球場或名
      人撞球場，被告丙○自無從因其受讓名人撞球場後，將二樓之一房屋與系爭房
      屋打通，竊佔系爭房屋使用，而取得系爭房屋之租賃權。
    ３依鈞院八十八年度訴字第一一九五號判決理由七記載「兩造即（蔡隆發與梁能
      章）於八十五年七月十七日未定期限之租賃契約書雖記載租賃標的為台北市○
      ○路一號二樓全部，惟被告梁能章嗣於八十六年七月二十三日簽立承諾書載明
      ﹃本人前向蔡隆發先生承租台北市○○路一號二樓之一全部﹄，是不問兩造於
      八十五年間訂立租約之真意，係為承租台北市○○路一號二樓之一、一號二樓
      、或一號二樓及二樓之一，至遲於八十六年七月二十三日梁能章簽立承諾書之
      時，其租賃標的已確認為台北市○○路一號二樓之一，應堪認定」，且梁能章
      於釣院亦表明其未承租系爭房屋。梁能章對系爭房屋既無租賃關係，自無從讓
      與被告丙○。被告丙○於九十一年九月二十五日答辯狀辯稱系爭房屋自八十五
      年五月十七日起即由梁能章承租開設勝利撞球場使用中，... 於八十七年十一
      月十日將一號二樓租賃契約之權利義務讓與被告丙○，... 系爭一號二樓房屋
      顯非張素梅轉讓與梁能章，係梁能章於八十五年五月七日向蔡隆發承租系爭一
      號二樓後再讓與被告丙○... 被告丙○係自梁能章受讓一號二樓租賃合約，而
      非自又新補習班張素梅受讓租賃合約等語，除與其提出之被證四協議書所載不
      符外，若系爭房屋自八十五年五月十七日起即由梁能章承租開設勝利撞球場用
      中，又如何能於八十七年七月六日再租與張素梅，並交與張素梅占有開設又新
      補習班。況依蔡許月鶴在鈞院八十八年度訴字第一一九五號請求梁能章等遷讓
      房屋事件主張「松江路一號二樓全部自七十三年四月十日起至八十七年七月九
      日止出租與鄭碧枝經營又新補習班，八十七年三月間，鄭碧枝將又新汽車修護
      補習班轉讓給張素梅並變更代表人，原告於八十七年七月十日始與張素梅簽訂
      租賃契約」，自不可能於八十五年五月十七日再出租與梁能章開設勝利撞球場
      使用。不論系爭房屋原係由梁能章承租，或由張素梅承租，依鈞院八十八年度
      訴字第一一九五號判決及台北簡易庭八十八年度北簡字第九四六九號判決，該
      二人之租賃契約均已被出租人終止，被告丙○自無從繼受該二人之租賃契約關
      係，顯為無權占有。
    ４依據被告丙○所提出之三方協議書之內容載有丙○代蔡許月鶴解決梁能章與蔡
      許月鶴間之租賃契約及願與又新汽車修護補習班遷讓系爭房屋給丙○使用之協
      議書，且若該協議書為真，梁能章與丙○及又新汽車修護補習班亦不可能不在
      與蔡許月鶴間之訴訟提出該協議書而為主張，足證該協議書及委託書為偽造。
      蔡許月鶴從未同意將系爭房屋設定典權予被告丙○，依民法第七百五十九條規
      定，典權之設定非經登記不生效力，系爭房屋既未設定有被告丙○之典權，被
      告丙○亦無從主張依典權占有系爭房屋。
    ５依台北市政府警察局中山分局查處結果，系爭房屋現為名人撞球場實際負責人
      為彭春香，故名人撞球場亦為系爭房屋之占有人。
三、證據：
（一）提出不動產權利移轉證明書、台北市政府警察局中山分局函文、房屋租賃契約
      書、本院八十八年度訴字第一一九五號民事判決、假扣押執行筆錄（以上皆影
      本）等件為證。
（二）聲請調閱本院八十八年度北簡字第九四六九號、八十八年度訴字第一一九五號
      民事卷宗。
乙、被告方面：
壹、被告丙○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告丙○依梁能章讓與被告之租賃契約主張對系爭二樓全部有租賃關係外，故
      被告丙○有權占有系爭房屋：
      本件系爭房屋自八十五年五月十七日起即由訴外人梁能章承租開設「勝利撞球
      場」使用中，已經鈞院八十八年執字第一八八六五號給付票款強制執行事件函
      請台北市政府警察局中山分局查明，經該局九十年六月十二日北市警中分刑字
      第九○六二七四○一○○號函覆鈞院：「松江路一號二樓及二樓之一現承租人
      為梁能章」在案，鈞院八十八年執字第一八八六五號拍賣公告占有使用情形欄
      亦載明：二○七五及二○七七建號之房地係由第三人梁能章自民國八十五年五
      月十七日起承租開設勝利撞球場使用中，拍定後不點交。」，訴外人蔡秀玲（
      即蔡許月鶴之繼承人）對上開拍賣公告載明由第三人梁能章自八十五年五月十
      七日起承租使用系爭松江路一號二樓乙節，迄未爭執或提出異議，足證系爭松
      江路一號二樓係由被告梁能章自八十五年五月十七日承租使用。
      梁能章於鈞院九十一年九月二日言詞辯論主張：其已經發函通知原告已經遷離
      ，八十七年十一月時已經轉讓給被告丙○，可證被告梁能章於八十五年五月十
      七日向蔡隆發承租台北市○○路一號二樓全部，蔡隆發依約將系爭一號二樓交
      予被告梁能章經營「名人撞球場」，被告梁能章已租賃合約合法使用系爭一號
      二樓，再於八十七年十一月間轉讓予被告丙○。原告執蔡許月鶴與又新汽車修
      護補習班之租賃合約任意張所謂不可能同時出租予被告梁能章云云，顯無理由
      。
（二）被告得以典權人地位占有系爭房屋：
      系爭房屋原為訴外人蔡隆發所有，蔡隆發於八十六年三月間死亡，由其妻即訴
      外人蔡許月鶴繼承，蔡許月鶴於八十八年六月三日死亡，由其女即訴外人蔡秀
      玲繼承。系爭房屋原屋主被債務所逼為謀不法利益，自始即一屋兩租，訴外人
      蔡許月鶴為解決其與梁能章及又新補習班間一屋二租糾紛，以交付租賃權與典
      權為條件，央求被告出資各補償訴外人梁能章與又新補習班張素梅二人，以解
      決一屋兩租糾紛。被告始於八十七年十月十九日與蔡許月鶴、又新汽車修護補
      習班張素梅簽訂協議書，依據協議書第二條第四項所載，被告就本件系爭房屋
      有典權存在，故被告亦依據典權人地位主張有權占有。
三、證據：提出本院八十八年執字第一八八六五號拍賣公告、營業稅核定稅額繳款書
    、撞球場讓渡書、協議書、囑託塗銷查封登記書、支票、本院八九年執字第一三
    四四五號執行筆錄、委託書、本院八十七年訴字第九六○號及八十七年易字第三
    八號刑事判決、協議書、本院八十五年執字第三五三二號送達證書、梁能章八十
    九年八月二十八日聲明狀、原告八十九年八月七日陳報狀（以上皆影本）等件為
    證。
貳、被告乙○○○○○○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行聲請。
二、陳述：被告係於九十一年十一月十九日出名登記為名人撞球場負責人，並未占有
    使用本件系爭房屋，原告以台北市政府警察局中山分局查證結果，將被告追加為
    被告，而為本件之訴求，顯無理由。
丙、本院依職權至現場勘驗及訊問證人梁能章。
    理      由
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他素，但請求之基礎同一者，不在此
    限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追
    加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、同條第二項分別定有明文。查，
    本院原告起訴時，係以梁能章、丙○為被告，嗣經訴訟進行中查明系爭建物係由
    以被告彭春香為負責人開立之名人撞球場經營中，嗣經原告撤回梁能章部分，並
    追加被告乙○○○○○○○○，自應認原告主張之請求基礎同一，且追加被告亦
    無異議而為本案言詞辯論，自應認原告此部分追加係屬合法，合先敘明。
二、原告起訴主張：下稱本件系爭房屋為原告於九十年十一月二十八日向鈞院得標買
    受，並於九十一年五月三十一日取得權利移轉證書，原告自九十一年五月三十一
    日起取得系爭房屋所有權。被告既無權占有系爭房屋，原告應得依民法第七百六
    十七條前段規定，請求被告遷讓返還系爭房屋，又被告無權占有系爭房屋，係共
    同故意不法侵害原告之所有權，致原告受有相當租金之損害，依民法第一百八十
    四條，第一百八十五條規定，自應連帶賠償原告，茲以系爭房屋原出租予訴外人
    張素月每月六萬元為準，請求被告自九十一年五月三十一日起至遷讓返還系爭房
    屋之日止，按月連帶賠償原告六萬元。
三、被告丙○辯稱：其因訴外人梁能章於八十七年十一月十日將八十五年五月十七日
    之本件系爭房屋之租賃契約讓與被告，另依據八十七年十月十九日協議書其已取
    得典權人之地位，故其有權占有系爭房屋。被告乙○○○○○○○○則以：其係
    於九十一年十一月十九日出名登記為名人撞球場負責人，並未占有使用本件系爭
    房屋等語置辯。
四、本件兩造不爭執事項為：
（一）系爭台北市○○路一號二樓原為訴外人蔡隆發所有，蔡隆發於八十六年三月間
      死亡，由其妻即訴外人蔡許月鶴繼承，蔡許月鶴於八十八年六月三日死亡，由
      其女即訴外人蔡秀玲繼承。
（二）原告於本院九十年度執字第八七六六號執行案件中，拍定取得債務人蔡許月鶴
      、蔡秀玲所有系爭不動產，並經法院核發權利移轉證明書。
（三）本件拍賣時所公告關於系爭房屋之使用狀況為由訴外人梁能章承租中，未約定
      租賃期間，拍定後不點交。
（四）本件訴訟繫屬中，系爭房屋之現況為開設名人撞球場。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。又對於物有事實上管領之力者為占有人。查，本件系爭房屋係作為開
    立名人撞球場使用，而名人撞球場現登記之負責人為被告彭春香，而現名人撞球
    場係由被告丙○經營中，此分別有台北市政府警察局中山分局交辦單及名人撞球
    場營利事業統一發證變更登記申請書在卷可稽，並經本院至現場勘驗屬實，並有
    九十二年三月十三日勘驗筆錄在卷足憑，且為兩造所不爭執，故本件被告彭春香
    既為名人撞球場登記負責人，自難認其就本件房屋無占有之情事。復按以無權占
    有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其占有之物有所有權存在之事實
    無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任
    。被告應就其取得占有，係有正當權源之有利事實證明之。查，本件被告丙○所
    使用本件系爭房屋作為經營名人撞球場之用，已如前述，被告自應就其係有權占
    有之事實負舉證責任。故本件之主要爭點，即在被告丙○是否從梁能章受讓租賃
    契約或就系爭房屋取得典權，而有權占有系爭房屋。現就本案之爭點分述如下：
六、關於被告丙○是否從梁能章處受讓系爭房屋之承租人地位：
    本件被告丙○於八十七年十一月十日簽訂撞球場讓渡書，依據前開讓渡書中關於
    地點部分係載明為「台北市○○路一號二樓名人撞球場」、另第四條第二項約定
    「甲方（即梁能章）與房東所訂租賃契約之權利義務均讓予乙方（即被告丙○）
    。」（見本院卷第六十四頁）。又本件依據梁能章與蔡隆發所簽訂之租賃契約書
    所載由梁能章承租「台北市○○路一號二樓全部」、「租賃期限經甲（即蔡隆發
    ）乙（即梁能章）雙方同意出租至乙方不租日為止」，此有房屋租賃契約書在卷
    可稽（見本院卷第十頁）。由前開讓渡書及房屋租賃契約書，似可推得被告丙○
    係從梁能章處受讓系爭房屋之永久承租人地位，而依據租賃契約而有權占有系爭
    房屋，然查：
（一）被告雖以本院八十八年執字第一八八六五號及九十年執字第八七六六號強制執
      行事件中，均將本件系爭房屋全部由梁能章於八十五年五月十七日承租使用情
      形，載明拍賣公告使用欄內，原屋主蔡秀玲及原告並未異議，故不容原告於承
      受系爭房屋後再否認梁能章對系爭房屋有租約關係存在。然按，關於強制執行
      程序與民事訴訟程序有所不同，亦即強制執行事件本身係兼具非訟事件性質，
      執行法院就實體法律關係並無認定之權，倘如於執行程序中就程序本身涉及實
      體事項時，執行法院雖會加以審查，但審查之目的僅為便利執行，而非就執行
      法院之認定遽認為有既判力。故前開執行事件中，執行法院雖公告系爭房屋之
      現況為由梁能章承租使用中，但此僅涉及系爭房屋之拍賣條件是否予以點交甚
      至為執行法院酌定系爭房屋拍賣底價之參考依據而已，並不因關係人就執行法
      院前開公告未為異議，遽認定本件系爭房屋確實由梁能章承租使用中。如拍定
      人或承受人取得系爭房屋後，就第三人是否有權占有系爭房屋有爭執時，仍得
      以訴訟方式爭執之，先予敘明。
（二）蔡隆發之妻蔡許月鶴曾於八十七年七月六日本件系爭房屋出租予又新補習班張
      素梅，此有房屋租賃契約書在卷可稽（見本院卷第二十三頁背面至第二十五頁
      ），其中租約第一條關於房屋所在地部分除載明為台北市○○路一號二樓，並
      特別註記『非松江路一號二樓之一』。故足見蔡許月鶴亦曾將本件系爭房屋出
      租予訴外人又新補習班。
（三）又依據本院執行處八十八年民執全亥字第一三五七號假扣押執行案件，於八十
      八年所為之執行筆錄上，經到場人蔡秀玲陳稱「二樓（即本件系爭房屋）及二
      樓之一是租給別人，其中二樓之一是租給債權人梁能章。二樓之一係名人撞球
      場、二樓房屋為又新補習班（汽車鑑定）、二樓及二樓之一房屋並未打通。」
      （見本院卷第一六九頁背面）。又前開執行法院就系爭房屋辦理假扣押查封時
      ，執行債權人即梁能章亦委請代理人到場，對到場人之陳述系爭房屋之現況並
      未表示異議，足見，當初梁能章實際所承租之房屋係為二樓之一而非二樓。
      又被告丙○復主張本件系爭房屋係因原屋主「一屋兩租」，即同時出租予梁能
      章及又新補習班，並提出由蔡許月鶴、丙○及又新補習班所簽訂之三方協議書
      為證，然前開協議書關於蔡許月鶴部分並非由其本人親自簽立，而係記載由全
      權代理人林秀姿代表其簽立，然原告否認開私文書形式上真正，而被告丙○並
      未就前開協議書之真正舉證證明之，且蔡許月鶴既在八十八年間仍對梁能章終
      止二樓之一房屋之租約，並請求梁能章、林秀姿等人遷讓房屋，及訴請又新汽
      車修護補習班張素梅遷讓返還系爭房屋，衡諸常情，自不可能授權林秀姿於八
      十七年十月十九日與丙○、又新補習班訂立內容載有丙○代蔡許月鶴解決梁能
      章與蔡許月鶴間之租賃契約及願與又新補習班遷讓系爭房屋給丙○使用之協議
      書，且若該協議書為真，梁能章與丙○及又新補習班即可在與蔡許月鶴間之前
      案訴訟提出該協議書而為主張，故無法憑前開協議書遽認定系爭房屋原屋主有
      一屋兩租之情事並使被告丙○進而有權使用系爭房屋。
（四）另證人梁能章到庭具結證稱「當初我是向蔡許月鶴夫妻租房子，我是租二樓之
      一。至於契約為何寫二樓全部而非二樓之一，我不清楚，但我只使用二樓之一
      部分，二樓部分我當初承租已經有人使用，好像是做補習班，兩戶之間有用木
      板隔開並沒有打通。後來因為知道整棟大樓糾紛很多，所以就把它讓渡給被告
      丙○。讓渡書我有印象當初是一位杜小姐帶丙○去的，讓渡書之前已經打好，
      我只負責簽名，就交給對方，沒有仔細看裡面記載之內容。又營業稅核定稅額
      繳款書記載負責人葉清枝是我太太的哥哥，因為在讓渡後沒有變更完成負責人
      名稱，且沒有繳稅，葉清枝還去稅捐機關要求結束，我確實是承租二樓之一，
      營業地址記載為二樓是否遭人變更我不清楚。」等語（見本院九十二年五月五
      日言詞辯論筆錄，本院卷第二二五頁至第二二七頁）。其一再向本院證稱其向
      蔡許月鶴夫妻承租及使用之房屋為二樓之一，而非本件系爭二樓房屋，核與其
      在相關執行案件中自行或委請代理人均陳稱其係承租二樓之一之房屋，自應認
      其前開證詞應為真正，故梁能章既未承租本件系爭房屋，被告丙○自無從依據
      其與梁能章所簽訂之讓渡書而受讓本件系爭房屋之承租人地位。
七、按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力
    。民法第七百五十八條定有明文。本件被告丙○復辯稱：其依據依據八十七年十
    月十九日所簽訂之協議書其就系爭房屋已取得典權人地位而有權占有系爭房屋云
    云。然查，被告丙○並未證明協議書之真正已如前述，系爭房屋既未設定有被告
    丙○之典權，依據民法第七百五十八條規定，被告丙○亦無從主張依典權占有系
    爭房屋。
八、綜上所述，被告所辯均不足採信，被告既無權占有系爭房屋，從而，原告依民法
    第七百六十七條前段規定，請求被告遷讓返還系爭房屋，另依據民法第一百八十
    四條，第一百八十五條規定，請求被告因共同故意不法侵害原告之所有權，致原
    告受有相當租金之損害，以系爭房屋原出租予訴外人每月六萬元為準，請求被告
    自九十一年五月三十一日（即取得系爭房屋所有權移轉證明書時）起至遷讓返還
    系爭房屋之日止，按月連帶賠償原告六萬元。為有理由，應予准許。
九、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，第三
百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
