【裁判字號】    92,訴,1727
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一七二七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟捌佰伍拾玖元，及自民國九十一年二月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九．○四五計算之利息，並自民國九十一年二月二
十八日起至民國九十一年八月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丁○○以被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十九年
    一月二十九日向原告借用新台幣（下同）玖拾伍萬元，約定利息按原告銀行訂定
    之基本放款利率加年息百分之一．五（現為年息百分之九．○四五）按月計付本
    息，清償期為九十六年一月二十九日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至九
    十一年五月二十七日，自九十一年二月二十八日起即未依約攤還本息，依約定被
    告債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主
    文所示，並提出借據影本一紙、放款帳戶資料表影本二紙、放款支出傳票影本一
    紙、利率證明一紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年四月十四、十五日收受開庭通知及起訴
    狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，
    則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保
    以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
