【裁判字號】    92,附民緝,12
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民緝字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一九一九號（九十二年度易緝字第八一號）詐欺案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載（被告鍾佳峰部
    分業據原告撤回）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知免訴，揆諸首開規定，自應駁
    回原告之訴。原告之訴既已駁回，其假執行之聲請失所附麗，併駁回之。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    郭惠玲
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達十日內，向本院提出
上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本）。
                                            書記官    林義盛
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
