【裁判字號】    91,交訴,1
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十一年度交訴字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險等案件，不服本院中華民國九十二年三月十三日所為第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於刑事判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第
    第三百四十九條前段定有明文。又按原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應
    以裁定駁回之，同法第三百六十二條亦規定甚明。
二、查上訴人甲○○居所地設於台北市萬華區○○○路○段一四八巷一二號二樓，此
    觀諸其提出之上訴狀住居所欄係填載上址即明，並據其於本院審理時陳明在卷。
    而本院於九十二年三月十三日所為九十一年度交訴字第一號刑事判決係於同年四
    月二日送達於上訴人前開居所地，並寄存在台北市政府警察局萬華分局華江派出
    所，有送達證書一紙在卷足憑，是自九十二年四月二日寄存當日起，已生送達原
    審判決之效力。又依法院訴訟當事人在途期間標準第二條一之規定，上訴人住於
    本院所轄台北市萬華區，其向本院為訴訟行為無在途期間，是上訴人如對本院前
    開判決不服欲提起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自九十二年四月三日起（即
    寄存送達之翌日）起算十日，算至九十二年四月十二日屆滿，而九十二年四月十
    二日為星期六，為放假日，故應順延至九十二年四月十四日為上訴期間屆滿日。
    上訴人遲至九十二年五月二十六日方向本院提出上訴，此有蓋有上開日期章戳之
    上訴狀可稽，其上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
