【裁判字號】    92,訴,670
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年度訴字第
    四○八號判處有期徒刑三年確定，於八十五年八月一日假釋出監，於八十七年四
    月二十五日假釋縮刑期滿執行完畢（構成累犯）；於八十七年間再因違反肅清煙
    毒條例施用第一級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，復裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治時
    間，付保護管束，保護管束期滿經本院於八十八年十月二十一日以八十七年度訴
    字第八二三號判決免刑確定；於八十九年、九十年及九十一年間多次因竊盜案件
    ，經臺灣板橋地方法分別判處罰金五千元、有期徒刑四月確定，經本院分別判處
    拘役四十日、有期徒刑六月確定（此部分均不構成累犯）；於九十一年間因毒品
    危害防制條例案件，經本院於九十一年六月二十八日以九十一年度訴字第六一六
    號判處有期徒刑八月確定（此部分不構成累犯）。仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於九十一年八月十一日，在臺北市○○街二七號二樓住處
    ，施用第一級毒品海洛因，嗣於同日下午二時三十分許在臺北市○○區○○街一
    二七號前為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年五月十三日審判筆錄）
    ，而其為警查獲當時所採集之尿液，經台北市立療養院依「酵素免疫分析法」、
    「薄層層析法」檢驗，及送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司依「酵素免疫分
    析法」、「氣相層析質譜儀法」檢驗結果，均呈現嗎啡陽性反應，此有台北市立
    療養院九十一年八月二十三日煙毒尿液檢驗報告書、台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司九十一年十月十八日濫用藥物檢驗中心濫用報告在卷可稽，被告出於任
    意性自白與事實相符，堪予採信。又被告曾因施用第一級毒品案件，經本院裁定
    施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束，保護管束期滿經本院於八十八年
    十月二十一日，以八十七年度訴字第八二三號判決免刑確定，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷足憑，被告於強制戒治期滿免刑判決後五年內再犯施用毒
    品犯行，是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定．應依法論科。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例十條第一項施用第
    一級毒品之罪。其持有上開毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法
    ，經警查獲並施以強制戒治後仍未戒絕，顯見其無悔改之意，其施用足以導致精
    神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，及其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五     月   二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      五     月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
