【裁判字號】    92,重訴,807
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八○七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  懋邦科技股份有限公司
?
    法定代理人  庚○○
?
    被      告  乙○○
                甲○○
                            現居台北市○○區○○街一三九號三樓
                丁○○      住.
                戊○○      住台北縣永和市○○路九一巷十三弄一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾萬元，及自民國九十一年十二月二十二日起至
清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，並自民國九十二年一月二十三日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣佰陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告懋邦科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九
    十年四月九日起先後向原告借用新台幣（下同）二千二百零七萬七千三百六十元
    ，其借款日期及到期日暨利率如附表所示，並約定分期按月平均攤還本息，逾期
    繳付時，應按上開利率之百分之十及百分之二十加計違約金。詎被告懋邦科技股
    份有限公司自九十一年十二月二十二日即未依約繳付利息，依合約約定視為全部
    借款到期，尚欠本金一千零八十萬元及如主文第一項所示之利息及違約金，經原
    告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、增補契約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書及增補契約書為證，核
    屬相符，自堪信為真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    借款一千零八十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      民事第三庭法      官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
