【裁判字號】    92,易,556
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一六六
七號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月三十一日至八十八年十月二十日之間，任職於臺北
    市○○○路○段二○六號四樓臺建公寓大廈管理技術股份有限公司（以下簡稱臺
    建公司），擔任派駐馬可波羅大樓之現場總幹事一職，負責每個月向該大樓住戶
    收取管理費及向該大樓管理委員會收取契約金，原本甲○○應將向馬可波羅大樓
    住戶收取之管理費轉交給馬可波羅大樓管理委員會、應將向馬可波羅大樓管理委
    竟員會收取之契約金轉交給臺建公司，甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於上開任職期間，連續多次利用業務上之機會，將收取之管理費及契約金
    共新臺幣（下同）四十三萬九千八百八十一元侵占入己供作信用貸款之用。
二、案經臺建公司訴請臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴之情節相
    符，並有被告自承挪用款項之切結書、被告為擔保償還上開挪用款項所簽發之本
    票（十二紙）、被告任職於臺建公司之個人資料、被告之勞工保險卡、臺建公司
    起訴請求被告給付四十三萬九千八百八十一元暨利息之侵權行為損害賠償民事判
    決及判決確定證明書（均影本）等在卷足資佐證，可認被告之自白確與事實相符
    。事證明確，被告業務侵占之犯行應堪認定。
二、被告甲○○任職於臺建公司擔任派駐馬可波羅大樓之現場總幹事期間，竟基於業
    務之機會侵占所收取之前開款項，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。被告所為之數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告無前科之品行、犯罪動機、目的係將款項挪用辦理其他信用貸款
    、所生危害、侵占之金額為四十三萬九千八百八十一元、犯後坦承不諱之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿八     日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
