【裁判字號】    92,簡,1780
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一一
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，累犯，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充：
（一）聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載：「致使不知情之承辦公務員，將該不實
      事項登載於職務上所掌之有限公司設立登記事項卡公文書，足以生損害於主管
      機關對於公司設立登記管理之正確性」係屬贅載，應予刪除。
（二）被告甲○○行為後，公司法已於八十六年六月二十五日、九十年十一月十二日
      修正公布，八十六年六月二十五日修正公布之該法第九條第三項規定僅將原條
      文所定之罰金由以銀元計算之二萬元修正為以新台幣計算之六萬元，其餘之法
      定刑均未予修正；九十年十一月十二日修正公布之公司法，則將該規定移列為
      第九條第一項，並將法定刑提高為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
      五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，經比較新舊法結果，舊法顯有利於被告
      二人，自應依刑法第二條第一項規定適用八十六年六月二十五日修正公布之舊
      法。再修正前公司法第九條第三項之規定，依其文義解釋，係屬身分犯之規定
      ，被告甲○○與未具公司負責人身分之簡寶玉共同犯本件之罪，二人有犯意聯
      絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共同正犯論。
（三）被告曾於七十九年間因業務過失傷害案件，經本院七十九年交易字第三八八號
      判處有期徒刑四月，上訴後經台灣高等法院八十年交上易字第一四九號駁回上
      訴確定，於八十年八月三十日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告
      全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
      ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，八
    十六年六月二十五日修正公布之公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項、第二十八條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十八  日
   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     五     月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
