【裁判字號】    88,訴,3730
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第三七三○號
    原      告      丁○○
    訴訟代理人      陳雲進律師
    被      告      丙○○
                    乙○○
                    甲○○
    共同訴訟代理人  劉孟錦律師
    複  代  理  人  劉彥汶律師
                    黃淑貞律師
                    郭睦萱律師
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、林鈺玲應共同與被告乙○○連帶給付原告新台幣（下同）二百八
      十六萬五千三百八十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率
      百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）事實部分：
      緣被告丙○○、林鈺玲以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      十一月十六日，與原告訂立不動產買賣契約書，出賣坐落台北市○○區○○段
      一小段二四之三地號土地，面積０．０００七公頃所有權全部（以下簡稱系爭
      土地），價金為一百五十萬元，原告已給付一百四十三萬二千六百九十三元。
      於買賣契約第七條第二款特別約定：本買賣不動產如僅為土地，乙方（被告）
      應於前開日期（指交付土地）前，申請地政機關鑑界點交，如發現土地有被人
      占用時，應由乙方於移交日前負責清理等語。由於系爭土地遭第三人占有中，
      被告迄未依約排除第三人之占有，致被告無由履行交付土地之義務，此並有台
      北市建成地政事務所八十九年四月十一日北市建地二字第八九六０五八七三０
      ０號函及其所附土地複丈成果圖可參（即該複丈成果圖乙、丁部分）。歷經原
      告催告被告依約履行排除第三人占有以及交付土地，惟被告置若罔聞，不予置
      理。本於系爭買賣契約第十條第二款：乙方如有違約或不履行契約義務，致甲
      方不能取得完整不動產時，即視為乙方違約。甲方（即原告）得限期催告履行
      契約或表示解除契約，同時乙方應將所收價款加倍返還作為違約罰金，而原告
      已給付價金一百四十三萬二千六百九十三元，此有卷附支票二張、收據三張可
      參，則被告自應負所收價款加倍即二百八十六萬五千三百八十六元違約金之義
      務。此外，第三人占有系爭土地即乙、丁部分，其中乙部分，則為西園路二段
      二三六號建物所有人占有之圍牆，業經鈞院履勘現場（見鈞院八十九年八月四
      日勘驗筆錄），一併陳明。
（二）法律上之意見：
  １、依法被告應給付違約金：
      查系爭買賣契約書第七條第二項約定：「本買賣不動產如僅為土地，乙方（即
      被告）應於前開日期前申請地政機關鑑界點交，如發現土地有被人占用時，應
      由乙方於移交日前負責清理，鑑界費用由乙方自理」等語。而系爭土地確遭第
      三人占有，亦即台北市建成地政事務所八十八年十一月十日複丈成果圖甲之上
      端三角形部分（此部分被告係於起訴後，於該次測量後，在台北市建成地政事
      務所八十九年二月十六日鈞院第二次複丈前，拆除第三人占有之圍牆），以致
      先後二次測量結果，空地地形由先前第一次之梯形，一變而為三角形，此有卷
      附台北市建成地政事務所八十八年十一月二十二日北市建地二字第八八六一六
      一二三００號、八十九年四月十一日北市建地二字第0000000000號
      函及其所附土地複丈成果圖可參。此部分第三人占有之面積為０‧一三平方公
      尺。【以系爭土地總面積七平方公尺減去空地五平方公尺（第一次測量）減去
      乙之０‧一三平方公尺、減去丁之０‧八一平方公尺（第二次測量）及減去原
      告占有之一平方公尺】。關此事實，原告已於八十九年九月十九日準備書（一
      ）狀、（二）一再主張及此，被告於收受原告此項攻擊理由之訴狀繕本後，保
      持緘默，益見原告之主張真正。此外，前述第0000000000號所附土
      地複丈圖之乙、丁部分，面積依序各為０‧三二平方公尺及０‧八一平方公尺
      ，均是第三人占有部分。被告既未排除上述第三人占有之土地，即未依民法第
      二百三十五條（依債務本旨）及買賣契約書第七條第二項履行其交付土地義務
      ，且未排除第三人占有，自屬違約（第七條第二項）。爰本於系爭買賣契約書
      第十條第二項約定，以及四十二年台上字第四九七號、六十一年台上字第二九
      二二號判例，被告即應負所收價款加倍返還違約金之義務（即一百四十三萬二
      千六百九十三元之兩倍），以及鈞院九十年十一月二十一日言詞辯論筆錄第二
      頁，被告自認業已收受價金一百四十三萬二千六百九十三元）。
  ２、被告並無同時履行抗辯權：
（１）按契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前得拒絕自己之給付，但自己
      有先為給付之義務者不在此限。他方當事人已為部分之給付，依其情形，如拒
      絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付，民法第二百六
      十四條第一項、第二項定有明文。本件出賣人被告之契約義務有三：（一）交
      付土地、（二）鑑界、（三）排除第三人占有（見買賣契約書第七條第一、二
      項）。就中排除第三人占有，被告應「先行」於交付土地前為之，此觀買賣契
      約第七條第二項約定：「．．．如發現土地有被人占用時，應由乙方於移交日
      前負責清理」等語，即可明瞭。被告既有「先行」排除第三人占有之義務，依
      前揭民法第二百六十四條第一項但書規定，被告即無同時履行抗辯權可言。且
      系爭買賣價金為一百五十萬元，而原告業已給付價金一百四十三萬二千六百九
      十三元，已如前述（即百分之九五點五），依上述民法第二百六十四條第二項
      規定，於此情形，被告拒絕自己之給付殊違誠實及信用方法原則，為法所不許
      。參以原告踐行定期催告被告依約履行時，被告於收受催告函後，毫無異詞，
      迄無片言隻語之辯，益見被告深知理曲，以致保持緘默。
（２）其次，被告在裁判上援用民法第二百六十四條之抗辯時，原告如不能證明自己
      已為給付，或已提出給付，法院應為原告提出給付時，被告即向原告為給付之
      判決，不能遽將原告之訴駁回（參見二十九年上字第八九五號判例）。由於被
      告迄未依約履行先行排除第三人占有之義務，以致無法依約交付土地，原告本
      於同時履行抗辯權，自得拒絕給付價金尾款六萬七千三百零七元，原告並已向
      被告行使同時履行抗辯權，此有八十九年一月二十一日原告致被告台北榮星郵
      局第一四０號存證信函及回執可參。謹再於訴訟上為同時履行抗辯權之意思表
      示，並以本訴狀繕本之送達以代意思表示之通知。此外，由於原告給付尾款條
      件尚未成就（參見買賣契約第七條第一、二項），原告尚無給付尾款之義務。
      退一步言之，假定原告有給付尾款義務而論，惟此項尾款六萬七千三百零七元
      ，與被告應給付原告之違約金種類相同，依民法第三百三十四條之規定，原告
      亦得主張於六萬七千三百零七元（尾款）數額之範圍內，與被告應給付原告之
      本件違約金互為抵銷，原告並於八十九年一月十五日言詞辯論要旨狀事實及理
      由為抵銷之意思表示，且以該訴狀繕本之送達，以代抵銷意思表示之通知。
（３）系爭違約金之約定，乃懲罰性質：
      查系爭買賣契約書第十條第二項約定：「乙方（被告）如有違約不賣或不履行
      契約義務致甲方不能取得完整不動產時，即視為乙方違約，甲方（原告）得限
      期催告履行契約或表示解除契約，同時乙方應將所收價款加倍返還作為違約罰
      金」等語。既云「罰金」，而不稱「違約金」，其為懲罰性違約金，文義極為
      明確。依其文字顯現所表達之意思，已然甚為明確，不容被告肆意更為曲解乃
      賠償額預定性質。此全然由於，倘如被告所云賠償額預定性質而論，同條第三
      三項即無須明確約定違約者依約履行時，猶需按每日以未付價款千分之五支付
      遲延違約金。一言以蔽之，由買賣契約書第十條第三項遲延違約金之約定，足
      見同條第二項之違約金顯係懲罰性質。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、與卷附訴訟資料不符部分：
（１）按系爭二四之三地號土地面積為０‧０００七公頃，此有卷內不動產買賣契約
      書、土地謄本可參。而原告所占有土地部分僅屬一平方公尺而已，此有卷附台
      灣高等法院八十六年度上字第一○六八號民事判決附圖Ｂ部分可參。益見被告
      所云：系爭土地於兩造買賣契約成立前，業已由原告使用占有中一節，顯與前
      揭訴訟資料（確定判決）不符，即屬不實。
（２）其次，依卷內台北市建成地政事務所土地複丈成果圖（八十八年十一月十日複
      丈，八十八年十一月二十二日北市建地二字第八八六一六一二三００號函附件
      ）二四之三地號上端小三角形土地，仍為第三人占有中（此圍牆係被告於該次
      測量後，始行拆除，以致二四之三地號土地空地之形狀，由此原來梯形一變而
      為三角形，此亦有同一地政事務所八十九年四月十一日北市建地二字第八九六
      ０五八七三００號函所附土地複丈成果圖丙部分可參於八十九年二月十六日測
      量），憑此訴訟資料，足見被告所云：系爭土地於兩造買賣契約成立前，業已
      由原告使用占有中一節，尤屬虛妄。此外，適足證明前述第一次測量之小三角
      形部分，連同第二次測量（八十九年二月十六日）之乙、丁部分，均為第三人
      占有。依系爭不動產買賣契約書第七條第一、二款之約定，被告應排除第三人
      占有，應排除而違約不排除，歷經原告定期催告，被告亦不置理（見存證信函
      及回執），於此情形，依系爭買賣契約書第十條第二款之約定，被告自應給付
      所收價款加倍作為違約罰金。
（３）此外，被告所云：本件為現狀買賣一節，顯與系爭不動產買賣契約書第七條第
      二款約定：本買賣不動產如僅為土地，乙方（被告）應於前開日期前，申請地
      政機關鑑界點交，如發現土地有被人占用時，應由乙方於移交日前負責清理，
      鑑界費用由乙方自理等語不符，係屬不實。衡情度理，倘如被告所謂現狀買賣
      ，即無庸於契約訂定被告應鑑界、排除第三人占有，以資點交土地。足見被告
      所云與前揭卷內土地不動產買賣契約書之約定不符。
  ２、被告違反民法第三百四十八條第一項規定及系爭不動產買賣契約書第七條第一
      款房地移交約定部分：
（１）按物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得所有權之義務，民法第三百四
      十八條第一項定有明文。且依系爭不動產買賣契約書第七條房地移交第一款之
      約定，出賣人之被告應點交土地移交原告管領。無論本於前揭法律規定抑或契
      約約定，被告均應負交付系爭土地之義務。由於被告迄未排除第三人占有，且
      尚未交付土地予原告，以致鄰地所有人（西園路二三六號）仍能建築圍牆於系
      爭土地上（即八十九年二月十六日土地複丈成果圖乙部分），此經被告直承：
      且當鄰地（西園路二段二三六號）所有人，將二三四號及二三六號之圍牆蓋起
      （見被告八十九年九月五日答辯（二）狀第一頁最後第三行、二行）。被告依
      法依約均應履行交付土地義務，只因被告迄未排除第三人占有，以致無從交付
      土地。於此情況下，依系爭不動產買賣契約書第十條違約罰則第二款之約定，
      被告即應負所收價款加倍作為違約罰金之義務。
（２）至於被告所云：鄰地所有人（西園路二段二二三六號）所有人，將二三四號及
      二三六號之圍牆蓋起後，系爭土地除從原告所有之建物穿越無法進入一節，此
      與上述被告依法依約應履行交付系爭土地之義務，是二回事，係另一問題，不
      足以阻卻解免被告依法、依約之交付土地及依約排除第三人占有之義務。被告
      竟將此二者混為一談，於論理法則顯有違背，即屬無理。
  ３、違背證據法則部分：
（１）被告以二四之二地號所有人謂：渠當時建築圍牆時，為避免測量誤差，尚從界
      址部分退縮二二公分興建圍牆，進一步主張：系爭土地與二四之二地號土地間
      之圍牆（即複丈成果圖乙部分）並無越界或侵占系爭土地情形，遂謂：台北市
      建成地政事務所八十九年二月十六日之測量顯然有誤。按二四之二地號所有人
      證言，乃屬其個人片面一己之詞，而台北市建成地政事務所土地複丈成果圖則
      為公文書。私人證言之證據能力自無逾越公文書之證據能力之理。足見被告所
      辯，因違背證據法則而不足採。
（２）其次，八十七年十一月二十六日被告之申請複丈，由於系爭土地之界址乃在第
      三人圍牆占有之屋內，無從指界（此有卷內台北市建成地政事務所八十八年十
      一月二十二日北市建地二字第八八六一六一二三００號函所附土地複丈成果圖
      可參亦即界址在系爭二四之三地號土地上小三角形之內），被告乙○○因而當
      場噴漆記號黃線為基準線，以紅漆再特別標明從此黃色基準線往右計算三點五
      米，此項噴紅漆記明三點五米之事實，亦經鈞院履勘現場屬實。衡情度理，倘
      黃色線並非基準線，被告乙○○何庸再以紅漆記明三點五米？只此一端，足見
      被告所云：「紅色噴漆部分係台灣高等法院八十六年度上字第一○六八號案件
      進行中委由台北市測量大隊測量時所繪」、「黃色噴漆部分，係兩地之界址」
      一節，顯然不實。
（３）復次，被告所云：土地一直處於原告之支配力之下，兩造之契約僅係使原告取
      得合法占用之權源，並非表示被告須交付七平方公尺絲毫不差之土地予原告一
      節，此與系爭不動產買賣契約書第二條買賣標示明確記載面積０．０００七公
      頃全部，以及第七條第一、二款訂明被告應鑑界、點交、排除第三人占有（如
      發現土地有被人占用時應由被告於移交日前負責清理）不符，殊非被告所謂：
      兩造之契約僅係使原告取得合法占用之權源，即屬不實。此外，被告所云：本
      件面積之差距應在可容許之範圍內一節，亦屬空言無據。
（４）末者，被告所謂：「因原告不滿地政事務所之鑑界結果，拒絕接受被告之點交
      手續」、「被告屢次催促原告以其名義再行申請鑑界，均遭原告所拒」等詞，
      顯然不實，此全然由於系爭土地確實遭第三人占有（即八十九年二月十六日複
      丈成果圖乙、丁部分），此有卷附台北市建成地政事務所八十九年四月十一日
      北市建地二字第0000000000號函可參。被告迄今猶未排除第三人占
      有之圍牆，又何能如被告所云交付土地（不動產買賣契約書第七條第一、二款
      參照，見原證一號），益見被告所云「拒絕接受被告之點交」，全然虛假（按
      買受人依法無受領具有瑕疵之物義務，民法第三百五十四條參照）；至被告所
      云：「被告屢次催促原告以其名義再申請鑑界，均遭原告所拒」，全然不實。
      況原告於被告違約後，已於八十八年二月六日逕行申請鑑界，證明系爭土地確
      實已然遭第三人占有使用，此亦有卷內台北市建成地政事務所八十八年二月十
      一日土地複丈成果圖一份可參。憑此訴訟資料，足見被告所辯，無一真實。從
      而，被告據以進一步謂：顯非可歸責被告之情形，殊與上述訴訟資料不符。
  ４、被告所辯，違反民法第二百三十五條規定部分：
      按債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力，民法第二百三十五
      條定有明文。系爭土地既遭第三人占有，被告迄未依約定排除第三人之占有，
      足見被告顯係無從亦未依債務之本旨給付。退一步言之，假定被告縱曾提出給
      付而論（原告否認其曾提出給付），惟依前揭民法第二百三十五條規定，仍不
      生提出之效力，即甚灼然。
  ５、被告混淆事實，將工作物與土地混為一部分：
      按稱不動產者，謂土地及其定著物，民法第六十六條第一項定有明文。亦即土
      地與工作物二者，其性質、意義及內涵，迥然不同。被告所稱第三人占有土地
      面積之計算方法，竟將台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號判決附圖中
      後側陽台（二樓）之Ａ部分，與土地之Ｂ部分，混為一談，據以主張原告占有
      之面積為二．一二平方公尺（參見被告九十年十二月十二日聲請調查證據狀聲
      請理由）。益見被告顯係將土地與工作物二者混為一談，於論理法則殊有違背
      ，即不足採。從而，被告據此錯誤計算方法，進一步謂該判決附圖與台北市建
      成地政事務所土地複丈成果圖面積相差０．九八平方公尺一節，即不足採。而
      應以原告九十年十二月四日準備書狀所陳述者為準。本件原告乃買受土地，殊
      與工作物無涉。
  ６、末者，系爭土地乃屬畸零地，依台北市畸零地使用規則第六、七條之規定，非
      與相鄰之唯一原告所有二一地號土地合併補足或整理後，不得建築。故本件原
      告如未取得系爭畸零地全部，日後原告建築時，限於前揭法令，依然存有畸零
      地問題，而不能建築，此為原告必要系爭畸零土地所有權全部之原因所在。此
      全然由於被告在出賣系爭土地時，一再地堅謂：只要原告買受，如遭他人占有
      ，就會清理，一定拆除，而點交給原告，致原告深信不疑，因而買受系爭畸零
      土地，並於契約第七條訂明此項約定。那知於訂約後，旋被告即食言而肥，拒
      不依約履行排除第三人占有。被告以此欺罔方法，顯違商場交易誠實及信用方
      法之原則，於民法第一百四十八條第二項規定行使權利，履行義務，應依誠實
      及信用方法，殊有違背，即屬無理。
  ７、本件歷經台北市建成地政事務所先後二次測量，均證明系爭土地被第三人占用
      ，以致土地之面積不足，益見在八十七年十一月十七日鑑界當時，被告立即發
      現系爭土地上有第三人占有之事實。倘被告抗辯鑑界當時未能發現此事，則依
      舉證責任分配之法則，被告應就其所辯之變態事實，負舉證之責。
（四）對鑑定書陳述意見事之陳報狀：
      查台北市政府地政處測量大隊，九十二年三月七日北市地測督字第０九二三０
      ０七四八００號函、及其所附鑑定書、複丈成果圖，顯然矛盾重大瑕疵，其理
      由分述如次：
  １、自相矛盾部分：
      查坐落台北市○○區○○段第二四之三地號，就同所二一地號土地上建物（即
      台北市○○路○段二三四號建築物），所占有使用他人（即被告丙○○、林鈺
      玲）土地僅為一平方公尺【即台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號民事
      判決附圖Ｂ部分（其Ａ之部分為後側陽台空中之工作物，此與本件原告係買受
      被告地上之土地無涉）】。此次測量係台北市政府地政處測量大隊八十年三月
      二十六日，以精密經緯儀測量認定，且經測量大隊八十六年十月十五日再度複
      丈，仍維持相同之結論。
  ２、與事實不符部分：
（１）承前所述，原告占有使用系爭土地僅為一平方公尺，而系爭二四之三地號土地
      面積則為七平方公尺。扣除空地面積五或四點七三平方公尺（見卷附八十八年
      十一月十日、八十九年二月十六日複丈成果圖），其差額則為二或二點二七平
      方公尺，顯係第三人建物所占有，極為顯明（即八十九年二月十六日複丈圖乙
      、丁部分）。憑此事實，鑑定書第三項第（一）款所載：「其他無任何圍牆及
      建築物逾越使用該筆地號」，顯與事實（上述八十八年十一月十日、八十九年
      二月十六日兩次測量）不符。
（２）其次，複丈圖ＡＢ連線，鑑定書第３項第（２）款載明為圍牆外緣，複丈圖上
      ＡＢ連線為直線，惟現況並非直線，此有照片二張可參。足見複丈圖說，顯與
      事實不符。
（３）復次，按萬華區○○段第二一地號、二四之三地號土地之地籍圖，為方正之長
      方形，此有地籍圖謄本一份可參，惟鑑定書所附複丈成果圖ＡＢＣＤ連線，其
      Ｃ點部分則有小三角形之突出部分，顯與前述地籍圖不符。
（４）此外，鈞院囑託「將圍牆及空地分別測量，標示於地籍圖上」，圍牆部分究竟
      坐落何在（按：八十九年二月十六日複丈成果圖已然測量圍牆占有之面積（乙
      、丁部分）？何以複丈成果圖，有意省略，置而未論？均有疑竇。
（５）末者，系爭土地上空，有甚多他人工作物突出物，此有照片五張可參（原證十
      八號）。憑此事實，鑑定書第３項第（１）款如何猶云：「其他無任何圍牆及
      建築物逾越使用該筆地號」？其非與事實現況不符而何？此外，又何以先前連
      空中陽台突出部份，亦加以測量，而此次則否，竟有意省略？原因安在？
（６）綜上所述，鑑定書顯然矛盾重大瑕疵，即屬不實，反於先前測量（前揭確定判
      決），反於鈞院本審兩次測量，自相矛盾。
  ３、違反既判力部分：
      按確定判決之既判力，固以訴訟標的經表示於主文判斷之事項為限，判決理由
      本於當事人辯論之結果已為判斷時，其對於此重要爭點所為之判斷，除有顯然
      違背法令情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解
      為在同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判
      斷之重要爭點法律關係，皆不得作任何相反之判斷或主張，始符民事訴訟之誠
      信原則（參八十一年度台上字第六二五號民事判決）。就原告占有系爭土地部
      分，兩造前經涉訟，占有使用系爭土地部分（空中突出物陽台除外），既然僅
      為一平方公尺，此為前述確定判決所認定之事實，本於確定判決拘束力，法院
      及當事人就該已經法院判斷重要爭點法律關係，皆不得作任何相反之判斷或主
      張。被告亦自認此項確定判決有拘束力（參見被告九十一年三月未署日期民事
      爭點整理狀；以及鈞院九十一年五月二十九日言詞辯論筆錄第二頁，被告稱：
      「依爭點效力的理論，有一定的拘束力」）。系爭二四之三地號面積為七平方
      公尺，扣除原告占有之一平方公尺，尚有六平方公尺。惟系爭土地空地僅為四
      點七三或五平方公尺（參見卷附八十九年二月十六日及八十八年十一月十日複
      丈成果圖），不足部分顯係第三人占有（即八十九年二月十六日複丈成果圖所
      示乙、丁部分），被告既未依契約第七條第二項約定，排除第三人占有，即屬
      違約。依契約第十條第二項約定，被告即應負給付所收價金加倍，即一百四十
      三萬二千六百九十三元兩倍違約金之義務，即二百八十六萬五千三百八十六元
      （四十二年台上字第四九七號、六十一年台上字第二九二二號判例參照）。
三、證據：提出：
（一）不動產買賣契約書影本一件。
（二）原告催存證信函影本一份、回執影本二份。
（三）丙○○、林鈺玲支票影本兩張。
（四）丙○○、林鈺玲台北市稅捐稽徵處土地增值稅繳款書影本一件。
（五）台北地方法院民事判決八十五年度訴字第四六三三號影本一件。
（六）台北市○○區○○段二四之三土地複丈成果圖一份（八十六年十月十五日）。
（七）台北市○○區○○段二四之三土地複丈成果圖一份（八十九年二月十六日）。
（八）原告致被告台北榮星郵局第一四０號存證信函及回執影本各一件。
（九）台北市○○段二四之三號八十七年七月地價謄本影本一件。
（一○）台北市○○段二四之三號九十年七月地價謄本影本一件。
（一一）台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號民事判決影本一份。
（一二）台北市政府地政處測量大隊八十六年四月二十八日北市地測督字第八六六六
        ０二八三０００號函影本一件。
（一三）台北市政府地政處測量大隊八十六年十月二十日北市地測督字第八六六０六
        六一一００號函影本一件。
（十四）土地標示位置照片七張。
（十五）地籍圖謄本影本一份。
（十六）最高法院八十一年台上字第六二五號民事判決影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行聲請均駁回。
（二）如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告林鈺玲及丙○○原為台北市○○區○○段一小段二四之三地號之土地所有
      權人，但該筆土地一直為原告所佔用，雙方並經訴訟，業經台灣高等法院以八
      十六年度上字第一０六八號民事判決，確認原告應將該土地上之建物拆除並將
      土地返還於被告。嗣原告請求被告將土地出賣予伊，被告遂於八十七年十一月
      十六日與原告在聖榮代書事務所簽立土地買賣契約，由被告將原告越界建築佔
      有之土地出賣予原告，被告並於八十八年一月十四日，將土地所有權移轉登記
      予原告。故系爭土地於兩造買賣契約成立前，一直由原告占有使用中。
（二）被告已經使原告取得合法占有之權源，並無違約之情形：
  １、被告早已依約履行契約義務：
（１）交付土地部分：被告已將土地交付與原告：
  I、按不動產物權因法律行為而生之變動，非經登記，不生效力，故登記為不動產
      物權變動之生效要件，與該不動產是否交付無關，登記為不動產物權變動之生
      效要件，與不動產是否交付無涉。本件乃屬不動產買賣，而系爭契約卻約定必
      須「點交」，該契約中心之「點交」，探就其真意，應解為被告應踐行民法第
      七百六十一條之交付，即不動產之讓與人，應將其對於不動產之支配（管領）
      力，移轉於受讓人。
  II、本件中被告已完成民法第七百六十一條之簡易交付：
      按民法第七百六十一條第一項規定：「動產物權之讓與，非將動產交付，不生
      效力。但受讓人已占有動產者，於讓與合意時，即生效力。」，經查：
（I）系爭土地於兩造買賣契約成立前，一直由原告占有使用中。
（II）系爭土地原屬被告所共有，原告前曾不法佔用被告之土地，業經台灣高等法院
      八十六年度上字第一０六八號確定判決所肯認。
（III）鄰地（西園路二段二三六號）所有人，將二三四號及二三六號之圍牆蓋起，系
      爭土地除從原告所有之建物穿越外，無法從其他地方進入，此經鈞院於八十九
      八月四日現場履勘自明。
  III、綜上所陳，系爭土地既然一直都由原告在占有使用中，被告將所有權移轉登記
      予原告，該土地既已由原告使用中，雙方當事人於讓與合意時，即生交付之效
      力，符合「簡易交付」之要件，原告對於系爭土地即取得合法占有之權源，從
      而原告一再陳稱，被告尚未交付土地，顯非實在。
（二）申請地政機關鑑界：被告早已聲請地政機關鑑界：
      被告林鈺玲早於八十七年十一月十七日，便向建成地政事務所聲請鑑界，此亦
      有台北市建成地政事務所北市建地二字第八九六○七０九五００號函可證。故
      被告亦已履行原告所謂之契約義務，並無違約情事，原告請求違約金，顯無理
      由。
（三）系爭土地根本沒有第三人占有：
  １、原告無非以建成地政事務所之測量成果圖主張系爭土地為第三人所佔用，惟查
      ：
（１）該台北市建成地政事務所土地複丈成果圖係錯誤：
      依據該複丈成果圖所示，原告於系爭土地上所興建之建物所佔系爭土地之面積
      僅為一．一四平方公尺（該圖甲部分），而第三人所佔用如該圖所示丁部分之
      面積達０．八一平方公尺。
（２）兩造當事人前於高等法院八十六年度上字第一０六八號民事確定判決中，台北
      市政府地政處測量大隊土地複丈成果圖所示原告於系爭土地上興建之建物所佔
      系爭土地為Ａ＋Ｂ，面積共二．一二平方公尺，此與本件台北市建成地政事務
      所土地複丈成果圖面積相差０．九八平方公尺。
（３）乙部分從附圖一觀之似係訴外人陳平和興建之圍牆，但依據附圖三，中心線為
      台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號判決所確定，復與第三人陳平和所
      興建之圍牆（陳平和所興建之圍牆尚依該中心線向內退縮二十公分），兩相對
      照，即可發現原告越界建築之部分。而附圖四為上該判決所依據之測量圖，黃
      色部分即為原告越界建築之部分，與附圖三一致，顯見第三人陳平和根本未佔
      用系爭土地，亦即沒有附圖一之乙部分。
（４）第三人陳平和於興建該圍牆時，早已依建築線退縮二十公分，足見系爭土地與
      二四之二土地間並無越界建築之情形，所以陳平和所興建之圍牆根本未佔到乙
      部分，附圖一竟然有該部分（乙部分）越界之情形，顯見本件台北市建成地政
      事務所所測繪之土地複丈成果圖錯誤，事實上，第三人根本未佔用系爭土地。
  ２、由上可知，被告早已履行契約義務，原告也取得合法占有之權源，並無違約情
      事，原告請求違約金，顯屬無據。
（四）台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號民事判決，依據「爭點效理論」，
      有其效力：
  １、依八十八年度台上字第二二三○號判決要旨載明：「法院於確定判決理由中，
      就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點本於當事人辯論之結果已為判斷時，
      除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推翻原判斷之情形外，同
      一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦
      不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則。」。又依八十八年台上五
      五七號判決要旨：「民事訴訟法第四百條第一項所定訴訟標的於確定之終局判
      決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係，更行起訴，或
      謂訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確
      定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力之拘
      束，不得以該確定判決言詞辯論前所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方
      法為與該確定判決意旨相反之主張者，均係指訴訟標的之法律關係之既判力而
      言；而所謂法院於判決理由中就訴訟標的以外之重要爭點，本於當事人辯論之
      結果已為判斷時，除顯然違背法令或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判
      斷之情形外，於同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該
      已經法院判斷之重要爭點，皆不得為相反之判斷或主張，始符民事訴訟法上之
      誠信原則．．．」等語。
  ２、前揭高等法院八十六年一０六八判決，本件兩造當事人，對於訴訟上重要爭點
      （原告所佔用之面積），既經當事人盡其主張、舉證之能事，法院亦為實質審
      理時，對於此一爭點，應承認有其一定之拘束力，不但符合訴訟經濟，亦不會
      造成裁判矛盾。
  ３、本件原告依據建成地政事務所土地複丈成果圖認其所佔用之面積為一．一四平
      方公尺，惟前揭爭點業於高等法院八十六年一０六八號民事判決主文已確立：
      「被上訴人（即原告），應拆除之面積為二．一二平方公尺」，此重要爭點業
      經兩造當事人認真攻擊、防禦，法院亦為實質審理，依據「爭點效理論」，系
      爭判決自有其拘束力，故原告主張渠僅佔用一．一四平方公尺，並引為系爭土
      地有第三人佔用之依據，顯不足採。
（五）被告早已依約履行契約義務，已如前述。退萬步言，縱認被告有違約之情事，
      被告亦得爰依民法第二百六十四條之規定主張同時履行抗辯：
  １、按「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付」
      ，民法第二百六十四條第一項訂有明文，經查：
（１）系爭不動產買賣契約第三條第二款約定：「第三次款新台幣五十萬元正，俟產
      權過戶登記完畢後三日內壹次付清」。系爭土地業已移轉登記予原告所有，惟
      原告迄今僅給付一百四十三萬二千六百九十三元，尚有六萬七千三百零七元仍
      未給付被告。原告顯然有違反前揭之約定。
（２）第七條第一款復約定：「本買賣不動產乙方應於第三次付款同時以現場點交之
      方式移交甲方管領」。原告未付清尾款之情形下，被告自得依據契約之約定及
      民法第二百六十四條第一項之規定拒絕點交系爭土地予原告。
  ２、被告前已於九十年七月十六日辯論意旨（二）狀，以該繕本之送達為催告原告
      應於十日給付系爭土地尾款予被告之意思表示，惟被告迄今未給付尾款，原告
      既已行使同時履行抗辯權，自無遲延責任之問題，併此敘明。
（六）被告既已依約履行，縱有違約，該違約金之性質係賠償額預定性違約金：
      按民法第二百五十條第二項前段規定：「違約金，除當事人另有訂定外，視為
      因不履行而生損害之賠償總額。」惟查：
  １、除非當事人「明確地」約定，該「違約金」之性質係屬「懲罰性違約金」外，
      一概將之視為「賠償額預定性違約金」。
  ２、本件兩造當事人在系爭契約第十條第一項及第二項之用語均為「違約罰金」，
      第一項之約定之「違約罰金」，既僅解為「賠償額預定性違約金」，同條第二
      項之違約罰金亦應作相同解釋，亦為「賠償額預定性違約金」，原告認定係懲
      罰性違約金，似有違誤。
（七）退萬步言，如認該違約金係屬懲罰性違約金，按民法第二百五十二條規定：「
      約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額」等語。又「約定之違約金是否
      過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之
      標準，而非以僅約定一日之違約金若干為衡量之標準」，最高法院五十一年臺
      上字第一九號判例參照。經查：
  １、原告於本案中請求被告給付二百八十六萬五千三百八十六元之違約金，而兩造
      就系爭土地約定之買賣總價金僅為一百五十萬元。且早於原告提起本件訴訟之
      前，原告早已無權佔用系爭土地達數年之久，對於土地之狀態業已知之甚詳。
  ２、縱如建成地政事務所所測結果，第三人佔用之面積亦僅一平方公尺左右（被告
      否認之，應以台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號確定判決所認定之事
      實為準），倘被告為此即應給付二百八十六萬五千三百八十六元之違約金，原
      告不僅未付出任何對價即取得系爭土地所有權（早經原告占有使用中），且因
      此取得不相當之利益，顯然有違常情及法律正義，為此爰依民法第二百五十二
      條之規定，請求鈞院酌減違約金。
（八）退步言之，兩造買賣契約上所載之面積，係依據土地登記謄本所載，且土地一
      直處於原告之支配力之下，兩造之契約僅係使原告取得合法占用之權源，並非
      表示被告須交付七平方公尺絲毫不差之土地予原告。且土地之面積會因土地本
      身之位移，以及測量技術之進步難免與原先土地總登記時之面積有所誤差，本
      件面積之差距應在可容許之範圍內。
三、證據：提出：
（一）台灣高等法院八十六年度上字第一０六八號判決影本一件。
（二）土地複丈成果暨地籍圖謄本影本各乙份。
    理    由
一、原告起訴主張：被告丙○○、林鈺玲以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年十
    一月十六日，與原告訂立不動產買賣契約書，出賣坐落台北市○○區○○段一小
    段二四之三地號土地，面積０．０００七公頃所有權全部，價金為一百五十萬元
    ，原告已給付一百四十三萬二千六百九十三元；惟系爭土地遭第三人占有中，被
    告迄未依約排除第三人之占有，致被告未履行交付土地之義務；原告催告被告依
    約履行排除第三人占有以及交付土地之義務，被告均置若罔聞，依買賣契約第七
    條第二款及第十條第二款等規定，應視為被告違約，原告自得限期催告履行契約
    或表示解除契約，同時被告應將所收價款加倍返還作為違約罰金，而原告已給付
    價金一百四十三萬二千六百九十三元，則被告自應給付所收價款加倍即二百八十
    六萬五千三百八十六元違約金予原告；且被告依約有先行排除第三人占有之義務
    ，故依民法第二百六十四條第一項但書規定，被告即無同時履行抗辯權等語。
二、被告則以：被告丙○○原為台北市○○區○○段一小段二四之三地號之土地所有
    權人，該筆土地一直為原告所佔用，嗣經台灣高等法院以八十六年度上字第一○
    六八號民事判決確認原告應將該土地上之建物拆除並將土地返還於被告；原告乃
    請求被告將土地出賣予伊，並簽立買賣契約，兩造遂於八十七年十一月十六日簽
    立土地買賣契約，由被告將原告越界建築占有之土地出賣予原告，被告並於八十
    八年一月十四日，將土地所有權移轉登記予原告；系爭土地於兩造買賣契約成立
    前，既一直由原告占有使用中，並無第三人占有使用，被告將所有權移轉登記予
    原告後，即生交付之效力，符合「簡易交付」之要件，原告對於系爭土地即取得
    合法占有之權源，從而原告一再陳稱被告尚未交付土地，顯非實在；退步言之，
    縱認被告有未交付土地之事實，惟被告迄今未給付尾款，被告業已行使同時履行
    抗辯權，自無遲延責任、酌減違約金等問題等語，資為抗辯。
三、經查，被告丙○○、林鈺玲協同連帶保證人乙○○，於八十七年十一月十六日與
    原告訂立不動產買賣契約書，將坐落台北市○○區○○段一小段二四之三地號土
    地，面積０．０００七公頃所有權全部，以價金一百五十萬元之代價賣予原告，
    原告嗣已給付一百四十三萬二千六百九十三元，前開土地亦業於八十八年一月十
    四日移轉登記予原告等情，為兩造所不爭執，並有八十七年十一月十六日不動產
    買賣契約書影本及系爭土地登記謄本各一件附卷可稽，堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，亦有最高法院十七年上
    字第九一七號判例可資參照。本件原告主張：本件系爭二四之三號土地部分為第
    三人占有，被告未依約排除第三人之占有而未履行交付系爭土地之義務，自有違
    約之事實云云，無非係以臺北市建成地政事務所八十九年四月十一日北市建地二
    字第0000000000號函及其所附八十九年二月十六日臺北市建成地政事
    務所土地複丈成果圖載明乙部分面積０‧三二平方公尺、丁部分面積０‧八一平
    方公尺為第三人占有（該部分分別為台北市○○路○段二三四號、二三六號間圍
    牆、二三四號空地後圍牆）為據。惟本院於九十二年二月二十一日會同兩造囑託
    臺北市政府地政處測量大隊於現場測量之結果，原告所占有使用之建物（即台北
    市○○路○段二三四號建築物）現場使用系爭土地面積為二．八九平方公尺（如
    附圖黃色部分），至系爭土地除上述原告所使用之建物外，其剩餘部分均為空地
    ，其面積為四．一一平方公尺（如附圖綠色部分），並無其他任何第三人之圍牆
    及建築物逾越使用本件系爭土地，亦有臺北市政府地政處測量大隊九十二年三月
    七日北市地測督字第０九二三００七四八００號函及所附鑑定書、土地複丈成果
    圖各一件附卷可憑。查土地之狀況往往因土地本身之位移或地震等自然狀況之改
    變而有所改變，且測量技術亦與日精進，而前揭臺北市政府地政處測量大隊所測
    繪之土地複丈成果圖既係最新測繪之土地複丈成果圖，自應最貼近現場狀況事實
    而較為可採。又系爭土地既無其他任何第三人之圍牆及建築物逾越使用業如前述
    ，則附圖之系爭土地範圍內自未標示任何第三人之圍牆或建物面積，原告執此執
    疑前揭臺北市政府地政處測量大隊九十二年三月七日北市地測督字第０九二三０
    ０七四八００號函及所附鑑定書、土地複丈成果圖，洵屬無據。從前所述，系爭
    土地七平方公尺中，既有二．八九平方公尺為原告之建物所占用，而剩餘空地部
    分又係原告占有使用建物之後門外之空地，僅有原告得以管領使用，此業經本院
    於現場勘測屬實，並製有勘驗筆錄在卷可稽，是原告主張：本件系爭二四之三號
    土地部分為第三人占有云云，即屬無據而難以憑採。
五、綜上所述，本件系爭土地既已移轉登記予原告，且為原告占有使用中業如前述，
    則被告顯已履行其契約上之義務而無違約之情事，從而原告主張依兩造簽訂之系
    爭契約條款，被告應給付原告其已給付價款二倍計算之違約金，即請求被告丙○
    ○、林鈺玲應共同與被告乙○○連帶給付原告二百八十六萬五千三百八十六元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，洵屬無
    理，應予駁回。至其所為假執行之聲請，因前揭訴之駁回而失所附麗，應併予駁
    回之。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
