【裁判字號】    92,毒抗,218
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年二月二
十七日所為第一審裁定（九十一年毒聲字第三二七五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：(一)本案遭查獲之毒品非於抗告人身上所查獲，是於抗告人之姑姑
    複驗抗告人之尿液。
二、按提起上訴或抗告限於受不利益判決或裁定之當事人為限。本件原法院係裁定駁
    回檢察官聲請將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒之處分，原法院之裁定即屬對抗告
    人有利。至原裁定另謂抗告人係三犯施用毒品之犯行，檢察官應聲請抗告人強制
    戒治云云，僅係其法律上之見解，並未形之於裁定主文而拘束抗告人，自無不利
    於抗告人。是本件抗告人對於有利之裁定，揆諸前揭說明，其抗告不合法，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
