【裁判字號】    92,毒抗,220
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二二０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十二年三月
二十日所為裁定（九十二年毒聲字第七七七號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管
    束期滿），由檢察官於九十年四月十七日以九十年度戒偵字第三八一號為不起訴
    處分在案。詎被告於九十一年七月間某日起至同年八月二十八日採尿前二十六小
    時，在桃園市○○○街八七號四樓四０二室等處，施用第一級毒品海洛因，嗣為
    警於九十一年八月二十八日十二時許，在上址查獲，並扣得海洛因二．九公克、
    注射針筒五支、橡皮筋二條、殘渣袋二個等物。訊之被告坦承右揭犯罪事實，被
    告尿液經送檢驗結果復呈嗎啡陽性反應，有台灣尖端科技先進生技醫藥股份有限
    公司濫用藥物檢驗報告在卷可證，並有上開證物扣案及不起訴處分書、臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷以資佐證，乃依檢察官之聲請，依同條
    例第二十三條第二項前段之規定，裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治一年，
    經核並無不合。抗告意旨徒以：伊於羈押期間，檢察官及法官提訊時，均未提及
    此一毒品案件之相關案情，也未提訊伊，告知採尿檢驗結果及報告，且裁定書內
    所載之海洛因、注射針筒、橡皮筋、殘渣袋等物並非伊所有云云，指摘原裁定不
    當，非有理由，抗告應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
