【裁判字號】    92,抗,344
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三四四號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年三月十九日
裁定（九十二年度聲字第三０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告涉犯違反藥事法案件，抗告人經台北地檢署察官指定保
    證金新台幣（下同）八萬元，抗告人繳納現金後將被告甲○○釋放。今檢察官以
    被告逃匿，未到案執行，聲請原審將原繳納保證金沒人，惟查以被告並未居住於
    台北縣土城市○○路○段二二九巷十一號四樓，而係住台北市○○區○○路三八
    ０巷六弄五號三樓，檢察官未明，仍將開庭傳票送達證書寄至台北縣土城市○○
    路○段二二九巷十一號四樓，致被告未能收受開庭傳票準時出庭應訊，檢察官誤
    以被告已逃匿，而聲請原審將抗告人所繳納之保證金沒入，該聲請顯有不當，原
    審誤為裁定沒入，實有未合，為此請求撤銷原裁定。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項規定：具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指
    定的保證金額，並沒入之。不繳納者強制執行。保證金已繳納者沒入之。
三、經查：本件被告甲○○所犯違反藥事法一案，業經判刑確定，經承審法院移送檢
    察官執行，聲請人台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月七日開出傳
    票，傳喚被告及具保人乙○於同年月十九日上午十時到庭，被告送達傳票之送達
    地點有台北縣土城市○○路○段二二九巷十一號四樓、台北市○○區○○路三八
    ０巷六弄五號三樓二處，前一地點為寄存送達，後一地點為被告同居人即其兄所
    收受送達，此有送達證書附於九十二年度執聲沒字第三十號卷內可稽，惟被告並
    未準時到案接受執行，經執行單位函查被告
    段二二九巷十一號四樓，經再傳喚被告於九十一年十二月六日上午十時到庭執行
    ，並通知具保人帶同被告到案接受執行，惟仍未按時到案，經檢察官派員前往前
    開兩地拘提未獲，此執行過程均有資料在卷，被告顯已有逃匿之事實，原審依據
    聲請人之聲請，對具保人所繳納之保證金予以依法沒入，並無不合，本件抗告並
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
