【裁判字號】    92,附民,46
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第四六號
    原      告  田殷企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○股份有限公司（原丁○○○普強股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
右列被告因詐欺等案件（九十一年度上易字第三一七四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣三千六百五十萬元，及自八十六年八月一日起至
      清償日止按年利率百分之五計算之利息；(二)訴訟費用由被告負擔；(三)原告願提
      供擔保，請准宣告假執行。
二、事實及理由：
    被告丙○○之丁○○○普強股份有限公司（現更名為丁○○○股份有限公司）總
    經理，八十六年二月間被告自稱代表丁○○○亞洲股份有限公司與原告洽商代理
    業務轉讓以及該業務轉讓支付賠償金事宜而要約，被告並要求該契約之權利與責
    任由被告之丁○○○股份有限公司承受，詐騙原告簽約，原告依約轉讓客戶後，
    被告拒不支付美金四十萬元（新台幣一千一百萬元），另被告惡意停止依合約供
    應原告所需貨品，使原告損失自八十六年八月至同年十二月份可銷售一千二百五
    十萬元之貨品價差，又被告故意向士林地方法院虛構事由，聲請對原告公司往來
    銀行及所有交易客戶施行扣押，造成原告銀行信用、商譽受損，原告商譽受損計
    八百萬元，原告無法依計畫經營之損失價值一千二百五十萬元，綜上原告因被告
    詐欺行為，致受合計三千六百五十萬元，爰依法請求損害賠償。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，前經臺灣士林地方法院諭知無罪後，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國       九十二     年      五      月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
