【裁判字號】    92,上易,861
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第四三號，中華民國九
十二年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字
第九一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪，判處罰金三千元，並諭知易服勞役折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
