【裁判字號】    92,交抗,512
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五一二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第六二一號、九十二年度交聲字第六二九號，中華民國九十二年三月三十一日裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行政
院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文，而依刑事訴訟法第四百零六條
規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾期致抗告權
喪失者，應以裁定駁回之。經查，本件原裁定係於九十二年四月十日送達於抗告人本
人，已生合法送達之效力。抗告人住於臺北縣三重市○○街一二二號二樓，可扣除在
途期間二日，則自民國九十二年四月十日送達裁定之翌日起算，計至九十二年四月十
七日其抗告期間即已屆滿，九十二年四月十七日係星期四，非例假日，抗告人延至民
國九十二年四月十八日，始行提起抗告，有原審法院收狀日期章可憑，已逾法定抗告
期間，其抗告顯非合法。原審據此駁回其抗告，並無不合。抗告意旨執以指摘原裁定
不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
