【裁判字號】    92,交抗,498
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四九八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交聲
字第七九六號，中華民國九十二年四月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年五月十四日凌晨零時四十一分許，駕
    駛ＨＸ─三六七九號自用小客車沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行至該路段
    與昆明街口，經員警令進行呼氣酒精濃度檢測，抗告人之呼氣酒精濃度為○．五
    一毫克／公升，超過規定標準。係以上開事實，業據抗告人自承員警取締前有飲
    酒之情事，覆核證人即舉發員警吳博人於原審時證稱：「：：我們經過峨嵋街向
    東行，還沒有道昆明街口，看到一部車正接近昆明峨嵋街口時：：我們會趨前問
    他有無喝酒，我們靠近他時他打了倒退檔，那時我們已經到了他的車旁，我們已
    經攔下他時，：：我們欄到他時車子還在路上，尚未停到停車格內，那時我們就
    發現受處分人酒味蠻重的，酒測結果達到零點五一毫克：：」等語核符（見原審
    卷第廿三頁），且有抗告人所為呼氣之酒精濃度檢測值達每公升○．五一毫克之
    酒測濃度測試紙影本可稽（見原審卷第五頁），依此認定抗告人駕駛汽車經測試
    檢定有酒精濃度超過規定標準之情形無誤。敘明其認定事實所憑之依據與理由，
    並就抗告人所辯未酒後駕車係員警舉發違誤云云，為不足採信，詳予指駁。認原
    處分機關依九十一年七月三日修正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則暨違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表之規定，裁處抗告人三萬四千五百元罰鍰，並吊扣駕駛執照十
    二個月，並無不當，駁回其異議之聲明，核無違誤。抗告人仍執其係與友人準備
    停車搭乘計程車回家之前詞，執以抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
