【裁判字號】    92,聲再,200
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  民國五.
                        國民
    選任辯護人  曾丁壽  律師
右列聲請人因賭博等案件，對於本院九十二年度上易字第四八九號中華民國九十二年
四月二十三日確定判決（台灣板橋地方法院八十九年度易字第三八０八號、台灣板橋
地方法院檢察署八十九年偵字第一０九七一、一六七一二號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○經鈞院認觸犯常業賭博罪，而處刑有期
    徒刑六月，然在審理期間，經聲請人聲請傳喚證人徐文峰等十人，資可證明聲請
    人等之天台公司所營之電子遊戲業務，並無兌換現金予客人之違法情事，結果並
    未蒙所請傳訊調查，此項有利證據即未予審酌。又原審判決係採憑證人（即購買
    寄分卡之人）洪一弘、黃正昌之不相干證言以為不利認定，而同案被告陳國才、
    廖文載二人有無在公司內走動，或與櫃檯小姐接洽與交錢，原審並未就扣案之現
    場錄影帶，予以勘驗；天台公司經營電子遊樂場係經合法設立登記而營業，自無
    擺設賭博性玩具或找陳國才、廖文載二人來兌換現金，冒犯法律之必要，原確定
    判決對上開有利之重要證據，竟漏未審酌，顯有刑事訴訟法第四百二十一條之再
    審原因等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定「重要證據漏未審酌」係第二審判決前已發現
    提出之證據，未予審酌，復未於判決理由內敘明其捨棄之理由，而漏未審酌之證
    據而言，且必須該證據確為真實，且足以據以認定受判決人應受無罪、免訴或輕
    於原審所認定之罪名，始允相當。查本案於原審審理中，聲請人固聲請傳喚證人
    徐文峰等十人以證明天台公司電子遊戲場內無賭博財物，或寄分卡兌換現金等情
    事。然原審以此等待證事項，已據證人洪一弘、黃正昌到庭證述明確，無再傳喚
    上開證人之必要，已在判決理由內詳予說明指駁（見理由欄二、(五)末段）。又證
    人洪一弘、黃正昌二人於檢察官偵查中，洪一弘供明：渠以現金向櫃檯兌換紙幣
    ˙˙˙贏得積分，再到三樓和一名男子兌換現金，在三樓兌換現金時為警查獲云
    云，黃正昌供明：是店內的人向我說要到何處兌換現金，是五樓的人叫我下來拿
    著卡會有人與我們打招呼，找他兌換現金就對，我從五樓下來到三樓要以彈珠卡
    兌換現金時，為警查獲等語（見八十九年度他字第一五七九號偵查卷第九頁反面
    、第十八頁），二證人復於第一審法院到庭，洪證稱：我是拿寄珠卡換錢，櫃檯
    給我˙˙˙，我從四樓走到三樓，我問二、三個賭客之後，才換到錢云云。黃證
    稱：前一次有換過錢，在三樓，跟一個男的換，走到三樓，他會來找我們，查獲
    當日尚未換到錢云云（見一審八卷一六、一七頁即九十年四月二十日訊問筆錄）
    ，同案被告陳國才、廖文載二人在本院審理中亦供稱：有以天台公司之寄分卡兌
    換現金予賭客黃正昌、洪一弘二人為警查獲屬實（惟諉稱係私底下兌換，見本院
    九十二年上易四八九號卷(三)九十二年三月七日訊問筆錄），可見原確定判決認定
    黃正昌、洪一弘在天台公司三樓以寄珠卡、寄分卡兌換現金，即屬有據，上開證
    人黃正昌、洪一弘之證言自適於證明被告之犯行，何能指係不相干之證言？則原
    審未再傳聲請人請求調查之證人，要非已存在之證據未受斟酌，亦無足以動搖原
    確定判決之可言，均非再審之正當原因，甚為明瞭。又原審已就扣案附表編號二
    十三、二十九號所列之錄影帶，前者之內容為空白，後者之內容為天台公司店內
    之櫃檯，有多人出入或前往櫃檯接洽，店內並有三台小鋼珠之兌換機供客人使用
    各情，均經原審依職權勘驗屬實，有勘驗筆錄在卷可佐，仍不能為有利之認定，
    已於原審確定判決理由內說明，聲請意旨竟指未予勘驗，尤有誤會，依前揭說明
    ，亦非得據以聲請再審之適法理由。本件再審之聲請，難認有理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
