【裁判字號】    92,交上易,93
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第九三號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度交易字第一一三號
，中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署九十年度偵字第一一八一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實及理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○因過失致人於死，處有期徒刑
    伍月；被告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
    算壹日，緩刑貳年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴論旨，徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當，惟查原判
    決量刑時已審酌本件車禍事故係因被害人疏未注意後方來車即貿然轉向左方行駛
    ，致使被告乙○○閃避不及而發生本件車禍事故，其與有過失，且為本件車禍事
    故之主要肇事原因，被告則為次要肇事原因。而從肇事後被告乙○○之機車並未
    倒地乙節，可見其車速尚非甚快，與被害人間之撞擊力非強，被害人係倒地後遭
    被告甲○○輾過始發生死亡結果，然苟無被告乙○○之疏未注意車前狀況等過失
    ，右肩碰撞被害人之左手臂，致被害人倒地，則不致有被告甲○○自後輾過被害
    人之情事發生，且縱無被告甲○○之不慎輾壓行為，亦難保被害人倒地後不會撞
    擊頭部而發生死亡結果，準此堪認被告乙○○之過失大於被告甲○○之過失。再
    參酌被告肇事後主動報警，於警到場處理時坦承其為肇事人，陪同被害人送往醫
    院，並對被害人之死亡深為難過。而被告乙○○在原審審理時雖坦承犯行，然之
    前其對於本件責任歸屬與被害人家屬間發生相當大之齟齬，雙方因此發生肢體衝
    突，有診斷證明書影本乙件在卷可查，終至無法達成和解，被害人家屬對於被告
    乙○○迄今十分不諒解，惟被告乙○○九十年度年收入僅新台幣二十餘萬元，所
    得非多，尚有二名稚齡子女賴其撫育，有卷附綜合所得稅各類所得資料表、戶口
    名簿各影本乙件可參等一切情狀，其量刑至臻允當，被告上訴為無理由，應予駁
    回。另檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨，指摘原判決對被告二人量刑過輕
    不當，惟本院審酌本件被告等犯罪之動機、手段、所生之危害、品行、犯後之態
    度等一切情狀，認原審量刑並無不當，檢察官上訴亦為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
