【裁判字號】    92,交抗,486
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四八六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度交聲
字第一一六六號，中華民國九十二年四月十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○駕駛ＥＢ─六○七七號自小客車，於民國九十一
    年五月十九日凌晨一時四十五分許，行經臺北市○○路見警局正執行酒測勤務，
    即迅速停靠路邊規避稽查，經執勤員警上前盤查，有酒後駕車之嫌，即以酒精測
    定器測得酒精濃度為○．四六毫克／公升。係以上開事實，經綜核證人即舉發員
    警陳建中、替代役男盧彥君於原審之證述，及卷附測得抗告人呼氣酒精濃度為每
    公升○．四六毫克之呼氣酒精濃度測試紙影本等證據，敘明其認定事實所憑之依
    據與理由，並就抗告人所辯未酒後駕車云云，詳予指駁，認原處分機關依九十一
    年七月三日修正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處
    抗告人新台幣四萬二千元罰鍰並吊扣其駕駛執照十二個月，並無不當，駁回其異
    議之聲明。
二、抗告意旨略以：伊當日將車停放在北投區○○路四九六號山景住宅工地處，於車
    內小睡休息，車未行駛道路云云。然查，證人即舉發員警陳建中於原審證稱：「
    ：：我到了，就發現車子熄火，但引擎蓋是熱的，受處分人坐在駕駛座上：：。
    」（見原審卷第廿七頁），及證人即替代役男於原審證稱：「：：我是看到這部
    車不直走就倒車，停在路旁，很可疑：：我發現他身上有酒味，他當時是一個人
    在駕駛座上，車上只有他一個人：：。」（見原審卷第廿八頁）」各等語，互核
    一致，而抗告人經酒測確呈酒精濃度○．四六毫克／公升，已如前述。則抗告人
    顯係見前方有酒精測試始停靠路邊規避檢測甚明。抗告人仍執前詞，提起抗告，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
