【裁判字號】    91,重再,14
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度重再字第一四號
    再審原告    中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    訴訟代理人  張  勤
    複  代理人  謝諒獲律師
右再審原告因與再審被告盛隆機械工程股份有限公司等間第三人異議之訴事件，對於
本院八十九年度重上字第二一五號判決，提起再審之訴，經核訴訟標的金額壹仟壹佰
貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元（新台幣，下同），應徵裁判費壹拾捌萬伍仟玖佰伍拾壹
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零
二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
