【裁判字號】    92,毒抗,229
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年三月三
十一日所為裁定（九十二年度毒聲字第三二八號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明
    文。又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦
    無受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作
    事訴訟法第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於
    刑事訴訟準用之。故當送達人依此方式為送達判決書正本時，即已生送達之效力
    ，上訴（抗告）期間，亦自該送達日之翌日起算，至於應受送達人實際有無至警
    察機關領取判決書，及至警察機關領得判決書之時日為何，並非所問（最高法院
    八十七年度台上字第三三一０號判決參照）。
二、本件抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經原審裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，於民國九十二年四月七日將裁定正本以郵務送達至其
    北市政府警察局內湖分局西湖派出所，並黏貼送達通知書於門首，以為送達，此
    有送達回證在卷可稽（見原審卷第二一頁）。揆諸前揭說明，上開裁定依此方式
    為寄存時，即已生送達之效力，抗告期間，亦自該送達日之翌日即九十二年四月
    八日起算，則其抗告期間五日，至同年四月十二日即已屆滿，是抗告人延至九十
    二年四月十五日始向原審提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
