【裁判字號】    92,家抗,170
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第一七○號
    抗  告  人    財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    法定代理人    高志達
右抗告人因與甲○○等間聲請選任被繼承人高翼謀遺產管理人事件，對於中華民國九
十二年三月三十一日臺灣士林地方法院九十二年度財管字第一四號裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：被繼承人高翼謀自台灣光復時之民國（下同）三
    十四年十月二十五日即告失蹤，生死不明，並經原法院判決宣告其於四十四年十
    月二十五日死亡在案。被繼承人高翼謀為坐落台北市○○段○○段三三一地號土
    地共有人之一，相對人等之被繼承人魏廷自四十四年起占有上開土地，依規定得
    因時效取得地上權。就高翼謀所遺上開土地，相對人自屬利害關係人，且依被繼
    承人
    以定遺產管理人，爰聲請選任童俊仁為其遺產管理人等語。
二、原裁定以：相對人主張之事實業經提出原法院九十年度家催字第三三號裁定、九
    十一年度亡字第五六號判決影本、土地登記簿謄本等為證，並有原法院九十年度
    家催字第三三號卷宗內
    承人有無不明，而認宜選任抗告人為被繼承人高翼謀之遺產管理人，並依法為承
    認繼承之公示催告等語，固非無見。
三、經查：被繼承人高翼謀
    地，有原裁定主文記載可稽。而相對人提供之台北市○○區○○段三小段三三一
    地號土地登記簿記載之所有權人高翼謀住址為台北永樂町五丁目（見原法院卷第
    十二頁），顯然兩者住址不符。無以認定本件之被繼承人高翼謀即為上開土地登
    記名義人。是上開土地是否確為本件被繼承人高翼謀之遺產，非無疑問，仍待查
    明。又除上開土地外，相對人並未查報高翼謀另有其他財產，此與有無指定遺產
    管理人之必要攸關，則高翼謀是否另有其他財產，似應一併查明。原裁定未詳查
    上開事實，即遽予指定抗告人為高翼謀之遺產管理人，尚嫌速斷。抗告意旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄，為有理由，自應由本院將原裁定廢棄，發回原法院另為
    妥適之處理。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
