【裁判字號】    92,上易,727
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第六二０號，中華民國
九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第二八二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪，判處有期徒刑一年二月，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以原審量刑過重，然被告連續侵占業務上收取之貨款，達一百六十
    八萬餘元，且未能與被害人和解，被告上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
