【裁判字號】    91,上重更(二),16
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(二)字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    義務辯護人  朱立鈴  律師
右被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年六月十日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因盜匪等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形
，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年五月十日執行羈押。至民國九十二年六
月九日第五次延長羈押期間屆滿。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
要，應自民國九十二年六月十日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二  年        五      月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
