【裁判字號】    92,抗國,8
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第八號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  吳榮彬
    相  對  人  台灣台北地方法院
    法定代理人  林錦芳
右抗告人因與相對人臺灣臺北地方法院間損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月
二十八日臺灣臺北地方法院九十二年度國字第三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一、抗告意旨略以：請求權基礎未為陳明一事，應准許抗告人再為補正；以免駁回後
    抗告人仍再行起訴，浪費資源等語。
二、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項；當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；起訴，應以訴
    狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提
    出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還，如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十四條、第二百四十九條第六款分別定有明文。抗告人於原起訴狀內已載明
    「‧‧‧向該院請求國家賠償，頃接拒絕賠償書，‧‧‧理應損害賠償。‧‧‧
    」（見原審卷抗告人九十一年十二月四日起訴狀第三頁），能否謂非具體敘明請
    求權基礎，尚有商榷餘地。原法院以抗告人對於本件訴訟標的及請求權基礎為何
    ，始終未為陳明，致相對人無從抗辯，訴訟亦無從進行為由駁回其訴，尚有未洽
    。抗告意旨求予廢棄，應認為有理由，爰予廢棄原裁定。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十八    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
