【裁判字號】    92,毒抗,253
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二五三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十二年
四月十日所為撤銷停止戒治之裁定（九十二年度毒聲字第一０七六號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院略以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以九十一
    年度毒聲字第三四七九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟於保護管
    束期間之九十二年三月十一日，經臺灣桃園地方法院檢察署通知到場採尿，發現
    其尿液呈安非他命陽性反應，有該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告各一份可稽，顯見受處分人於保護管束期
    間有繼續施用第二級毒品之行為，違反保護管束應遵守事項，情節重大，乃依檢
    察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治。經核並無不合。
二、抗告意旨謂：受處分人於前揭保護管束期間，已改過遷善，不再施用第二級毒品
    安非他命，其尿液經鑑驗有二級毒品之陽性反應，諒係因服用利尿劑及安眠藥所
    致云云，然空言無任何證據以證實其說，其任意指摘原裁定為不當，自無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
