【裁判字號】    92,上訴,175
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上訴字第一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
                甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○、甲○○○羈押期間，自民國九十二年六月十五日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○○、甲○○○前經本院認犯毒品危害防制條例等案件，犯罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國九十二年一月十五日執行羈押，並自民國九十二年四月十五日
    起第一次延長羈押二月，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月十五
    日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                        台灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
