【裁判字號】    92,上易,739
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                             九十二年度上易字第七三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣臺北地方法院，九十一年度自字第八四七號，中華
民國九十二年一月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○共同連續意圖為自己不法
    之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑一年。核該判決認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告上訴意旨雖以：被告已與自訴人達成和解云云。惟查本件被告於犯後坦承犯
    行，且原審於判決時已審酌被告等犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切
    情狀，量處有期徒刑一年，經核並無違誤，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可憑，尚無不良素行，衡情犯罪手段、所生危害均屬輕微，並能犯後與自
    訴人達成和解，有和解書在卷可按。其經此刑事訴追過程，自當知所惕勉而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵其自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
