【裁判字號】    92,上易,1012
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０一二號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  連復淇律師
                蕭元亮律師
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第三００號，
中華民國九十二年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十
年度偵字第七四三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略謂：
  (一)被告確有於民國九十年十月八日以「你們不要再上來了，再上來就幹掉你」等言
    語，恐嚇告訴人甲○○、丙○○夫婦及證人范慶金、劉文賢等人，業據各該人等
    供述在卷，縱其彼此間就被告犯罪行為之動機、手段及結果等細節方面，稍有出
    入，當係因時隔經年、記憶不清或所言難免誇大、渲染，但基本事實之陳述既無
    二致，尚不能即謂所言全不可採。
  (二)原審判決引用告訴人甲○○指稱「：：何人開槍我們不知道，當時我們非常害怕
    」等云，認告訴人等心生畏懼之原因是「有人開槍」，而開槍之人既非被告，亦
    無法證明是被告策劃，且甲○○亦未提及被告有何恐嚇之詞，自不能認定被告有
    罪，因而為被告無罪之諭知。惟事實上，該證言實係根據九十一年五月六日上午
    調查時所製作之筆錄而來，原審法官既未直接訊問告訴人甲○○，自亦無法得知
    本件究係漏未訊問所致，抑或被告果未有出言恐嚇之情形，況本件涉及三個不同
    的時間（即九十年九月三十日、九十年十月八日、九十年十月十五日），衡乎常
    情，自不能苛求告訴人甲○○於訊問時能主動地就全部事實經過詳細交待，更不
    得僅因筆錄中未有訊問，即認無此事實存在，原審於採證方面，實有違誤。
  (三)被告前另於同年九月三十日手持鐵棍，對告訴人甲○○、丙○○夫婦出言恐嚇稱
    ：「你們今天如果沒有把事情談好，你們絕對走不了」、「你再說，我就把你的
    腳打斷」等語，致使告訴人心生畏懼，業據丙○○指證詳實，核與證人乙○○之
    證詞相符，此部分與上開部分具連續犯關係，為起訴效力所及，請併予審究云云
    。
三、經查：
  (一)被告係住居於山地之原住民，告訴人夫妻係平地漢人，於九十年初雙方簽約，由
    被告出地及出力合作耕種蔬菜，告訴人則負責提供灌溉用之噴霧及農作所需之一
    切器具，為告訴人及被告等一致供承在卷，且有其合作契約影本在案可參，本件
    事發之緣起即在於雙方就合作後收成如何分帳有所爭執，復為其雙方所不諱言。
  (二)與告訴人相關之證人即陪同告訴人夫妻上山之友人范慶金、劉文賢二人所一致證
    述之基本事實，僅有告訴人夫妻與被告在言語上有所爭執而已，其餘細節則多所
    出入，尤其明確供稱九十年十月八日未曾聽到被告有為恐嚇告訴人之言語等語，
    實難憑以資為其他不利於被告之證據，而認為告訴人夫妻指訴可採之佐證。
  (三)事實上，告訴人夫妻二人雖均指訴被告有對伊等恐嚇之情，但無論告訴人甲○○
    或丙○○，本身於警訊、偵查及原審所訴先後不一，即其彼此間之供述亦不相同
    ，復與上開證人范慶金、劉文賢所述不合，均經原審判決剖析明確，自難徒憑該
    二告訴人有所瑕疵之指訴，遽入被告於罪。
  (四)參以被告係山地原住民，事件發生時年已六十歲，非但國語不甚靈光，而且口齒
    不甚清晰，已經本院勘明，紀錄在案，事件發生時，說話既大聲，且因就合作分
    帳，工作一年僅得九百餘元，甚不滿意，雙方因此有所爭執，為告訴人甲○○所
    直陳在卷，復衡以告訴人當時身處部落，心中害怕，亦為該告訴人所不諱言，更
    進一步指稱被告當時語氣、聲調如能同開庭時一般，即不會發生此案等語（本院
    卷九十二年五月十四日筆錄），益見被告否認有施加恐嚇言語，而是告訴人主觀
    上畏懼，以致滋生誤會，核屬可信。
  (五)此外，別查無其他直接、積極事證可證被告有以言語恐嚇他人而犯妨害自由（恐
    嚇致生危害安全）罪情事。本件核屬不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決
    諭知被告無罪係不當，尚不能認為有理由，應予駁回。
  (六)至於上訴書指稱被告另有於九十年九月三十日恐嚇告訴人夫妻之事，請一併審究
    一節，因本案既判決被告無罪確定，自無與其他之事生裁判上一罪關係，而無予
    併案處理之餘地，自應仍由檢察官自行處理，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       五       月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       五       月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
