【裁判字號】    92,上重訴,1
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度上重訴字第一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  趙元昊  律師
右被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年陸月玖日起，再延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    一月九日執行羈押，並自九十二年四月九日起延長羈押，至民國九十二年六月八
    日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十二年六月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
