【裁判字號】    92,聲再,211
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院中華民國九十二年四月三十日確定判決（九十一年度
上易字第二二二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人即受判決人甲○○因侵占案件
，對於本院中華民國九十二年四月三十日所為九十一年度上易字第二二二九號確定判
決，聲請再審，惟未據附具原判決之繕本，按之上開規定，其聲請再審之程序，顯屬
有所違背，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
