【裁判字號】    91,重上,15
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度重上字第一五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○間所有權移轉登記等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，本院裁定如主：
    主   文
上訴人應於收受本裁定七日內，依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規
定委任訴訟代理人。
    理   由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。上訴人未依第一項、第二項規定委
    任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命
    補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不
    合法裁定駁回之。民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二、四項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規定
    委任訴訟代理人，爰裁定命補正之。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國  九十二    年      五      月    二十八      日
                                          書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
