【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三三四號)，本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全者，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除補充：「以手指乙○○以臺語稱：『有種別走，等你下班
    我叫兩部車的兄弟等你』等語，以此加害生命、身體之言語恐嚇乙○○，使其心
    生畏懼危害其安全」及「公然侮辱及傷害部分，業已撤回告訴，另為不受理判決
    」外，餘均引用起訴書（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      五      月      三十     日
附記
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
