【裁判字號】    92,賠更,1
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院判決書                            九十二年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就其
於受不起訴處分前後所受羈押期間，聲請冤獄賠償，經本院於九十一年七月三十一日
決定聲請駁回（九十一年度賠字第九號），因聲請人不服，經司法院冤獄賠償覆議委
員會撤銷原決定，發回本院，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國六十九年二月間，因開設賭場抽頭營利，並非
    法持有爆裂物，企圖不明，於同年七月二十八日起，經前臺灣警備總司令部以涉
    嫌叛亂罪名羈押，嗣後經臺灣警備總司令部軍檢察官為不起訴處分，而於同年十
    月二十七日經釋放後，因涉嫌意圖供自己犯罪之用而持有爆裂物罪，並移送前臺
    灣臺北地方法院檢察處（現為檢察署）偵辦，聲請人因涉嫌叛亂罪於不起訴處分
    確定前受羈押九十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後，未依法釋放者。」；至按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期
    徒刑或拘役一日，刑法第四十六條前段著有明文，前開之情形亦適用之。
三、經查，聲請人甲○○前於六十九年間之戒嚴時期因涉叛亂罪，於六十九年七月二
    十八日遭臺北市政府警察局建成分局移送臺灣警備總司令部軍法處後，經認定其
    叛亂罪嫌不足，而經上開軍事檢察官於六十九年九月十七日以六十九年警檢處字
    第一五二號不起訴處分等情，雖有後備司令部督察長室九十一年七月二十六日（
    九一）法沛字第二三○五號函覆之案卡、臺北市政府警察局建成分局函、即不起
    訴處分書各一份在卷可稽，然查：聲請人所犯前開事實，同時係觸犯刑法上之公
    共危險罪，經軍事檢察官移送臺灣臺北地方法院檢察處起訴後，經臺灣臺北地方
    法院以六十九年訴字第三一八三號判決有期徒刑一年三月，嗣經臺灣高等法院判
    決上訴駁回確定等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料作業個
    別查詢報表各一件附卷足憑；而被告自六十九年七月二十八日起，經臺灣警備總
    司令部軍法處羈押於軍法看守所，迄同年十月二十七日移送臺灣臺北地方法院檢
    察處，羈押於臺灣臺北看守所，嗣於七十年十月二十六日，期滿釋放乙節，有臺
    灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、臺灣臺北地方法院檢察處收文收據
    （以上均為影本），臺灣臺北看守所九十二年五月二十二日北所總決字第○九二
    ○○○四一五一號函各一件在卷可按，經核聲請人自被羈押之日起至釋放之日止
    （六十九年七月二十八日起至七十年十月二十六日止），前後被羈押之日數合計
    為一年三月，顯與前開法院判決有期徒刑亦為一年三月之刑度相符，是以，聲請
    人雖於六十九年七月二十八日至同年十月二十七日遭羈押九十二日，然上開羈押
    期間係於聲請人經法院為有罪判決前之羈押，且於執行有罪判決時已將上開羈押
    日期折抵刑期，是聲請人之聲請與上開得請求冤獄賠償之要件不符，本件聲請經
    核即屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      五    月      二十八      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
「勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二  年      五    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
