【裁判字號】    92,訴,835
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        四號
                        居桃園.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、查本件原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟原告起訴僅繳
    納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月十三日裁定命其於收受送達後五日內
    補正，此項裁定業於九十二年五月二十日送達原告，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表及電話談話紀錄單各乙紙在卷足憑
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
