【裁判字號】    92,聲繼,50
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五○號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人
    兼右代理人  乙○○
    相  對  人
    即被繼承人  丙○○（亡）生前最後住所：台北市○○區○○里○○鄰○○街一
                            五.
右聲請人聲請繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係在台被繼承人丙○○之養子，另聲請人乙○
    ○則為在台被繼承人丙○○之配偶，依法對被繼承人之遺產有繼承權，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，檢具被繼承人戶籍謄本一份、結
    婚證影本一份、結婚公證書影本一份、委託書一份、委託公證書一份、財團法人
    海峽交流基金會證明一份等，表示願意繼承云云。然查被繼承人丙○○生前最後
    住所係設於台北市○○區○○里○○鄰○○街一五六巷三十三弄九號，此有聲請
    人所提出之被繼承人戶籍謄本一份在卷足憑，依右揭規定，該被繼承人在大陸地
    區之合法繼承人如欲為繼承之表示，自應向被繼承人住所地之台灣台北地方法院
    為之，然聲請人竟逕向無管轄權之本院為繼承之表示，於法即有未合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
