【裁判字號】    92,易,732
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六三六號
），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，免刑。?
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月十三日十六時三十分許，在
    桃園縣桃園市○○街二一八號「甲○○○○」內，竊取富士接著劑（即強力膠）
    一條，得手後藏置在自己之褲袋內，正欲離去之際，為該賣場人員察覺報警查獲
    。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查並聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告供承不諱，並有證人葉志偉證言及贓物領據可資佐證，其
    犯行足堪認定，惟核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，審酌被
    告僅竊取價值不高（市價新台幣十元左右）之強力膠一條，犯行實屬輕微，事後
    亦坦認犯行，顯可憫恕，如依刑法第五十九條之規定減輕其刑仍嫌過重，爰依法
    免除其刑，而被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院自得不待其陳述逕行判決
    。
二、又被告前曾因竊盜罪（九十二年度易字第四六號）經本院於民國九十二年四月十
    七日判處拘役三十日（以下簡稱該案），經本院簡易庭認本件與該案有連續犯關
    係應併合處罰，惟因該案言詞辯論終結之日為民國九十二年四月三日，業經本院
    調卷查明屬實，被告於該案辯論終結後之民國九十二年四月十三日始另有竊盜犯
    行，該案已無調查審理之可能，且本件與該案所認定被告前次之竊盜犯行（民國
    九十一年十一月八日）相隔四月以上，應與九十二年度易字第四六號判決所指犯
    行無連續犯之關係，本院自得另行判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑並求刑三月，惟經本院審酌被告所竊之物市價值
    新台幣十元左右，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第四款之情形
    ，爰改依通常程序審判，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第二百九十九條第一項
但書，刑法第三百二十條第一項、第六十一條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
