【裁判字號】    91,訴,1753
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○原名劉.
    選任辯護人  莊守禮律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四八三號）
，本院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑貳年，扣案之鋁棒貳支沒收。
    事  實
一、庚○○於民國九十一年九月二十一日下午十一時許，前往友人丁○○位於桃園縣
    中壢市○○○街二十號住處時，因細故與居住於同街十六號之住戶壬○○發生口
    角，庚○○竟衝上前徒手毆打壬○○一次（未成傷），壬○○未予理會，庚○○
    則經友人乙○○強行拉開，惟庚○○仍基於侵入住宅之概括犯意，衝入壬○○住
    處毆打壬○○一次（未成傷）後又退出屋外，庚○○於第三次衝入壬○○住處時
    ，則夥同具有傷害之概括犯意聯絡之不詳姓名年籍成年男子二人，共同徒手毆打
    壬○○頭部，至壬○○頭部受有外傷，經壬○○奮力抵抗，將庚○○等三人推擠
    至大門外並將大門鐵門拉下，欲阻止庚○○等人再次進入，詎庚○○竟承前相同
    之侵入住宅、傷害犯意，率同具有侵入住宅、傷害犯意聯絡之友人丁○○、戊○
    ○、己○○、乙○○及三名不詳姓名年籍成年男子（其中二人綽號分別為「蒼蠅
    」、「龍岡」，另一人姓名年籍均不詳），欲自後門進入壬○○住處毆打壬○○
    ，在戊○○與另二名不詳姓名年籍之成年男子先趁隙進入壬○○住處，而與甲○
    ○、辛○○發生拉扯之際，壬○○雖立即關上木製門扇以阻擋庚○○等人進入，
    惟庚○○、丁○○、己○○、乙○○及另一名不詳姓名年籍成年男子，仍基於毀
    損之犯意聯絡，先由庚○○及該名不詳姓名年籍成年男子以鋁棒毀損前開木製門
    扇，足以生損害於壬○○後，強行進入壬○○住處，共同持鋁棒毆打壬○○之頭
    、手等部位，丁○○、己○○二人亦徒手攻擊壬○○，壬○○因此受有頭部外傷
    併顏面裂傷、腦震盪、右肩多處挫裂傷、右腳挫傷及兩小腿多處挫裂傷等傷害，
    壬○○之妻甲○○則遭茶杯砸傷，致受有手挫傷之傷害，壬○○之女辛○○則因
    要上前援救壬○○，遭庚○○等人以鋁棒敲擊頭部、顏面等處，致受有胸壁挫傷
    、臉、頭皮及頸之挫傷、眩暈及頭痛等傷害。嗣經據報前來處理之員警，當場將
    庚○○逮捕後，將壬○○送至中壢天晟醫院就診，始倖免於難，警方並在現場扣
    得庚○○及另一名不詳姓名年籍成年男子持以毆打壬○○之鋁棒各一支，而悉上
    情。
二、 案經壬○○、甲○○、辛○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法
     院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認有何殺人未遂、傷害及毀損之犯行，辯稱：其是因停車
    問題與告訴人壬○○發生口角，其僅徒手毆打告訴人壬○○之身體而已，自其被
    告訴人壬○○推出門外後就未再進入，後來是聽到告訴人家中有爭吵聲，其才從
    告訴人住處後門進入察看，有看到一群不認識的人在裡面，不知告訴人壬○○的
    頭部為何會受傷云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人壬○○、甲○○、辛○○於警詢、偵查中及本院審理中
      指訴歷歷，核與被告於警詢中所供：「（問：請詳述當時情形？）‧‧‧我當
      時和我朋友乙○○及綽號蒼蠅（名字不詳）之人去找我朋友丁○○，我們到達
      後大叫我朋友名字，之後見到被害人手持木刀向我們喊罵，我便過去和他理論
      ，但因口角便和被害人打起來，我朋友丁○○便和他朋友一起來支援我，我們
      便互打、拉扯而進入被害人家中。」、「（問：警方調查，現場壬○○之頭部
      遭棍棒重擊，現呈昏迷狀態，其妻及女兒皆受傷，這行為是誰所做的？）我不
      清楚，只知道是我朋友丁○○的哥哥楊世杰及戊○○的朋友所為。」、「（問
      ：第一次筆錄中所提及之棒球棍二支是何人所有？）是戊○○及綽號「龍岡」
      （楊世杰朋友）所帶去現場的。」、「（問：右述二人為何到現場參加鬥毆？
      ）是楊世杰打電話叫他們到現場的。」、「（問：乙○○有無參與毆打壬○○
      ？）他有參與毆打壬○○。」等語，及被告於九十一年九月二十二日偵查訊問
      中所供：「（問：九十一年九月二十一日與乙○○等四人進入中壢市○○○街
      十六號毆打壬○○、甲○○、辛○○等人？）只毆打男的。」、「（問：幾人
      毆打他？）四人都動手打他，用拳頭打他，他手拿武士刀打我們。」、「（問
      ：你有無拿棒球棍打壬○○？）沒有，是楊世杰打電話給戊○○，鋁棒是戊○
      ○帶來的。」、「（問：戊○○與你同時進入？）他是後來才來，是我、乙○
      ○、丁○○及綽號「蒼蠅」的成年男子先進去。」、「（問：誰拿棒球棍打壬
      ○○？）是綽號「龍岡」之成年男子及戊○○打他的。」、「（問：你的朋友
      有無毀損被害人家具？）我不清楚，當時我們先進去，楊世杰打電話給戊○○
      ，戊○○才和「龍岡」一起過來。」、「（問：扣案的棒子是誰的？）戊○○
      打人的工具，是戊○○與龍岡拿來的。」等語相符，並有診斷證明書三紙附卷
      可稽，復經告訴人於本院調查中當庭指認證人戊○○、丁○○、乙○○、己○
      ○四人均有到場參與毆打之情節綦詳，顯見告訴人三人所指訴：被告及證人戊
      ○○、丁○○、乙○○、己○○及其他不詳姓名年籍成年男子二人，有於右揭
      時地前往渠等住處，毆打告訴人三人之事實，非屬子虛，應堪採信。被告於本
      院審理中空言否認證人戊○○、丁○○、乙○○、己○○等人亦參與犯行之事
      實，而辯以：係不認識的人持鋁棒毆打告訴人壬○○云云，乃屬迴護隱匿之詞
      ，均不足採。
（二）被告固於本院審理中矢口否認有持鋁棒毆打告訴人壬○○之事實，惟查：被告
      與另一名不詳姓名年籍成年男子持鋁棒毆打告訴人壬○○乙節，除據告訴人三
      人指訴在卷外，並經證人即查獲警員胡高嶧於本院調查中具結證稱：「（問：
      本案是否你承辦？）是，我當天在派出所內待命，準備要去巡邏時，接獲有人
      報案，我就與證人丙○○○○一起趕到現場，我們到達現場時，現場有很多人
      ，被害人家前門已經大開，我們就趕快進去，我們看到被告與另一位比較胖的
      男子，一人各持一支偵卷十二頁上方照片所示的棒球棒正在毆打被害人壬○○
      ，證人丙○○○○立刻上前要拉開另一名較胖的男子，我則馬上呼叫支援，被
      告可能是看到我們就趕快往外跑，我隨後追上他，當時被告手上已經沒有持棒
      球棒了。但因為我們不知道當時被害人家中後門也被打開，所以那位較胖的男
      子，趁我們去追被告時，從後門逃跑。」、「（問：當時除被害人及被告、較
      胖的男子外，還有何人？）當時被害人家中很多人，因為只看到被告及那名男
      子在動手，所以我們就趕快阻止他們，其他人趁我們支援警力到達前，就走了
      。我們不清楚那些人是何人。那些人年紀約是二十幾歲，都是年輕男子。」、
      「（問：有無看到被告持棒球棒毆打被害人何部位？）有，頭部。」、「（問
      ：查獲被告後，被告有無說明其他在場人是何人？）當時我們交給內壢所承辦
      人，其他不清楚。」、「（辯護人問：當時在現場時，有無發現被告與被害人
      壬○○有無喝酒？酒醉程度如何？）我們到現場時，看到被告及另一名較胖的
      男子正在被害人家中如偵卷十五頁下方照片所示右邊的門口處持球棒毆打被害
      人，但我們進不去，後來我把被告抓回來時，被告身上有酒味，但我不知如何
      形容他的酒醉程度。至於被害人已經暈倒了，我們就趕快叫救護車將被害人送
      醫。」等語明確，核與告訴人三人所指：被告有持鋁棒毆打告訴人壬○○乙節
      相符，由此足徵被告確有持扣案鋁棒毆打告訴人壬○○之行為，是其前開所辯
      ，顯屬事後卸責之詞，並不足採。
（三）證人戊○○、丁○○、己○○、乙○○四人固於警詢、偵查中及本院調查中證
      稱：渠等見被告與告訴人壬○○發生口角時，有上前勸架，並把被告拉開，後
      來渠等均各自離去，不知被告為何又毆打告訴人三人等語在卷，惟查：證人戊
      ○○、丁○○、己○○、乙○○四人於右揭時地，均有參與本件犯行乙節，業
      據告訴人三人於本院審理中指訴明確，並經被告於警詢及九十一年九月二十二
      日偵查訊問中供述在卷，互核相符，顯見證人戊○○、丁○○、己○○及乙○
      ○四人均係在右揭時地參與犯罪之人，渠等於警詢、偵查中及本院調查中所為
      之證述，乃屬隱匿避就之詞，均不足以作為有利於被告之認定。
（四）至告訴人壬○○對何人持鋁棒毆打其、何人自後門進入等細微事項之指訴情節
      ，與被告於警詢及九十一年九月二十二日偵查訊問中之供述內容，雖有部分出
      入，然在當時告訴人突遭多人毆打，情急驚慌之下，僅見被告及另一名不詳姓
      名年籍之成年男子持鋁棒及其他人三人徒手對之毆打，其妻、女亦與其他共犯
      發生拉扯，其因被打只顧躲避，致其對同時在旁參與毆打之人究竟如何進入、
      如何毆打等情之記憶，核與被告所記憶之情節略有出入，諒係被告（下手者）
      、告訴人壬○○（被毆打者）在右揭時地之案件場景中，身處角色不同、注意
      力所及之事物不同及對案發過程之記憶重點不同所致，此乃屬人情之常，殊難
      以此即認告訴人壬○○所陳不實。又按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為
      負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同
      負責（最高法院三十二年上字第一九０五號判例意旨可供參照），被告既在場
      參與鬥毆，雖其未出手傷害告訴人辛○○，而由其他共犯共同傷害告訴人辛○
      ○，則揆諸上開說明，被告等人既係以毆打告訴人壬○○為主因，而互相糾結
      ，並衝入告訴人壬○○之住處內施暴，則被告就渠等中之一人或數人，毆打告
      訴人辛○○之行為，其亦應負共同正犯之責。
（五）按殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷，以戕害他人生命之故意
      ，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之
      故意，僅在使其身體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
      祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已（最高法院八十四年度台上字第三一七
      九號判決意旨參照）。則被害人受傷之部位、所受傷害之程度及所用兇器之利
      鈍，尚難據為有無殺人之意思之唯一標準，經查：被告始終否認有殺人之故意
      ，其他共犯即證人丁○○、戊○○、己○○、乙○○則始終否認有參與前開犯
      行，且參以告訴人壬○○所受傷害為頭部外傷併顏面撕裂傷（左眉上撕裂傷約
      一點五公分一處，鼻部挫傷一處）、腦震盪、右肩多處流血挫裂傷、右胸挫傷
      、兩小腿多處挫裂傷等傷害，並有流鼻血、嘔吐、暈眩等情形，經天晟醫院於
      九十一年九月二十一日下午十一時三十分許施以淺部、臉部創傷處理及住院治
      療後，至同年月二十五日出院，且其頭部外傷之程度尚無致生命危險可能等情
      ，業據天晟醫院以九十二年一月十七日天晟字第九二０一一七０一號函答覆在
      卷，併參酌被告與告訴人壬○○二人間，於本案發生前互不認識，二人係因口
      角衝突始衍生本案，佐以被告持以毆打告訴人壬○○之鋁棒係證人戊○○事後
      攜帶到場的，並非被告預先準備供兇器使用之物，由此可見被告與告訴人間之
      衝突乃屬偶發事件，實難認被告有何殺人之動機，且果如被告與其他共犯等人
      有殺害告訴人壬○○之故意，則告訴人壬○○於多人揮棒毆擊下豈僅受有頭部
      外傷併顏面撕裂傷（左眉上撕裂傷約一點五公分一處，鼻部挫傷一處）、腦震
      盪、右肩多處流血挫裂傷、右胸挫傷、兩小腿多處挫裂傷等傷害之理，益徵被
      告主觀上並非要殺害告訴人壬○○，並無殺人犯意甚明。
（六）綜上所述，被告前開所辯，無非推諉之詞，不足採信。此外，復有鋁棒二支扣
      案足佐，是本件事証明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零六條第一
    項侵入住宅罪及第三百五十四條毀損罪。被告與不詳姓名年籍之成年男子二人，
    就其第三次侵入壬○○住宅及毆打壬○○頭部之犯行，被告與證人丁○○、戊○
    ○、己○○、乙○○及不詳姓名年籍成年男子三人（其中二人綽號為「蒼蠅」、
    「龍岡」，另一人姓名年籍均不詳）間，就右揭第四次所為侵入住宅、傷害及毀
    損犯行部分，均有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯。又被告等人係基於傷害
    之犯意，共同傷害告訴人壬○○等情，已如前述，公訴人認被告所為係犯刑法第
    二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪，容有誤會，起訴法條應予變更。被
    告第三次、四次侵入告訴人壬○○之住宅內並毆打告訴人之侵入住宅及傷害犯行
    ，均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪之侵入住宅罪及傷害罪。又被告以同一之傷害犯意及行
    為，同時侵害告訴人壬○○、甲○○、辛○○三人之身體法益，係一行為觸犯數
    罪名，屬想像競合，應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二百七十七條第一
    項普通傷害罪處斷。再被告所犯傷害、侵入住宅及毀損之犯行間，有目的結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重論以刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪。至公訴人雖僅就被告所涉傷害、毀損之犯罪事實起訴，然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告侵入住宅之犯罪事實
    ，業據告訴人三人告訴在卷，且與前揭論罪科刑之普通傷害罪犯行部分，有牽連
    犯之裁判上一罪關係，業如前述，雖未據起訴，本院仍應就此部分犯行併予審理
    之。爰審酌被告犯罪之動機乃係出於與告訴人壬○○間之口角糾紛、目的係要教
    訓告訴人壬○○、被告夥同其他共犯持鋁棒毆打告訴人，手段兇殘、犯罪對告訴
    人三人所生之危害及被告犯罪後僅坦承有徒手毆打告訴人壬○○，而矢口否認涉
    有其他傷害、毀損及侵入住宅之犯行，犯後態度惡劣，顯無悔改之心，且自案發
    迄今八個月之期間中，均未與告訴人三人達成任何損害賠償和解等一切情狀，認
    應量處如主文所示之刑，始足收懲儆之效。至扣案鋁棒二支，係共犯戊○○及綽
    號「龍岡」之不詳姓名年籍成年男子攜帶至現場，供犯罪使用之物，業據被告於
    警詢及九十一年九月二十二日偵查訊問中供承在卷，乃屬共犯戊○○及「龍岡」
    所有供共同犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、至共犯丁○○、戊○○、己○○、乙○○及三名不詳姓名年籍成年男子（其中二
    人綽號分別為「蒼蠅」、「龍岡」，另一人姓名年籍均不詳）等人所涉侵入住宅
    、傷害及毀損犯行，與被告間均有犯意聯絡及行為分擔，業如前述，惟渠等所涉
    犯行，既未據起訴，本院自無從併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第
五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  吳  爭  奇
                                       法  官  陳  永  來
                                       法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二      年    六    月       五     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
