【裁判字號】    92,聲,1171
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元
    ，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
二、經查：被告經合法傳、拘，無故未到案執行，此有傳票送達回證三紙、法務部戶
    役政連結作業系統一紙、拘票執行報告一紙在卷可稽，聲請意旨核屬實在，自應
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五        月    廿八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
