【裁判字號】    91,重訴,32
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳武川律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一一０
四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，
並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押
之必要，而於民國九十一年七月三日執行羈押，並先後於九十一年九月三十日、九十
一年十一月二十七日、九十二年一月二十七日、九十二年三月三十一日裁定，分別自
九十一年十月三日、九十一年十二月三日、九十二年二月三日、九十二年四月三日起
延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年六月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項之規定，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   林曉芳
                                            法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
