【裁判字號】    92,聲,1174
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執聲沒字第九九號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新台幣貳萬元，由具保人乙○○繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因
    該被告逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資料聲請將原繳納上開保證
    金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金貳萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
