【裁判字號】    92,訴,422
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○  最後戶.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文；次按有權力能力者，有當事人能力，而
    人之權利能力，始於出生，終於死亡，民事訴訟法第第四十條第一項、民法第六
    條亦定有明文。
二、經查，原告係於民國九十二年三月六日，以甲○（身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）為被告，提起本件塗銷抵押權登記之訴，惟甲○已於八十二年十
    月十三日死亡，有臺北市松山區戶政事務所九十二年五月十六日北市松戶字第０
    九二三０六００五００號函及戶籍謄本影本一紙在卷可憑，被告甲○既已死亡，
    即喪失權利能力，而不具當事人能力，原告以之為被告，提起本訴，揆諸前揭規
    定，原告之訴自非合法，且無從命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
