【裁判字號】    92,訴,676
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬零伍佰伍拾貳元，及自民國九十一年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之六點一五計算之利息，暨自民國九十一年九月二十
六日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年九月二十五日向
    原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，借款期間至一百零六年九月二十五日止
    。約定按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率減一碼（每碼年息百分之零
    點二五）計算為年息百分之九點一五（機動調整）。如有一期不履行，全部債務
    視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被
    告乙○○自九十一年九月二十五日起不按期繳納本息，依約本件借款視為全部到
    期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原告催討
    未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細影本一件、轉帳支出傳票影本二件
    、轉帳收入傳票影本一件、利率調整函影本一件、利率調整公告影本一件為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：九十一年九月二十五日因為別的銀行的利率較低，欲向他銀行辦理貸款，
    要求原告同時配合辦理塗銷抵押權設定，原告不同意。
丙、被告乙○○、甲○○、丙○○方面：
    被告乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據背面「借款約定條款」第十四條約定：如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權）。而本件係由原告環北分行貸放（設址：桃園縣中壢市○○路四０五號）
    ，依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款客戶往來明細影本一件、
    轉帳支出傳票影本二件、轉帳收入傳票影本一件、利率調整函影本一件、利率調
    整公告影本一件為證，核屬相符。被告戊○○抗辯曾於九十一年九月二十五日要
    求原告配合先塗銷抵押權憑供被告轉貸清償欠款等語。然被告戊○○不能陳明原
    告有何應配合被告轉貸先塗銷抵押權義務，其逕自未按期攤還本息之違約事實，
    自不可歸責原告，被告戊○○執此抗辯反對原告主張，自不足採。其餘被告於言
    詞辯論期日未到場且未提出書狀對於原告主張作何聲明或陳述，堪信原告主張之
    事實為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
