【裁判字號】    92,訴,707
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林永發
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟柒佰壹拾元，及自民國九十一年三月六日起
至清償日止，按年息百分之七點三二五計算之利息，暨自民國九十一年四月六日起至
清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年八月七日向原告
    借款新台幣（下同）六十萬元，借款期間至一百零五年八月七日止。約定按月平
    均攤還本息，利息按原告基本放款利率加三點二碼（每碼年息百分之零點二五）
    計算為年息百分之七點四（機動調整）。如有一期不履行，全部債務視為到期，
    除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自
    九十一年四月五日起不按期繳納本息，依約本件借款視為全部到期，積欠如主文
    第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原告催討未果，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細一件、轉帳支出傳票影本二件、轉
    帳收入傳票影本一件、存放款利率表二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據背面「借款約定條款」第十四條約定：如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權）。而本件係由原告三民分行貸放（設址：桃園縣桃園市○○路○段三０一
    號），依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款客戶往來明細一件、轉帳
    支出傳票影本二件、轉帳收入傳票影本一件、存放款利率表二件為證，核屬相符
    。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同對於原告
    主張之事實自認，故堪信原告前開主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
