【裁判字號】    91,訴,1464
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四六四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反電信法等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第五款、第六款之情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押必要，於
民國九十二年一月九日執行羈押，並自九十二年四月九日起延長羈押二月在案。茲本
院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認被告前項羈押原
因仍屬存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年六月九日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
