【裁判字號】    92,易,675
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○九九一號），本院
判決如左‥
    主  文
甲○○故買贓物處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知小松牌型號PC220-6、機身號碼S/N050177號挖土機，為展豪海事工程
    有限公司所失竊之物，竟於民國（下同）九十一年間在不詳地點，向綽號小胖之
    不詳姓名人士，以新台幣二十五萬元買受，留供己用。嗣於九十一年十一月一日
    ，警方借提王文章至桃園縣大溪鎮一德里順時埔二十六號旁產業道路，起獲上開
    失竊之挖土機，得知挖土機之使用人為甲○○，始查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○供承：伊是於民國九十一年間，以新台幣（下同）二十五萬元，
    向綽號「小胖」之不詳姓名人士購買上開挖土機，因為車輛很老舊，車牌已經拆
    掉，車身號碼也已經磨去，所以沒有跟他拿來源證明，也沒有簽讓渡書，因為是
    現金付款，所以也沒有付款證明，伊只有重新噴漆而已。經查，上開挖土機是於
    八十八年十一月間自日本進口，八十九年間由展豪公司以一百三十二萬元向互助
    鐵工所購得，而後於九十年四月四日上午九時許在桃園縣新屋鄉永安漁港旁失竊
    ，失竊當時價值約一百一十萬元乙情，業據告訴代理人乙○○於偵查中指訴在卷
    ，並有報單編號AA/88/6356/0002號進口報單、統一發票影本、現值證明書及桃
    園縣警察局楊梅分局受理報案三聯單各一紙在卷可憑。被告於警方查獲當時曾提
    供報單編號BD/83/1473/0006號進口報單一紙，經警發覺上開進口報單所載挖土
    機之機型與現場起獲之挖土機不符時，始供稱：因伊所購買之挖土機沒有來源證
    明，怕被查到才以三萬元向合夥人「賴仔」買得那張進口報單，足認其取得上開
    進口報單係預備於警方追查贓物時應付之用。再參以被告購得該挖土機時，牌照
    被拆掉、機身號碼被磨去、又沒有來源證明，伊仍願以低價向「小胖」購買，購
    得後還將挖土機重新噴漆，企圖掩人耳目。是足證被告係明知上開挖土機係屬贓
    物，仍以低價向綽號「小胖」者買受，被告故買贓物犯行洵堪認定。
二、雖公訴人以被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌而起訴，經本院審理後認
    被告所犯乃故買贓物罪，查竊盜與故買贓物罪之罪質雖然不同，然仍不逾起訴之
    基礎事實範圍，公訴人於蒞庭論告時亦認係同一事實，本院非不得依刑事訴訟法
    第三百條規定變更起訴法條（司法行政部刑事司六十七年九月五日臺（六七）函
    刑決○七七九三號參照），附此說明。核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第
    二項故買贓物罪，爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情
    狀，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    四十九條第二項，第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五     月   二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年    五     月   二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
