【裁判字號】    91,訴,2007
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○○七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳正旻律師
    複代理人      丁○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    歐龍山律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀
          繕本送達翌日即民國九十一年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分
          之五計算之利息。（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年一月二十八日晚上七時，駕駛貨車尾隨原告，當時原告乘坐訴
      外人甲○○所駕駛之車輛，雙方途經台北市○○路及太原路口時，被告即強迫
      原告改搭其貨車。嗣原告上車後，雙方於車中發生爭執，當時被告掌摑原告之
      左臉頰三下，致使原告身體受有傷害。原告旋即至行政院衛生署台北醫院及國
      立台灣大學醫學院附設醫院（以下簡稱為台大醫院）就診，發覺原告左臉頰瘀
      血腫脹，合併左側顳顎關節炎，導致發生張口嚴重受限問題。原告雖於九十年
      十二月十三日起即因左側咀嚼肌功能障礙至台大醫院就診，卻於九十一年二月
      六日病情惡化，其發生時點與案發時間極為接近，依一般常理推論，應可證明
      原告係因被告不法侵害行為導致病情惡化。再從原告寄予被告之信中可知，被
      告曾經毆打過原告。從而，本件被告於前揭時地動手毆打原告成傷之事實已臻
      明確。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人
      之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
      時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
      私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分
      ，此民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五
      條第一項均定有明文。本件原告因被告不法侵害行為所受之損害如下：
（１）醫療費用部分：原告受傷後至台大醫院治療，自九十一年二月六日起至九十一
      年十一月八日止，共支出醫藥費二千一百九十元。
（２）增加生活上需要之損害賠償部分：原告為詩威特國際美容機構之個人獨資加盟
      店店長，然因被告前開不法侵權行為，致原告在九十一年四月、五、六月三個
      月無法上班工作，而於四、五月間委請訴外人鄭鈺琦及陳秋鳳，六月委請陳秋
      鳳代班支援，分別支出六萬零九百元、五萬五千元及二萬五千元，合計因受傷
      而增加生活上支出十四萬零九百元。
（３）非財產上之損害部分：原告目前擔任詩威特國際美容機構加盟店店長，本身亦
      為雪梨護膚坊負責人，其於九十年五月至十二月間，營業收入總額即達二百二
      十八萬九千九百六十八元。職故，原告係具有一定社會地位之專業人士及負責
      人，被告之不法侵害行為致使原告身體受傷，原告精神肉體所受痛苦甚大。甚
      者，原告原即患左側咀嚼功能障礙，並於台大醫院接受診療中，然因被告前開
      侵權行為，致原告原本所受之傷害加劇，而發生張口嚴重受限問題，轉頭亦有
      困難之情況，至今仍於台大醫院治療復健中。原告所受精神上之傷害，實非筆
      墨足以形容，而被告係於中原大學開設餐廳，頗具資力，茲審酌兩造之身份、
      地位、經濟標準及原告所受痛苦，爰請求非財產上之精神賠償二百八十五萬六
      千九百一十元。
三、證據：提出醫院診斷證明書二紙、醫療費用收據八紙、加盟契約書一紙、切結書
      一紙、整體營運狀況表二紙、畢業證書一紙、學分證明書及成績通知單五紙、
      營利事業登記證一紙、營利事業所得稅結算申報表一紙為證；並聲請傳訊證人
      甲○○。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）被告於九十一年一月二十八日晚上七時許，在台北市○○路及太原路口遇到原
      告與訴外人甲○○同乘一部車輛，被告乃要求原告改搭被告之貨車，雙方在車
      內發生爭執，原告憤而欲打開車門下車，因過於急促倉惶，致使左臉頰碰撞到
      車門之邊緣造成瘀腫受傷，被告並無動手毆打原告左臉頰，原告前揭主張並不
      實在。本件乃因兩造感情生變，原告一直表明欲與被告再續前緣，但為被告所
      拒，因惱羞成怒，憤而提起本件訴訟，但被告並無任何不法侵害行為，原告爰
      依侵權行為法律關係向被告請求賠償無理由。
（二）縱使原告主張為真實，其請求損害賠償之項目，亦於法不合，爰說明如下：
（１）醫療費用部分：原告於九十一年一月二十八日前原已罹患臉部之左側咀嚼肌功
      能障礙，並自九十年十二月十三日開始在台大醫院以軟食、少語及咬合板等保
      守性療法接受門診治療，原告治療張口受限問題，並非自九十一年一月廿八日
      開始，其支出之醫療費，係屬治療原有傷勢之支出，與本案無涉。
（２）增加生活上需要之損害賠償部分：原告獨資開設護膚坊，並與全球詩威特國際
      有限公司簽約，成為加盟店。但原告一人無法經營美容店，故僱用訴外人鄭鈺
      琦、陳秋鳳所支出之薪資，並非九十一年一月二十八日受傷後始發生之額外支
      出。又該二人之薪資，係依其創造業績所得之對價，不得謂為原告之損害。
（３）精神慰撫金部分：原告係高商畢業，雖曾在空中大學進修學分，尚難謂高學歷
      ，且經營美容院，亦僅屬一般職業。而被告與他人共同在中原大學承租場地開
      設餐廳，但因經濟不景氣利潤菲薄。況原告本有咀嚼功能咬合之障礙，則原告
      據此向被告請求精神賠償二百八十五萬六千九百一十元，毫無所據。
三、證據：提出私人信件三紙為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於九十一年一月二十八日晚上七時，駕駛貨車尾隨原告，
    當時原告乘坐訴外人甲○○所駕駛之車輛，雙方途經台北市○○路及太原路口時
    ，被告即強迫原告改搭其貨車，待原告上車後，雙方在車內發生爭執，被告即掌
    摑原告左臉頰三下，致使原告左臉頰瘀腫合併左側顳顎關節炎及張口嚴重受限。
    原告雖於九十年十二月十三日已有左側咀嚼肌功能障礙之情形，但因被告之不法
    侵害行為導致病情惡化。為此，爰依侵權行為法律關係請求被告給付醫療費用二
    千一百九十元、增加生活上之需要十四萬零九百元、精神慰撫金二百八十五萬六
    千九百一十元，合計三百萬元之損害賠償。
二、被告則否認動手毆打原告，並以原告於前揭時地改搭被告貨車後，因雙方發生爭
    執，原告憤而欲開車門下車，不慎左臉頰碰撞車門導致瘀血受傷，原告身體受有
    傷害並非被告毆打行為所致。再原告本有左側咀嚼功能障礙之舊疾，所提醫療費
    用支出，均因治療舊疾而來，與系爭傷害無關；又其主張增加生活上需要之損害
    亦屬不實；且請求之精神慰撫金顯屬過高等語資為抗辯。
三、本件原告起訴主張被告於前揭時地駕駛貨車，與原告、訴外人甲○○共乘之車輛
    相遇，當時原告下車改搭被告之貨車，雙方於車內發生爭執，嗣後，原告臉頰發
    生瘀腫之事實，為被告所不爭執，並業據原告提出行政院衛生署台北醫院診斷證
    明書一紙為證，自堪信原告主張為真實。
四、又原告主張該傷勢係遭被告毆打成傷等情，則為被告所否認，並抗辯係原告不慎
    撞擊車門所致。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此民
    事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。本件原告主張遭被告動手毆打成傷，爰
    以此請求損害賠償，此自屬有利於原告之事實，應由原告負舉證責任。惟查：雖
    原告與被告相處過程中造成臉頰瘀腫，但尚不得因此遽論該傷即為被告所造成。
    再經本院依原告之聲請傳訊證人甲○○，其到庭證稱：「在太原路的地方，被告
    把我整個車子堵住，我無法動彈，被告示意原告上車，原告說沒關係，原告就上
    了被告的車子，然後離開太原路，我在原地等待，後來我試著打電話，但是都打
    不通，過了一陣子，原告從中壢打電話給我，說她要回泰山，要我在五股交流道
    等她，於是我從太原路到五股交流道接她，接她的時候，原告告訴我，她被毆打
    ，她人不太舒服，她說她被打三下，我就安慰她，並且帶她到附近的麥當勞，但
    是她吃不下，我到附近的藥房買熱敷的藥給她止痛．．後來我就帶她到省立台北
    醫院去掛急診」、「原告說她的臉頰被打三下」、「我看原告的臉頰是很蒼白，
    很驚嚇，原告的手一直摀著臉，並且說她的臉頰不舒服，但是我看不出原告的臉
    頰有什麼傷痕」（見本院九十二年一月二日之言詞辯論筆錄），依證人甲○○之
    證詞，可知證人並無親眼目睹原告遭被告毆打，關於被打之情節均為原告單方面
    轉述，故證人甲○○之證詞並不足以證明原告確實遭被告毆打。再原告給被告之
    書信內雖提及「但您太傷我心，我發火就像那天您動手那樣生氣」，此有原告提
    出之信件附卷可查，但此信件同樣為原告自己所書寫，非被告於訴訟外之自認，
    亦不足以證明被告於前揭時地動手毆打原告。從而，本件原告並無法舉證證明被
    告於前揭時地確實動手毆打原告成傷，其爰依民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償其損害，
    為無理由，應駁回之。
五、假執行之宣告：原告既受敗訴之判決，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回
    之。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主
    文。
中      華      民    國      九十二    年    五    月      二十八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官    田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收到判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民    國      九十二    年    五    月      三十        日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
