【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一０一號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  廖世鐘律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一九二號；本院原案
號：九十二年度易字第二四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（下同）九十一
    年一月一日凌晨二時五十五分前之某時，以不詳之物毀損停置於台中市○○區○
    ○街三十號附近車牌號碼ＲＨ－３５８６號自用小客車車窗（毀損部分未據告訴
    ）後，竊得乙○○所有而置放於該車內之皮包一只、皮包內之郵局提款卡、國民
    身分證、印章卡各一張、摩托羅拉Ｖ３６８８機型之行動電話一具及上開行動電
    話內之號碼0000000000號門號卡一片暨亦置放於該車內傅佩錡所有之
    郵局提款卡、汽車、機車駕駛執照及朝陽大學學生證各一張；又毀損停置於台中
    市○○區○○街三十八號附近車牌號碼８Ｌ－６１３２號自用小客車車窗（毀損
    部分未據告訴）後，竊得甲○○所有而置放於該車內之皮包一只、皮包內誠泰銀
    行、台新銀行、中國信託商業銀行信用卡各一張、郵局、中國信託商業銀行、玉
    山銀行、華南銀行提款卡各一張、汽車駕駛執照、機車行車執照各一張、ＫＹＯ
    ＣＥＲＡ銀天使ＴＧ－２００機型行動電話一具及上開行動電話內之號碼000
    0000000號門號卡一片暨亦置放於該車內張淑珍所有之諾基亞８２１０機
    型之行動電話一具及該電話內之號碼0000000000號門號卡一片。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)乙○○、甲○○之警訊筆錄，(三)贓物認領收
    據二紙。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌：被告沒有犯罪前科，
    此有被告全國前案紀錄表一件可證，衡量被害人之損失程度後，法官認為以簡
    易判決，處有期徒刑六月，並定易科罰金之折算標準，係適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
（右揭條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
