【裁判字號】    92,催,121
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度催字第一二一號
    聲  請  人  金富勝鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
?
右聲請人請求公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判
    長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件聲請人，經本院於民國九十二年五月七日通知請於五日內補正，此項通知已於民
    國九十二年五月九日送達於聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，其
    聲請難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  李明益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十八    日
~B書記官  康正傳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
