【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一０三號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  嚴庚辰律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八六號；本院原案號
：九十二年度易字第六一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫、輕率貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官徵得告訴人同意後，亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌其已
    與告訴人達成和解，有和解書一件在卷可證，且被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認為以簡易判決，處以有期徒刑六月，
    並諭知易科罰金之折算標準，且諭知緩刑三年，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
