【裁判字號】    92,交聲,63
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年二月十九日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＫＡＡ１１８０８
７號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以受處分人黃貞元於民國（以下同）九十一年一月十日，在台一丁
    線大美段，駕駛人行車速度，超過規定之最高時速未滿二十公里，被舉發違規。
    依違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣一千七百
    元，並依第六十三條第一項記違規點數一點。
二、本件異議意旨略以：(1)本件違規日期係九十一年一月十日，為何在全然不知情下
    ，才在雲林監理站裁罰股辦公室電腦檔案中查知該車尚有未繳罰鍰，隨即於九十
    一年十二月五日提出申覆，但裁決機關在九十二年一月二十九日回覆。(2)舉發單
    位在第一次申覆時所言，該車違規照片已寄達且有回函簽收一事，顯有蹊蹺，因
    該址不只一人居住，且有兩輛車以上，不足以證明有合法送達。(3)違規地點在九
    十一年一月十日，在九十一年一月十日並未有任何速限標誌之設置（今已架設速
    限牌），規定最高速限由六十公里誤指為七十公里，亦有違誤，顯有誤告發或裁
    贓之嫌云云。
三、經查：
（一）本院函請舉發機關雲林縣警察局（保案警察隊）檢送本案車號ＳＱ─四五八五
      號小客車超速違規，而以流動測速照相舉發之照片到院，經檢視該照片車速為
      時速七十六公里，因此ＳＱ─四五八五號小客車於舉發單上所載之時、地超速
      行駛（未滿二十公里），有違規之事實，應無疑問。
（二）本件舉發違規行為之行為人是黃貞元（即被告之妻），而裁罰之機關公路局嘉
      義區監理所雲林監理站所裁罰之對象亦為黃貞元，有雲林縣警察局舉發違反交
      通管理事件通知單（ＫＡＡ一一八０八號）、雲林監理站雲監五字第裁七二─
      ＫＡＡ一一八０八七號違反道路交通管理事件裁決書，各一紙在卷可參。異議
      人並非本件裁罰對象之受處分人，是顯而易見的。再者該裁決書附記一、「受
      處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，以司法狀紙堤出聲明
      異議，載明裁決日期、字號及理由交由本（雲林監理站）站轉送管轄地方法院
      」，該附記事項，已經明確指導受處分人如不服裁決時應如何辦理；又道路交
      通管理處罰條例第八十七條第一項，亦規定：「受處分人，不服第八條主管機
      關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
      。」可見唯有交通違規事件受裁決處罰之受處分人，方能不服主管機關裁決，
      有提出異議之權利，而為適格之異議人。猶如刑事訴訟法上所謂之適格「當事
      人」，就自訴人必須是犯罪之被害人方得提起自訴；不服第一審判決之原、被
      告，方得提起上訴之情況相類。如非當事人，除法律有明文規定，不得行使訴
      訟行為，此乃當然之解釋。亦即非主管機關裁罰對象之當事人（受處分），不
      得對裁罰事件聲明異議。
（三）本件異議人雖係ＳＱ─四五八五小客車之車主，但非上述違規行為受裁罰之當
      事人（受處分人），以如前述，其自非適格之當事人。自不得就非屬其受處分
      之交通違規裁罰事件，提起異議，是異議人聲明異議不合法律上之程式，而無
      從命其補正，異議為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
