【裁判字號】    92,智,3
【裁判日期】    920528
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度智字第三號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    沈昭錦
    被      告    尚懋興業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  李水利          住同右
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月十五日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年五月十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
