【裁判字號】    92,自,34
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，且不得提起自訴而提起者，應論知不受理之判決，
    此刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文；又此之被害
    人係指犯罪之直接被害人而言，刑法第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審
    判權之犯罪，不得提起自訴，若提起自訴，法院應諭知自訴不受理之判決，此最
    高法院五十四年台上字第一七八五號亦著有判例可供參照。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀之記載。
三、經查：本件自訴人丙○○係自訴被告乙○○二人涉犯刑法第一百二十五條第一項
    第三款之瀆職罪，其所指述被告之犯嫌，係直接侵害國家審判權之法益，依前述
    法條之規定及最高法院判例之意旨，應由犯罪偵查機關依法偵查後，以決定是否
    提起公訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，
    其不得提起自訴而提起者，應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
