【裁判字號】    92,簡上,26
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害公務等案件，不服本院九十一年度斗簡字第四六０號，中華民國九
十二年二月十四日第一審簡易判決（九十一年度偵字第七三０八號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告因生活困苦為減少電費之支出，一時失
    查又０不諳法令而觸犯本件之犯行，事後深感後悔，四處籌款與台電和解繳交新
    台幣四萬一千二百０六元，原審未予詳查，遽以量處有期徒刑二月，量刑顯屬過
    重，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為較輕之處罰云云。經查本件事實、業
   據被告於警訊、偵查中供認不諱，並經證人即台電公司稽查員陳慶良於警訊中證
    述屬實，有台電公司用電實地調查書一紙，及現場照片二張在卷可資佐證，本件
    事證明確，其犯行堪以認定，原審據以論罰科刑，核無違誤或不當之處，被告上
    訴謂原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。次查：被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國案紀錄表在卷足憑，其經此次科刑之教訓，
    當知惕應無再犯之虞，且被告亦已與台電公司和解賠償電費四萬一仟二百零六元
    正，此有台電公司彰化區營業處九十二年三月三十日彰區費證記字第００一號函
    在卷可稽，本院認本件被告所宣告之刑，以暫不執行為宜，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十四條之一第一項、第三項，第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四第一段，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十二   日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  葛  永  輝
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
