【裁判字號】    91,訴,478
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四七八號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年十月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有犯過失傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於九十一年十
    月九日裁定命在台灣高等法院台中分院九十一年度交上易字第九二四號過失傷害
    案件刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十一年度交上易字第九二
    四號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
