【裁判字號】    92,易,398
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二六零七號)，本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之活動板手、螺絲起子、Ｔ型板手各壹支、手套壹副均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國九十一年間犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月，
    緩刑三年確定（目前緩刑中、未構成累犯）。詎仍不思悔改，與綽號「草仔」之
    不詳姓名成年男子，因缺錢購車，為偷車以供代步，共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於九十二年三月二十日凌晨零時五分許，共同在彰化縣田尾鄉○
    ○路○段三七六號前，分持綽號「草仔」所有之客觀上足供兇器使用之活動板手
    、螺絲起子、Ｔ型板手，甲○○並戴上「草仔」所有之手套一副，竊取胡芳梅所
    有車號九Ｖ─六二六一號自小客車，甫著手要打開車鎖尚未打開之際，因遭巡邏
    警員當場查獲，而未得逞。
二、案經彰化縣警察局北斗分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人胡芳梅
    之父乙○○於警詢時指訴之情節指陳失竊情節相符，且有贓物認領保管單一紙及
    照片三幀附卷可證，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告與綽號「草仔」之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，俱為
    共同正犯，彼等已著手行竊而未得逞，依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕
    其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、緩刑中仍不思悔改及犯
    罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，扣案之活動板手、螺絲起子、Ｔ型板手各壹支、手套壹副係共同正犯所
    有，供共同犯罪所用之物，業據被告坦承在卷，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
