【裁判字號】    91,訴,1067
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○六七號
    原      告      中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人      甲○○
    訴訟代理人      丁○○
                    乙○○
    被      告      丙○○
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾捌萬肆仟捌佰肆拾柒元，及自民國八十八年十二月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人黃政義於民國（下同）八十四年十一月八日邀同被告為連帶保證人，
      與原告簽訂約定書借款新台幣（下同）六百五十一萬元，借款期間自八十四年
      十一月八日起至一百零四年十一月八日止，期間二十年，本金及利息分二四○
      期平均攤還，並約定利率按年息百分之九．四五計付機動調整，延遲清償時，
      除仍按逾期時利率計算外，其逾期期間在六個月以內者，按逾期時利率之一成
      計付違約金；逾期期間在六個月以上者，其超過六個月以上部分，按逾期時利
      率之二成計付違約金。
（二）訴外人黃政義自八十五年九月八日起即未依約繳付本息，依兩造約定書第二條
      之約定，已喪失期限利益。原告行使抵押權，經台灣屏東地方法院八十七年執
      字第二四九九號執行程序拍賣抵押物後，原告只受部分清償，尚欠本金五百五
      十八萬四千八百四十七元，及自八十八年十二月二十三日起之利息及違約金未
      獲清償。被告既為連帶保證人，自應與黃政義應負連帶清償責任，是以爰提起
      本訴訟，請求被告清償上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、被告丙○○戶籍謄本、利率證明書各一份（以上均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人黃政義於八十四年十一月八日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款六百五十一萬元。黃政義自八十五年九月八日起即未依約繳付本
    息，依兩造約定書第二條之約定，全部債務視為到期。原告行使抵押權，經台灣
    屏東地方法院八十七年執字第二四九九號執行程序拍賣抵押物後，尚欠本金五百
    五十八萬四千八百四十七元，及自八十八年十二月二十三日起之利息及違約金未
    獲清償，被告丙○○既為連帶保證人，自應與黃政義負連帶清償責任，是以爰提
    起本訴訟，請求被告清償上開借款、利息及違約金等語；被告丙○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出借據、約定書、臺灣屏東地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、被告丙○○戶籍謄本、利率證明書各一份（以
    上均影本）等為證。被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即訴外人
    黃政義未依約返還借款，為連帶保證人之被告亦未清償前揭保證債務，已如前述
    ，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
