【裁判字號】    92,易,463
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十三日以八十九年度毒偵字
    第四二六五號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定施以強制戒治一年，所涉刑案部分，
    則由本院於九十年九月二十六日以九十年度訴字第一一七九號判決應執行有期徒
    刑一年一月，已於同年十月二十九日確定（尚未執畢）。詎甲○○仍不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年一月初起至同年月八日止，以將
    安非他命置於過濾器內，用火燒烤吸食煙氣之方式，在彰化縣竹塘鄉友人住處內
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年一月八日下午四時許，在彰
    化縣北斗鎮○○里○○路二一五號為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，經警
    採其尿液送驗結果，係呈安非他命類陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿檢驗成績
    書一紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十三日以八十
    九年度毒偵字第四二六五號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定施以強制戒治一年，所
    涉刑案部分，則由本院於九十年九月二十六日以九十年度訴字第一一七九號判決
    應執行有期徒刑一年一月，已於同年十月二十九日確定等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、刑事判決各一份附卷
    可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○三犯施用第二級毒品安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施
    用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。而被
    告除九十二年一月八日或其前四日內以外之施用安非他命犯行，固未經檢察官詳
    載於起訴書內，然此部分因與其餘記明起訴事實之犯行有連續犯之裁判上一罪關
    係，應為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告因施用毒品案件，屢經觀察、勒戒及強制戒治並判處徒刑，猶未能使
    其深切體認毒品危害己身健康之鉅，反而於所處徒刑仍待執行之際，即再次施用
    安非他命，足見被告欠缺堅定之戒毒意志，依賴毒品至深，品行非佳；惟念及被
    告於犯罪後尚能坦承犯行，並於本院審理時一再表明悔悟之意，態度堪稱良好，
    且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的
    、手段、具有國小畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
