【裁判字號】    92,交易,54
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四五二號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於九十一年五月八日十七時十分許，駕駛車牌號
    碼八Ｌ─七六○一號自用小客車，沿彰化縣鹿港鎮廖厝里廖厝巷由東往西方向行
    駛，行經鹿港鎮○○路○段一四○號前六十公尺附近交岔路口時，其原應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；及汽車行駛至無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天氣晴、日間有自然
    光線之情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動
    態，而貿然駛出路口，迨見甲○○無駕駛執照而駕駛車牌號碼Ｊ二─七五○○號
    自小客貨車，沿廖厝巷由南往北方向行經該處時，欲煞避已嫌不及，兩車發生碰
    撞，致甲○○受有左胸挫傷及右前臂擦傷等傷害。因認被告觸犯刑法第二百八十
    四條第一條前段之過失傷害罪。
三、惟查，此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於本院九十二年五月二十一日調查時當庭表示撤回告訴，有該筆錄附卷可按
    ，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十二  日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
