【裁判字號】    90,自,166
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六六號
    自  訴  人  丙○○原名葉.
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因背信等等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主      文
本件自訴不受理。
        理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決。
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定明文，且於同法第三百四十三條並規定為自訴
    程序所準用。自訴人前已對被告乙○○提起涉有強制罪之自訴，並於八十九年十
    月九日繫於本院，經本院以八十九年自字第一一九號受理審判中，業據本院調閱
    八十九年自字第一一九號查核明確，是自訴人於九十年九月三日基於同一事實，
    再提本件訴訟，自訴被告乙○○涉有強制罪云云，依前開規定，此部分自應為不
    受理之諭知。
三、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百二十六條第四款、第三百三十四條分別定有明文。查：自訴人提本件訴訟，
    自訴被告甲○○涉有變造（偽造）文書及強制罪嫌云云，仍緣自坐落彰化縣田中
    鎮○○段一二二一地號土地分割後及建築房屋而起，而該事實業經自訴人於八十
    三年、八十四年均曾提起自訴及於八十七年提起告訴，而分別經本院以八十三年
    度自號四七號（後經台灣高等法院台中分院八十三年度抗字第一四Ｏ號裁定駁回
    抗告確定）、八十四年度自字第七０號裁定自訴駁回，並告確定及臺灣彰化地方
    院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八四三號、四六五二號為不起訴處分確定
    ，有本院八十三年自字第四十七號、八十四年自字第七０號刑事判決及臺灣彰化
    地方院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八四三號、四六五二號為不起訴處分
    書（影本）在卷可稽，且經本院依職權調閱該八十三年度自字第四七號及八十四
    年自字第七０號卷宗查核該自訴狀內容無誤在按。而自訴人於提起本件自訴所指
    被告甲○○所涉之罪名固有稍有略異於前，惟法院審理自訴案件，係以自訴人所
    提陳之自訴事實為審理範圍，並不受自訴人所陳法條之拘泥，此觀刑事訴訟法第
    三百二十條只規定自訴狀應記載被告、犯罪事實及證據而不同起訴書之記載（見
    刑事訴訟法第二百六十四條）自明。是本件與自訴人前所提之自訴案件，是仍屬
    同一案件（換言之包括所謂事實上之同一或法律上之同一），故在無確切證據證
    明自訴人得以依刑事訴訟法第第三百二十六條第四款之規定再行自訴之情形下，
    本件自訴人提起此部分之自訴，於法未合，是此部分之自訴尚非具有刑事訴訟法
    第二百六十條各款規定之情形，揆諸首開說明，應諭知不受理。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月    二十二     日
                             台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年     五     月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
