【裁判字號】    92,交聲,107
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十二年四月二十三日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁７２－
Ｚ４０２４６Ｉ４６、７２－Ｚ４０２４６Ｉ４７號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處「汽車駕駛
    人」新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項定有明文。又舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰對象者，
    移送其車籍地處罰機關處理；以駕駛人為處罰對象者，移送其駕籍地處罰機關處
    理；駕駛人未帶駕駛執照或無照駕駛者，移送其戶籍地處罰機關處理。道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十六條前段亦有明文。
二、查前開裁決書係依據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項處罰異議人，依上
    開規定，係以駕駛人為處罰對象，而異議人之駕籍地為雲林縣北港鎮○○里○鄰
    ○○路七號，該地之處罰機關為交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站，此有電
    話紀錄一紙附卷可參，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院
    處理，特此裁定。
中      華      民      國     九十二    年       五     月    二十二   日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年       五     月    二十二   日
                                書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
