【裁判字號】    92,易,211
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九０二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌，依同法第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告
    訴狀一份附卷可稽（本院卷第十三頁），並有嘉義縣竹崎鄉調解委員會調解書一
    份在卷可憑（本院卷第十四頁），依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二十二  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二十三  日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
