【裁判字號】    92,簡,609
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○前於民國八十八年間因賭博罪，經臺灣板橋地
    方法院於八十八年十月二十八日以八十八年度易字第三七二六號判決判處有期徒
    刑五月，如易科罰金，以三佰元折算一日；嗣經上訴後，經臺灣高等法院於八十
    八年十二月三十日以八十八年度上易字第五三七四號判決將原判決撤銷，改判有
    期徒刑五月，如易科罰金，以三佰元折算一日確定，並於八十九年二月十八日易
    科罰金執行完畢之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告前於八十
    八年間因賭博罪，經臺灣板橋地方法院於八十八年十月二十八日以八十八年度易
    字第三七二六號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三佰元折算一日；嗣經
    上訴後，經臺灣高等法院於八十八年十二月三十日以八十八年度上易字第五三七
    四號判決將原判決撤銷，改判有期徒刑五月，如易科罰金，以三佰元折算一日確
    定，並於八十九年二月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份在卷可稽，其於刑之執
    行完後五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌在法治社會中權利遭受侵害，被告三人不循民事合法管道救
    濟，動輒對他人傷害，又使人行無義務之事，為法治社會所不容及其等犯罪動機
    、手段、目的、對告訴人造成之危害、犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。爰審酌被告與告訴人間並
    無深仇大恨，且雙方係因細故而起爭執，告訴人受傷之程度及被告犯後未坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  書記官  呂  權  芳
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
