【裁判字號】    92,補,192
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第一九二號
    原      告  嘉惠電力股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  榆政律師
原告因請求土地所有權移轉登記事件，對被告甲○○起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣二十六萬元，折合銀元八千六百六十七元；並依民國九十一年八月一日起施行
之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第
二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元九百五
十四元，折合新台幣二千八百六十二元，扣除前繳裁判費新台幣二千八百六十一元外
，尚應補繳新台幣一元。茲限原告於收受本裁定後三日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
