【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三一號
    原      告  甲○○
右列原告與被告間請求給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○真正住所或居所，逾期即駁
回本件訴訟。
    理      由
一、民事訴訟法第一百十六條第一款規定：「當事人書狀，除別有規定外，應記載下
    列各款事項：１、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，其名稱及公務所、事務所或營業所」。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○真正的住所或居所，以致無法送達
    訴訟文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
