【裁判字號】    92,易,173
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月九日下午五時許，在嘉義縣水上鄉寬士村二二之十六
    號居處內，與其妻乙○○因細故起爭執，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒
    手毆打乙○○，致使乙○○受有前額、顱頂及雙頰挫傷瘀腫、左肘挫傷及擦傷之
    傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有行政院衛生署嘉義醫院出具之傷害診斷
    證明書一件附卷可稽，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告尚無
    犯罪前案紀錄之品行、其國小畢業之智識程度、與被害人為夫妻關係、不思尊重
    伴侶反出手傷人、其徒手傷人之犯罪手段、犯罪時與被害人爭執所受之刺激、犯
    罪所生被害人受傷程度之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項  (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
