【裁判字號】    92,簡,600
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反森林法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三二四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊取森林副產物，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告乙○○、甲○○係共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，森林法第五
    十條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
(1)森林法第五十條：
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法規定處斷。
(2)刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
