【裁判字號】    92,附民,58
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五八號
    原      告  韓商乙○○○○有限公司（CLKO Entertainment Co. Ltd.）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許樹欣律師
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
    又刑事簡易程序，未經言詞辯論，原告（被害人）就檢察官聲請簡易判決處刑之
    刑事案件提起附帶民事訴訟，自應於刑事簡易庭為判決前提出之。本件被告刑事
    部份（民國九十二年度簡字第五六六號），本院已於民國九十二年五月十三日依
    檢察官聲請逕以簡易判決處刑，茲原告於同年月十九日，始具狀提起附帶民事訴
    訟，揆諸首開法條規定及說明，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
