【裁判字號】    92,易,183
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○、乙○○二人因傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之
    規定須告訴乃論，茲據告訴人即被告甲○○、乙○○二人於本院辯論終結前，當
    庭聲請撤回告訴（見本院九十二年五月十九日訊問筆錄），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
