【裁判字號】    92,交聲,109
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件陳情書所載。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文。因此，主管機關尚未裁決者，自無從依
    前開條文規定，向管轄地方法院聲明異議。
三、經查：交通部公路總局嘉義區監理所就異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例
    案件（舉發違反道路交通管理事件通知單號碼：嘉縣警交字第Ｌ0000000
    0號），僅通知異議人到案陳述意見，尚未裁決，有本院向該所電話查詢之審理
    單可稽，依前開說明，本件聲明異議不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
