【裁判字號】    92,聲,442
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准許將聲請人在民國九十二年三月二十六日，對相對人所發如附件記載意思表示的通
知為公示送達。
    理      由
一、民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，
    得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」。
二、本件聲請人以存證信函通知相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件
    退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及回執各一份作
    為證明。聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
