【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三一號
    反訴原告即
    被      告    丙○○
                  甲○○
                  乙○○
右列反訴原告與被告間給付租金事件，反訴原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金
額定為新臺幣（下同）六十萬元，應徵第一審裁判費六千六百元。依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書規定，原告應在收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回本件反訴。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
