【裁判字號】    92,附民,10
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度自字第八號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件起訴狀所載。
二、本件被告未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告誣告案件，業經本院以九十二年度自字第八號刑事判決諭知被
    告無罪在案，依照首開說明，原告之訴自應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴  淳  良
                                        法  官  鄭  培  麗
                                      法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
