【裁判字號】    92,訴,20
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰零柒元，及自民國九十一年一月十二日起
至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國九十一年二月十三日起
至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月十二日向
    原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定自民國八十七年六月十二日起，按月分
    期繳納本息，利息按年率百分之十點三七五計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，距被告
    僅繳納本息至九十一年一月十一日止，本金尚欠六十一萬零四百零七元，未按約
    定履行債務之清償責任。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出乙○○為借款人，甲○○為連帶保證人之借據一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提任何書狀聲明或陳述。
二、被告乙○○亦未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀陳述：對於原告所主張之時間
    ，向原告借款一百萬元後，迄有六十萬元左右尚未清償之事實並不爭執，然被告
    曾於九十二年三月三日寄函原告，商討借款餘額之分期事由。並以現在景氣低迷
    ，身兼二職，也希望能還清欠款等語。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年五月十二
    日向原告借款一百萬元，約定自民國八十七年六月十二日起，按月分期繳納本息
    ，利息按年率百分之十點三七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，距被告僅繳納本息
    至九十一年一月十一日止，本金尚欠六十一萬零四百零七元，未按約定清償之事
    實，已據其提出借據為證，核屬相符，且經被告吳東縵以書狀自認向原告借款未
    還等情，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款未清償之餘額六十一萬零
    四百零七元，並自九十一年一月十二日起至清償日止，按年息百分之十點三七五
    計算之利息，並自民國九十一年二月十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
