【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○  五十二.
    被      告  乙○○
右列被告等因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○應於伍日內補正被告乙○○之真實姓名、確實年齡、身分證字號、或其他足資
辨別之特徵。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及
    證據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，
    其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記
    載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。
二、經查：本件自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，對其真實姓名（身分證上
    所登載之姓名）、確實年齡及其他足資辨別之特徵（身分證字號），於自訴狀上
    均未記載。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
