【裁判字號】    92,親,2
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                           九十二年度親字第二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國九十一年十二月八日出生，國民身分證統一編號：Ｚ00
0000000號）非原告甲○○與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻關係，婚後原告住於娘家，未與丙○○同住
      ，嗣雙方於九十年十一月間分居，分居後雙方未發生性關係，而原告於婚姻關
      係存續中，另與第三人邱惟堅有性關係，致於九十一年月十二月八日產下一女
      即被告乙○○，爰於法定期間內依法提起否認之訴，請求判如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證，並聲請訊問證人邱惟堅。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○原為夫妻關係，惟其於婚姻關係存續中與第三人發生性
    關係，致於九十一年十二月八日產下一女即被告乙○○，爰於法定期間內提起否
    認之訴等語；被告丙○○則經合法通知未到庭答辯。
三、原告主張其與被告丙○○原為夫妻關係，婚後原告住於娘家，未與丙○○同住，
    嗣雙方於九十年十一月間分居，分居後雙方未發生性關係，而原告於婚姻關係存
    續中，另與第三人邱惟堅有性關係，致於九十一年十二月八日產下一女即被告乙
    ○○一節，業據其提出戶籍謄本、出生證明書各一紙為證，核與證人邱惟堅所述
    ：「我和甲○○已經認識一年多了，認識後我和甲○○在楊梅同居，同居期間我
    們有發生性關係，邱馨誼在中壢新長偕診所出生，出生時我有去陪產，小孩現在
    和我們住在楊梅，我的戶籍在富里，我在楊梅工作，楊梅的房子是租的。」等語
    相符（見本院九十二年三月六日言詞辯論筆錄）。再經本院囑託法務部調查局鑑
    定血緣結果，依據遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡ  ＳＴＲ型別與邱惟堅
    之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為７．３×10以上，因此認為邱
    惟堅極可能（機率百分之九十九點九九以上）為乙○○之生父，有該局九十二年
    四月十七日調科肆字第０九二００一一五二三０號鑑定通知書一紙在卷可參。綜
    上，足認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之女，原告之主張堪信為真實
    。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○係九十一年十二月八日出生，有戶籍謄本及出生證明書各一紙在
    卷可參，原告於九十二年一月二十四日具狀向本院提起本件之訴，顯未逾一年之
    除斥期間，且其所主張之被告乙○○非其自被告丙○○受胎所生一情亦堪信為真
    實，是其所請合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林儀蓁
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
