【裁判字號】    92,上易,61
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第六一號
    上訴人即被告  甲○○
    選任 辯 護人  廖學忠律師
右上訴人因賭博案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二一０號中華民國九
十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度偵
字第四八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間曾因賭博案件，經台灣花蓮地方法院以九十年度花簡字
    第三七三號判處有期徒刑五月並得易科罰金，緩刑四年確定，詎於緩刑期間內，
    仍不知悔改，竟與林易笑、林健富、曾瑞清（以上三人均經原審判決確定）共同
    基於意圖營利之賭博犯意連絡，於九十一年二月十五日晚上七時許，推由林易笑
    提供其位於花蓮縣吉安鄉○○路○段三八八號（起訴書及原判決均誤植為三三八
    號）住處充作賭博場所，供不特定之賭客在該處賭博，並提供賭具、飲料、香菸
    、檳榔等物品供客人取用以廣招徠；甲○○則負責提供金錢貸與賭客並記帳；曾
    瑞清則在門口擔任看場、把風之工作；另推由林健富負責招徠賭客、清場及收付
    賭資之工作。其賭博與抽頭之方式乃以樸克牌及骰子為賭具，由賭客輪流作莊，
    並推由另三名賭客負責持牌，其餘賭客則可在旁任意插花押注，由莊家按序各家
    分二張牌，而後各家再開牌與莊家比大小，點數大於莊家則由莊家賠款，小於莊
    家則由莊家吃下所押注之金額，以定輸贏（俗稱九仔仙）。每次押注均由林健富
    、甲○○向贏錢之莊家抽取數目不詳之金額牟利，並從中提撥部分款項用以支付
    林易笑之房租，以及曾瑞清把風之費用。嗣於當（十五）晚十一時二十五分許，
    適有賭客林玉鑾、林月鳳、林秋枝、許明吉、邱連英、吳水車、張昌宏、王金爾
    、黏聰伶、陳彩珠、吳來添、周素珍、陳水梅、黃榮發、黃玉堂、曾瓊華、陳秀
    良、葉蘭鳳、黃麗花、呂秀枝、彭聖翔及鄧起錳等人（以上二十二人均經警方以
    違反社會秩序維護法科處罰鍰在案）在該處賭博財物，經警當場查獲，並在屋內
    扣得賭桌檯面上之林健富抽頭所得現金新台幣（下同）四千元，林易笑所有作為
    其提供賭博場所、聚眾供賭客賭博所用之賭具即開封之撲克牌二副、未開封之撲
    克牌十副、骰子三顆，以及甲○○所有供放款予賭輸賭客藉以聚眾賭博之現金三
    十四萬二千元、記錄賭帳之帳單乙張，以及關機並未使用之無線電對講機乙台。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認涉有刑法第二百六十八條之賭博犯行，辯稱：
    伊係前往該處賭博，但未提供賭金，皮包內之三十萬元係伊標得之會錢，帳單則
    係現場賭客向伊借錢之記錄云云。
二、經查：
  (一)同案被告林易笑於警詢時供稱：「林健富說過年期間許多朋友要聚賭，要我把房
    子借他經營賭場，結束後多少會付我房租錢，金額多少並沒有告知。」、「警方
    人員於現場賭桌查扣四千元是林健富本人所有，骰子三顆、樸克牌二副，及警方
    於現場查扣全新未開封之撲克牌二條（共十副）為我本人所提供給賭客聚賭使用
    。」、「（該賭場何人經營？）是林健富在經營。」、「（賭博現場有無人員放
    款供輸家借貸？）是甲○○在放款供輸家借貸。」、「甲○○於賭場內是負責記
    帳、放款給賭客，警方於她所帶之皮包內查扣三十四萬二千元是賭場之賭資。」
    、「現場賭客以二張樸克牌（俗稱九仔仙）比大小。」、「（現場飲料、檳榔、
    香菸由何人提供？）是我本人提供飲料、檳榔、香菸給賭客食用。」、「（現場
    是否有人抽頭？）是的。林健富有給我二千元抽頭金。」、「（賭客如輸錢，由
    何人收錢？）是林健富在清場收賭資。」、「（賭客如贏錢，由何人賠錢？）是
    林健富在清場付賭資給賭客。」等語（見警訊卷第十三至十七頁），核與同案被
    告林健富於警詢時所供：「（林易笑住處所設之賭場為何人所經營？）因過年期
    間大家都是朋友，我當時與朋友在林易笑住處吃麵，是我與朋友提議要賭樸克牌
    （俗稱九仔仙）。」、「（該處所是何人承租？有無契約？）是我向林易笑商借
    該處聚賭，沒有契約。」、「我向林易笑說過年期間許多朋友要聚賭，要她把房
    子後面空房間借我設賭場，結束後多少會付她房租錢，金額多少沒有告知。」、
    「骰子三顆、樸克牌二副及全新未開封之樸克牌二條為林易笑提供給賭客聚賭用
    。」、「現場賭客以二張樸克牌（俗稱九仔仙）比大小。」、「在場之人均有聚
    賭，沒有限制賭客押注賭資。」、「（現場是否有人抽頭？）有。我給林易笑二
    千元抽頭金作為買飲料、檳榔、香煙給賭客之用。」、「（賭客如輸錢，由何人
    收錢？）我負責清場收賭資」、「「（賭客如贏錢，由何人賠錢？）是我本人負
    責清場付賭資給賭客。」等語（見警訊卷第二十六至二十九頁）相符，且同案被
    告林易笑、林健富於原審調查時，亦均不諱言於警詢時並未遭警察恐嚇、毆打或
    刑求（見原審卷第二十五頁），則渠等於警詢時所為供詞，顯係出於自由意志所
    為，而細繹其二人就該賭場之場地、食物、賭具係由何人提供、賭博方式為何、
    何人負責收付賭資，乃至同案被告林易笑有無收受抽頭金等重要細節，所供內容
    亦相一致，原即有其可採之處。尤有進者，同案被告曾瑞清於警詢時供稱：「（
    於九十一年二月十五日夜間十一時二十五分許，警方人員前往花蓮縣吉安鄉○○
    村○○路○段三八八號查緝賭博時，你是否在場？）有在場。」、「（該處所）
    是林易笑所有。」、「（該處所）任何人都可以進入，門口沒有把風，但由我負
    責管制進出人員。」、「（警方人員於現場賭桌查扣四千元，骰子三顆、樸克牌
    二副，及警方於現場查扣全新未開封之樸克牌二條共十副，為何人所有？）我不
    知道，因我只負責大門口人員進出管制（開門）。」、「是甲○○請我在門口負
    責管制，每日薪資一千五百元，但尚未滿一日就被警方查獲。」等語（見警訊卷
    第三十二至三十四頁詢筆錄），不惟與證人即賭客吳水車於警詢時所述：現場門
    口有一個人在把風等情（見警訊卷第五十三頁）相互吻合，且核與證人即查獲本
    案之警員戴錦村、陳日亮、高文輝、許文豪於原審審理時所結稱：「我們到犯罪
    現場時，．．．（同案）被告曾瑞清當時在門口看門。我們當日著便衣，我們是
    趁賭間開門給賭客出來的時候衝進去的，（同案）被告曾瑞清是坐在門口，他身
    邊沒有麵。」等語（見原審卷第五十四頁），以及證人即查獲警員蘇志青、許文
    豪所證稱：「我們衝進去時，（同案）被告曾瑞清立刻以台語大喊：『警察來抓
    賭』。」、「當時我們趁其中一名賭客出來，我們要往內衝時，（同案）被告曾
    瑞清以身體抵住門不讓我們進去，並且大喊：『警察來抓賭』，後來（同案）被
    告曾瑞清被蘇小隊長制伏住。』等語（見原審卷第五十四、五十五頁），亦無齟
    齬之處。且同案被告曾瑞清於原審審理時自承：「當時有人要出去叫我幫忙開門
    ，我就幫他開門，這時警察就衝進來，門是鋁門，沒有上鎖。」等語（見原審卷
    第六十一頁），衡情賭場大門既未上鎖，賭客自無特地委請同案被告曾瑞清開門
    之理，益見證人吳水車、戴錦村、陳日亮、高文輝、許文豪、蘇志青所為同案被
    告曾瑞清係擔任把風職務之證述，應非誣攀構陷之詞，且由此適足證明同案被告
    曾瑞清於警詢中所為自白，應係出於任意性且與事實相符，從而，亦堪佐證同案
    被告曾瑞清所供其係受僱於被告甲○○乙節，並非虛妄。
  (二)再就警方人員自被告甲○○所有皮包內當場起出之現金三十四萬二千元，同案被
    告林易笑業已供承均係被告甲○○所有供放款予賭輸賭客藉以聚眾賭博之款項，
    詳如前述，質之被告甲○○於警詢時，先則供稱：「（你於賭場內為何身分？警
    方在你皮包內查扣之三十四萬二千元及無線電對講機、帳單一張是做何用途？）
    我為賭客，警方從我皮包內查扣之現金三十四萬二千元，其中三十二萬元是我今
    天從家中帶出門的，另二萬二千元是我今日進入該賭場所押注贏取的，無線電對
    講機是我小孩放置我皮包內的，另查扣之帳單是我現場贏錢友人輸錢向我借錢所
    登記，．．．。」等語（見警訊卷第六頁）；繼而又供稱：「（在你皮包內查扣
    之三十四萬二千元，為何每一萬元就用橡皮筋捆綁？）警方從我皮包內查扣之現
    金三十四萬二千元，其中三十萬是我今天從家中帶出門的，因我今日標到會，是
    會頭『陳妙惠』於今日傍晚六時許在該麵店拿給我的。另二萬二千元是我今日進
    入該賭場所押注贏取的。」等語（見警訊卷第十一頁），其後於檢察官偵訊時復
    改口稱：「（二月十五日是否有在慶豐村賭博？）有，我原是向林易笑的媳婦收
    互助會會款。」、「陳妙惠給我三十萬，是他在中途的互助會讓給我，我因過年
    急需款，我才叫她標會。」（見偵查卷第十八頁反面），是被告甲○○就為警查
    扣之現金來源，於兩度接受警詢時，或稱其中三十二萬元係伊自家中攜出帶至案
    發地點，或稱係會首「陳妙惠」於案發地點交給伊之會錢三十萬元，其辯解之真
    實性已值懷疑；而被告甲○○於偵查中雖翻異前詞，辯稱扣案現金係「陳妙惠」
    委請林易笑的媳婦（按即彭秀淯）在案發地點轉交給伊之會錢云云。然經原審對
    被告甲○○及證人彭秀淯施以隔離訊問結果，證人彭秀淯證稱：「我與被告甲○
    ○不熟，只與她見過二次面，與她完全沒有財務或債務往來。當天晚上七點多，
    有一不知名女子，我與那女子也沒有財務往來，胖胖黑黑，短髮，她以前住慶豐
    ，約四十幾歲，但是我從未與她交談過，她拿錢給我，說是會錢，是用小布背袋
    裝的，那女子有跟我說是多少錢，但是我沒有清點，我也沒有打開袋子，現在我
    也忘了是多少錢，裝錢的袋子不是塑膠袋，那女子要我將袋子轉交給阿賢的老婆
    ，就是指被告甲○○，那女子說被告甲○○馬上會來拿，所以我沒有清點，也沒
    打開袋子。後來不久被告甲○○就來拿袋子了。」、「我當面把錢交給被告甲○
    ○之後『就沒有再經手了』，之後我看見被告甲○○走入房間，我把錢交給被告
    甲○○之後並沒有看見她把錢拿出來，但是我知道袋子內裝的是錢。」等語（見
    原審卷第五十六、五十七頁），被告甲○○則供稱：「本案被查獲時皮包內之現
    金，其中一部分是會錢三十萬元，我約是當晚六、七點去證人彭秀淯處拿錢的，
    證人彭秀淯拿裝錢的袋子給我的時候，我沒有點，因為那裡人很多，是整個放進
    去我的皮包內，我並請證人彭秀淯『幫我把皮包拿去放』，因為與她是朋友，所
    以我也沒有點就交給她去放，證人彭秀淯『將皮包放在衣櫥裡』。」、「會錢是
    陳妙惠給我的，我沒有會單，陳妙惠身材矮胖、短髮、沒有戴眼鏡，是二萬元、
    二十二或二十五人的會，會員人數我也忘了，每個月五號開標。我之前沒有透過
    證人彭秀淯轉交過會錢。我與證人彭秀淯不是很熟，與她沒有財務往來。」等語
    （見原審卷第五十六、六十頁），可見被告甲○○、證人彭秀淯及所謂「陳妙惠
    」之女子三人間，不僅素無交情，甚或從未交談過，彼此間亦無任何財務往來，
    誠然缺乏絲毫信賴基礎，乃其等竟稱案發當日係「陳妙惠」信手將三十萬元鉅款
    交予證人彭秀淯，請其轉交被告甲○○，且三人在資金款項移轉時均未清點數額
    ，顯與常理及一般人之經驗相悖。另就被告甲○○收受該筆款項後之處置，證人
    彭秀淯證稱：伊將之交給甲○○後即未再經手云云，而被告甲○○卻供稱：係將
    款項委由彭秀淯藏放在衣櫥內云云，細稽二人之說法亦有明顯之不同，益見被告
    甲○○對案發當日該筆扣案資金實際來源、流向過程均刻意隱瞞。再徵諸前揭證
    人即查獲警員戴錦村、陳日亮、高文輝、許文豪均結稱：「‧‧‧現場被查獲時
    ，其內之人四處躲藏，賭間內有一皮包內有現金三十四萬二千元，一萬元以橡皮
    筋綁一捆，十萬元再綁一疊，還有一萬元的共四小疊，但沒有綁在一起，還有帳
    單。（皮包）被丟在該房內牆角，牆角旁仍置有其他雜物，是幾張小椅子，皮包
    看起來是被丟的，因為皮包當時是傾斜的，因為如果慢慢放，應該是直立的。皮
    包內‧‧‧錢與帳單放在一起。我們就喊：『皮包是何人的？』，這時被告甲○
    ○說皮包是她的，我們就請被告甲○○當場清點。我們當場沒有問被告甲○○皮
    包內現金何來，我們問被告甲○○現金為何以橡皮筋綁一綑、一綑，被告甲○○
    當時說不出來，被告甲○○到刑事組時才說皮包內的現金是別人給她的會款。」
    等語（見原審卷第五十四頁），倘扣案現金確係被告甲○○所收取之會錢，則其
    於警員現場質問時，又豈有語塞詞窮、無言以對之理？綜合前揭同案被告林易笑
    所供：甲○○係於賭場內是負責記帳、放款給賭客等語，以及同案被告曾瑞清供
    承係受僱於被告甲○○擔任門口把風等節，佐以被告甲○○就扣案現金來源前後
    交待不清，語多違情悖理、自相矛盾之處，堪認其所持有之扣案現金均屬供聚眾
    賭博犯罪所用之財物無訛，且其亦非單純在場與賭，而係與同案被告林健富、林
    易笑、曾瑞清共同開設賭場、聚眾賭博。是被告甲○○之前揭辯解，無非飾卸推
    諉之詞，不足採信。
  (三)此外，復有現場暨賭具照片共十七幀附卷及為警在現場查獲之賭桌檯面上同案被
    告林健富抽頭所得四千元、同案被告林易笑所有作為其提供賭博場所、聚眾供賭
    客賭博所用之賭具即開封之樸克牌二副、未開封之樸克牌十副、骰子三顆，以及
    被告甲○○所有供放款予賭輸賭客藉以聚眾賭博之現金三十四萬二千元、記錄賭
    帳之帳單乙張扣案足佐。雖被告甲○○嗣於本院審理時又改口辯稱：該紙帳單僅
    係記載其二月十四日與家人出遊花費之款項，下半段則非二月十四日所寫，是記
    載別人欠伊之帳目，與賭博無關云云，惟此已與其先前所辯不相符合而難信真實
    外，本院為明真相亦曾就扣案之帳單乙紙進行勘驗，查知該帳單係以裁下之盒裝
    洋煙外包裝硬紙板盒蓋反面作為書寫之用，顯係臨時取材而得，且觀該帳單下半
    段清晰記載十餘人名字或綽號，其後再以１、２、３、４、０‧１、０‧２、３
    ‧５、‧‧‧不等之阿拉伯數字記載借款之項目（據被告甲○○稱「１」係代表
    一千元），顯係在賭場內提供資金予在場賭客多人臨時借款翻本所記下之帳目無
    訛，殊非其平日偶而借款予他人所為之紀錄（見本院九十二年四月二十三日訊問
    筆錄第三、四頁），是其翻異前詞所為之辯解，亦無足採。本件事證明確，被告
    甲○○之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所與意圖營利聚眾
    賭博罪。其與已判決確定之同案被告林易笑、林健富及曾瑞清等人間，彼此有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告所犯上開二罪具有方法與結果之牽
    連關係，為裁判上一罪之牽連犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷（參見司
    法院七十四年十一月十九日（七四）廳刑一字第一○○三號復台灣高等法院函）
    。原審因依上開法律規定，並審酌被告前於九十年間曾犯聚眾賭博罪，經台灣花
    蓮地方法院以九十年度花簡字第三七三號判處有期徒刑五月並得易科罰金，緩刑
    四年確定，仍在緩刑期間內，卻惡性不改而再犯相同罪名之罪，及其智識程度、
    所圖得之利益，犯罪之動機、目的，對社會風氣所生之損害，以及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。另以扣案之
    賭具即已開封樸克牌二副、未開封樸克牌十副、骰子三顆，均為同案被告林易笑
    所有供犯罪所用之物；而扣案帳單乙張，則係被告所有，供記錄賭帳犯罪所用之
    物，再現金三十四萬二千元，係被告所有供放款予賭輸賭客藉以聚眾賭博之款項
    ，業如前述，乃依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。至扣案
    之現金四千元，為同案被告林健富犯罪所得之物，亦據同案被告林易笑供明在卷
    ，爰依同條項第三款之規定併予宣告沒收。另扣案無線電對講機乙支，被告否認
    係供本案犯罪所用之物，且為警查獲當時，該支對講機亦確處於關機狀態，業據
    證人戴錦村、陳日亮、高文輝、許文豪於原審審理時結證無訛，復查無其他積極
    證據足資認定該對講機係供犯罪所用之物，爰不併為沒收之宣告。認事用法均無
    違誤，量刑亦甚妥適，被告上訴猶執陳詞否認犯罪，並對於原審證據取捨事項再
    事爭執，一再辯稱：皮包內之三十萬元係會錢云云，指摘原判決不當，求予撤銷
    改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證，業極明朗，被告聲請傳喚證人賴楚榛到庭作證，核無必要，併此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    二十二    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                      書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
