【裁判字號】    92,財管,7
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度財管字第七號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，民國九十二年一月二十四日死亡，生前最後住所：宜蘭縣羅東鎮○○
路十五號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起八個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法
    第一千一百七十七條、第一千一百七十八條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十二年一月二十四日死亡，遺有新
    臺幣三萬四千元之遺產，因被繼承人之配偶業已死亡，有無其他法定繼承人不明
    ，亦無法組成親屬會議選定遺產管理人，爰聲請本院選任被繼承人之遺產管理人
    等語。
三、前揭事實，有羅東聖母醫院死亡證明書、戶籍謄本、行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會統計處書函及臺北市中區戶政事務所、北投區戶政事務、花蓮縣花蓮市戶
    政事務所函附甲○○相關戶籍登記資料等件為證（以上文件均附於臺灣宜蘭地方
    法院檢察署九十二年度民參字第二號偵查卷宗），核無不合。爰依聲請人所請，
    選任政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處為被繼承人甲○○之遺產管理人，
    並依法為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
