【裁判字號】    92,交易,53
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年六月二十四日下午三時許，駕駛ＩＳ
    ─二０五０號自用小客車，沿宜礁溪鄉○○路四十一之二號右側道路往宜蘭方向
    行駛，因疏未注意，致與葉旭達所駕駛沿一九一縣道往台九線方向行駛之車號Ｒ
    ＢＦ─六五七號機車碰撞，致使葉旭達人車倒地，受有傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人葉旭達告訴被告甲○○過失傷害之案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人葉旭達撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十二    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  莊  文  東
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
