【裁判字號】    92,訴緝,22
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
參月；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件、施用第一級
    毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官各於民國九十年九月十二日、九十一年九月十八日
    ，以九十年度毒偵字第一○八五號、九十一年度毒偵字第六七一號不起訴處分確
    定。嗣甲○○復基於概括之犯意，自九十一年九月二十七日起至九十二年一月二
    十一日止（起訴書記載為九十一年九月二十九日下午八時前之一日內），在基隆
    市○○區○○街一九六巷二十七號（起訴書記載為在不詳地點），施用第一級毒
    品海洛因，約二、三天施用一次，另基於概括之犯意，自九十一年九月二十七日
    起至九十一年十二月間止（起訴書記載為九十一年九月二十九日下午八時前之四
    日內），在基隆市○○區○○街一九六巷二十七號（起訴書記載為在不詳地點）
    ，施用第二級毒品安非他命，約二、三天施用一次。為警於九十一年九月二十九
    日下午八時許，在基隆市○○路二十七號盤查時查獲，並扣得甲○○友人綽號「
    阿富」者所有之注射針筒一支。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，被告於九十一年九月二十九
    日下午八時許經警查獲後採取尿液送請基隆市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應
    及甲基安非他命陽性反應，有該局基衛檢字第一三○九四號檢驗成績書在卷可稽
    ，又被告於九十二年一月二十一日執行強制戒治，經基隆戒治所採取尿液送請昭
    信科技顧問股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該公司濫用藥物陽性檢
    體檢驗報告附卷可考，又查被告前分別因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件、施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官各於九十年九月十二日、
    九十一年九月十八日，以九十年度毒偵字第一○八五號、九十一年度毒偵字第六
    七一號不起訴處分確定，且有上開不起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表等附卷可按，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    事證明確，被告三犯以上施用毒品之犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    、施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命係供施用
    ，其持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為分別為施用第一級毒品、第二級毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施用第一級毒品、第二級毒品犯行
    ，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應分
    別論以一施用第一級毒品罪、一施用第二級毒品罪，並均加重其刑，被告所犯上
    開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。起訴書就被告於九十一年九月二
    十九日下午八時前之一日內、四日內，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命以外之事實，漏未記載，惟該其餘之部分與起訴部分有連續犯裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，本院得併予審理，在此敘明。爰審酌被告之品行，
    犯罪之動機、目的、手段、次數，所生之危害、為警查獲後不知悔改仍施用毒品
    ，及本件犯罪後於本院審理時坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
三、扣案之注射針筒一支並非被告所有供本件施用毒品所用之物，依法不予宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
