【裁判字號】    92,交聲,91
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九一號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站中華民國九十二年四月十一日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二
〡Ａ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地（行為地）或被告之住所、居所或所在地之法
    院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院
    ，刑事訴訟法第五條第一項及第三百零四條亦有規定。
二、經查，本件受處分人甲○○住所地為台北市○○路○段一五０巷四０一弄一三六
    號二樓，而其所有車號ＡＱＯ〡一二三號重型機車，於九十一年三月二十八日九
    時三十九分，在台北市○○路○段一六二號前，因起駛前不讓行人優先通行，為
    台北市政府警察局信義分局交通分隊舉發等情，有「車號查詢重型機車車籍」列
    印資料一紙、「舉發違反道路交通管理事件通知單」影本一紙、「違反道路交通
    管理事件裁決書」一紙及掛號郵件回執影本一紙附卷可稽。受處分人之住所地及
    違規行為地均不在本院轄區至明。揆諸首揭說明，本院就本件既無管轄權，即應
    依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之台灣台北地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  台灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
