【裁判字號】    91,訴,680
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                         九十一年度訴字第六八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第三五六０），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，處有期徒刑陸月；如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○（原名蔡貫三，民國九十一年八月二十日改名）係「鑫鑫號」漁船之船員
    ，甲○○（檢察官移送台灣高等法院併案審理）為其船長。其二人共同基於犯意
    之聯絡，受綽號「阿才」之身分不詳男子委託，約定以新台幣（下同）十二萬元
    作為報酬，遂於九十一年九月十一日十五時許，共同駕駛「鑫鑫號」漁船，自台
    北縣貢寮鄉澳底漁港安檢站報關出港，航行至台北縣鼻頭角外海三十海浬以外某
    處，自一不知名之船上，除接載自大陸地區暗中回台之台灣地區人民乙○○（此
    部分不成立犯罪，經檢察官為不起訴之處分）外，更接載未經主管機關許可，不
    得進入台灣地區之大陸地區人民曾小苹、余忠煥、呂金玉、黃國風（呂金玉之幼
    兒）、陳曉琳、蔡美鋒、陳書潤、張小芳、林香玉、冉莉、李倩、蔣巧麗（以上
    大陸地區人民均經檢察官另為不起訴之處分）等十二人，將之藏置於船艙，並將
    漁船行駛而使之非法進入台灣地區。翌（十二）日凌晨一時三十分許，行經台北
    縣貢寮鄉鼻頭外海三海浬處即北緯二十五度七分、東經一二一度五八分時，為警
    查獲。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十六海巡隊報請台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分
一、事實認定
    被告丙○○矢口否認前述犯行，辯稱：船長甲○○說要去釣魚，後來臨時起意要
    接駁大陸人民入境，惟其並未參加，只在旁邊觀看接駁；因大陸人民跳船進來時
    ，其怕危險，有伸手將之扶起而已，並非幫忙接人云云。惟查：被告與船長甲○
    ○共犯右揭犯罪事實，業據證人即在前述大陸地區人民曾小苹、余忠煥、呂金玉
    、陳曉琳、蔡美鋒、陳書潤、張小芳、林香玉、冉莉、李倩、蔣巧麗一致證述明
    講，彼等既均明確證稱鑫鑫號漁船上之被告與船長甲○○，皆有協助大陸地區人
    民自他船轉登該船，並有一起搬運大閘蟹至艙內等情，則被告丙○○所辯之不足
    採信，已然可見。何況，被告既稱船長甲○○是邀其出去釣魚，乃竟又稱船長將
    船開到外海等候四小時，彼此只放流刺網，並未釣魚云云（本院九十二年三月十
    三日訊問筆錄第二頁），相約釣魚而不釣魚，尤其不合常情。再者，該船上既只
    有二人，彼等在船上等候數小時並接駁大陸人民上船，如謂被告不知情而未參與
    ，其誰能信？足見被告所辯係避重就輕之詞，不足採信，而船長甲○○於警詢及
    偵查中供稱被告不知情云云，當係迴護之詞，亦不足以採信。其次，觀之台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第二條第一款，台灣地區，指台灣、澎湖、金門、馬
    祖及政府統治權所及之其他地區。其立法既以統治權為準，亦以具體而中性之「
    地區」為名，所謂地區當指領土而言，所謂領土，係指領陸、領海及領空而言。
    因此，就海島之台灣地區而言，一旦進入領海，即為進入台灣「地區」。當然，
    所謂領海，以六十八年十月八日（六八）台統（一）義字第五０四六號總統令，
    係以十二海里為界。八十七年一月二十一日公布施行之中華民國領海及鄰接區法
    第三條更明文規定：「中華民國領海為自基線起至其外側十二浬之間。」再者，
    同條例第十五條第一款之禁止行為，既以「使大陸地區人民非法進入台灣地區」
    為其禁止內容，其所使用「進入」地區之中性字眼，又以台灣地區為其受詞，則
    進入台灣地區當然包括進入領海在內。因此，自外海進入十二海里，即為進入台
    灣地區無疑。此與懲治走私條例以「進口」、「出口」，菸酒管理法只以「輸入
    」等非中性字眼之立法，應有不同解釋。何況，菸酒管理法之「輸入」一詞，並
    未下接受詞如台灣地區，乃立法之漏洞，司法者只能依刑法概念而為解釋，無從
    代替立法者加上台灣地區之受詞而作解釋。申言之，本案被告既自三十海里處接
    駁大陸人民並進入三海里處而為警查獲，自屬已經進入台灣地區，實現台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款之構成要件無疑。
    其犯行洵堪認定。
二、法律適用
    核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，
    應依同條例第七十九條第一項之規定論處。被告與甲○○之間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，皆為共同正犯。被告無論一次載運幾人進入台灣地區，皆係一次違
    背規定，侵害傳統所稱之國家法益及社會法益，為單純一罪，不生想像競合犯之
    問題，併予指明。
三、違憲審查
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，或稱「超個人法益」，亦必須其
    與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行
    為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之
    生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖
    罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如
    係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化
    。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。
    前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其
    刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦
    予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階
    為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事
    立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權
    之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用
    刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原
    則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則
    」。查台灣地區與大陸地區人民關係條例係因應台灣海峽兩岸特殊情況所為之特
    殊立法，其第十五條關於禁止使大陸地區人民非法進入台灣地區之行為，係本於
    國家安全及社會安全之考量，依傳統法益論者之見解，係侵害國家法益及社會法
    益；若依此觀點，其犯罪化之立法並無不合；然則，若依新法益論者之觀點，未
    經許可而有上述行為時，僅係違背規定，似與所謂國家安全或社會安全之危險並
    無關聯；論者或謂上述行為可能告成不特定人生命、身體、自由、財產之危險云
    云，然則，僅僅未經許可而使大陸人民進入台灣地區，如何能對不特定人之生命
    、身體、自由、財產法益產生侵害之危險？其危險犯之立論並不堅強，縱令真有
    生命、身體、自由、財產法益之危險存在，其危險距離亦甚遙遠，尚不足以作為
    犯罪化之正當事由。申言之，此種入境之管制，施以行政處罰即為已足，並無賦
    予刑罰之必要，其犯罪化之立法似與刑罰「最後手段原則」有違。
四、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所
    當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；
    期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯
    重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔
    所犯。」其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
   、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟
    酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自
    由刑單一化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感
    染惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應
    以緩刑或易科罰金而調和之等情，３、復考量被告是否應施予刑罰並使之入監獄
    執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其
    自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，４、再特別衡之被告於八
    十六年十一月間，已有違反懲治走私條例案件，經法院判處有期徒刑四月，緩刑
    三年確定（緩刑期滿），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽；且在犯
    下本案之後態度不良，本院因而認為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相
    當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之自新。
貳、無罪部分（即不另為無罪諭知部分）
一、公訴意旨
    公訴意旨另以：被告於前述九十一年九月十一日十五時許，駕駛「鑫鑫號」漁船
    ，前往接駁大陸地區人民時，並自該不知名船上載運大陸所生產、完稅價值達十
    二萬三千七百五十元之大閘蟹五百五十公斤，將之藏置於船艙，並將漁船行駛非
    法進入台灣地區。九十一年九月十二日一時三十分許，行至台北縣貢寮鄉鼻頭外
    海三海浬處即北緯二十五度七分、東經一二一度五八分時，為警查獲，因認被告
    另涉違反懲治走私條例第十二條、第二條第一項私運管制物品進口逾公告數額罪
    嫌云云。
二、無罪理由
１、公告變遷
    經查：懲治走私條例並未處罰所有走私行為，而僅處罰私運「管制物品」且須「
    逾公告數額」之行為。若非管制物品，或雖為管制物品，然並未超過公告數額，
    仍非此之走私行為。依走私條例第二條第四項之規定：「管制物品及數額，由行
    政院公告之。」屬於空白刑法之委任立法，由行政院制定補充規範之法規命令，
    以填補之，亦即行政院以公告為其補充規範，而填補其空白事實。行政院於於四
    十九年一月二十一日公告後，迭經變更其公告；七十九年三月三十日，公告修正
    後之內容分為四項：甲項為管制進出口物品，乙項為管制出口物品，丙項為管制
    進口物品，丁項乃台灣海峽兩岸走私之特別規定。嗣再經八十八年四月三十日及
    八十八年十月十八日之修正公告後，其中丙項管制進口物品第四款之匪偽物品及
    丁項，經行政院於九十年十一月二十九日以台九十財字第○六六五八九號公告刪
    除，並另增訂於丙項第五款為「海關進口稅則第一章至第八章所列之物品及稻米
    、稻米粉、花生、茶葉、種子（球）」；丙項之第一款菸、酒、捲煙紙，經行政
    院於九十年十二月二十七日，以台九十財字第０七五０八三─三號公告自九十一
    年一月一日刪除。申言之，行政院公告之所謂甲項，係指管制進出口物品，即：
    一、槍械、子彈、炸藥、毒氣以及其他兵器（包括零件、附件）。二、宣傳共產
    主義或其他違反國策之書籍、圖片及其他物品。三、偽造或變造之各種幣券、有
    價證券、郵票、印花稅票及其他稅務單照憑證。四、鴉片類、大麻類、高根類、
    化學合成麻醉藥品類，並以上各類物品之各種製劑及罌粟種子。所謂乙項，係指
    管制出口物品，即一、黃金（包括條、塊、片、錠）。二、未經合法授權之翻印
    書籍（不包括本人自用者在內）及翻印書籍之底版（包括排字版紙型暨照相原版
    ）。三、未經合法授權之翻製唱片（不包括本人自用者在內）及翻製唱片之母模
    （即製唱片之底版）。四、未經合法授權之翻製錄音帶及錄影帶（不包括本人自
    用者在內）。所謂丙項，係指管制進口物品，即：一次私運左列物品之一項或數
    項，其總額由海關照查獲時之完稅價格計算，超過新台幣拾萬元者（外幣按當時
    辦理外匯銀行買進價格折算）：一、洋煙、洋酒、捲煙紙。二、（刪除）三、外
    國發行之獎券、彩券或其他相類之票券。四、匪偽物品（匪偽生產、製造、加工
    等之物品，有匪偽文字或圖案之標誌，或雖無匪偽文字或圖案之標誌而經鑑定確
    係匪偽之物品者屬之）。所謂丁項，係指自淪陷區私運管制物品進入本國自由地
    區，或自本國自由地區私運物品前往淪陷區，其所私運之物品，以管制物品論。
    除屬於甲項及乙項之物品不限數額外，其餘以私運一項或數項，其總額由海關照
    查獲時之完稅價格計算，超過新台幣拾萬元或重量達一千公斤者，以管制進出口
    物品論。
２、本案情形
Ａ、相關之公告業經刪除
    茲起訴書既指稱被告走私之大閘蟹係大陸所生產，可以推知公訴意旨係引用前述
    丙項之四即匪偽物品及丁項之擬制走私之公告，而作為處罰之根據。然則，行政
    院前述公告之丙項管制進口物品第四款之匪偽物品及丁項，既經行政院於九十年
    十一月二十九日公告刪除，已如前述，則被告在九十一年九月十一日之走私大陸
    大閘蟹之行為，已非懲治走私條例所應處罰之行為，自不得援引該條例而加以處
    罰。
Ｂ、公告違背明確性原則
    退而言之，檢察官曾函詢財政部基隆關稅局，該局於九十一年十月十八日，以（
    九一）關緝估字第一０四號函覆稱：「該批大閘蟹之數量為五五０公斤；其完稅
    價格共計新台幣一二萬三七五０元。根據『管制物品項目及其數額』丙、五之規
    定，系案之大閘蟹係屬懲治走私條例規定之管制進口物品。」（偵查卷第九十一
    頁）此一公文所指「管制物品項目及其數額」丙、五之規定，可否作為處罰之依
    據？本院認為該規定之公告內容違背「明確性原則」，不生公告之效力，不得作
    為處罰之依據，爰依職權拒絕適用之。其理由如下：行政院於九十一年十一月二
    十九日公告刪除丙項管制進口物品第四款之匪偽物品及丁項同時，增訂丙項第五
    款「海關進口稅則第一章至第八章所列之物品及稻米、稻米粉、花生、茶葉、種
    子（球）」之規定，已如前述；本案之大閘蟹並非該款後段之「稻米、稻米粉、
    花生、茶葉、種子（球）」，固無問題；惟其是否屬於該款前段之「海關進口稅
    則第一章至第八章所列之物品」，則無法一望即知，必須再查海關進口稅則內容
    ，始能得知。既非一望即知，必須輾轉才能查悉，如何發生公告周知之效力？蓋
    「明確性原則」用之刑法上，為「罪刑明確原則」，指何種行為構成犯罪，此一
    行為應科以何種刑罰，在刑事立法上，必須力求明確，始具有公示作用而生預告
    之效果；其不明確或客觀標準之規定應力求避免；否則，刑罰權之界限無從確定
    ，且其不明確之規定，將因不同之人而作不同之解釋，失去其客觀之標準，是以
    其不明確之規定應屬無效，亦稱之為「不明確即無效原則」。符合罪刑明確原則
    ，始足以達成前述最低限度之要求。因此，唯有使犯罪構成要件明確化，一方面
    ，才能使司法者在司法時有其依據；一方面，亦可保障人民不受非法追訴，更可
    保障犯罪人不受法定限度外之處罰。空白刑法之制定，本身即屬違背罪刑明確原
    則。退而言之，縱認立法上有其不得已之原因，究屬例外，衡之比例原則，亦不
    得使其距離罪刑明確原則過遠。申言之，對人民權利限制之法律，其構成要件及
    其法律效果必須具體明確；其在授權立法之目的、程度、範圍，更必須具體明確
    ；對此，大法官在其釋字第三一三號、第四三二號、第四四五號、第五二二號解
    釋中迭有闡明；否則，將使得授權之內容、目的、程度、範圍及其效果如何，皆
    不明確，自然違背授權明確性原則，從而亦難符合罪刑明確原則。茲本款之公告
    既係根據依走私條例第二條第四項之規定，屬於空白刑法之委任立法，由行政院
    制定補充規範之法規命令，以填補之，亦即行政院以公告為其補充規範，而填補
    其空白事實，已如前述，則「明確性原則」用之公告上，即為「公告明確原則」
    ，申言之，其公告之內容必須一望即知，才符合公告明確原則，才具有公告周知
    之效力，才得以作為空白刑法之補充規範；若其必須輾轉查閱海關進口稅則，始
    能得悉公告所指之內容，其公告內容無法一望即知，即屬公告內容不明確，不合
    公告明確原則，自不發生公告周知之效力，無從發生空白刑法補充規範之效力，
    本院自應依職權拒絕適用之。至於海關進口稅則第一章為「活動物」，第二章為
    「肉及食用雜碎」，第三章為「魚類、甲殼類、軟體類及其他水產無脊椎動物」
    ，第四章為「乳製品、禽蛋、天然蜜、未列名食用動物產品」，第五章為「未列
    名動物產品」，第六章為「活樹及其他植物、球莖、根及類似品、切花及裝飾用
    葉，第七章為「食用蔬菜及部分根菜與塊莖菜類」，第八章為「食用果實及堅果
    、柑橘屬果實或甜瓜之外皮」。所謂大閘蟹，似屬其第三章所稱之甲殼類動物，
    併此說明之。
Ｃ、本院不另為無罪諭知
    總而言之，此部分不能證明被告犯罪，原應為其無罪之諭知；惟公訴人既認為此
    部分與前述有罪部分，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，屬於裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知，併此說明之。
丙、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、台灣地區與大陸地區人民關係條第七十
    九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
