【裁判字號】    92,基交簡,203
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一四五號
    被      告  甲○○  男  四十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街八十三巷四十二號
                        身分證統一編號：Ｃ一二六八二二九八號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知酒後駕車易生事端，竟於民國九十二年四月十日下午一時許，在基隆
    市○○區○○路某處餐廳，因服用酒類，在酒精濃度達一．Ｏ七毫克情狀下，不
    能安全駕駛動力交通工具，仍罔顧交通安全而於同日下午五時五十分許騎乘其Ｇ
    ＯＫ─２０５號重型機車，行經基隆市○○區○○路七十五號前時因意識不清而
    撞擊林辰蔣駕駛之３０９９─ＦＧ號自用小客車後保險桿。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，（二）被害人林辰蔣之證述，(三)酒精測定值報
    告及觀察紀錄表等在卷可資佐證，是被告之犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：按刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，係屬抽象危險犯，不以發
    生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    ０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為
    已達不能安全駕駛之標準（法８８檢字第一六六九號函），被告甲○○所為係犯
    刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國   九十二    年      五      月    二十三    日
                                      書  記  官    林  宜  佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
