【裁判字號】    92,易,88
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○在民國八十五年間離婚，代號00000000之女子（真實
    姓名年籍詳卷）原係其妻弟媳，其丈夫亦於同年發生外遇，甲○○與00000000因
    感情問題同病相憐，遂自民國八十八年六月中開始交往並發生親密關係。九十一
    年底，00000000又另與一曾姓男子交往，為甲○○發覺而怒火中燒，兩人開始發
    生爭吵。九十一年十一月十一日二十時許，00000000邀甲○○一同前往基隆巿忠
    一路「金維卡拉ＯＫ」唱歌消費，結束之後，於十一月十二日一時十分許，甲○
    ○駕車載00000000到達基隆巿武聖街外木山章魚游泳池旁停車場，兩人在車上發
    生性關係後，甲○○再質問00000000有無繼續與曾姓男子交往，00000000直承其
    事，甲○○因妒而生恨，竟以腳踢00000000背部，致其往前撲倒，受有臉部擦傷
    1X2公分、右小腿10X5公分、左小腿5X5公分瘀青之傷害。案經00000000訴由基隆
    巿警察局移送偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人00000000告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
