【裁判字號】    92,賠,87
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰拾伍日，准予賠償新台幣肆拾陸萬元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十三年十一月二十八日遭
    臺北市政府警察局中山分局逮捕後，移送前臺灣警備總司令部羈押，軍事檢察官
    於七十四年三月十五日以七十四年警檢處字第二一七號為不起訴處分確定，並於
    七十四年三月二十二日停止羈押獲准開釋，前後共計受羈押一百十五日。爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求以三千元以上五千元以下折算一日賠償
    等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定
    有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查甲○○前於七十三年十一月二十八日經臺北市政府警察局中山分局以涉嫌叛亂
    逮捕後，為前臺灣警備總司令部羈押，軍事檢察官嗣於七十四年三月十五日以七
    十四年警檢處字第二一七號為不起訴處分確定，而於七十四年三月二十二日開釋
    ，此有臺灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第二一七號不起訴處分書
    、臺灣警備總司令部軍法處七十三年十一月二十八日押票回證、臺灣警備總司令
    部七十四年三月二十二日釋票回證影本、國防部後備司令部督察長室九十二年五
    月十四日律宣字第０九二０００一九八一號書函附卷可稽。是聲請人係於不起訴
    處分前之七十三年十一月二十八日起，至七十四年三月二十二日，因涉嫌叛亂受
    人身自由之拘束一百十五日甚明。而本件聲請經查並無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，聲請人亦未就同一事件提出
    聲請，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會﹙九二﹚基修法字第二九一四號函在卷足憑，應認本件聲
    請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人突遭羈押，家庭所受影響甚大，及其因而所
    受精神上損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，共准予賠償肆拾陸
    萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十三    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
