【裁判字號】    92,簡,1880
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六五九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機「金象
王」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣壹佰捌拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例相關規定向主管機關辦理營利事業登記，
    不得擅自經營電子遊戲場業，竟未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，即
    基於經營電子遊戲場業之犯意，自民國九十二年三月二十一日起，在高雄縣杉林
    鄉○○道路火焰木檳榔攤內，擺設會產生聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具
    「金象王」一台，用以供不特定之顧客投幣把玩。嗣於同年月二十二日十時許，
    在上開地點為警查獲，並扣得電子遊戲機具「金象王」一台（含ＩＣ板一塊）及
    營業所得新台幣（下同）一百八十元。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊中供稱：係其所擺設供不特定人把玩等
    語明確。２、現場相片二張顯示被告所擺設之機台確有插電營業之事實。３、電
    子遊戲機具「金象王」一台（含ＩＣ板一塊）及機具內之現金一百八十元扣案可
    資佐證，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例二十二
    條之規定處斷。爰審酌被告並無前科，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，素行尚佳，犯罪所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具「金象王」一台（含ＩＣ板一塊
    ）及電子遊戲機具內之現金一百八十元，係被告所有，業據被告陳明在卷，且分
    別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告於前揭時地擺設上開電子遊戲機具供不特定人賭博娛樂，每
    次投十元，如有押中可得四十倍之獎金，因認被告另涉犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事
    實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十
    九年上字第三一○五號及四十年台上字第八十六號分別著有判例可資參照。訊據
    被告堅決否認有何提供機台供人賭博之情事，且警方於火焰木檳榔攤查獲上開電
    子遊戲機具時，並無任何顧客正在打玩機台或有何兌換金錢之情事，是尚無任何
    證據足資證明被告有利用上開電子遊戲機具供不特定人賭博財物之情形，從而公
    訴人認被告此部分涉有賭博罪即有未合，惟公訴意旨既認此部分與前揭論罪科刑
    之部分有想像競合之裁判上一罪關係，本院就此部分爰不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十七      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
