【裁判字號】    91,易,4338
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０三
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告前曾有多次家庭暴力法之傷害罪前科，
    最近一次係於民國九十一年七月二十五日，經臺灣高雄地方法院以傷害罪累犯判
    處有期徒刑三月，得易科罰金。惟被告仍不知悔改，竟又基於傷害之犯意，於同
    年八月十四下午六時三十分許在高雄縣路竹鄉○○路八十七巷二十七號住處飯廳
    內，因金錢問題與告訴人發生爭執，被告竟叫案外人即二人之子陳璉浩（未據提
    出告訴）先將告訴人所坐椅推倒後，再由被告持該椅子毆打告訴人，致使致告訴
    人受有頭部外傷、腦震盪、腦部及四肢多處挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條之罪，須告訴乃
    論。茲告訴人於本院審理中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
