【裁判字號】    92,易,812
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五二九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十月六日，駕駛其所有之車號ＶＮ—七五
    四六號自小客車，前往高雄縣阿蓮鄉○○路二九七號之輪胎行修補輪胎，返家之
    後，發現其所有置放在自小客車上之皮夾遺失，懷疑係遭輪胎行之員工乙○○竊
    取，遂於同年月八日二十二時再次駕駛上開車輛前往輪胎行，以測試車輛為由誘
    騙乙○○上車，由乙○○駕駛該車搭載甲○○，行至阿蓮鄉○○村○○○○道路
    處，甲○○竟基於傷害之犯意，取出預藏之彎刀一把，砍向乙○○之脖子、右手
    、左臉、左耳，致乙○○受有左耳、左臉、左頭皮切割傷合併面神經額枝傷害、
    左側顴骨嚴重粉碎性骨折、左頸部、右手臂切割傷等傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二      年     五     月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
