【裁判字號】    92,簡,1701
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補充
    及更正：(1)被告甲○○與告訴人乙○○於九十一年九月二十六日係簽訂「超世紀
    一六八阿郎冰品事業加盟契約書」，約定告訴人可全權委託被告之企畫部全心規
    劃執行（加盟店）招牌、商標、裝潢等，且約定被告應於簽約後三十天（一個月
    ）完成炒冰主機安裝專業技術轉移。(2)案經告訴人訴由高雄市政府警察局新興分
    局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，且另違反公司法第十
    九條第一項「未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為」之規
    定，應依同條第二項規定處罰。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條規定，應從較重之刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪處斷
    。本院審酌被告假藉加盟名義，使告訴人誤信而交付二十萬元，並因而紊亂社會
    正常交易秩序，其惡行自屬非輕，而其前有違反公司法及詐欺等多項前科，有本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，雖未構成累犯，但品行亦屬非佳
    ，且於犯後仍否認犯行，飾詞為辯，復未出席偵查中之調解，徒耗司法資源，其
    所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告迄今已償還告訴人五萬五千元
    ，業經告訴人陳明在卷（參見警詢卷第二頁背面），所生損害已稍有減輕等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，公司法第十九條，刑法第三百三十九條第一項、第十一條前段、第五十五條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
公司法第十九條
    未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
    違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
    以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管
    機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
