【裁判字號】    92,訴,1104
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    昂技環能工程國際股份有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌萬元，及自民國九十一年八月九日起至清償日止，按年息
百分之九．六八四計算之利息，並自民國九十一年九月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告昂技環能工程國際股份有限公司（下簡稱昂技公司）、戊○○、甲○○
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告昂技公司於民國九十一年二月一日邀同被告戊○○、甲○○
    為連帶保證人與原告簽訂「進口遠期信用狀借款契約」，約定昂技公司向原告銀
    行辦理開發遠期信用狀，採購國外物資，以美金八萬元為限，期間自九十一年二
    月一日起至九十二年二月一日止，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日或
    通知之到期日為每筆債務清償期，如被告遲延清償時，應自遲延日起，按原告通
    知遠期信用狀外幣授信利率與核算之新台幣放款利率之較高利率支付遲延利息外
    ，並另按逾期違約金標準計付違約。嗣昂技公司乃依據該契約向原告提出開發信
    用狀申請書，經原告開一百八十天期遠期信用狀，該筆信用狀除自付美金三萬元
    外，其餘八萬元係原告經由國外銀行為其墊款，且信用狀項下貨物亦經原告通知
    昂技公司提貨。前開墊款到期後，經原告催討，被告昂技公司均未償還，尚積欠
    如主文所示之本金、利息及違約金未還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴等語。並於本院聲明：求為判決如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；
    又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；數
    人保證同一債務者，應連負保證責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條、第七百四十八條分別定有明
    文。本件原告主張前開事實，業據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、國外付款通知書、進口單據到達處理記錄單、信用狀、擔保提貨副提單
    背書申請書及進口單據到達聲明書、保證書、基本放款利率表、公司變更登記事
    項卡及戶籍謄本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未到庭，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
四、被告分別為本件之借款人、連帶保證人，已如前述，從而原告依消費借貸、連帶
    保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告美金捌萬元，及自九十一年八月九日
    起至清償日止，按年息百分之九．六八四計算之利息，並自九十一年九月十日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
