【裁判字號】    92,易,923
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二三號
    公  訴  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
                 乙○○
    選任辯護人   蔡陸弟律師
    被      告   丙○○
                 丁○○
    選任辯護人   蕭家正律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五○七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○均明知高雄縣田寮鄉
    ○○○段第四五二之九三、四五二之九八、四五二之九九、四五二之一○○地號
    ，面積分別為二‧二三九四、○‧四五九、○‧八○三一、○‧六七二四公頃等
    四筆土地，為財政部國有財產局管理之國有土地，竟意圖為自己不法之利益，分
    別自民國（下同）七十八年間、八十二年間、八十八年間、八十一年間起竊佔前
    開土地，因認被告涉犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。復按竊佔罪為即成犯，其於竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續佔用乃狀
    態之繼續，而非行為之繼續，有關追訴權時效之起算，仍應以最初竊佔行為完成
    時為準。公訴人認被告右開竊佔犯行，涉犯刑法第三百二十條第二項之罪嫌，經
    查該條項之罪最高法定刑為有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第二款規定為十年。
三、經查，被告甲○○供稱：「我朋友劉秀男欠我錢，他於七十八年間將該地抵償讓
    渡給我。」等語；被告乙○○供稱：「我確定是於八十年間開始佔用。」等語，
    核與證人乙○○之兄黃錦東證稱：「系爭土地是我父親約七十年間就開始使用，
    我於七十七年間退伍幫我父親的忙，八十年十二月二十五日結婚較忙所以我請我
    弟弟乙○○至系爭土地幫忙種植芒果。」等語相符；被告丙○○供稱：「我是從
    於八十年就開始使用該地。」等語；被告丁○○供稱：「我是從七十九年使用該
    土地」等語（以上均見本院九十二年五月八日審判筆錄），並有七十九年九月三
    日由劉順利將系爭土地讓渡與丁○○之讓渡書附卷可憑。參以告發代理人戊○○
    陳稱：「沒有證據可證明被告等四人最初佔用之時間。該土地原本是高雄縣政府
    代管，於八十七年間我們才收回自管。對於被告等人所述最初佔用時點我們沒有
    意見。」等語（見本院九十二年五月八日審判筆錄），足見被告甲○○最初佔用
    高雄縣田寮鄉○○○段第四五二之九三地號土地之時間為七十八年間，被告乙○
    ○最初佔用高雄縣田寮鄉○○○段第四五二之九八地號土地之時間為八十年間，
    被告丙○○最初佔用高雄縣田寮鄉○○○段第四五二之九九地號土地之時間為八
    十年間，被告丁○○最初佔用高雄縣田寮鄉○○○段第四五二之一○○地號土地
    之時間為七十九年間，被告四人自最初佔用系爭土地起迄今均已逾十年，渠等追
    訴權時效，均已完成，依照上開法條規定及說明，自均應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
