【裁判字號】    92,交聲,130
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三號
    原處分機關  高雄巿交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通局交通事件裁決處
九十二年三月廿六日所為之處分（原處分：高市府交裁警字第裁三二－ＺＨ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市政府交通局交通事件裁決處。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年三月三十一日收到違反
    道路交通管理事件裁決書裁字第三二－ＺＨ0000000號，但本人從未收過
    原發通知單號碼ＺＨ0000000號，而今卻要處罰加倍罰款，爰依法提出異
    議等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，期限內繳納或到案聽候裁決者，統一
    裁罰三千元，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第四十一條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    固定有明文，惟此須汽車駕駛人受有「舉發違反道路交通管理事件通知單」之合
    法送達為前提，經查，本件系爭「舉發違反道路交通管理事件通知單」經內政部
    警政署國道公路警察局第八警察隊以「經掛號郵寄無法送達，依違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第五條、行政程序法第七十八條至第八十二條規
    定辦理公示送達」一節，雖亦有該警察隊九十一年十二月三十一日公警國八交字
    第○九一○○○九四六五號公告一紙附卷可參，然查本件異議人係設籍於高雄市
    三民區○○里○○街五十九號五樓，此有其個人基本資料查詢結果附卷可參，然
    該警察隊送達「舉發違反道路交通管理事件通知單」時，係以該通知單上所載之
    「高雄市三民區○○里○街五九號五樓」送達（漏載「褒」字），而郵局退回之
    理由亦勾明「地址欠詳」，此亦有該通知單及退郵信封影本附卷足憑，顯見本件
    「舉發違反道路交通管理事件通知單」並未依異議人之戶籍住址寄送，其嗣後之
    公示送達自亦難認合法。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並發交原
    處分機關另行依法再行處理，以為適法。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十二    日
                                    交通法庭
                                    法    官   吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官   龔      能
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
