【裁判字號】    91,選,16
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度選字第十六號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因九十一年選字第十六號當選無效事件，上訴人提起上訴
到院。查本件係非因財產權起訴事件，依民事訴訟法第十六條、第十八條及第二十九
條規定，應徵第二審裁判費銀元玖拾元，折合新台幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  藍家慶
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
