【裁判字號】    92,易緝,105
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○
          （原名黃淑真）
    選任辯護人  劉家榮律師
                劉啟輝律師
右列被告因詐欺案件（九十二年度易緝字第一五號），聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住居於高雄縣大寮鄉
○○路二五九號。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，經通緝到案後，前經本院認其有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於九十二年四月三十日裁定羈押。
二、茲聲請人具狀聲請具保停止羈押，經本院查閱卷證認應可准予被告具保停止羈押
    ，從而，審核羈押被告之原因情形，認為應准予被告提出新臺幣十五萬元之保證
    金後，停止羈押，並限制住居於高雄縣大寮鄉○○路二五九號。
三、爰依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條第一項、第五項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
