【裁判字號】    92,簡,1812
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  衛佐邦律師
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第八六四號、第八三００號），經本院訊問後，被告等自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
甲○○、乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，均處有期徒刑
貳月，如易科罰金，各以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，甲○○緩刑貳年，緩
刑期間，付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度易字
    第一六八九號判處有期徒刑三月確定，於八十六年六月十二日執行完畢。詎仍不
    知悔改，在姓名為「趙令恩」之不詳年籍中國成年男子之安排下，於九十年八月
    十三日帶甲○○、乙○○二姐妹前往中國，由甲○○與中國男子林惠清、乙○○
    與中國男子林存游辦理假結婚，使林惠清、林存游（此二人部分另行審結）得以
    籍此入境臺灣，並在臺灣非法從事工作，「趙令恩」同意負擔甲○○、乙○○至
    中國之各項費用，丙○○則同意另分別給付甲○○、乙○○新臺幣（下同）各八
    萬元為報酬。丙○○、「趙令恩」與乙○○、林存游及甲○○、林惠清分別基於
    使公務員登載不實文書以行使該文書之概括犯意聯絡；且丙○○、「趙令恩」與
    甲○○及甲○○又分別基於使中國人民林惠清及林存游非法進入台灣之概括犯意
    聯絡，甲○○與林惠清於九十年八月二十八日，乙○○與林存游於九十年八月二
    十七日，分別在中國福建省福清市民政局辦理公證結婚登記，隨後各取得該公證
    處所核發之結婚公證書及財團法人海峽交流基金會所核發之證明各一份。嗣甲○
    ○、乙○○於九十年八二十九日返臺後，乙○○、甲○○分別於九十年九月十八
    日、九十年十一月十五日持上開公證書及證明文件，至高雄市小港區戶政事務所
    辦理結婚登記，使承辦之不知情公務員，將此不實事項登載於職務上所掌之戶籍
    謄本、戶口名簿及甲○○、乙○○國民身分證等公文書上，足以生損害於戶政機
    關對結婚登記及戶政管理之正確性；嗣於九十年十月八日、九十年十一月二十二
    日分別由乙○○及丙○○代理甲○○填具大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入台灣地區保證書，並持上開結婚公證書、證明文件及上開
    不實戶籍謄本等資料，向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）申請
    辦理林惠清、林存游來台探親，使該局承辦公務員不知有偽，將上開不實事項填
    載於職務上所核發之林惠清、林存游「中華民國台灣地區旅行證」上，而准其入
    境台灣。林惠清、林存游旋於九十年十二月二十四日以探親名義入境台灣，復於
    九十一年二月二十六日出境，皆持上開因不實結婚探親名義所核發之旅行證供境
    管人員查驗而行使之，均足生損害於入出境管理局對於中國人民進入台灣之管理
    正確性。嗣甲○○、乙○○於犯罪被發覺前，分別於九十年一月七日及九十一年
    一月二十二日向高雄市政府警察局小港分局自首上開犯行，並接受裁判，始悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○於本院審理時均坦承不諱；核與同案被告林惠
    清於警訊及偵查中之陳述相符；此外並有戶籍謄本、戶口名簿、身分證、大陸同
    胞申請來臺查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區國民
    身分、聲明書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、財團法人海峽交流基金會證
    明書、結婚證明書、介紹函、委託書（以上均影本）等證物附卷可稽，被告等之
    犯行應堪認定。
三、查戶籍登記簿、戶口名簿及國民身分證等文件，為戶政機關之公務員職務上所掌
    之公文書，該管公務員對於戶籍登記申請，並無實質審查之權，被告甲○○與林
    惠清及乙○○與林存游並無結婚之真意，其結婚為不實，竟持前揭結婚公證書等
    文件申辦結婚登記，使該管不知情之公務員將此不實事項登載於職務上所掌戶籍
    登記簿、戶口名簿及國民身分證等公文書上，足生損害於戶政機關對結婚登記及
    戶政管理之正確性。被告丙○○、乙○○復持上開公文書向入出境管理局申請林
    惠清、林存游以探親名義進入台灣，並使不知情公務員將此不實之探親名義等事
    項記載於職務上所核發之旅行證等公文書上，足生損害於入出境管理局對於中國
    人民進入台灣之管理正確性，再由林惠清、林存游持以行使而非法進入台灣。核
    被告甲○○、丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使
    公務員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
    不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，應依同條例第七十九條第一項處
    罰之。被告等使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告丙○○、「趙令恩」之不詳年籍中國成年男子「與乙○○、林存游及甲
    ○○、林惠清，就上開行使公務員登載不實文書罪，分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯；被告丙○○、「趙令恩」之不詳年籍中國成年男子與甲○○及甲
    ○○，就上開違反台灣地區與大陸地區人民關係條例之犯行，分別有犯意聯絡及
    行為分擔，亦為共同正犯。又大陸地區人民本身即為台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第一款之行為客體，故於該款之適用時自不應包括非法進入臺灣
    地區之大陸地區人民，故公訴意旨認林惠清、林存游與被告甲○○、丙○○、乙
    ○○及姓名為「趙令恩」之不詳年籍中國成年男子間，就上開違反台灣地區與大
    陸地區人民關係條例之犯行亦有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯云云，容有未
    洽。再被告丙○○多次行使公務員登載不實文書及使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區之犯行，時間緊接，手法相同，所犯各係構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其
    刑。被告甲○○、丙○○、乙○○所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連犯關係
    ，依刑法第五十五條規定，應從較重之上開違反台灣地區與大陸地區人民關係條
    例之犯行處斷。另被告甲○○、乙○○於犯罪被發覺前，分別於九十年一月七日
    及九十一年一月二十二日向高雄市政府警察局小港分局自首上開犯行，並接受裁
    判，有高雄市政府警察局小港分局刑事案件移送書二件附卷可證，核與刑法第六
    十二條之規定相符，依法應減輕其刑。被告丙○○於八十五年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院八十六年度易字第一六八九號判處有期徒刑三月確定，於
    八十六年六月十二日執行完畢，有高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可資證明，其於有期徒刑執行完畢，
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑，並依刑法第七十條規定，遞加重之。本院審酌被告甲○○、
    丙○○、乙○○以假結婚之方式使中國女子來台工作，誠已損及我國戶政與入出
    境管理機關在管理戶政及入出境資料之正確性，並足以妨害或擾亂台灣社會之生
    活秩序及治安，被告等所為犯行固有不該，但於犯後即能坦承犯行，犯後態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。再者，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可證，因一時失慮，
    致罹刑典，經此罪刑之宣告，當知所警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自由
    刑之必要，自可賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開
    對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，緩刑期間併付保護管
    束，以啟自新。
四、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項，
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第
    二百十六條、第二百十四條、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十
    五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      五      月   二十二   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二      年      五      月   二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
