【裁判字號】    92,簡,1666
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判處刑（九十二年度偵字第七０七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並就犯罪事實部分補充：乙○○係基於公然侮辱之單一犯意，而對甲○
    ○為數次公然辱罵之行為。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。而被告於案
    發當天在時間密接、地點相同之情況下，數次公然辱罵告訴人，係基於單一犯意
    接續為之，為接續犯，屬實質上一罪。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    （無犯罪前科），素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑
    ，惟竟不顧告訴人甲○○之名譽及內心感受，因細故即公然出言辱罵告訴人，損
    及告訴人之人格、名譽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
