【裁判字號】    91,婚,1577
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五七七號
    原      告  甲○○    戶籍.
    被      告  乙○○○  戶籍台北縣中和市○○路二七一號八樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號號）與被告乙○○○（四十年二月十日生；身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）為夫妻，婚後原共同居住在高雄縣鳳山市○○路三十九號
    。但因原告經營生意不善，被告乃於六十七年間攜子離家出走，行蹤不明，迄今
    兩造已長期分居多年。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判
    決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：
１、夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由難以
    維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決
    、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
２、又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，雖得為不同居之正當事由，且為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所定之法定離婚事由。但大法官會議解釋第三百七
    十二號略以：「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
    社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待。最高法院二十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致
    有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待』，對於過當之行為逾越維繫婚姻關係
    之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無牴觸。」。
三、經查：兩造為夫妻，原共同住在高雄縣鳳山市○○路三十九號，目前原告甲○○
    設籍於高雄市○○區○○街一一四號五樓，而住在高雄市○○區○○路三十一號
    十樓之三；被告乙○○○實際上住在台北縣士城市○○路九十四巷九弄十八之一
    號四樓（八十年十二月十四日即設籍於該址），八十八年三月三日將戶籍遷出到
    於台北縣中和市○○路二七一號八樓，但迄今仍住在前揭學成路之住所等情，有
    高雄市苓雅區戶政事務所九十二年一月九日高市苓戶字第○九二○○○○一四八
    號函所附之戶籍謄本、台北縣政府警察中和分局九十一年十二月二十日中警刑字
    第○九一○○四五六○四號函、台北縣政府警察土城分局九十二年二月二十日北
    警土刑字第○九二○○○○七○九號函在卷可佐，堪信原告所稱被告自高雄縣鳳
    山市○○街之住所離家，迄今兩造已分居二十幾年，且被告離家後並無返家與原
    告共同生活的積極意願等情為真實。其次，原告堅稱其並未毆打被告，就此被告
    亦不到庭爭執，且依現有證據亦無原告長期虐待被告之事證，故難認被告有須長
    期離家不歸且不與原告聯絡及將去處告知原告的合法正當理由。
四、綜上所述，婚後被告離家，迄今已有二十幾年，期間疏於聯絡，本件訴訟言詞辯
    論期間，原告又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之
    可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因被告先行離家所致，則就
    難以維持婚姻之重大事由，應認被告之有責程度大於原告。從而原告依據民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
