【裁判字號】    92,訴緝更,1
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                九十二年度訴緝更字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一六三
０一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六
    月，於民國（下同）八十三年十月十三日執行完畢，仍不知悔改，於八十四年八
    月十七日十三時四十分許起回溯二十四小時止內之某時，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因乙次，嗣於八十四年八月十七日十三時四十分許，在其位於高雄市
    前鎮區○○路一二三之一號住處與張正華（另經檢察官為不起訴處分）二人共同
    為警查獲，除扣得殘餘海洛因之塑膠夾鏈袋二個外，並查獲被告甲○○未經許可
    非法持有土製手槍一支；因認被告涉犯前肅清煙毒條例第九條第一項、槍砲彈藥
    刀械管制條例第七條第四項之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決。而免訴判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告右開被訴相同之事實，前已據檢察官提起公訴，並由本院於九十
    二年三月十九日，以九十年度訴緝字第八三號刑事判決，就被告所為未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分，依修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十
    條第三項之規定，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日；而另就
    被告所為施用第一級毒品海洛因之犯行部分，依新公布之毒品危害防制條例之規
    定，判處免刑，該案並於九十二年五月五日確定在案，有本院九十二年度訴緝字
    第八三號刑事判決及本院辦理刑案電話查詢登記表各一份在卷可稽；被告所為右
    揭公訴意旨中所載之事實，既經判決確定，依刑事訴訟法第三百零二條第一款之
    規定，自應為免訴之判決，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
