【裁判字號】    92,簡,1887
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八０一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按竊盜之既、未遂之判斷，於體積及重量鉅大，而難以移動之物，要能達到足以
    導致支配權轉移之掌握階段，顯較小巧之物為難，故其竊取之既遂尚須有其他之
    裝備，例如以車輛或其他裝備加以裝運，故若行為人業已將他人物裝妥於運輸工
    具之上，即可認定為竊取既遂（最高法院四十四年度台上字第五一五號判例可供
    參酌），本件依卷存照片觀之，該自來水管接頭及電力人孔槽鐵體積甚鉅，而被
    告已將之搬運至其租用之車號為ＶＷ六七六三號自小貨車，依上開說明，應認被
    告竊盜業已既遂，核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項竊盜罪，本院審酌
    被告於九十一年間曾犯竊盜案件，經本院於九十一年十一月十五日以九十一年易
    字第三一八七號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，有卷存臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，詎仍不
    知悔改，顯見其素行不佳，惟其犯後坦承犯行，態度良好及犯罪所得之價非高等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民   國    九十二    年      五      月     二十三   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
