【裁判字號】    91,訴,1404
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四０四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （另案在高雄第二監獄執行中）
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
三七八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，累犯，處有期徒刑壹年陸月，
併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之仿德林吉雙管手槍製造之玩具手槍（槍枝管制編號0000000000號）
（含彈匣壹個）壹支及制式子彈貳顆，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十五條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年              月                    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中    華    民    國     九十二   年              月                    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
