【裁判字號】    92,撤緩,81
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六八一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因犯偽造文書罪，前經台灣高等法院高雄分院於民國
    八十九年六月八日以八十九年度上訴字第五六二號判處有期徒刑三月，緩刑三年
    確定。茲查被告於緩刑前之八十九年十一月起至九十年十一月間止，另故意犯竊
    盜等罪，經台灣高等法院高雄分院於九十二年三月十一日以九十二年度上易字第
    九二號刑事判決判處有期徒刑六月確定。因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核被告上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年           月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
