【裁判字號】    92,小上,73
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  康華光
右上訴人與高雄大國民大樓管理委員會因九十一年度雄小字第七四四號給付管理費事
件，上訴人提起上訴到院。惟上訴人上訴狀並未表明對第一審判決不符之程度及應如
何廢棄或變更之聲明，以及上訴理由，限該上訴人於收受本裁定後七日內提出上訴狀
補正前揭不合程式之部分，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
