【裁判字號】    92,交聲,114
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一一四號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年三月二十四日高市府交裁字第裁三二Ｂ00000000號所為之處分（原處分：
高市警刑字第Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：緣異議人於九十二年二月二十五日清晨六時五分許，駕駛系
    爭牌照號碼為ＸＨ－九三四三號之自用小貨車，沿高雄市○○路由南向北行駛，
    於途經該路與龍德路口欲左轉往西方向行駛時，先於博愛路上等候來車通過後再
    慢慢左轉入龍德路（時速約為二十公里），惟其所駕駛之車輛並未占用來車道，
    亦未有搶先左轉彎之情事發生。況該路段當時未有路燈很暗，安全島前並擺放一
    個活動式大型廣告招牌，燈光很亮，影響來車視線。再案發後異議人心情很混亂
    ，並未詳加閱讀來處理車禍員警之撰寫內容即簽字，是爰依法對該裁決書聲明異
    議。
二、按汽車駕駛人轉彎時，行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎者，處
    二百元以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因
    而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。汽車駕駛人有同法第三十
    三條、第三十八條第一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至
    第四款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情
    形之一者，除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數一點，此為道路交通管理處罰
    條例第四十八條第一項第三款、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款所
    明定。經查，參酌案發當日之事故現場圖及案發當日現場照片所示，案發後被告
    所駕駛之系爭車輛係呈西北－東南之方位停放於西向龍德路快車道延申至博愛路
    間之區域內，尚未超越東向龍德路之停止線進入西向之龍德路快車道，且跨越在
    斑馬線上，且該車輛之左後車輪距龍德路東西向車道之中線為零點九公尺、左前
    車輪距該中線為二公尺、右後車輪距博愛路左側道路邊線為六點六公尺，即系爭
    車輛與龍德路東西向車道所延申之道路中線，呈現一銳角三角形，故可知異議人
    應未行駛至博愛路與龍德路之道路中線，即行佔用來車道搶先左轉彎，始會呈現
    上述之情形。否則，若如異議人所述，其係行駛至該交叉路口中心始行左轉欲進
    入西向龍德路之快車道或慢車道，則被告所駕駛之車輛於左轉後，應與龍德路東
    西向車道延申之中心線及西向龍德路快慢車道延申之道路中線，皆呈現平行之狀
    態始為合理，怎可能呈現如發案發後所示之車輛停放位置。且自該案發現場照片
    觀之，自該交岔路口中心至跨越斑馬線進入劃有快、慢車道之西向龍德路前之距
    離非長，是亦不可能有異議人原欲進入快車道，且與龍德路東西車道延申之中線
    平行，突然欲向右行駛至龍德路西向之慢車道上，始呈現案發後之情形。足證異
    議人確未行駛至交岔路口中心，即佔用來車道搶先左轉一情無訛。況參以該現場
    照片所示，異議人所駕駛之車輛當時確有開啟頭燈，則縱當時路旁未有路燈照明
    ，或有任何廣告招牌置於路邊，異議人亦有足夠之光線足以辯視道路及交岔路口
    之中心線何在，而不受影響，是異議人以此為辯，顯不足採。準此而論，異議人
    駕駛之車輛尚未行至系爭交叉路口中心時，即佔用來車搶先左轉一節，堪以認定
    。再因異議人上開違規左轉之行為，不慎與沿博愛路自北向南行駛、由甘麗玲所
    騎乘牌照號碼為ＸＸＸ－九五九號機車發生撞擊，甘麗玲並因此人車倒地並受有
    傷害一節，有該道路交通事故現場圖之肇事經過摘要欄所載「方（指甘麗玲）
    駕駛人受傷送高雄醫學院」一語及案發現場所示機車倒地之情形可資為憑，從而
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣六百元及吊扣駕駛執照
    三個月，並依道路交通處罰條例第六十三第一項第一款之規定記違規點數一點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
