【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  庚○○
    被      告  丁○○
                己○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丁○○、己○○、辛○○、乙○○、丙○○
、戊○○、甲○○之確實之年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○、己○○、辛○○、乙○○
    、丙○○、丘寶圓、甲○○均住高雄縣大寮鄉仁德新村一號，性別均為男，但未
    載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，有送達回證在卷可憑；又該地
    為臺灣高雄監獄，足見自訴狀上所載被告等住所並非被告等之戶籍，被告等之真
    實住所不詳，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦
    即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
