【裁判字號】    92,交簡,1188
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○一
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○酒後騎乘車牌號碼ＮＧＪ─七七○號機車，行經高雄市
    前鎮區○○路一一七號前，因不勝酒力、操控失當，致撞及停放在路旁停車格內
    甲○○所有之車牌號碼ＶＴ─七五五九號自小客車，經醫院抽血檢驗結果，其血
    液中酒精濃度高達二五六ｍｇ＼ｄＬ（換算呼氣中所含酒精濃度含量約為每公升
    一‧二八毫克），應予補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(2)證人即被害人甲○○
於警訊及偵查中之證詞。(3)邱綜合醫院生化檢驗報告單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    診斷證明書各乙紙、及道路交通事故調查報告表乙份等附卷可稽。(4)按刑法第一
    百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升
    零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號
    函可資參佐。是以於案發後，經醫院抽血檢驗結果，其血液中酒精濃度高達二五
    六ｍｇ＼ｄＬ（換算呼氣中所含酒精濃度含量約為每公升一‧二八毫克），並佐
    以被告酒後騎乘機車，因操控失當，始撞及路旁停放車輛等情，足見被告發生駕
    車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後呼氣酒精濃度達約每公升一‧二
    八毫克之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財
    產安全之情狀，並因而肇事，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
