【裁判字號】    92,毒抗,77
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年三月二十六
日裁定（九十二年度毒聲字第一七九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，前經依本院先後二次
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分別以八十八年毒偵
    度字第六四七號、九十年度毒偵字第二０八九號處分不起訴確定。惟被告又基於
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之概括犯意，自九十一年十一月底起至九
    十二年一月九日上午十時止，連續在不詳地點處施用第一、二級毒品海洛因、安
    非他命多次，為警於九十二年一月九日下午五時三十分許，在高雄市三民區○○
    ○路六三九號十二樓住處查獲。訊據被告對上揭施用第一、二級毒品犯行坦承不
    諱，且有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，此外，復有不起訴處
    分書可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，經聲請人提
    出聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖稱：被告目前有正當職業及家庭負擔，
    今後絕不再犯，請求從輕發落云云，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月       二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
