【裁判字號】    90,重上,118
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度重上字第一一八號
    上  訴  人  辛○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
    訴訟代理人  孔褔平律師
    被上訴  人  屏東縣東港鎮公所  設屏東縣東港鎮○○路二之一００號
    法定代理人  壬○○        .
    訴訟代理人  葉銘進律師
右當事人間排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年九月十八日臺灣屏東地方法院
八十八年訴字第二四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及假執行之聲請，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應將坐落屏東縣東港鎮○○段六五、六六號土地上之地上物除去，將土地返
還上訴人林東璧、乙○○。被上訴人應將同前段六八、七０號土地上之地上物除去，
將土地返還上訴人丙○○、戊○○。被上訴人應將同前段七四、七六號土地上之地上
物除去，將土地返還上訴人丁○○、甲○○。被上訴人應將同前段七五、七八號土地
上之地上物除去，將土地返還上訴人庚○○、己○○。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人林東璧、乙○○以新台幣陸拾肆萬元；於上訴人丙○○、戊○
○以新台幣捌拾伍萬元；於上訴人丁○○、甲○○以新台幣柒拾肆萬元；於上訴人庚
○○、己○○以新台幣肆拾壹萬元，分別供擔保後得為假執行，被上訴人於假執行程
序實施前依序以新台幣壹佰玖拾貳萬壹仟貳佰伍拾元，貳佰伍拾伍萬陸仟零陸拾元，
貳佰貳拾萬玖仟捌佰肆拾元，壹佰貳拾貳萬捌仟捌佰玖拾元供擔保後，得免為假執行
。
      事實及理由
一、被上訴人之法定代理人原為王憲昭，嗣經變更為壬○○，並經聲明承受訴訟，應
    予准許，先予說明。
二、本件上訴人起訴主張：坐落屏東縣東港鎮○○段六五、六六號土地為上訴人林東
    璧、乙○○所共有，同段六八、七十號土地為上訴人丙○○、戊○○所共有，同
    段七八、七五號土地為上訴人己○○、庚○○所共有，同段七六、七四號土地為
    上訴人丁○○、甲○○所共有（下稱系爭土地），各共有人在各筆土地上之應有
    部分均各為二分之一。又系爭土地目前編定為住宅區建築用地，且原地主於民國
    六十六年間與建商合建時，亦未同意永久供私設巷道通行使用，況縱認有既成巷
    道之情形，經伊聲請廢止並合法公告後因無人異議而確定，並不因嗣後屏東縣政
    府以附圖標示不清，再命被上訴人另重新公告，致有人異議而改變已廢止之效果
    ，則被上訴人在系爭土地上所舖設之柏油路面、排水溝（加蓋）及裝設路燈等地
    上物，均已侵害伊之所有權，並受有相當於租金之不當得利。爰依民法七百六十
    七條之物上請求權及不當得利之法律關係，求為命被上訴人將上開地上物除去，
    並給付伊相當租金之利益之判決。經原審駁回其請求後，提起上訴，並於本院聲
    明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落屏東縣東港鎮○○段六五、六六號土地
    上之地上物除去，將土地返還上訴人林東璧、乙○○，並應給付新台幣（下同）
    十九萬四千六百八十一元與林東璧、乙○○。(三)被上訴人應將同前段六八、七０
    號土地上之地上物除去，將土地返還上訴人丙○○、戊○○，並應給付二十五萬
    九千一百三十一元與丙○○、戊○○。(四)被上訴人應將同前段七四、七六號土地
    上之地上物除去，將土地返還上訴人丁○○、甲○○，並應給付十七萬七千二百
    六十七元與丁○○、甲○○。(五)被上訴人應將同前段七五、七八號土地上之地上
    物除去，將土地返還上訴人庚○○、己○○，並應給付九萬五千三百三十六元與
    庚○○、己○○。(六)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(七)第二至第五項聲明
    願供擔保為假執行。
三、被上訴人則以：上訴人與建商合建時，即已約定將系爭土地供私設巷道通行使用
    ，並先行舖設柏油面、排水溝及安裝路燈，嗣後亦係當地居民自為修繕，且系爭
    土地已成為既成巷道，第一次廢止巷道之公告，因屏東縣政府認公告附圖標示不
    清，而命伊重新公告，並因公告期間內有人異議而不生廢止之效力。又上訴人既
    已同意供人通行，自有忍受之義務，伊並無侵害上訴人之權利，亦未受有任何利
    益等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負
    擔。(三)若受不利判決願供擔保免為假執行。
四、上訴人主張系爭土地即坐落屏東縣東港鎮○○段六十五及同段六十六地號為上訴
    人林東璧、乙○○共有；同段六十八、七十地號為上訴人丙○○、戊○○共有；
    同段七十八、七十五地號為上訴人己○○、庚○○共有；同段七十六、七十四地
    號為上訴人丁○○、甲○○共有，各共有人間均按應有部分二分之一共有，系爭
    土地目前編定為住宅區建築用地，有上訴人提出之土地登記謄本八件、土地使用
    分區證明書一份附卷可參，被上訴人亦無爭執，自堪信為真實。本件上訴人主張
    被上訴人無權占用，被上訴人則否認占用，並認系爭土地為私設巷道，且已成為
    既成巷道，上訴人不得請求拆除地上物等語。則本件之爭執點在於(一)被上訴人是
    否有在系爭土地設置路燈、柏油路、水溝。(二)系爭土地是否為私設巷道。(三)系爭
    土地是否為既成道路。(四)上訴人可否主張不當得利。茲分述如下：
(一)、被上訴人是否有在系爭土地設置路燈、柏油路、水溝？
    經查，被上訴人於八十七年九月三十日以八十七東鎮建字第九九三七號函上訴人
    丙○○內容記載：台端、、、於申請建築執照核准後，本所施設柏油路面及排水
    溝，應可隨建築許可核准後挖除。有該函一份附卷可參。且原審於八十八年五月
    十四日勘驗現場時並無柏油鋪設，經上訴人自承係其自行刨除等語（見原審卷八
    十八年五月十四日勘驗筆錄），嗣經原審於九十年五月十一日勘驗現場，系爭土
    地復經舖設柏油等情屬實，並經證人王鈺惠證稱：二年前上訴人將路挖掉後，鎮
    公所曾重新鋪設柏油，排水溝原本即有，鎮公所是後來才將之加蓋的等語在卷（
    見原審卷九十年五月十一日勘驗筆錄），路燈之安裝係被上訴人機關名義所為等
    一節，復有臺灣電力公司屏東營業處九十年八月十四日屏區費核字第九００八－
    二九一二號函附卷可稽。雖被上訴人機關以其並無編列經費預算鋪設柏油、電桿
    裝設為電力公司業務等詞而抗辯非其所為，惟證人王鈺惠亦證述在上訴人自行刨
    除後，復經被上訴人機關重新鋪設之事實，是被上訴人確實有在系爭土地設置路
    燈、柏油路、水溝，至為明確，被上訴人上開抗辯尚無可採。
(二)、系爭土地是否為私設巷道？
    經查，上訴人提供土地與建商林隆雄興建房屋曾訂有合建房屋契約書，其中第八
    項約定：道路要先設施與使後面住戶通行，路基要造柏油。有該合約一份附卷可
    參。而經本院調閱本件土地六十七年核准之建築執照與六十八年使用執照，其中
    之配置圖，有多條劃為私設巷道，惟就系爭土地並未劃為私設巷道，有該配置圖
    附於建築執照卷內可稽，而本院函屏東縣政府查詢有關系爭土地上排水溝相關問
    題經回函覆：說明二：本案系爭範圍土地於該社區透天集合住宅申領使用執照時
    ，依檔案顯示，未提供作道路通行，東港鎮公所函稱係該所予以修繕，又因事隔
    多年已查無原設計圖。該系爭土地於民國六十七年原建造執照申請案圖內，非為
    預留道路用地，也無設計排水溝。三、系爭土地上兩側現有之排水溝經填平後，
    是否會影響鄰近地區之排水功能，、、、依東港鎮公所函示『該兩側排水溝，如
    都市○○道路完全開闢完成，應不影響鄰近地區之排水』有該府建管字第○九二
    ○○二二七七八號函（見本院卷(二)第十一頁）。再參酌證人楊慶照即屏東縣政府
    建設局承辦人員到庭證述：若地主有同意提供土地作為私設巷道的話，會在土地
    使用權同意書上備註欄上註明同意作為私設巷道，本件系爭土地使用權同意書上
    並沒有註明私設巷道，且配置圖上亦沒有著色標示為私設巷道，四米計劃道路已
    開發完成，是指橫的一百巷道路，不是系爭土地等語。（見本院(二)卷第四十九頁
    ）。而證人建商林隆雄於原審證稱：那塊土地原是空地，後面已有十幾戶人家均
    無出路，而我建了四十幾戶，那時已有都市○○○○○道路出入，建屋時，後面
    十幾戶人家就由合建土地上出入，但路並不直，我建屋後才留這條直路，、、、
    我所售出之房屋住戶也由此路通行，有三十幾戶人也須由此路出入，當初合建時
    有與地主說好路是無償提供的，當初有無在路旁建排水溝已無印象。當初也有與
    地主約定系爭道路要鋪柏油，在合建契約中有註明，、、、就算當初我無留系爭
    巷道，別人早在走了，當初是有約定要留私設巷道，而地主是有要求要留一間自
    己蓋。（見原審卷第九十五頁）。又證稱：當時都市○○道路尚未開闢，所以我
    跟地主談好系爭土地先留供後面住戶通行使用，當初有無舖設柏油已經不記得，
    也有約定等都市○○○○○道路後，再歸還系爭土地予地主建築使用，但也曾跟
    地主談好如果沒有儘快處理，會變成私人巷道等語。（見原審卷第二百四十七頁
    ）。又證稱：當初我只跟買受戶提到要提供私人巷道供他們通行，但沒有提到土
    地要收回給地主使用，我只有跟地主提到在六個月內儘快將計劃道路計劃好，如
    果等有關機關編設門牌後可能會變成既成巷道，當時有規劃計劃道路，土地是訴
    外人所有，不是地主所有，所以我們必須為後面的住戶留道路，當時所蓋的房屋
    四周是空地，面臨中正路的店舖是我蓋的，當時有預留鐵枝，是為日後建築使用
    而預留等語。（見原審卷第二百四十九頁）。而系爭土地兩側之房屋確實有預留
    鋼筋各兩排之事實，亦為兩造所不爭執，並有系爭土地之照片兩張附卷可參，則
    依上開證人林隆雄所述，有約定等都市○○○○○道路後，再歸還系爭土地予地
    主建築使用，且有預留鐵枝，為日後建築使用等語，顯見當時與地主私下約定系
    爭土地確實暫時留給原先後面已有之十幾戶人家經過，等都市○○道路通行後，
    應返還給地主建築房屋，始有建商林隆雄建築房屋時於系爭土地兩旁預留兩排鋼
    筋，以備上訴人將來建築房屋之用，堪予認定。又系爭土地旁之計畫道路即一百
    巷道路已通行，亦經證人楊慶照到庭證述屬實。則參酌原始建築執照之配置圖並
    未將系爭土地列為私設巷道，系爭土地同意書亦未於備註欄註明作為私設道路，
    顯見上訴人並未與建商林隆雄約定將系爭土地設定為私設道路，而僅係在該計畫
    道路未通行前暫時供原先住戶暫時通行之用，至為明確。上訴人所稱並未永久作
    為私設道路等語，應可採信。
(三)、系爭土地是否為既成道路。
    經查，依台灣省建築管理規則第四條所稱之既成巷道，是否具公用地役關係，應
    由縣市主管機關就其寬度、使用性質、使用期間、通行情形即公益上之需要認定
    之。本件主管機關屏東縣政府既未依法定程序認定系爭土地為現有既成巷道，即
    不具公用地役關係，而既成巷道者，乃私人所有之土地成為公眾通行之道路而具
    公用地役關係之存在。所謂「公用地役關係」係指私有土地具有公共用物性質之
    法律關係，與民法上之地役權概念有別。依司法院大法官會議解釋第四００號解
    釋理由書，既成道路成立公用地役關係，首須為不特定之公眾通行所必要，而非
    僅為通行之便利或省時；其次，於公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事
    ；其三，須經歷之年代久遠而未曾中斷，所謂年代久遠雖不必限定其期間，但仍
    應以時日長久，一般人無復記憶其確實之起始，僅能知其大概為必要。本件系爭
    土地於建築完成後，原土地所有權人即訴外人林大川為阻止通行，曾於民國七十
    二年十月二十日於系爭中正路一段八六號與九０號間豎立籬笆，雖嗣後遭法院以
    違反道路交通管理處罰條例裁定罰鍰確定（參原審卷第五十二、五十三頁），惟
    衡諸前揭解釋理由書，應可認為原土地所有權人於供公眾通行之初，已有阻止其
    通行而主張其所有權之表現，核與第二要件不符。再者，於系爭土地附近，尚有
    其他既成道路可供使用，為兩造所不爭（參原審卷第一百一十頁筆錄），且四米
    計劃道路已開發完成，為證人楊照慶到院證述在案，則系爭土地即非為不特定之
    公眾通行所必要，而僅為通行之便利或省時之需，綜上所述，本件系爭土地核與
    前揭大法官會議解釋第四００號解釋理由意旨對於具公用地役關係之既成巷道之
    要件不符。至於被上訴人主張系爭土地因上訴人請求廢止既成巷道，因屏東縣政
    府認公告附圖標示不清，而命伊重新公告，並因公告期間內有人異議而不生廢止
    之效力云云。惟查，系爭土地本院既認不屬既成巷道，則本件兩造所爭執之系爭
    土地是否經公告廢止既成巷道，即無庸審酌，並此敘明。
(四)、本件上訴人可否主張不當得利？
    經查，上訴人主張系爭土地本無提供為私設巷道使用，更非現有既成道路，本不
    具公用地役關係，被上訴人於系爭土地上舖設柏油路面並設路燈，排水溝等地上
    物，即無正當權源，上訴人依不當得利之法則自得請求被上訴人給付如上訴聲明
    所載之相當於租金之不當得利云云。惟按依不當得利之法則請求返還不當得利，
    以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為其要件，故其得請求返還之範圍，
    應以對方所受之利益為限，此觀民法第一百七十九條之規定甚明。查被上訴人為
    政府機關係因附近居民反應始予修繕水溝；舖設柏油等行為，而實際上使用系爭
    土地，均為附近之居民，被上訴人無從受有相當於使用土地之租金利益可言，上
    訴人主張被上訴人受有不當利益，即屬無據。從而，縱上訴人受有損害，但被上
    訴人既未受有任何利益，上訴人依不當得利之法則，請求被上訴人給付如上訴聲
    明所載之金額，即無理由（另上訴人依侵權行為法則，請求損害賠償部分於本院
    已撤回此主張，本院無庸審酌）。
五、綜上所述，系爭土地既非私設道路，亦非既成巷道，被上訴人於其上設置柏油路
    、路燈、排水溝，即屬無權占用，從而，上訴人基於所有物返還請求權之法律關
    係，請求被上訴人將坐落屏東縣東港鎮○○段六五、六六號土地上之地上物除去
    ，將土地返還上訴人林東璧、乙○○；將同前段六八、七０號土地上之地上物除
    去，將土地返還上訴人丙○○、戊○○；將同前段七四、七六號土地上之地上物
    除去，將土地返還上訴人丁○○、甲○○；將同前段七五、七八號土地上之地上
    物除去，將土地返還上訴人庚○○、己○○，即屬有據，為有理由，應予准許。
    原判決就此部分為上訴人敗訴及駁回假執行之聲請，自有不當，上訴意旨指摘原
    判決就此部分不當，請求廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決此部分廢棄改
    判如主文第二項所示。另上訴人請求不當得利部分，即屬無據，為無理由，原判
    決就此部分為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，結論
    並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
六、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行與免為假執行，就上訴人勝
    訴部分，均核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，准許之。至上訴人敗訴部分
    ，經本院駁回此部分之上訴，因原審駁回此部分之訴，已併駁回其假執行聲請，
    故本院無庸另為駁回假執行之聲請。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三
百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十二  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
如
對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十二  日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
