【裁判字號】    92,交附民,29
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第二九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交上訴字第四０號公共危險等案件，原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十五萬一千六百元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利，並聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：被告於九十一年七月十五日上午六時四十分許，駕車
    途經屏東縣枋寮鄉○○○○○道該路段四三二公里五百公尺處，逆向行駛，撞倒
    原告之母丙○○所駕駛之機車，致機車後座之原告受有腦震盪、臉及右手擦傷之
    傷害。為此依法請求被告應支付醫療費一千六百元及慰藉金十五萬元，爰求為判
    決如訴之聲明。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、查本件原告對於被告過失傷害之犯行，並未提起告訴，自非本件刑事犯罪之被害
    人，依上開規定，自不得提起附帶民事訴訟，從而，原告之訴，顯然不合法，應
    予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
