【裁判字號】    92,上訴,536
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五三六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  戴國石
                蔡吉記
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一０二四號
中華民國九十二年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第五一七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丁○○因曾為丙○○處理票據事宜，知悉丙○○平時均將其華信商業銀行鳳山分
    行00000000000000帳號之空白支票本，連同簽發支票之印鑑章放
    置於高雄市○○區○○街二五九號營業處所之一樓櫃台抽屜內。竟意圖為自己不
    法之所有，於民國九十年八月間某日，趁丙○○未及注意之際，竊取丙○○置於
    櫃台抽屜內如附表所示之空白支票三張，復基於行使偽造有價證券之概括犯意，
    連續於九十年八月間，將其所竊得如附表所示之三張空白支票，在上址盜蓋丙○
    ○置於同一櫃台抽屜內之印鑑章，並填載如附表所示之金額及發票日後予以偽造
    ，旋將該三張偽造之支票分別交付予不知情之甲○○一張及乙○○二張（如附表
    所示），供自己購買餐券或清償債務之用而予以行使。嗣丙○○因接獲銀行存款
    不足之通知，始發現上情而報警循線查獲。
二、案經丙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○對於簽發右揭三張支票交付予甲○○及乙○○二人給付
    購買餐券款或清償債務之事實，供承不諱，核與證人甲○○、乙○○於警訊及原
    審證述之情節相符，復有支票影本三張（附退票理由單二張）、高雄市票據交換
    所九十年十一月十二日高市票交業乙字第三四○四號函附之遺失票據申報書、掛
    失止付票據提示人資料查報表附警卷可稽；惟矢口否認有何偽造有價證券之犯行
    ，辯稱：我與丙○○係男女朋友關係，丙○○有委託我處理其個人財物，我有徵
    得丙○○之同意，向丙○○借票後簽發予甲○○、乙○○云云。
二、經查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人丙○○於警訊、原審偵審指訴綦詳（見九十年十二
      月二十二日警訊筆錄、偵查卷第十一頁、原審卷第三十九頁至第四十一頁訊問
      筆錄），核與證人乙○○於警訊證稱：「（丁○○有否告訴你該二張支票自何
      處得來？）當初並沒有告訴我，是我於（今）九十一年間遇到他，經我逼問他
      才告訴我該二張支票是他私自偷開的，丙○○並不知道」（警卷九十一年二月
      二十三日偵訊筆錄）及於原審證稱：「丁○○當時跟我說他開這二張支票沒有
      經過丙○○的同意，丙○○對這二張票並不知情，這二張票和丙○○沒有關係
      。這是在我的茶行，丁○○親口對我講的，當時丙○○也有在現場」等情相符
      （原審卷第二十九頁訊問筆錄）。被告所辯徵得丙○○同意，向丙○○借票簽
      發云云，顯難採信。
（二）被告於九十一年二月二日接受警方初訊時供稱：「我與丙○○之前是男女朋友
      關係，該張（0000000號）支票是她遺失在車上，我撿到後沒有還給她
      ，所以才會持有該張支票」「當時我共撿到三張已蓋立丙○○印章之空白支票
      」「因平常她支付客戶款項時，均由我處理，當時她為支付客戶貨款，與我共
      同帶了四張空白支票外出，當時交付一張給客戶，另三張均遺留在車上，為我
      拾獲，所以我才會使用該三張支票」等語（警卷第二頁至第四頁）；嗣於原審
      審理中則改稱：「這三張支票因為我向甲○○買餐券、向乙○○買茶葉，所以
      向丙○○借這三張支票。九十年八月間，我在高雄市○○區○○街一四九號之
      一，丙○○經營的服飾店，向她說需要付甲○○、乙○○餐券及茶葉的貨款，
      有跟他說甲○○部分是十二萬元，乙○○的部分是十萬元和十二萬元，她就叫
      我自己去拿支票」云云（原審卷第十七頁訊問筆錄）；上訴本院後辯稱：徵得
      丙○○同意，向丙○○借票簽發云云。查被告如何取得前開三張支票簽發，衡
      情記憶應該非常清楚，其於警訊供稱在車上撿到，嗣於審理中改辯稱係向被害
      人借票云云，前後供述不一，顯係事後臨訟杜撰之詞，不足採信。
（三）被告固提出被害人丙○○簽署之「委任契約」，以資證明丙○○確有委任其處
      理票據事宜云云，姑且不論為被害人丙○○所否認（原審卷第四十頁）。查被
      告既辯稱與丙○○係男女朋友關係，衡情，若兩人感情交好，彼此間信賴關係
      相當堅實，根本無需徒具形式之委任契約。觀之委任契約之內容所載：「特別
      委任受任人丁○○就委任人丙○○有關金融機構一切票據、金融之出入為特別
      代理人，依法代理並有民法第五百三十三條之特別委任權，本委任契約為一年
      」等語，且係以打字之方式記載，無論自內容及形式觀之，均極具專業法律之
      格式，形同客戶與專業顧問間所訂立之委任契約（原審卷第五十一頁）。從而
      ，被害人丙○○於原審審理中證稱：「一年多前我公司曾經聘一家律師事務所
      為法律顧問，當初他（指被告）就是來介紹我去聘用法律顧問的人，因為我們
      店裡很多法律問題都是透過他去處理，他經常在我們店裡進出，後來就熟識了
      。我的店是經營服飾和化妝品，但這方面的業務他比較少插手，只有在客戶開
      給我的票有跳票，沒有辦法兌現時，才會請他去處理」」等情（原審卷第三十
      九頁），自較為可信。參酌被告於警訊供稱：系爭三張支票係在車上撿到及審
      理中所辯：係向被害人借票云云。足見該「委任契約」顯然沒有授權被告可簽
      發被害人丙○○之支票。何況，被告如有經被害人丙○○之授權，為何於警訊
      初供未明白表示，竟稱其在車上撿到云云，是該「委任契約」顯難採為被告有
      利之證據。
（四）一般借票予他人使用，必然以蓋妥印鑑章並載明金額為常態，除非雙方關係密
      切或交情甚篤，具有堅實之信賴關係，甚少直接交付空白支票予他人，徒生將
      來負擔不可預知之票據債務風險。本件依被告於警訊所供撿到支票及審理中所
      辯係借票，再參酌被告所提之「委任契約」，被害人並未授權被告可簽發其支
      票，已如前述，衡情，應不可能直接交付空白支票予被告使用。況且被告自承
      借票當時有告之丙○○需要之票面金額分別為十二萬元、十萬元及十二萬元（
      原審卷第十七頁），則金額既已確定，被害人丙○○更不可能交付空白之支票
      予被告自行簽發。且本件被告所使用之三張支票，其票號分別為Ａ00000
      000、Ａ0000000及Ａ0000000，此有支票影本三紙附警卷可
      按。而上開三張支票，係被害人丙○○於九十年六月二十八日向建華商業銀行
      （原華信商業銀行）鳳山分行請領之空白支票本之其中三張支票，且被害人丙
      ○○該次向銀行所申領之空白支票本，其支票號碼之起迄號為Ａ000000
      0至Ａ0000000，此亦有上開銀行九十一年八月二十二日（九一）鳳作
      字第○○六七號函一份在卷可憑（原審卷第六十四頁）。顯見被告所使用之三
      張支票，係被害人丙○○向銀行申領之同一支票本中最後三張空白支票，核與
      被害人丙○○證稱：「第一張票跳票後我才發現，當時銀行只通知我一張有人
      軋進來，我回去看我的支票本，發現少了三張，且是最後面那三張，支票有被
      撕掉，封面又重新貼過的痕跡，我就連同後面那二張一起報遺失」等情相符（
      原審卷第四十一頁）。倘被告係合法向被害人丙○○借票使用，理當由丙○○
      依支票本上之票號順序，由上而下逐次逐張撕開使用始符常情，豈有逕自支票
      本之最後三張撕開使用之理。從而，被告辯稱經被害人丙○○之同意而使用上
      開三張支票云云，顯不足採信。
（五）系爭三張支票發票日之記載分別為：九十年十月二十日、二十八日、十一月二
      十五日，其中票號：A0000000號發票日為九十年十月二十日之支票，於九十年
      十月二十二日退票，票號：A0000000號發票日為九十年十月二十八日之支票，
      於九十年十月二十九日退票，有支票影本三張及退票理由單影本二張附警卷可
      證。被害人丙○○於第一張支票九十年十月二十二日退票當天即向華信商業銀
      行鳳山分行（現為建華商業銀行）申報遺失，有遺失票據申報書附警卷可考，
      被害人於九十年十月二十二日第一張支票退票當天才知系爭支票不見，乃符合
      常情。倘被害人丙○○有授權被告簽發支票，豈會於退票當日即向銀行申報支
      票遺失，更見被害人丙○○所述為真實可採。
（六）被告丁○○雖辯稱其與告訴人丙○○係男女朋友關係，並舉林清恭（被告於原
      審交保之保證金繳款人，見原審卷第一一三頁）為證，惟經本院隔離訊問，被
      告供稱：「母親節時我有帶同告訴人到他（林清恭）的銀樓買金子壹萬多元，
      （一次）拿告訴人的勞力士女用錶向林清恭借八萬元，（一次）拿告訴人父親
      的玉山銀行記名股票向林清恭借二十萬元」「（告訴人三次有無跟你一起去？
      ）買金子跟我一起去，其他沒有和我去」等語，核與證人林清恭證稱：「（買
      金子時告訴人有無去你店裡？）我不記得了」「（借錢時告訴人有沒有去？）
      有，借錢兩次都有去」云云，相互矛盾（本院九十二年四月十六日訊問筆錄）
      ，證人林清恭之證言，顯不能證明被告與告訴人丙○○係男女朋友關係。至於
      證人王月娥經傳雖未到庭，惟就被告所供：「（你要王月娥證明何事？）王月
      娥的姐姐在我們服飾店前面賣泡沫紅茶」等語，微論被害人否認其與被告係男
      女朋友關係，以證人王月娥與告訴人及被告雙方之關係，如何能證明告訴人與
      被告係男女朋友關係，令人懷疑。且被告與告訴人如係男女朋友關係，衡情應
      有書信、合照或其他一起出遊之證據，豈能任意依一、二位證人之證述，即認
      係男女朋友關係。何況，被告與告訴人縱係男女朋友關係，惟男女朋友關係並
      非即授權同意被告簽發使用支票，且雙方果真是男女朋友關係，告訴人豈會於
      支票退票當日即申報遺失，而被告於警訊竟稱系爭支票係在車上撿到，顯違常
      情。本院認無再傳訊證人王月娥之必要，併予敘明。
（七）被告丁○○於本院供稱：「（你在警訊為何說這些支票是在車上撿到的？）因
      這是債務問題，後來張先生和黃先生要找票主，因票是我開的，我要處理，因
      為楊小姐在華信有貸款，怕影響信譽，我不曉得他去報案說我竊盜」等語（本
      院九十二年四月九日訊問筆錄），足見被告在警訊之偵訊筆錄顯在自由意識下
      所為之陳述。而被告於警訊及原審審理中未曾提及與告訴人一起做服飾生意（
      偵查中未到庭），嗣於上訴本院後辯稱與告訴人一起做服飾生意，果真一起做
      生意，為何沒有投資（被告自承沒有投資，見本院九十二年四月十六日訊問筆
      錄第二頁），為何於警訊初供未提及，竟稱支票係在車上撿到，其欲蓋彌彰之
      情，至為灼然。何況，縱有一起做服飾生意甚或負責調現金，則經由被告簽發
      之支票，應非少數，依前所述及被告於原審辯稱：「她委託我開支票的部分就
      是本案這三張，其他沒有委託我開過支票」（原審卷第五十四頁），倘告訴人
      有授權被告簽發支票，為何由被告簽發之支票，僅簽發系爭三張支票供被告自
      己購買餐券及清償債務之用，且未按支票本之順序使用，竟簽發同一本支票之
      最後三張空白支票，顯違常情。又被告於原審提出之高雄市○○區○○街二五
      九號房屋租賃契約書（原審卷第一四三頁至第一四五頁），據被告辯稱：其為
      本件契約連帶保證人，承租後交與告訴人經營服飾店（本院卷第六十二頁刑事
      答辯狀），縱然屬實，亦不足以證明告訴人有借與被告系爭三張支票，惟稽之
      該房屋租賃契約書之租賃期間為九十年六月二十五日至九十一年六月二十四日
      ，因支票失竊時間為九十年八月間，更足見支票失竊地點為高雄市○○區○○
      街二五九號，應可認定。另被告之選任辯護人於本院審理期日為被告提出之中
      國信託商業銀行高雄分行被告之帳戶，縱可證明被告為告訴人丙○○處理財物
      ，並不足以證明告訴人事前有同意被告簽發系爭三張支票，亦難採為被告有利
      之證據。
（八）綜上所述，不論被害人丙○○與被告是否為男女朋友關係，有無一起做生意，
      及曾委任其處理票據事宜，被害人顯未授權被告可簽發被害人之支票，至為明
      確。本案系爭三張支票，倘被告事前有經被害人同意，被告在自由意識下之警
      訊初供豈會供稱係在車上撿到，被害人豈會於第一張支票退票當日即向銀行申
      報遺失，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪及刑法第三百二十條
    第一項普通竊盜罪。被告盜用丙○○之印章進而偽造有價證券，其盜用印章之行
    為為偽造有價證券之階段行為，不另論罪；被告行使偽造有價證券之低度行為，
    為偽造之高度行為所吸收，亦不另論罪。又行使偽造有價證券，本身即含有詐欺
    之性質，如以之作為取得票面價值之對價，自不另論以詐欺罪（最高法院六十二
    年二月二十日第一次刑庭庭長會議決議）。被告所為數次偽造有價證券之行為，
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。又所犯竊盜罪與
    連續偽造有價證券罪間，具有方法與目的之牽連關係，應依刑法第五十五條後段
    之規定，從一重依連續偽造有價證券罪處斷。
四、原審引依刑法第五十六條、第二百零一條第一項、第二百零五條、第三百二十條
    第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告偽造他人之
    名義簽發支票，損及發票人之權益，並影響金融交易秩序，惡性非輕，且犯罪後
    仍飾詞矯辯，態度非佳，姑念所簽發支票之金額非高，損害非重等一切情狀，量
    處有期徒刑年貳月，並以如附表所示之支票三張既屬偽造，應依刑法第二百零
    五條之規定，不問屬於犯人與否均宣告沒收之；又偽造之支票既已宣告沒收，附
    著其上盜用之「丙○○」印文，即不另為沒收之諭知。核其認事用法，並無違誤
    ，量刑亦稱允當。被告上訴意旨，仍執陳詞，任意指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十  二    年      五      月    二 十 二    日
                  臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二   日
附表：被告偽造發票人丙○○、付款人華信商業銀行鳳山分行，帳號0000000
      0000000號之支票明細：
┌──┬────┬────┬──────┬───┬───────────┐
│編號│支票號碼│發票日  │面額(新台幣)│執票人│盜蓋之「丙○○」印文  │
├──┼────┼────┼──────┼───┼───────────┤
│    │A0000000│90.10.28│十二萬元    │甲○○│壹枚                  │
├──┼────┼────┼──────┼───┼───────────┤
│    │A0000000│90.11.25│十萬元      │乙○○│壹枚                  │
├──┼────┼────┼──────┼───┼───────────┤
│    │A0000000│90.10.20│十二萬元    │乙○○│壹枚                  │
└──┴────┴────┴──────┴───┴───────────┘
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
