【裁判字號】    91,上訴,1065
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十一年度上訴字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡陸弟
右上訴人因偽造文書案件，不服本院九十一年度上訴字第一○六五號中華民國九十二
四月九日第二審判決（原審案號：台灣高雄地方法院九十年度易字第二九四四號；起
訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一六八號、八八三○號，八十九年
度調偵字第九六、九八、九九、一○○、二四六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。經查，本件上訴人甲○○係於民國九十二年五月五日收受本院判決之送達，
    有送達證書附卷可查，茲竟遲至同年五月十九日始提起上訴，其上訴已逾十日法
    定期間（住所在高雄市，無在途期間之問題），依照上開規定，顯屬違背法律上
    之程式，應由本院裁定駁回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
