【裁判字號】    91,附民上,64
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決       九十一年度附民上字第六四號
    上  訴  人  甲○○○○業有限公司
    即  原  告          設高雄.
    代  表  人  乙○○
    被 上 訴人  丁○○
    即  被  告
                丙○○
右上訴人因被告等偽造有價證券等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年八月二十八
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第三七九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：求為判決原判決廢棄，被告應連帶給付原告新臺幣六百萬元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述略稱：原告甲○○○○業有限公司（下稱中工公司），營業期間在高雄區中
    小企業銀行博愛分行（下稱高企博愛分行）設有甲存帳戶，並領取支票使用，於
    八十八年六月間因故向高雄市政府建設局申請停業獲准，至今尚未復業，停業期
    間原告因未營業，公司均未使用支票。被告丁○○及丙○○係夫妻關係，二人從
    事海產中盤生意，八十五年至八十六年間在高雄市○○路開設旺杰實業公司與原
    告公司隔鄰結識，被告丁○○多次向原告週轉現金有借有還，與原告公司員工均
    有熟識。八十八年六月十日原告公司停業後，公司印章及剩餘支票交由員工詹淑
    英保管，詎丁○○獲悉後即來向詹淑英商借原告剩餘之支票，保證會將現金存入
    原告帳戶內，詹淑英認被告夫妻信用尚佳，乃陸續借予原告公司支票三十餘張均
    已兌現完畢，九十年初被告丁○○因知詹淑英手上已無原告公司支票，不知何時
    竟乘詹淑英未注意時竊取原告公司章，向高企博愛分行偽稱其為中工會計，被告
    丙○○為業務，於九十年一月三日、二月一日、二月十四日、三月三日、四月三
    日、四月二十五日，共計向高企博愛分行領取四十六張原告之支票簽發使用，部
    分已遭退票。九十年六月十四日原告之法定代理人乙○○於加油刷卡時，被告知
    已被拒絕往來，乙○○大驚，經於同年六月十四日向高企博愛分行查詢，知被告
    丁○○詐領之四十六張支票已完成兌現二十張，退票七張、另十九張尚未提示，
    金額數目不詳，乙○○隨即向詹淑英詢問，詹女坦承曾借予原告前領剩餘之支票
    均已兌現，但被告丁○○竊取詹淑英保管之原告公司印章及向銀行盜領支票之事
    則一概不知。經詹女向高企博愛分行承辦人詢問，方知被告丁○○及丙○○冒充
    原告公司之會計及業務員持公司印章冒領原告帳戶內之支票計四十六張，乃四處
    打聽被告等行蹤，但已遍尋不著。被告丁○○及丙○○上開行為，已涉犯刑法第
    三百二十條、第二百十條及第二百零一條之竊盜罪、偽造文書罪及偽造有價證券
    罪嫌，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，請求被告應給付如聲
    明所示之金額。
二、被上訴人方面：被告等未提出書狀作何聲明或陳述，惟其於刑事訴訟否認有偽造
    有價證券等侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○及丙○○被訴偽造有價證券等案，經原審刑事判決諭知無罪，上
    訴人不服提起上訴，亦經本院判決駁回上訴在案。
三、原審就附帶民事訴訟部分，為原告敗訴之判決，核無不合。本件上訴人之上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
