【裁判字號】    92,毒抗,88
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒（九十二年毒偵字
第一七八八號）不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月二十八日裁定（九十二
年度毒聲字第二五八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因右肩習慣性脫臼，曾分別於民國九十一年十
    二月一日、九十二年三月二十七日到高雄市重仁骨科醫院，於九十一年十二月三
    日、五日、九日、十日，到鳳山銓泰中醫診所，九十一年十二月四日到高雄榮民
    總醫院就診，上述醫療過程中，使用相關藥物，累積殘留體內，採尿是否因而驗
    出第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）陽性反應，請重新採尿送驗，為此提起抗
    告云云。
二、原裁定以：被告甲○○於九十一年十二月三十一日上午十一時許回溯二十四小時
    內之某時，在不詳處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸），為台灣高雄少
    年法院人員採尿送驗而查獲。訊據被告雖否認上揭犯行；惟查，被告之尿液經檢
    驗後呈毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液
    檢驗報告附卷可稽，且該尿液檢驗報告係載明以氣相層析質譜儀法檢驗，幾乎不
    會有偽陽性反應之情形，是被告所辯顯不足採信，其施用毒品之犯行堪以認定。
    因認檢察官之聲請為正當，而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經
    核並無不合。
三、被告抗告意旨雖以前詞置辯。惟查，原裁定已敘明被告之尿液經檢驗後呈毒品Ｍ
    ＤＭＡ陽性反應，且該尿液檢驗方法，初步檢驗係以酵素免疫分析法，確認檢驗
    係以氣相層析質譜儀法，其確認檢驗氣相層析質譜儀法之準確度，幾乎可排除偽
    陽性反應之情形；何況，被告前開就診日期，與本案採尿之日期均距相當時日，
    其前開就診服用之藥物，亦與本案尿液檢驗結果無關。被告否認有前開施用毒品
    行為，係卸責之詞，其請求重新採尿送驗，亦核無必要。本件抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
