【裁判字號】    92,交上訴,40
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度交上訴字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因甲共危險等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度交訴字第一九四號中
華民國九十二年二月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一
年度偵字第四八六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年五
    月三十日以八十九年度上易字第七一七號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年九
    月十三日執行完畢。仍不知悔改，緣其所有之小型汽車駕駛執照經吊扣在案，依
    法不得駕駛汽車，竟於九十一年七月十五日上午六時四十分許，駕駛車號Ｓ七－
    一三二三號自用小客車，沿屏東縣枋寮鄉○○○○○道，由北往南方向行駛，途
    經該路段四三二甲里五百甲尺處時，原應注意駕車時，應遵守道路交通標線之指
    示，不得逆向行駛；又機車專用車道標線，用以指示僅限於機車行駛之專用車道
    ，其他車種及行人不得進入；及駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時狀況，天候雖為陰雨，然光線為日間自然光，路面無缺陷，道路無
    障礙，視距良好，並無不能注意之情形。適有丙○○騎乘車號ＬＪＮ－一七二號
    重型機車附載其子女陳慶雄、陳璟晴，沿對向屏東縣枋寮鄉○○○○○道，由南
    往北順向行駛於機車專用車道（起訴書誤載為慢車道）駛至，乙○○因貪圖避免
    繞路，竟未遵守道路交通標線之指示，逆向行駛於機車專用車道上，且未注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，致發現丙○○所駕駛之機車時，煞車不及，
    乙○○所駕駛之自小客車右側車頭撞擊丙○○所駕駛重型機車右前側，致機車倒
    地卡在自小客車之底盤下，丙○○因此受有左膝半月板破裂、左膝擦傷、右臉及
    背部挫傷等傷害，其後座附載之乘客陳璟晴受有腦震盪、臉及右手擦傷等傷害、
    陳慶雄則受有手腳之擦傷（陳暻晴及陳慶雄過失傷害均未據告訴）。乙○○於肇
    事後明知丙○○母子三人受傷後，竟未報警處理及將丙○○送醫救助，隨即倒車
    使卡在自用小客車底盤下丙○○所騎乘上開機車脫離後，即駕車逃離現場，經警
    員依丙○○提供該自小客車車身側面寫有「東港分隊」字樣，循線查獲，始知上
    情。
二、案經丙○○訴由屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於右揭時、地，駕駛前揭小客車逆向停車在路
    旁與告訴人丙○○發生車禍後，未將告訴人母子三人送醫救護即離開現場等事實
    不諱，惟矢口否認有何過失及肇事逃逸之犯行，辯稱：我為了避免繞遠路將車子
    逆向停在機車道旁邊的草皮上，並打開信號燈，準備要轉到我女婿家，我遠遠看
    見丙○○騎機車很快過來撞我的，因天雨路滑她自己跌倒，我看見她們母子自己
    站起來了，才從草皮上把車子開走，並沒有開車撞到她，是她自己不小心摔倒的
    。我的車子沒有卡到丙○○的機車，車禍現場兩塊擋泥板不是我的車子留下來的
    ，我沒有倒車才離開云云，惟查：
  (一)右揭事實，業據被告於警局初訊時供承：我逆向行駛於機車專用道上（北上車道
    ），車內只我一人，而對方（指告訴人丙○○）騎在機車道上（北上車道，由南
    往北行駛），我發現對方時大約一百甲尺距離，我就慢慢將車停住，對方騎很快
    因為天雨路滑煞車不及就這樣對撞發生交通事故，機車有衝到我車底下，因為我
    有心臟病當時很緊張，看到對方母子三人自行起來後，認為無大礙才開車走等情
    不諱，核與告訴人丙○○於警訊、偵查中、原審及本院審理時指訴：我由南往北
    行駛騎在機車專用道上，載我女兒及兒子（女兒站在前踏板，後座我兒子），乙
    ○○逆向行駛於機車專用道朝我而來，我的機車和乙○○的車頭對撞。我約十多
    甲尺遠發現乙○○，我閃避但一邊是草坪，一邊是快車道，閃避無路就發生了。
    我和兒子及女兒三人都受傷，乙○○沒有打電話報案叫救護車，更沒有下車看我
    們母子三人，更可惡的是我的機車卡在車子底盤下，乙○○還倒車從機車左邊草
    坪繼續逆向行駛不知到何處。現場有掉二塊乙○○所開箱型車底盤的東西。乙○
    ○如停在草地上，我騎在機車專用車道上就不會發生車禍等語相符（見警訊第二
    頁起至第五頁、偵查卷第二十七頁、原審卷第二十七頁及本院九十一年五月八日
    審理筆錄），並有道路交通事故調查報告表一紙、診斷證明書二紙、車禍現場照
    片及車輛照片八張在卷可稽。
  (二)證人即處理車禍事故之屏東縣警察局枋寮分局警備隊車禍案件處理小組警員黃春
    雄於偵查中證稱：我看乙○○箱型車車頭底盤有一道黑黑的刮痕是新痕跡，的確
    是機車卡過的痕跡，警卷所附的照片痕跡就是機車卡到的痕跡，若是乙○○停在
    草皮上不可能會與丙○○的機車發生車禍，因為草皮很寬可以通行一部車子，丙
    ○○不可能還會煞車而跌倒，可見乙○○是開在機車專用道上等語（見偵查卷第
    二十二頁及第二十二頁反面）；復於原審審理時結稱：現場沒有刮地痕，但在機
    車專用道和快車道中間，接近快車道位置，留有汽車底盤的擋泥板，乙○○所駕
    駛的箱型車跟我同事的車子同型，底下有兩個擋泥板，事後察看乙○○所駕駛的
    車子有少兩個擋泥板，而且底盤下有機車前輪壓過的痕跡等語在卷甚明（見原審
    卷第四十一頁起至四十二頁止），並有卷附箱型車車頭底盤刮痕及擋泥板碎片散
    落位置照片各一張附卷可佐（見警卷第十八頁及第十九頁）。足證被告當時係逆
    向行駛於機車專用道，與告訴人發生對撞，並使其母子三人因而受傷肇事逃逸之
    犯行，灼然可見。
  (三)按駕駛人駕駛汽車時，應遵守道路交通標線之指示，不得逆向行駛。又車種專用
    車道標線，用以指示僅限於某車種行駛之專用車道，其他車種及行人不得進入。
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條
    、第九十四條第三項及道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十四條分別定有
    明文。被告逆向行駛在機車專用車道上，違反上開道路交通安全規則等規定行駛
    在先，此時更應特別注意前方狀況，並減速慢行隨時採取必要之安全措施，以防
    止正常行駛於該車道之車輛無法預期其逆向行駛，煞車不及而發生對撞，被告仍
    與告訴人所駕駛機車發生對撞，顯然被告違規逆向行駛機車專用道，且未注意車
    前狀況，又未採取必要之安全措施，因而肇致本件車禍。雖被告之駕駛執照現被
    吊扣中，惟其係曾考領有駕駛執照之人，其駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，且依當時狀況，天候雖為陰雨，然光線為日間自然光，路面無缺陷，道路無障
    礙，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，而使告訴人母子
    三人受傷，被告顯有過失。而告訴人又係因被告之過失受有前揭傷害，則其過失
    與告訴人之受傷，亦具有相當因果關係，至為明確。
  (四)綜上所述，被告所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採。本件事證明確，被告過失
    傷害及肇事逃逸之犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪及第一
    百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。按刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意而不注意之過失行為予以
    非難；而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條之四之肇事致人死傷
    逃逸罪，則以處罰肇事後故意逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對
    被害人即時救濟，以減少死傷，是該罪之成立只以行為人有駕駛動力交通工具肇
    事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事是否有過失，則非所問，二
    者之立法目的及犯罪構成要件截然不同，且駕駛人之肇事逃逸，係在其過失行為
    發生後，為規避責任，乃另行起意之另一行為，故行為人之過失犯行，與其肇事
    致人死傷而逃逸之故意行為，應屬併罰關係（最高法院八十九年度台上字第六二
    七０號判決意旨參照），是被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論
    併罰。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年五月三十日以
    八十九年度上易字第七一七號判處有期徒刑七月確定，於九十年九月十三日執行
    完畢。有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。又被告駕駛執照吊扣期間（見警卷第七頁及道路交通事故調
    查報告表），依道路交通安全規則第五十條第一項前段規定，「汽車駕駛執照為
    駕駛汽車之許可憑證。」是駕駛執照被吊扣，在其處分期間即無許可駕駛汽車之
    憑證，自不得駕駛車輛；且道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定
    ，汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照。足見吊扣駕照期間內係絕對禁止該駕
    駛人駕車，此與其駕駛技術良否無關，是駕照吊扣期間駕車，無駕駛許可憑證，
    應認「無照駕駛」（八十二年三月三十日司法院廳刑一字第○五二八三號函可
    資參照）。是被告肇事致告訴人受傷，應依道路交通管理處條例第八十六條第一
    項規定加重其刑，並依法遞加重之。
三、原審因而適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之
    四、第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告為貪圖抄近路，不顧其他人車行進之
    安全，貿然逆向於機車專用車道上，復未注意車前狀況而肇事，造成告訴人母子
    三人受有前述傷害後，不顧渠等母子生命安危即逃離現場情節重大，且迄今尚未
    與告訴人達成民事上和解，犯後否認犯行態度不佳等一切情狀，就被告肇事致人
    受傷逃逸部分量處有期徒刑九月，就其過失傷害部分量處有期徒刑三月，並定其
    應執行刑有期徒刑十一月。經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適度，被告
    上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、本件原判決主文雖諭知：「乙○○駕駛動力交通工具肇事，累犯，致人受傷而逃
    逸」，未將「累犯」二字置於「致人受傷而逃逸」之後，稍有欠當，但對於裁判
    意旨不生影響，爰不予撤銷，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       五       月     二十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
