【裁判字號】    91,苗簡,617
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第六一七號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○即鄭金龍.
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾捌萬捌仟伍佰拾捌元，及自民國九十一年十月十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十八萬八千五百三十八元，
    及自支付命令繕本送達翌日即民國九十一年十月十八日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告方面：被告乙○○、甲○○於八十二年八月間，陸續向原告及原告之妻李
      寶蓮借款共計六十五萬八千五百三十八元，雙方約定於八十五年六月二十五日
      清償，並立有借據為憑。惟期限屆至前八天之八十五年六月十七日，原告曾偕
      同李寶蓮及友人陳選榮，與被告二人協調，因被告表示無法如期還款，於是在
      被告甲○○家中，由被告乙○○為發票人、被告甲○○為背書人，簽發發票日
      為八十五年六月十七日，金額為六十五萬八千五百三十八元，到期日為八十七
      年十二月三十一日，受款人為原告，票據號碼為二三九三０九號之本票一張（
      下稱系爭本票），以做為清償之依據，同時將借據取回。詎本票到期時，被告
      亦未依約還款，屢經原告催討，被告二人才從八十九年五月十五日起，每月匯
      入一萬元於原告之妻李寶蓮於頭份尖山郵局之帳戶內，至九十年十月十八日止
      ，共匯進十七萬元後，剩餘之四十八萬八千五百三十八元，迄今仍未清償，爰
      依借貸及票據法律關係，請求被告二人連帶給付四十八萬八千五百三十八元，
      並自支付命令繕本送達翌日即民國九十一年十月十八日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息，並請求本院擇一訴訟標的為判決。
（二）被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳述及書狀略謂：系爭
      本票確實是由被告乙○○於更名前以鄭金龍名義所簽發，但鄭金龍及甲○○之
      印章是否真正，被告則不清楚，且事實上被告否認曾向原告借款，原告應先就
      曾借款予被告之事實，負舉證之責任。
三、法院之判斷：
（一）被告二人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
      ，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終
      結者」，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款定有明文。經查：
      本件原告起訴係以借貸契約法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，
      嗣後追加票據關係之請求，其請求係以同一借款為基礎事實，且不甚礙被告之
      防禦及訴訟之終結，應予准許，併予敘明。
（三）原告主張之事實，已據其提出系爭支票、李寶蓮之郵政存簿儲金簿及存證信函
      影本各一份為證，並經證人李寶蓮、陳選榮到庭結證屬實，互核均大致相符。
      被告既已坦承系爭本票確實係由鄭兆較於發票人處簽名，即應依票據之文義負
      責，而系爭本票背面被告甲○○之印文，與被告於九十一年十月二十九日所提
      支付命令狀及九十二年一月十四日所提答辯狀上甲○○之印文相比較，依肉眼
      觀之即屬相符，故被告所辯系爭本票上鄭金龍及甲○○之印章是否真正，被告
      不清楚云云，顯不足採信；又被告亦坦承與原告間只有本筆債務之爭議（見九
      十二年二月十一日之言詞辯論筆錄），而本院依原告所提證人李寶蓮之郵政存
      簿儲金簿資料，向中華郵政股份有限公司苗栗郵局查詢結果，原告主張之十七
      筆匯款資料，除其中一筆因係由大肚福山郵局受理外，其餘十六筆匯款，均係
      由乙○○平均以每月匯款一萬元予李寶蓮，有該十六筆郵政國內匯款單影本在
      卷可憑，如被告未曾向原告借款，焉何按月匯款一萬元之方式償還予原告？故
      被告所辯原告未借款予被告之詞，亦不足採信，原告之主張自堪信為真實。從
      而原告依據票據之法律關係，請求被告二人連帶給付四十八萬八千五百三十八
      元，並自支付命令繕本送達翌日即民國九十一年十月十八日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之之判決，本院應依職權宣告得假執行。
（五）本件已依票據關係為原告勝訴之判決，至其另依消費借貸法律關係之請求，本
      院自無庸再予審酌，附此說明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
