【裁判字號】    92,易,97
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳榮昌律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三
號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：乙○○係斌倫開發實業股份有限公司負責人（以下簡稱
    「斌倫公司」），自民國八十三年間起，明知「高爾夫球袋腳架伸縮控制器」及
    「高爾夫球袋腳架控制結構」係甲○○依法向經濟部中央標準局（現名：經濟部
    智慧財產局）申請，並先後取得新型專利權（專利權期間分別自八十三年六月十
    一日起至九十四年五月二日止，及自八十六年三月十一日起至九十四年五月二日
    止），乙○○竟未經專利權人甲○○之授權同意，在苗栗縣苑裡鎮○○路○段七
    十號斌倫公司內，利用與甲○○所有上述專利權範圍內實質相同之高爾夫球袋腳
    架伸縮控制器及其控制結構，產製高爾夫球袋腳架，致侵害甲○○之上述專利權
    。嗣於八十八年十二月二十四日十二時三十分許，為甲○○委任之林志隆報警於
    上址查獲，並扣得仿製之高爾夫球袋腳架二十八箱，因認被告涉有專利法第一百
    二十五條之違法製造侵害新型專利權物品罪嫌等語。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    又犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，亦分別定有明文；又所謂犯罪
    後之法律已廢止其刑罰者，係指舊法之刑罰已經廢止，而現行法令上復無科以刑
    罰之明文者而言，最高法院二十二年上字第六二八號判例意旨可資參照。查修正
    前之專利法第一百二十五條，對於未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其
    專利權者，雖有構成違法製造侵害新型專利權物品罪及處刑罰之明文，惟專利法
    已於九十二年二月六日修正公布刪除該條刑罰之規定，該法第一百三十八條並規
    定：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」
    ，而行政院係於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九○號
    令，明定自九十二年三月三十一日施行，是現行專利法對於違法製造侵害新型專
    利權物品罪，已廢止其刑罰之規定，先此敘明。
三、經查：檢察官係起訴被告自八十三月間起至八十八年十二月二十四日止，違法製
    造侵害告訴人甲○○所享有之「高爾夫球袋腳架伸縮控制器」及「高爾夫球袋腳
    架控制結構」新型專利權之物品，認被告於行為時構成修正前專利法第一百二十
    五條之違法製造侵害新型專利權物品罪嫌。惟新修正之專利法已將此種行為予以
    除罪化，是被告乙○○犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
