【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    九十二年度訴字第一六四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林昌喜
                乙○○
                朱柏錫
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元；及自民國八十七年七月四日起至清償日止，按年利
率百分之九點六計算之利息，並自民國八十七年八月五日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
    被告於民國八十七年四月四日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期限自
    八十七年四月四日起至一百零二年四月四日止，自借款日起共分一百八十期，每
    期一個月，自第一期至三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平均還本息；
    並約定利率按年利率百分之九點六計算，並機動調整之；如有一期未依約履行即
    視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年七月四日起即未
    按時繳納利息，尚欠本金八十萬元迄未清償，迭經催討均未獲置理，為此依消費
    借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約
    金。
參、證據：提出借據及明細表各乙份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之借據第十三條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院為本件訴訟之第
    一審管轄法院，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及明細表為證，核屬相符，
    而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                        臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
