【裁判字號】    92,易,1222
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之手電筒乙把、螺絲起子貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年二月十九日凌晨五時五十分許，攜
    帶客觀上可對人生命、身體構成威脅的螺絲起子二支，前往臺北縣中和市○○路
    ○段三二０巷內路邊停車場，趁無人之際，損壞乙○○停放該處、車牌號碼為Ｈ
    Ｕ─四三四六號之自小客車左前門車鎖，並入內竊取汽車ＣＤ音響一台，惟其於
    著手拆解上開音響尚未得手之際，為警當場查獲，並扣得手電筒一把、螺絲起子
    二支。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於指訴之情節相符，並有臺北縣政府警察局中和分局贓證物品保管清單一紙及現
    場照片四幀在卷可稽。此外，復有手電筒一把、螺絲起子二支扣案可資佐證，其
    事證明確，犯行堪以認定。
二、按螺絲起子係客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，故屬
    兇器。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜未遂罪及第三百五十四條毀損罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連
    關係，從一重依加重竊盜未遂罪處斷。被告已著手於加重竊盜罪之實施，而不遂
    ，為未遂犯，爰依既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手
    段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之手電筒一把、螺絲起子二支均係被告所有，供本件犯罪所用之物，應依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第三百五十四條、第二十六條、第五十五條後段、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附論罪法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
