【裁判字號】    92,易,857
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因傷害案件，爰裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前分別於民國（下同）九十一年十二月十八日經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由被告自行繳納現金後，已遭釋放。
二、被告於本院審理時，經傳喚戶籍地台北縣鶯歌鎮○○街三七號八樓及台北縣新店
    市○○路七二號之一居所，均遷移不明，其所留台北縣深坑鄉○○○路五巷八號
    二樓之住址，經傳喚結果，亦查無此巷而無法送達。被告居無定所，去向不明，
    顯已逃匿，有送達證書附卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
