【裁判字號】    92,訴,1055
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一○五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點貳公克
）沒收銷毀、注射針筒貳支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之
施用安非他命用之玻璃球壹個，沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨
重零點貳公克）沒收銷毀及扣案之注射針筒貳支、施用安非他命用之玻璃球壹個，均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月十日以八十八年度偵字第四三
    三○號案件為不起訴處分後確定。詎甲○○不知悔改，於五年內，分別基於施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，而分別於（一）自九十一
    年五月間起至九十二年二月二十六日止，連續在臺北縣三重市天臺廣場廁所、台
    北縣三重市○○○路二八八號三樓三四五室之租屋處等地，施用第一級毒品海洛
    因多次；（二）自九十一年四月間起至九十二年二月二十三日止，連續在其上開
    租屋處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於九十二年二月二十六日十八時
    三十八分許，在其上開租屋處查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點二公克）、其
    所有供施用毒品海洛因及安非他命之注射針筒二支、玻璃球一個，經本院九十二
    年度毒聲字第六○四號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，而經本院九十二年度毒聲字第九五五號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治在案。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有毒品海洛因一包（淨重零點二公克）
    及其所有供施用毒品海洛因及安非他命所用之注射針筒二支、玻璃球一個扣案可
    證。又被告前曾因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十日以八十八年度偵
    字第四三三○號案件為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、上開不起訴處分書在卷可按，而被告因本件前開施用毒品犯行，經本院九十
    二年度毒聲字第六○四號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台北看守所附設勒戒處所九十二年三月十日函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，是被告於觀察、勒戒期滿不起訴處
    分後，五年內再犯本件施用第一級及第二級毒品犯行，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第一級、第二級毒品前後持有第一級、
    第二級毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其多次施用
    施用第一級施用毒品海洛因及多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條連續
    犯之規定論以一罪，並分別加重其刑。再其所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異
    ，應分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、害人害己及被告前因施用毒品，
    經法院送觀察、勒戒後，猶不思戒絕革除惡習，仍犯本件施用毒品犯行，且有繼
    續施用毒品之傾向，併審酌其犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。扣案海洛因一包（淨重零點二公克）係查獲之毒品，為違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項之規定為沒收銷燬之諭知，另扣案之注射針筒二支、施
    用安非他命用之玻璃球乙個，為被告所有供其施用毒品海洛因及安非他命之物，
    此經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                            台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
