【裁判字號】    92,易,718
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具七七七連線彈珠台拾台、東方之珠貳台、鑽石列車拾台（含Ｉ
Ｃ板貳拾貳塊）及賭資新台幣壹仟玖佰柒拾元及附表所示之兌換財物，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，並基於常業之犯意，於民國九十一年十二月十四日起，在臺北縣板橋市○
    ○○路二七號之公眾得出入之場所，分別擺設七七七連線彈珠台十台、東方之珠
    二台、鑽石列車十台共二十二台之賭博性電動機具，以將十元硬幣投入電動賭博
    機具內，再以所得之一分、或十六顆鋼珠押注，如押中可得倍數不等之分數，反
    之則為機具沒入，不玩時再以分數無限制兌換如附表所示財物之方式，與不特定
    之顧客賭博財物。嗣於九十一年十二月十八日零時二十八分（起訴書誤載為同年
    月十日零時二十八分許），為警當場查獲賭客庚○○、丙○○、壬○○、己○○
    、戊○○、辛○○（以上六人業經本院於九十二年四月十一日審結）、丁○○及
    乙○○正在現場賭玩，並查扣前開電動賭博機具二十二台（含ＩＣ板二十二塊）
    、賭資新臺幣（下同）一千九百七十元，及如附表所示供兌換之財物。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時地未辦理營利登記而擺設前開電動賭博機具及
    客人把玩後可以兌換如附表之財物等情事，惟辯稱：很多人都這樣做，不知道這
    是賭博云云。經查，右揭把玩電動賭博機具可以兌換財物之事實，業據被告甲○
    ○、乙○○、丁○○及庚○○、丙○○、壬○○、黃致楷、戊○○、辛○○於警
    詢時及被告甲○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○、董永全、辛○○於偵查
    中供述屬實，並有現場照片二張、警方檢查現場訪視紀錄表一份在卷足憑，復有
    七七七連線彈珠台十台、東方之珠二台、鑽石列車十台（含ＩＣ板二十二塊）、
    賭資一千九百七十元，及如附表所示之財物扣案可證。且按所謂「賭博」，乃以
    偶然輸贏爭財物得喪，「財物」包括金錢及其他有經濟價值之物品而言，其品質
    之貴賤、數額之多寡均非所問，查如附表所示財物係屬有經濟價值之物，被告等
    既以把玩電動機具之輸贏爭該具有經濟價值之財物，渠等行為係屬賭博行為甚明
    ，又按不得因不知法律而免除刑事責任（刑法第十六條前段定有明文），被告甲
    ○○所辯，不足採信。被告甲○○復供承：只做三天，沒有其他工作等語在卷（
    見本院九十二年五月八日審理筆錄），參以扣案隻電動賭博機具多達二十二台，
    顯見其有恃此營生之常業賭博犯意。事證明確，被告等犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未經登記擅自經營
    電子遊戲場業罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙○○、丁○○所為
    ，則均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告甲○○所犯二罪
    間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    論以刑法第二百六十七條常業賭博罪處斷。爰分別審酌被告甲○○、乙○○、丁
    ○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知有期徒刑及易科罰金
    ，被告乙○○、丁○○各諭知罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭
    博性電動機具有七七七連線彈珠台十台、東方之珠二台、鑽石列車十台（含ＩＣ
    板二十二塊）、賭資一千九百七十元，及如附表所示之財物，分別為當場賭博之
    器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、被告乙○○、丁○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所涉部分係應處罰
    金之案件，故不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，電子遊戲場
業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第二百六十六條第一
項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬──────┬──┬──┬───────┬──┐
│編號│品名        │數量│編號│品名          │數量│
├──┼──────┼──┼──┼───────┼──┤
│一  │體重機      │二台│六  │法拉利遙控車  │乙台│
├──┼──────┼──┼──┼───────┼──┤
│二  │烤麵包機    │乙台│七  │床頭音響      │乙組│
├──┼──────┼──┼──┼───────┼──┤
│三  │凱蒂貓顯示器│乙個│八  │ＤＶＤ光碟機  │乙台│
├──┼──────┼──┼──┼───────┼──┤
│四  │玩具車      │乙台│九  │聖誕老公公現偶│二個│
├──┼──────┼──┼──┼───────┼──┤
│五  │遙控玩具船  │乙台│十  │Ｖ七○手機模型│乙個│
└──┴──────┴──┴──┴───────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
