【裁判字號】    92,交聲,696
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六九六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年三月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｃ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年一月二十一日十三
    時三十分許騎乘ＤＵＹ─七一號輕型機車，行經中和市○○路與板橋市○○○
    路Ｔ字型路口，停車於中山路中和往永和方向右側路旁「屈臣氏」購物，待漢生
    東路路口號誌顯示為綠燈時，始駕駛進入漢生東路往板橋方向，並非於中山路號
    誌顯示為紅燈之情形下左轉進入漢生東路口，為此提出異議請求撤銷原處分等語
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。次按汽
    車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，
    道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款亦明文規定。
三、查本件受處分人即異議人乙○○，於九十二年一月二十一日十三時三十分許，駕
    駛車號ＤＵＹ─七一號輕型機車，行經中和市○○路與板橋市○○○路Ｔ字型
    路口處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」之違規事實，有臺北
    縣政府警察局北縣警交字第Ｃ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單乙紙在卷可證。異議人雖以於漢生東路路口號誌顯示為綠燈時，始駕駛進入
    漢生東路往板橋方向等詞置辯，惟據現場證人執勤員警甲○○庭訊時證述：「本
    件是我舉發，板信商銀是在漢生東路上距中山路二百公尺處，我們是在該處攔檢
    ，當時異議人是在中山路面對漢生東路騎過來，當時告發他是闖紅燈，因為他之
    前是停在中山路上的屈臣市○○○○○路看過去是在中間偏右一點點的地方，紅
    燈左轉和闖紅燈是同一法條，從漢生東路要往中永和這二邊時，綠燈時是雙向箭
    頭，漢生東路的車輛可以左右轉中山路，此時，中山路可以右轉進漢生東路，但
    不可以左轉進漢生東路。再來燈號會變換成只能右轉中山路，這時中山路的車子
    才可以左轉漢生東路，中山路上的紅綠燈也有會准許左轉的號誌。異議人當時確
    實是在雙向號誌都亮時，從中山路的屈臣市那邊騎往漢生東路，此時是不可以往
    漢生東路行駛的，這一件我印象深刻，他簽收舉發單後，還跑去便利商店買傻瓜
    相機拍我」（見本院九十二年四月十四日訊問筆錄）。衡諸證人與異議人並無怨
    隙，自無故為誣陷之理。再交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事
    件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之
    原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤
    ，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公
    文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制
    定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如
    處理細則第十一條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴
    訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，
    自不在準用之列。從而，異議人既未舉證證明其說，亦未就執勤警員之舉發有誤
    提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締
    之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定。綜上所述，受處分人所辯不足採信。原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
