【裁判字號】    92,易,770
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七七０號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○涉犯竊盜案件，經依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，
    將被告釋放停止羈押。茲因該被告於本院審理中有逃匿之事實，此有被告及具保
    人之送達證書共三份、拘票暨拘提無著報告書一份、法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料二份、保證金收據一份附卷可稽。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
