【裁判字號】    92,易,396
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○原名李.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三二０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月十七日，因駕駛車牌號碼ＥＧ─
    三二二八號自用小客車送其妹返家，而將其車暫停在台北縣板橋市○○街私人停
    車場內，嗣被告甲○○駕駛車牌號碼ＦＣ─二七四０號自用小客車，搭載其母被
    告丙○○（原名李丙○○）至該停車場租月車位欲停車時，發現被告乙○○之車
    為外來車輛，佔用迴車空間，遂去電要求被告乙○○前來移車，迨被告乙○○到
    場後，雙方為此發生口角爭執，進而互毆，造成被告乙○○受有左枕頭皮裂傷、
    左頰腫脹、上唇擦挫傷、下唇擦挫傷併局部腫脹之傷害，被告丙○○受有頭皮及
    左手肘部挫傷、下背部挫傷、左手小指合併指引斷裂、左眼球鞏膜出血之傷害，
    被告甲○○受有右手肘挫傷、臉部及頸部挫傷之傷害。嗣分別經丙○○、甲○○
    、乙○○告訴偵辦，因認被告乙○○、丙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。三、查本件被告乙○○、丙○○甲○○傷害案件，起訴書認均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○皆於本院九十二年五月
    十六日調查中當庭撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     五     月    二十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     五     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
