【裁判字號】    92,易,1375
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五九七號）及移
辦（九十二年度偵字第七八八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。扣案之美工刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十二年三月二
    十四日十五時五十分許，在位於臺北縣板橋市○○路○段二八０號屈臣氏百佳股
    份有限公司（下稱屈臣氏公司）之商店內，趁店員不注意之際，竊取該店所有之
    面膜一盒、睫毛膏八支、眼線筆二支、眼影七盒（價值新臺幣六千四百二十九元
    ），其方式乃係在該店內，趁店員不注意之際，將該面膜一盒夾藏於其衣內，其
    餘物品則將裝入手提袋，以避免店員發現，嗣楊涵如於同日十六時許，於竊盜得
    手後，欲步出該商店之際，為該商店之店長甲○○發現報警當場查獲。楊涵如復
    於九十二年四月十一日十九時五十分許，在位於臺北縣板橋市○○路○段二八０
    號屈臣氏公司之商店內，持其所有客觀上對人之身體具有危險性而堪為兇器之美
    工刀壹把，趁店員不注意之際，竊取該店所有之面膜十五盒（價值新臺幣七千八
    百八十七元），其方式乃係在該商店內，趁店員不注意之際，以美工刀將該面膜
    之包裝盒割開後丟棄，再將面膜裝入手提袋，以避免店員發現，嗣楊涵如於竊盜
    得手後，欲步出該商店之際，為該商店之店員陳美茵發現報警當場查獲，並扣得
    楊涵如所有供竊盜所用之美工刀壹把。
二、案經被害人屈臣氏公司訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代
    理人甲○○迭於於警訊及本院審理時所指訴之情節相符，並經證人即屈臣氏公司
    之店員陳美茵於警訊時證述甚詳，且有贓物認領收據二紙附於偵查卷足稽，復有
    扣案之美工刀壹把足資佐證。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論處。
二﹑查被告乙○○於九十二年三月二十四日竊取財物，核其所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜既遂罪；又被告於九十二年四月十一日攜帶客觀上可為兇器之
    美工刀竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以較重之刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後均坦不諱，暨
    被告犯罪動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一份
    附卷可憑，其因一時貪慾，短於思慮，致罹本件犯行，被告經本次罪刑之宣告後
    ，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法七十四條第一款之規定宣告緩刑肆年，以啟自新。至扣案之美工刀壹
    把，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於本院審理時供明在卷，爰併依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、至移送併辦部分，與檢察官起訴之部分，被告係基於概括之犯意而為，為連續犯
    ，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，基於審判不可分原則，故本院
    自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
