【裁判字號】    91,監,275
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度監字第二七五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  未據.
右當事人間請求探視子女事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請之程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別
  、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
  所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二本件聲請人聲請探視子女，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送
  達訴訟文書，經本院於九十二年五月十二日當庭裁定命其於五日內補正，此有同日
  筆錄在卷可按，惟聲請人逾期迄未補正。
三依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
