【裁判字號】    92,簡,1177
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四九八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告乙○○貸款金額係新臺幣（下同）
    八十萬元（聲請書誤載為「六十萬元」），約定貸款期限應係自民國九十年五月
    十一日起（聲請書誤載為「九十一年六月十一日起」）等部分應予更正補述外，
    其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四九八六號
    被      告  乙○○    男  三十六歲（民國○○○年○○月○○日生）
                          住台北縣三重市○○街一八八巷二號
                          身分證統一編號：Ｆ一二四二四一七三號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○於民國九十年五月十一日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向慶豐商
    業銀行股份有限公司（下稱慶豐商銀），提供自己所有之車號ＢＱ─六九六八號
    自用小客車，為動產擔保，而向慶豐商銀借貸新台幣（下同）六十萬元，為動產
    擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自九十年六月十一日起，至九十四年五
    月十一日止，分四十八期給付，每月一期，每期償還二萬四千五百二十九元，標
    的物存放地點為台北縣三重市○○街一八八巷二號。在價金未付清之前，標的物
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在貸得上開款項後，
    自第九期即九十一年二月十一日起，即未再支付任何分期款，並意圖為自己不法
    之利益，於同年二、三月間，將上開自用小客車典當予某不詳當鋪，致使受讓慶
    豐商銀前開貸款債權及抵押權之債權人朝欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司）
    無法占有該動產抵押權標的物，並依動產擔保交易法行使取償之權益，因而受有
    損害。
二、案經朝欽公司告訴偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相符
    ，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書附卷可稽，是被
    告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        檢察官  謝  宗  甫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                        書記官  蘇  宏  偉
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
