【裁判字號】    92,板簡,273
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二九○六號
）暨移
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機具麻將台壹台、動物奇觀二代伍台、彈珠台貳台、小瑪琍壹台（共含ＩＣ板
玖塊）、營業報表捌張、監視器鏡頭參個、監視切換器壹台、監視螢幕壹台、電門遙
控器壹個、電玩機台鑰匙貳支、賭資新臺幣捌仟陸佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○未向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，本不得經營電子遊戲場
    業，竟基於經營電子遊戲場業及常業賭博之犯意，自民國九十一年十一月六日起
    ，在臺北縣永和市○○路二十四巷十一號公眾得出入之場所，擺設麻將台一台、
    動物奇觀二代五台、彈珠台二台、小瑪琍一台等九臺（共含ＩＣ板九塊）電子遊
    戲機具，而利用該電子遊戲機具與不特定人賭博財物，並以之為常業。其等賭博
    方式為，賭客以新台幣（下同）十元硬幣投入機具內開分押注，若押中可贏得倍
    數不等之分數並以十比一之比例兌換現金，若未押中則賭資悉歸甲○○所有。迄
    同年月二十七日十七時許，適有廖添旺（經檢察官為不起訴處分）在該處把玩動
    物奇觀之電子遊戲機具時，為警查獲。並扣得前揭電子遊戲機具九台、賭資八千
    六百五十元及被告所有供本件犯罪所用之營業報表八張、監視器鏡頭三個、監視
    切換器一台、監視螢幕一台、電門遙控器一個、電玩機台鑰匙二支，因悉上情。
二、右揭犯罪事實，有(一)被告甲○○之自白、(二)同案被告廖添旺之供述、(三)現場平面
    圖一紙及現場照片十二幀、(四)電子遊戲機具九台（共含ＩＣ板玖塊）、營業報表
    八張、監視器鏡頭三個、監視切換器一台、監視螢幕一台、電門遙控器一個、電
    玩機台鑰匙二支、賭資八千六百五十元扣案為證。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未經登記擅自經營
    電子遊戲場業罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其所犯上開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以刑法第
    二百六十七條之常業賭博罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機具麻將台一台、動物奇觀二代五台、彈珠台二台
    、小瑪琍一台（共含ＩＣ板九塊）為當場賭博之器具，八千六百五十元係在賭檯
    之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收；營業報表八張、監視
    器鏡頭三個、監視切換器一台、監視螢幕一台、電門遙控器一個、電玩機台鑰匙
    二支為被告所有，供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二百六十七條、
    、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、又臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一二一二號被告甲○○違反電子遊
    戲場業管理條例一案，與本件聲請簡易判決處刑部份（九十一年度偵字第二二九
    ○六號）係同一事實，本院自得併予審理，附此敘明。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
