【裁判字號】    92,易,1156
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五六號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七八號）
暨移
常程序審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前有多次竊盜前科，較近一次於民國八十五年十二月三十日因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑一年六月，刑之執行前強制工作，期間三年，於八十六年四
    月七日經臺灣高等法院駁回上訴確定，嗣於九十年四月十四日縮短刑期執行完畢
    。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於九十二年一
    月四日（聲請簡易判決處刑書誤書為一月三日）凌晨三時五十分許，騎乘其所有
    之動力機械三輪貨車，行經臺北縣樹林市○○路○段一二五之五號前工地時，見
    路邊放置屬「有助營造有限公司」所有，由工地主任陳鴻山管理之鐵路局臺北工
    務段樹林山佳間隔音界牆工地使用之鋼筋一批，遂趁無人注意之際，徒手竊取鋼
    筋二十三支（重約二百二十公斤），得手後將之置於三輪貨車上，尚未離去之際
    旋為警當場查獲。復承前同一概括犯意，於同年三月二日晚間十一時許，騎乘其
    所有之動力機械三輪貨車，行經樹林市○○路○段一五一巷十四弄一號高阿川住
    處前時，見屋旁置有高阿川所有之不銹鋼板一片（重約六十公斤），遂下手竊取
    該片鋼板，於搬動之際發出聲響，尚未得手即為高阿川發現將之攔阻報警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑暨移送併辦，本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理    由
一、前揭事實，業經被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱，核與被害人陳鴻山、高
    阿川分別於警詢時指述情節相符，並有偵查卷附被害人簽具之贓物認領保管單
    二紙、現場照片共十張附卷可稽。本件事證明確，被告連續竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○先後二次所為，係分別犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條
    第三項、第一項之竊盜未遂罪。其先後二次竊盜既遂與未遂犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以竊盜既遂罪，並依法
    加重其刑。九十二年度偵字第四九二五號移送併辦部分與原起訴部分既有裁判上
    一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得一併審究。末查被告前有多次竊
    盜前科，較近一次於民國八十五年十二月三十日因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑一年六月，刑之執行前強制工作，期間三年，於八十六年四月七日經臺灣高等
    法院駁回上訴確定，嗣於九十年四月十四日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒
    刑以上之上開竊盜罪名，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告已有多竊盜前
    科，猶不知警惕，復犯刑章，其犯罪之動機、目的、手段、次數、所生危害，及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本院經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月   二 十 二   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                               法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                               書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月   二 十 二   日
附註法條：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
