【裁判字號】    92,簡,819
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年二月一日零時許，在台北縣中和市○○路
    ○段與中和路口，見潘文宗所有之NEC牌行動電話，型號N530i、顏色為銀色之行
    動電話（序號為000000000000000）遺落該處，竟意圖為自己不法之所有將之侵
    佔入己，並插入自己所有之門號0000000000號SIM卡撥打使用。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)告訴人潘文宗於警詢
    之指述。(三)電信警察隊扣押物品目錄表乙紙。(四)行動電話序號為00000000000000
    0通聯紀錄乙份。(五)臺灣板橋地方法院檢察署洽辦公務電話紀錄表乙紙在卷可資
    佐證，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、其前曾犯賭博罪，素行非佳、其犯罪手段及侵害法益尚屬輕微，又
    被告自白犯行之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被
    告於八十三年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
