【裁判字號】    92,簡,652
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二
二一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＧＵＣＣＩ」註冊商標圖樣之手錶貳只、涼鞋壹雙、皮帶壹條、腰包壹個
、手提包壹個及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」註冊商標圖樣之側背包壹個、手提包貳個、手
錶壹只、涼鞋壹雙、眼鏡肆副，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「甲○○於民國（下同）八十五年間，因賭
    博案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十五年十一月十五日以易科罰金執行完
    畢（不構成累犯），猶不知警惕，明知一真實姓名年籍不詳自稱『陳先生』之男
    子所持有之手錶、涼鞋、皮帶、腰包、手提包、側背包、眼鏡等商品，均係意圖
    欺騙他人於同一商品使用相同於義商固喜歡固喜公司註冊商標圖樣『ＧＵＣＣＩ
    』及瑞士商香奈兒股份有限公司註冊商標圖樣『ＣＨＡＮＥＬ』之商品（『ＧＵ
    ＣＣＩ』及『ＣＨＡＮＥＬ』之商標專用期間詳如附件一所示），竟仍基於概括
    犯意，自九十二年一月二日起，先赴臺北市○○○路○段之『錢櫃ＫＴＶ』店前
    ，向『陳先生』販入該等仿冒商品，再持至臺北縣永和市○○街五八號前之「六
    和市場」內，連續販賣予不詳之購物民眾（其中仿冒『ＧＵＣＣＩ』之手錶每只
    進價為新臺幣〈下同〉三百二十元，售價為五百九十元；仿冒『ＧＵＣＣＩ』之
    涼鞋每雙進價為五百二十元，售價為八百八十元；仿冒『ＧＵＣＣＩ』之皮帶每
    條進價為七百元，售價為一千二百八十元；仿冒『ＧＵＣＣＩ』之腰包每個進價
    為五百二十元，售價為八百八十元；仿冒『ＧＵＣＣＩ』之手提包每個進價為五
    百二十元，售價為八百八十元；仿冒『ＣＨＡＮＥＬ』之側背包每個進價為五百
    二十元，售價為八百八十元；仿冒『ＣＨＡＮＥＬ』之手提包每個進價為五百二
    十元，售價為八百八十元；仿冒『ＣＨＡＮＥＬ』之手錶每只進價為三百二十元
    ，售價為五百九十元；仿冒『ＣＨＡＮＥＬ』之涼鞋每雙進價為四百八十元，售
    價為七百九十元；仿冒『ＣＨＡＮＥＬ』之眼鏡每副進價為四百八十元，售價為
    七百九十元），迄九十二年二月九日上午十一時五十分許，為警在上址當場查獲
    ，並扣得其售餘而意圖販賣陳列之仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標手錶二只、涼鞋一雙
    、皮帶一條、腰包一個、手提包一個及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標側背包一個、
    手提包一個、手錶一只、涼鞋一雙、眼鏡四副」，暨證據之「並有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可稽」，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件二
    ）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪；其先後多次犯行，
    時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑；其意圖販賣而陳列
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行狀況、犯
    罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後坦承犯行態度非惡劣
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之手錶二只、涼鞋一雙、皮帶一條、腰包一個、手
    提包一個及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之側背包一個、手提包二個、手錶一只、
    涼鞋一雙、眼鏡四副，均係本案被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，爰
    依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十二  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
