【裁判字號】    92,板簡,476
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○於民國九十一年九月初某日，在臺北市○○路之「農民銀行」附近，拾得尤
    芃儒（原名甲○○）所有，前於九十一年八月二十八日，在臺北市○○路「二二
    八紀念公園（原名新公園）」附近，因遭某姓名年籍不詳之人駕車撞落而離本人
    尤芃儒所持有之車牌號碼ＰＮＸ─８６８號車牌一面後，竟意圖為自己不法所有
    ，將前開車牌侵占入己，並於同年十月中旬在其住處將前開車牌懸掛於自己所有
    業已報廢之重型機車上使用，嗣於同年十二月五日，乙○騎乘前開已改掛ＰＮＸ
    ─８６８號車牌之機車行經臺北縣永和市○○路○段四十四巷口時，為警當場查
    獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
