【裁判字號】    92,簡,248
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三二０七號)，
經本院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足生損害於公眾
及他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及證據並所犯法條，除事實部分補充甲○○係於九十年四月十日向台北
    縣樹林地政事務所謊報該所有權狀遺失，使該管公務員於同年月將此不實事項，
    以九十年北縣樹地一字第五五二五號核准辦理公告註銷，致生損害地政機關查核
    之正確性及其債權人乙○○及證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，
    均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段 、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
