【裁判字號】    92,訴,760
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六○號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬參仟柒佰壹拾元，及如附表一所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月一日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款六十萬元及一百四十萬元，並約定按期繳息及清償本金，如借款到期或
    視為全部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、利息
    或本息時，按借款總餘額自應償還日起，逾期六個月以內部分照約定利率百分之
    十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。查借款人借得上開
    二筆款項後，僅繳至九十一年七月三日及九十一年五月一日，爾後即未依約履行
    ，依授信約定書第五條約定，本債務視同全部到期，應即清償本金及附表一所示
    之利息、違約金予原告，迭經催討，均置之不理，依爰借貸與連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出青年創業貸款契約、借據、借據暨授信約定書、連線作業查詢各一件
    為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告所定之利息太高，被告繳不起，且被告目前又無工作，現在房子也不
    好賣，請原告給被告時間來處理。
三、證據：並提出任何證據可供本院審酌。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出青年創業貸款契約、借據、借據暨授信約定書、連
    線作業查詢各一件為證，復為到庭被告丙○○所不爭執，自堪信為真實。被告丙
    ○○雖辯：原告所定之利息太高，被告繳不起，且被告目前又無工作，現在房子
    也不好賣，請原告給被告時間來處理云云，惟依法無從妨礙告請求權之行使，核
    被告丙○○此部分之抗辯，顯屬無據。
三、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主所示之金額
    、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                              法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
