【裁判字號】    92,易,1300
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即王俊.
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名王俊仁）前於民國（下同）八十七年間因業務侵占案，由本院判處
    有期徒刑八月，經臺灣高等法院駁回上訴確定，並於八十九年三月二十二日執行
    完畢（構成累犯），詎猶不知悔改，於九十一年八月二十九日上午，在台北縣板
    橋市○○路三二巷二弄二十號二樓住處，代收富邦商業銀行郵寄其兄甲○○之掛
    號郵件後，竟意圖為自己不法之所有，擅自拆閱（所涉妨害書信秘密行為部分未
    據告訴）竊取其內富邦商業銀行核發甲○○之信用卡（卡號為00000000
    00000000號），並因而知悉該信用卡之預借現金密碼，旋即意圖為自己
    不法之所有，先於當日下午十二時四十四分許，前往台北縣板橋市○○路○段二
    六六號富邦商業銀行板橋分行所設置之自動付款設備櫃員機，以冒用上開信用卡
    並輸入密碼之非法方法，向富邦商業銀行預借現金新台幣（下同）三萬元，惟因
    逾越借款額度遭拒，乃於十二點四十六分許，接續以前開方法，降低預借金額二
    萬元後借款成功，再於同日下午一點三十四分許，轉往台北縣板橋市○○○路○
    段七三號合昱通信有限公司（下簡稱合昱公司），冒用甲○○之名欲刷卡購買市
    價一萬二千元之行動電話一支時，因刷卡時未獲發卡銀行核准通過而未遂。
二、案經告訴人甲○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時指訴之情節相符，並有富邦銀行信用卡部刷卡紀錄表、該行九十二年五月
    七日（九二）富邦信卡第一八六號函、郵局傳真查詢國內各類掛號郵件查單、掛
    號信件領取單影本各一件在卷可稽，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○開拆所代收之郵件竊取信用卡之行為，係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪；其冒用信用卡預借現金之行為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項
    之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪；其冒用甲○○之名欲刷卡購買行
    動電話，惟因刷卡時未獲發卡銀行核准通過而未遂之行為，係犯刑法第三百三十
    九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。公訴人認被告開拆所代收之郵件取得信用
    卡之行為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更。被告所犯前開三罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    詐欺取財未遂罪處斷。又被告著手於詐欺取財犯行之實施，未生取得財物之結果
    ，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告於八十
    七年間因業務侵占案，經本院判處有期徒刑八月，由臺灣高等法院駁回上訴確定
    ，並於八十九年三月二十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告之刑同時有加重及減輕，並依法先加
    後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第三百三十九條之二第一項、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五
條、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
