【裁判字號】    91,易,1946
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一七六號），暨移
併辦（九十一年度偵緝字第一○七一號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於收受贓物之概括犯意，明知真實姓名年籍不詳綽號「阿喜」之男子所
    交付車號ＷＥＲ─９８８號機車（該機車為甲○○所有，於民國九十一年四月二
    十日十七時在臺北縣中和市○○路○段三一巷四五號前失竊），係來路不明之贓
    物，竟仍於九十一年四月二十九日在台北縣中和市民德公園予以收受該機車騎用
    ，嗣於同年四月二十九日二十二時許，乙○○在台北縣中和市○○路二六八號前
    欲騎用該贓車時，為警當場查獲。又承前揭犯意，明知真實姓名年籍不詳綽號「
    阿華」之男子所交付車號ＲＸＹ─四九八號機車（該機車為黃斐娸所有，於九十
    一年五月十一日十四時在臺北縣中和市○○路二九八巷口前失竊），係來路不明
    之贓物，竟仍於九十一年六月二十日在台北縣中和市○○街某處予以收受該機車
    騎用，嗣於同年六月二十三日十二時三十分許，在台北縣新莊市○○路與福樂街
    口騎用該贓車時，為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有自綽號「阿喜」、「阿華」處取得上該機車，但矢口否
    認知悉係贓車。惟查，上該機車係被害人甲○○、黃斐娸所失竊之贓車一節，業
    據甲○○、黃斐娸指述綦詳，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢報
    表各二紙附卷可稽。而被告對於「阿喜」、「阿華」之真實姓名、住址及如何聯
    絡均不知。況依常理被告收受「阿喜」、「阿華」交付之機車時，自應要求渠交
    付行車執照以明該機車來源是否合法。惟被告供稱渠僅交付鑰匙一支，並無該機
    車之行車執照。顯見「阿喜」、「阿華」對於該機車並無合法權源，而被告對於
    該機車係來路不明之贓物也有所認識。綜上所述，被告所辯，應無足採，其犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告二次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告收受贓物之犯行，助長竊盜行為，造成社會治
    安惡化，人民財產受危害，犯罪後猶否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告明知真實姓名年籍不詳綽號「阿華」之男子所交付車號ＲＸＹ─四九八號機
    車（該機車為黃斐娸所有，於九十一年五月十一日十四時在臺北縣中和市○○路
    二九八巷口前失竊），係來路不明之贓物，竟仍於九十一年六月二十日在台北縣
    中和市○○街某處予以收受該機車騎用，嗣於同年六月二十三日十二時三十分許
    ，在台北縣新莊市○○路與福樂街口騎用該贓車時，為警當場查獲等事實，業據
    檢察官移送併辦，且與已起訴論罪之收受贓物犯行，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院自得併予審究，附此敘明。
四、被告因另涉竊盜犯行，於九十一年十二月十七日經本院板橋簡易庭以九十一年度
    板簡字第一八五六號判處有期徒刑五月確定，該案被告所涉係於九十一年九月二
    十日、同年十月八日之竊車犯行，與本件收受贓物之犯行，自無任何裁判上一罪
    關係，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
