【裁判字號】    92,板簡,498
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院以九十年度易字第四
    三九號判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年九月二十九日執行完畢。另因施
    用毒品案件，經同院以九十年度毒聲字第一五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十六日以
    九十年度毒偵字第一六二號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經臺灣花蓮
    地方法院以九十年度毒聲字第七七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經同院裁定送戒治處所強制戒治一年，並經檢察官提起公訴，由同院
    於九十一年一月二十一日以九十年度花簡字第四四五號判決判處有期徒刑三月，
    並於同年二月十七日判決確定（尚未執行）。詎仍不知悔改，明知安非他命係毒
    品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得施用及持有，竟於九十一年十一月二
    十一日十時四十二分許前之九十六小時內某時，在臺灣地區某處，非法施用第二
    級毒品安非他命，嗣於同年十一月二十一日十時四十二分許經臺灣板橋地方法院
    檢察署採集尿液送驗而查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
