【裁判字號】    92,簡,871
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五０八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充被告所竊得之音樂光碟片
    價值新臺幣六百六十元外，餘引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告一時貪
    念觸法，其犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值，及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月   二 十 二   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    五    月   二 十 二   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
