【裁判字號】    92,交簡,289
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年二月八日晚間二十時許，於桃園縣中壢市某Ｋ
    ＴＶ飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於二月九日凌晨一時五十分
    ，駕駛車牌號ＤＣ—０六八六號自用小客車，行經國道北上三十七點八公里處（
    屬台北縣泰山鄉），擦撞被害人乙○○所駕駛之ＢＢ—九八五０號自小客車（乙
    ○○未受傷），經警當場查獲，並測得其吐氣所含酒精成分高達０‧六一ＭＧ／
    Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、酒精測試表乙紙、道路交
    通事故現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、
    被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月  二十二      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
