【裁判字號】    92,簡,889
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五一號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案安
非他命殘渣袋壹個沒收銷燬。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，因戒治屆滿三月，成效經評定為合格，認無繼續戒治之必要，復經裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於民國九十年一月九日強制戒治期滿，
    由臺灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日，以九十年度毒偵字第五０
    ０號、第一０一四號不起訴處分確定。詎甲○○另行基於施用第二級毒品安非他
    命之犯意，於九十一年十月二十二日，在台北市北投區施用安非他命，嗣於同日
    十八時四十五分許，在台北市士林區○○○路三十六號前為警查獲，並扣得安非
    他命殘渣袋乙個。
二、有扣案之安非他命殘渣袋乙個、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗報告、不起訴處分書、刑案資料查註記錄表及被告之自白可證。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
