【裁判字號】    92,簡,855
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具肆台（水果盤壹台、彈珠台參台），均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨應適用法條，除犯罪事實欄第四行「並扣得電子遊戲機具
    四台」應更正補述為：「並發現現場擺設投籃機一台、水果盤一台及彈珠台三台
    等遊戲機具共計五台」外，餘均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告素行，犯罪動機、目的，未辦理登記即為營
    業行為影響於主管機關之商業控管，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另現場擺設之遊戲機具四台（計水果盤一台、彈珠台三台），為被告所有，供犯
    罪所用之物，而上開電子遊戲機具共計四台，雖未扣案，惟無證據證明其已經滅
    失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。另投籃機一台與水果
    盤、彈珠台等係以電子程式操控之遊戲機有別，應非屬電子遊戲機具，不予宣告
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事庭第六庭
                                                  法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
