【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  兆嘉企業有限公司
?
    兼法定代理人甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬玖仟肆佰玖拾元及自民國九十年十月二十九日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十年十一月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告兆嘉企業有限公司（下簡稱兆嘉公司）於民國八十九年七月二十九日同其餘
    被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，
    期間自八十九年七月二十九日起至九十二年七月二十九日止，分三十六期平均攤
    還本息，利息按年百分之十二計算，並約定如一期未依約履行，視為全部屆期，
    除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上
    ，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十九年十月二十九日起即未依
    約給付，迄尚餘本金九十三萬九千四百九十元及利息、違約金未付，經屢催未獲
    置理，爰本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴，請求被告連帶本件借款、利息
    及違約金。
三、證據：提出借款契約書及放款明細各一份。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊確擔任系爭借款之連帶保證人，但也是受害人，目前無法一次還清，希望原告
    可同意減少伊負擔之金額。
丙、被告兆嘉公司及甲○○方面：
    被告兆嘉公司及甲○○未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告兆嘉公司及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借款契約書及放款明細各一份為憑；並為被告乙○○
    所不爭執，僅辯以：目前無力負擔；被告兆嘉公司及甲○○則經合法通知，既未
    到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，堪認原
    告主張之事實為真實。從而原告依借貸及連帶保證契約關係訴請被告連帶清償本
    件借款、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十二  日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
