【裁判字號】    92,簡,852
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經提起公訴（九十一年度偵字第二一二五三號
），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「將上開標的物遷移他處」應更正為「將上開標的物出質」外，
    其餘犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、證據：(1)被告乙○○之自白。(2)告訴代理人甲○○之指述。(3)債權轉讓證明書、
    車輛動產抵押契約書、動產擔保交易移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債
    權人變更登記申請書、臺灣桃園地方法院九十一年度票字第二九五號民事裁定、
    裁定確定證明書、債權移轉通知函影本各一件。(4)台北縣政府警察局三峽分局查
    訪紀錄表一件、照片一張。(5)法務部戶役政連結作業系統一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
