【裁判字號】    92,法,2
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    解任董事等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度法字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  財團法人恩主公醫院
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  林雯澤律師
右聲請人聲請解任相對人董事等事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人財團法人恩主公醫院醫療疏失頻傳，聲請人乙○○之
    母謝吳婉慈不幸遇難，該院董事長甲○○對此醫療糾紛事件不聞不問，且因掏空
    第三人行天宮資產新台幣（下同）二十億元，經台灣台北地方法院檢察署起訴在
    案，聲請人爰以本件醫療糾紛代行告訴人之利害關係人身分，依民法第六十二條
    規定，聲請本院為撤換相對人醫院董事長甲○○、建立醫療糾紛和解制度及改善
    該院值班醫師每月輪調制度之必要處分等語，並提出聲請人自書「蒼天已死！恩
    主公醫院蠻橫，醫糾病患聲聲苦」一文、台北縣政府函附醫事審議委員會會議紀
    錄及消費者申訴案件協調紀錄書等件為證。
二、按「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺
    囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官
    或利害關係人之聲請，為必要之處分」，民法第六十二條固定有明文。惟查，依
    聲請人提出之前述證物所示，無非為相對人醫院涉嫌醫療疏失，致聲請人之母成
    為植物人而臥病死亡，並拒絕賠償所生損害，核屬一般醫療院所皆可能發生之醫
    療糾紛，難謂該醫院財團即有組織不完全或重要管理方法不具備之情事，至聲請
    人復主張相對人董事長甲○○涉嫌掏空行天宮資產二十億元遭起訴乙節，要屬甲
    ○○是否適任問題，於法院判決確定後，相對人董事會自會據以處理，亦難認為
    相對人有何組織不完全或重要管理方法不具備。從而，本件聲請人依民法第六十
    二條規定，聲請本院為撤換相對人董事長甲○○、建立醫療糾紛和解制度及改善
    該院值班醫師每月輪調制度之必要處分，於法不合，應予駁回。另聲請人對前述
    醫療糾紛，倘認相對人應負一定金額之損害賠償責任，自應循民事訴訟程序，對
    相對人提起損害賠償訴訟救濟之，附此敘明。
三、依非訟事件法第八條第二項前段，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
