【裁判字號】    92,聲,670
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣台北地方法院
    法定代理人  林錦芳
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止九十年度執字第一二
    四七一號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗，該執行案件已於九十二年二月十八日執行完畢，有執行點
    交筆錄在卷可按，本件已執行完畢，核無停止執行之必要，認為聲請人之聲請為
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
