【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九五四號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人即被告繳納後，已將被告釋放。此
    有臺灣板橋地方法院檢察署具保責付辦理程序單、暫收訴訟案款臨時收據、刑事
    保證金收據乙紙附於偵查卷可稽。
二、茲以該被告逃匿，亦有法務部戶役政連結作業系統、拘提未獲報告書各乙紙、本
    院拘票、送達證書各二紙為證，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     五     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
