【裁判字號】    92,簡,271
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五五六一號）暨移
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之樹梅
酒成品貳拾瓶、製酒蒸餾器壹台，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、查被告前於民國八十四年間，因違反山坡地保育條例案件，經臺灣高等法院於八
    十六年十月二十七日判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，其緩刑期間內未犯罪，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告緩刑期滿，緩刑未經
    撤銷，依刑法第七十六條規定，其刑之宣告失其效力，並審酌其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案樹梅酒成品二十瓶及蒸餾器一臺，應依菸酒管
    理法第五十七條之規定，宣告沒收。至內含樹梅酒半成品之酒桶十桶（每桶約五
    十公斤），已當場由臺北縣政府財政局人員銷毀，有台北縣政府警察局蘆洲分局
    刑事案件報告書一紙在卷可佐，爰不予宣告沒收，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七五三號被告甲○○違反菸酒管理法
    案，與本件聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五六一號）部份，係屬同一
    事實，本院自得併予審理，附此敘明。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
