【裁判字號】    92,交簡上,17
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院九十二年度重交簡字第五五號，中華民國九
十二年四月十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年度偵字第一三八六號）提起上訴，本院自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書以：被告甲○○明知酒醉不能安全駕駛機車，竟於民國九十
    一年十一月十四日二十三時四十九分許，駕駛ＬＥ八─六一二號機車，經台北縣
    新莊市○○路四八五號前為警查獲，測得酒精濃度為一．０七ＭＧ／Ｌ，超過法
    定值０．五五ＭＧ／Ｌ，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者，應
    適用通常程序審判之，同法第第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二
    條復定有明文。
三、查被告甲○○於九十二年四月五日死亡，此有戶籍資料附卷可稽，揆諸前揭規定
    ，自應適用通常程序諭知不受理之判決。原審未審酌此項，仍於九十二年四月十
    七日逕依簡易程序諭知被告科刑判決（參見原審判決書），尚有違誤，應由本院
    合議庭將原判決撤銷，改依通常程序自為第一審判決，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審  判  長  鄭  水  銓
                                          法      官  蕭  一  弘
                                          法      官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
