【裁判字號】    92,簡,876
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第
六六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役參拾日
，併科罰金新臺幣貳萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之槍氣槽壹座、電子加油表壹只、加油槍壹枝、加油電腦表（附開關）壹台均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分「汪婷儀」應更正為「甲○○」外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      五      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
