【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一六六六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度重簡字第三三○號宣示判決筆錄，
    提供如主文所示之擔保金後假執行在案，今據本院九十一年度簡上字第一四六號
    民事判決關於相對人給付超過新台幣三十二萬五千元及自民國（下同）九十年四
    月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分及該部分假執行之宣告
    暨訴訟費用之裁判均廢棄，上開廢棄部分，聲請人在第一審之訴及其假執行之聲
    請均駁回，並已確定在案，另聲請人於九十二年一月三十日以台北青田郵局第六
    八號存證信函，定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院九
    十年度重簡字第三三○號宣示判決筆錄、九十一年度存字第一六六六號提存書、
    九十一年度簡上字第一四六號民事判決暨其確定證明書、存證信函暨其回執等影
    本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度重簡字第三三○號、九十一年度簡上字第一
    四六號清償借款訴訟卷、九十一年度存字第一六六六號擔保提存卷查明無訛，是
    聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准
    許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
