【裁判字號】    92,訴,956
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十二年度毒偵字第八八四號），嗣經本院認不得以簡易判決處刑（受理案號：九十二
年度簡字第二二二號），而改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之海洛因淨重零點肆公
克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，上
    訴台灣高等法院駁回確定，並於九十年二月十九日執行完畢（起訴書誤為八十九
    年七月二十一日徒刑執行完畢）。又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第六一一九號裁定送強制戒治，於八十九年十月三日強制戒治期滿，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十日，以八十九年度戒毒偵字第七九
    ０號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知戒除毒癮，復基於概括之犯意，自九十
    一年十二月間起至九十二年三月二日止，先後在台北縣樹林市○○街○段一六五
    巷一六之二號，將第一級毒品海洛因置放於香煙內，以火燒烤後，再吸用所冒出
    霧化含有海洛因成份之氣體，以此方式施用第一級毒品海洛因多次，平均每二日
    一次第一級毒品海洛因。嗣於九十二年三月二日下午四時三十分許，經警在上址
    查獲，並扣得其所有第一級毒品海洛因（查獲時淨重０‧五公克，經檢驗剩餘淨
    重０‧四三公克檢還）及非其所有而係友人真實姓名不詳綽號「小白」所有之注
    射針筒三支與生理食鹽水一瓶。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查終結，
    並聲請簡易判決處刑，嗣經本院認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有如事實欄所載之物
    扣案可資佐證。又被告為警查獲時所採集之尿液檢體經送驗結果，確呈海洛因代
    謝物嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙
    在卷可稽。再被告為警查獲時所扣得之白粉，經檢驗確含有海洛因之成份，此有
    法務部調查局號鑑定通知書附卷可佐。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第六一一九號裁定送強制戒治，於八十九年十月三日強制戒治期滿
    ，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十日，以八十九年度戒毒
    偵字第七九０號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書在卷可按。其於五年
    內再犯施用毒品罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品之罪。又被告非法持有第一級毒品之低度行為，已為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間
    密接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並
    加重其刑。末查；被告前於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，
    上訴台灣高等法院駁回確定，並於九十年二月十九日徒刑執行完畢，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期
    徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及海
    洛因戕害身心、害人害己，被告前已因施用毒品經觀察勒戒，卻未能戒除惡習以
    及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之
    海洛因淨重０‧四三公克，係屬違禁物，應依毒品危害防治條例第十八條第一項
    前段之規定沒收銷燬之；另扣案之注射針筒三支與生理食鹽水一瓶，並非被告所
    有而係友人綽號「小白」所有之物，業經被告供明在卷，此外亦無其他證據證明
    上開之物係屬被告所有，故無從於本案中宣告沒收。又扣案之海洛因經送往法務
    部調查局檢驗取樣用罄之０‧０七公克部分，因已用罄滅失，自無庸再為沒收銷
    燬之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十條第項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官王家春、侯靜雯到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    五    月    二  十  二    日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九 十   二    年    五    月    二  十  二    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
