【裁判字號】    92,聲,829
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二二六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆拾貳顆（淨重捌拾壹公克）、第三級毒品Ｋ他命肆拾肆
顆（淨重伍拾伍點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二二一二一號
    被告朱倉賢違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級
    毒品ＭＤＭＡ四十二顆（淨重八十一公克）、第三級毒品Ｋ他命四十四顆（淨重
    五十五‧二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款（聲請書
    誤載為第一項）及第十一條第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒
    收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ及Ｋ
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款分別列為第二級與第三
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款、第三款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一
    項前段，分別定有明文。經查本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四十二顆（淨重八
    十一公克）、第三級毒品Ｋ他命四十四顆（淨重五十五‧二公克），係同上條例
    第二條第二項第二款、第三款所列之第二級與第三級毒品，自屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官      王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
