【裁判字號】    92,簡,724
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五三九
號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集而無故逾應召期限二日，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可
    稽）、犯罪動機、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，因一時失慮致有本件犯行
    ，經此罪刑之宣告，業足策其警省惕勵，無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：一、捏
造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
