【裁判字號】    92,重簡,298
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五
九一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十一月一日十五時許，在臺北縣新莊市○○路七十號前，
    拾獲甲○○所遺失（聲請簡易判決處刑書誤載為李永賢所有）之支票一紙（票據
    號碼為ＣＦ0000000、發票人為台益塑膠企業有限公司、付款銀行為彰化
    商業銀行福和分行、發票日為九十一年十一月一日、票面金額為新臺幣五十萬）
    後，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己。嗣於同日將前開支票交予不知情
    之友人黃乾超至銀行提示，黃乾超因無可使用之金融機構帳戶可供提示，乃於同
    月四日委請不知情之父親黃敏陽代為提示兌領，嗣黃敏陽於同月七日向臺北縣新
    莊市民安郵局提示，因該支票業經掛失止付而遭退票，而為警循線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
