【裁判字號】    92,附民,207
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第四七○號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬二千六百元，並自
          支票到期日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。
    （二）陳述：被告持一張無法兌現之芭樂支票向原告詐騙金錢，業經起訴，且被
          告為該支票之背書人，依法須負背書人之責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五    月    二十二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
