【裁判字號】    92,易,8
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六一五號），
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月三十日凌晨三時四十分許，在澎湖縣馬公市○○路二
    十四號「富發育樂廣場」內，因細故與乙○○發生爭執，竟基於傷害犯意，持店
    內鐵椅及徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部、胸部、肩部、腰部及右手肘多處
    挫傷等身體傷害。
二、案經乙○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、被告甲○○經傳未到，惟查：前述犯罪事實，業據告訴人乙○○指證歷歷，並據
    在場證人邵雅婷證述在卷，且有國軍澎湖醫院驗傷證明書一紙附卷可稽，又有現
    場圖一紙、現場照片四張在卷可佐，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。根據卷內臺灣高等
    法院被告全國前案記錄表記載，被告素行良好，查無前科，事發當時，因細故與
    告訴人發生爭執致生本件犯行，告訴人受傷情形不重，被告又無持續毆打告訴人
    之行為，但被告犯罪後屢傳未到，態度難謂良好等情狀，量處如主文所示刑罰，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                     書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
