【裁判字號】    92,易,252
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    被      告  戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五七五號），本院
判決如左：
    主  文
丑○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭具撲克牌貳副、散張撲克牌肆拾張、骰子壹拾柒粒、在賭檯上之財物新
臺幣壹仟玖佰元沒收。
戊○○被訴賭博部分公訴不受理。
    事  實
一、辛○○（已審結）於民國九十一年七月十七日十五時許，向不知情之林己正借用
    屏東市○○街十一號住處，闢供為不特定之多數人得出入之場所，自任莊家，以
    俗稱「九仔生」之方式，與丑○○、戊○○（另為不受理判決，詳述於後）及庚
    ○○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、陳瓊端、子○○、癸○○、壬○○、
    己○○○（均已審結）等人賭博財物，其賭法是將撲克牌中Ｊ、Ｑ、Ｋ三種花色
    共十二支牌先行除去，以剩餘之四十支牌為準，分別莊家與三對家，由賭客於新
    台幣（下同）一百元至三百元現金範圍內任意押注，待莊家持骰子擲出點數後，
    計算點數決定莊家或某對家先行持牌，待依序抽取撲克牌二張，以所抽取之撲克
    牌點數相加比較大小用以決定輸贏，如莊家較大則贏得對家押注之賭金，對家勝
    則由莊家以一比一之賠率賠付賭客押注之金額。嗣於同日十七時二十分許，為警
    在上址當場查獲，並扣得賭具撲克牌二副、散張撲克牌四十張、骰子十七粒及在
    賭檯上之現金一千九百元（起訴書誤為一千七百元）。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、上述事實，業經被告丑○○於本院審理時坦白承認，核與共同被告辛○○、庚○
    ○、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、陳瓊端、子○○、癸○○、壬○○、己
    ○○○所述賭博之情節相符，並有賭具撲克牌二副、散張撲克牌四十張、骰子十
    七粒及現金一千九百元扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相符而可採信，事
    證明確，被告丑○○賭博之犯行應可認定。
二、查屏東市○○街十一號雖係住宅，但於案發當時供不特定人自由出入，堪認為公
    眾得出入之場所，是被告丑○○與共同被告辛○○等人於上址公眾得出入之場所
    賭博財物，核其所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。公訴人雖
    以被告丑○○曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑二年確定，九十年三月二
    十日假釋出獄，於同年八月三十一日假釋期滿執行完畢，被告丑○○於上述時地
    再犯本件賭博罪，應論以累犯，並加重其刑等語。但被告丑○○所犯賭博罪，係
    專科罰金之罪，與法條規定：受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之罪者之累犯要件不合，應不得依累犯之規定加重其刑，併此敘明。爰審被告
    丑○○犯罪之動機及目的、賭博規模之大小及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭具撲克牌二
    副、散張撲克牌四十張、骰子十七粒等物為當場賭博之器具，現金一千九百元則
    為在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另以：被告戊○○於九十一年七月十七日，在屏東市○○街十一號之公
    眾得出入之場所，以俗稱「九仔生」之賭博方式，與共同被告辛○○、庚○○、
    甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、陳瓊端、子○○、癸○○、壬○○、丑○○
    、己○○○等人賭博財物，嗣於同日十七時二十分許，為警當場查獲。因認被告
    戊○○所為涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告戊○○已於民國九十二年一月十四日死亡，有法務部戶役政連結
    作業系統資料在卷可證，依上述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三
百零七條，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
