【裁判字號】    92,補,177
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○、丁○○○間返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾伍萬柒仟柒佰伍拾元，折合銀元肆拾捌
萬伍仟玖佰壹拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰肆拾陸元，折合新臺幣壹萬陸
仟零拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
