【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度毒偵字
第三四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第一、二級毒品案件，經裁定觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院以八十七年度少調字第六六七號裁定
    不付審理確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，再經裁定觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品之傾向，送強制戒治，九十年四月三十日戒治期滿，再經臺灣高
    雄少年法院於九十年六月二十九日以九十年度少護字第七九八號裁定不付保護處
    分確定。又因施用第一級、第二級毒品案件，為臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    提起公訴及聲請強制戒治，經臺灣屏東地方法院於九十一年三月十八日，以九十
    一年度易字第一五九號判處有期徒刑六月，同年四月二十二日確定，該強制戒治
    尚未實施前，復因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣屏東地方法院於九十一年
    六月十八日，以九十一年度訴字第三五二號判處有期徒刑九月，同年七月十五日
    確定，九十一年三月二十四日方令入戒治處所施以強制戒治，嗣因實施成效良好
    ，九十一年八月十五日停止戒治，續執行另案之拘役刑三十日，九十一年九月十
    四日方出監交付保護管束。詎其於保護管束期間，猶不知警惕，竟於九十一年十
    二月三十一日在屏東縣枋寮鄉某公廁內，以注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣因毒品通緝案件，於九十一年十二月三十一日下午九時三十分許為警緝
    獲，並採集其親排尿液經送驗呈嗎啡陽性反應，因而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其親排尿液經送驗呈嗎啡陽性反應，
    屏東縣生局九十二年一月十五日屏縣檢六字第九二０００四號煙毒及麻醉藥
    品類委託檢驗結果通知書及長榮大學九十二年三月二十八日藥物檢驗確認報告各
    一件在卷可按，被告自白堪認與事實相符，其於右揭時、地施用第一級毒品海洛
    因之犯行，洵堪認定。被告前因施用毒品案件，經裁定觀察、勒戒，認無繼續施
    用毒品傾向，經法院裁定不付審理確定後，復因施用毒品案件，再經裁定觀察、
    勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒治，戒治期滿，經法院裁定不付保
    護處分確定，又因施用毒品案件，由檢察官提起公訴及聲請強制戒治，該刑責部
    分經法院以九十一年度易字第一五九號判處有期徒刑六月，執行強制戒治前，再
    因施用毒品案件，經法院以九十一年度訴字第三五二號判處有期徒刑九月確定，
    有臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一五九號刑事判決書、九十一年度訴字第
    三五二號刑事判決書、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察
    勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地
    方法院法務部在監在押資料表各一件在卷可按，被告五犯（三犯以上）上開施用
    第一級毒品海洛因之犯行已臻明確，應依法論科
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。被告持有海洛因行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告年值青壯竟不思進取，前因多次施用毒品犯行經法院裁定強制戒治並判處有
    期徒刑，猶不知警惕，變本加厲，再犯本件施用第一級毒品之罪，亟待矯治，而
    施用毒品係屬自戕行為並未損害於他人，及其於犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官 蔡國卿
                                                法  官 洪乙心
                                                法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      五      月 二十二   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
