【裁判字號】    92,交聲,45
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東縣警察局民國九十二年一月
十七日之舉發案件不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年一月十七日十四時，因酒醉騎乘車
    牌號碼ＰＨＣ－五二○號機車，經屏東縣警察局內埔分局警員在屏東縣內埔鄉○
    ○路段攔下舉發，並當場移置保管該部機車，嗣警方通知異議人應完納罰鍰及移
    置費後才能領回機車，逾期未領者，於公告三固月後即拍賣該車。但該機車是異
    議人之父所有，並不知情異議人酒醉後騎乘機車之事實，本件違規人是異議人，
    實不應歸責於其父，警方上述要求完納費用，否則拍賣機車等情，於法不合，爰
    依法聲明異議等語。
二、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決；又受處分人，不服道路交通
    管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一
    項分別定有明文。故行為人接獲道路交通管理處罰條例所定罰鍰處罰之通知，如
    有不服，應先至主管交通事件裁決事項之處所，聽候裁決，於收受裁決書後不服
    該裁決時，始得向管轄之地方法院聲明異議。
三、查異議人甲○○於民國九十二年一月十七日十四時，經屏東縣警察局內埔分局警
    員在屏東縣內埔鄉○○路段攔檢後以酒醉駕車肇事，當場檢測酒測值達○點九二
    ＭＧ／Ｌ，已超過標準值為由，扣車禁駛並開立舉發違反道路交通管理事件通知
    單舉發等情，業經異議人具狀陳述明確，並有通知單及交通違規移置保管車輛收
    據各一紙在卷可證。但上述舉發違反道路交通管理事件通知單並非裁決書，異議
    人逕行具狀對該通知單聲明異議，程序並為不合法，自應予以駁回。
四、另按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一
    萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛；車輛所有人或其委託之
    第三人得於保管原因消失後，持保管收據及行車執照領回車輛。其違反本條例第
    三十五條規定者，應同時檢附繳納罰鍰收據；移置保管之車輛經通知車輛所有人
    限期領回，逾期未領回，經公告三個月，仍無人認領者，由移置保管機關拍賣之
    ，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第八十五條之二第二款、第
    八十五條之三第二項分別定有明文。故駕駛人駕車經測試檢定酒精濃度超過規定
    標準者，依法應當場移置保管駕駛人駕駛之車輛，本不問該車是否為駕駛人所有
    。又上述違規情形，應完納罰鍰及移置費後始可領車，逾期未領，經公告三個月
    後由移置機關拍賣之，則為法定領回車輛之條件及處理程序，是異議人認警方處
    理程序不合法，顯有誤會，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
