【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一二四九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月二十日中午一、二時左右，在屏東縣屏東市○○街親
    友家中飲用高梁酒，飲畢，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛
    車號ＷＫ－九六Ｏ一號之自用小貨車，於同日下午八時二十分許，沿屏東縣屏東
    市○○路由南向北方向行駛，途經中正路、莊敬街口時，竟從後方追撞正在等候
    紅燈，由甲○○所駕駛車號六Ｋ－三一三七號之自用小客車，該自用小客車又往
    前追撞前方同在等候紅燈，由林賢明所駕駛車號八Ｍ－八五二Ｏ號之自用小客車
  ，因而致甲○○受有疑頭部、胸部挫傷等傷害（過失傷害部分業已撤回告訴，容
    後述），嗣經警到場處理，並測得乙○○之呼氣酒精濃度為每公升０．七五毫克
    ，顯已達不能安全駕駛之程度，因而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、林賢明之指述情節
    相符，且有車禍現場照片十幀，及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、(二)、酒精濃度測試值（其呼氣酒精淡度已達０．七五毫克）、酒醉駕車測
    試觀察紀錄表（命單腳平衡動作雙腳有顫抖現象）、車禍現場處理報告、調查報
    告、屏東基督教醫院診斷證明書等各一件在卷可按，被告自白堪認與事實相符，
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三規定之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之罪。爰審酌被告飲用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍恣意駕車上路，輕忽其他用路人安全，犯罪動機、目的、手段、所生危害，
    及犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○平日在屏東縣屏東市建國市場販售豬肉，駕駛為其附
    隨業務，為從事業務之人。其於九十二年二月二十日中午一、二時左右，在屏東
    縣屏東市○○街親友家中飲用高梁酒，飲畢，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，猶駕駛車號ＷＫ－九六Ｏ一號之自用小貨車，於同日下午八時二十分許，
    沿屏東縣屏東市○○路由南向北方向行駛，途經中正路、莊敬街口時，本應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時天候晴、夜
    間有照明、省道、三岔路、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、行
    車管制號誌正常等路況，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前動態，並因受酒
    精影響，注意力欠佳，竟從後方追撞正在等候紅燈，由甲○○所駕駛車號六Ｋ－
    三一三七號之自用小客車，該自用小客車又往前追撞前方同在等候紅燈，由林賢
    明所駕駛車號八Ｍ－八五二Ｏ號之自用小客車，因而致甲○○受有疑頭部、胸部
    挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害人之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。查本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，
    認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害人罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院庭訊時，表明雙方
    業已達成和解，並當庭撤回其告訴，有本院九十二年四月二十三日訊問筆錄（見
    本院卷第十八頁）在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官   蔡國卿
                                                法  官   洪乙心
                        法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      五      月二十二    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
