【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一五
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，曾因施用毒品案件經本院裁定移送觀察、勒戒及強制
    戒治，於九十一年一月十五日保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    以九十一年戒毒偵字第十八號處分不起訴確定；九十一年間又因施用毒品案件，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴併聲請強制戒治，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治後，同年八月九日停止強制戒治付保護管束，刑事起訴部分則經
    本院判處有期徒刑十月，於同年七月一日確定，尚未執行。詎甲○○仍不知悔改
    ，復基於概括犯意，自九十一年十月間某日起至同年十一月十二日止，連續在屏
    東縣鹽埔鄉○○村○○路二十七之一號住處，施用海洛因毒品多次，嗣於同年十
    一月十四日十時三十分許，經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送驗而查獲。
    （甲○○停止強制戒治部分，已經檢察官聲請本院以九十一年度毒聲第一四四六
    號裁定撤銷，現再度令入戒治處所施以強制戒治中）
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人簽由同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，被告尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    並有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十一月二十五日ＫＨ二○○二Β000
    0000號濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
二、被告於八十九年間，曾因施用毒品案件經本院裁定移送觀察、勒戒及強制戒治，
    於九十一年一月十五日保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以九十
    一年戒毒偵字第十八號處分不起訴確定；九十一年間又因施用毒品案件，由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官起訴併聲請強制戒治，經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治後，同年八月九日停止強制戒治付保護管束，九十一年十二月二十四日
    ，又經本院以九十一年度毒聲字第一四四六號裁定撤銷停止強制戒治，再令入戒
    治處所施以強制戒治等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官起訴書、不起訴處分書及本院裁定書等
    文件在卷可考，事證明確，被告三犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告施用毒品期間持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，先後多次施用第一級毒品
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已經二次強制戒治，並因施用毒品案件
    經法院判刑確定，尚未執行，仍不思警惕，且無法根絕毒癮，復於保護管束期間
    再度施用毒品，顯見其戒毒意志不堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項，刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日
                        臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
