【裁判字號】    92,補,185
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    離職互助金損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八五號
    原告  丙○○○
右原告與被告甲○○、乙○○間離職互助金損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬柒仟伍佰元，折合銀元貳拾萬零玖仟壹
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰零壹元貳角，折合新臺幣陸仟玖佰零
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
不裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
