【裁判字號】    92,交聲,24
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第二四號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局屏東監理站於九十
二年二月十八日所為之處分（屏監稽違車字第八二─00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
     主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
     理  由
一、本件聲明異議意旨略以：交通部公路局屏東監理站對於異議人所有車牌Ｓ八─四
    一一五號小客車於民國八十七年九月十三日七時四十二分，在國道北上車道二四
    四公里處超速違規事件，於九十二年二月十八日所為之裁罰（屏監稽違車字第八
    二─00000000號裁決書），雖列異議人甲○○為受處分人；惟事實上該
    Ｓ八─四一一五號小客車平日均由異議人之子蕭文樹使用，異議人並不會開車，
    且本件逕行舉發日期為民國八十七年九月十三日，距今已逾四年，舉發單位均無
    法提出異議人違規之證據，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有
    明文。本件異議人甲○○雖為車牌Ｓ八─四一一五號小客車之登記名義人，然該
    車輛平日均由異議人之子蕭文樹使用，異議人並不會開車等情，已據蕭文樹到庭
    供明屬實，顯見異議人應非本舉發案件之所謂「汽車駕駛人」，實甚灼然。
三、另查，本違規舉發案件，依舉發機關內政部警政署國道公路警察局八十八年公警
    局文字第00000000號舉發通知單所載，係「依據採證照片逕行舉發」，
    有該通知單在卷可稽；惟裁決機關屏東監理站於九十一年十二月十九日函詢舉發
    案件送達情形時，舉發機關卻函覆：「１、本隊逕行舉發Ｓ八─四一一五號車違
    規案，因時逾六個月郵局不予查詢，故無法查知送達情形，２、依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第七十七條規定，處理違反道路交通管理事件
    之有關資料、簿冊等應妥為保存，保存屆滿一年者，得予銷毀。本案違規舉發距
    今已逾四年餘，本隊無法提供採證照片」等語，有內政部警政署國道公路警察局
    第四警察隊九十二年一月十三日公警國四交字第○九一○○一四六六七函附卷可
    按。足認舉發機關確實無提出證據證明本件所謂「依據採證照片逕行舉發」之違
    規事實，異議人是否違規，顯然無法證明。
四、原處分機關不察，逕對異議人裁罰，尚非適法，應由本院撤銷原處分，另諭知異
    議人不罰，以期公允。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年      五      月       二十二   日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  楊清安
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張儷薾
中    華    民    國     九十二      年      五      月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
