【裁判字號】    92,竹交簡,296
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二九六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實應補充：「甲○○前於民國九十年間因公共危險案件，經本院竹北
    簡易庭以九十年度竹北交簡字第一三六號判處罰金三萬元，並諭知易服勞役之折
    算標準確定，並於九十年七月十九日繳清罰金執行完畢（不構成累犯）‧‧．．
    」，以及證據應補充：「臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法  官  高 敏 俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  賴 寶 合
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
