【裁判字號】    92,竹簡,186
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一八六號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬玖仟陸佰壹拾陸元，並自民國九十一年八月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，暨自民國九十一年八月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國八十七年十月三十日向原告借款二筆，金額分別為新台幣
    （下同）六十萬元及七十二萬元，約定於九十年十月三十日清償，利息按年息百
    分之八點七七計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，
    惟被告自九十年十月十六日起不繳納利息，到期後亦未清償本金，經原告聲請強
    制執行拍賣被告所有之不動產（本院九十年度執字第八五八五號），僅受償部分
    債權，尚欠本金十六萬六千四百六十九元及二十萬三千一百四十七元，暨自九十
    一年八月二十七日起至清償日止之利息及違約金未清償，為此依消費借貸之法律
    關係，請求如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷
（一）原告主張之上開事實，業經提出本票二份、本院九十年度執字第八五八五號債
      權憑證、分配表各一份為證，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
