【裁判字號】    92,竹簡,191
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬伍仟貳佰零參元，及自民國九十一年四月一日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國八十二年十二月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立
        信用卡申請書及約定條款一紙，依上開之約定，被告同意依原告寄送之信用
        卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分
        之五點四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約
        金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告至九十
        一年三月三十一日止，計有預借現金、消費款總額新台幣（下同）十七萬五
        千二百零三元帳款未繳，依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被
        告依上開約定即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法
        律關係及前開契約之約定提起本訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金
        額、利息及違約金等情。
  （二）被告合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場陳述略稱：伊現
        在沒有能力還款等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂信用卡約定條款第二十四條之約定，由本件信用卡契約所生之訴
        訟，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合
        先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
        八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨信用卡約
        定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細表各一份為證，復為被告所不爭執
        ，自堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱其目前無能力清償本件債務云云，
        然其對有向原告申請辦理信用卡使用及持該信用卡消費之帳款目前尚有如主
        文第一項所示之金額未為給付一節既自承在卷，則其自應就上開帳款依兩造
        契約之約定負清償之責，其所為之辯解，尚難遽為其得拒絕履行本件債務之
        論據。
  （四）從而，原告主張依消費借貸及兩造所訂契約之法律關係，請求被告給付如主
        文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      二十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
