【裁判字號】    92,聲,385
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一七號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（合計毛重貳點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第二級毒品安非他命）案件，經依本院裁定將被告送至臺灣新竹看守所附設勒戒
    處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官已
    依法為不起訴處分（九十二年度毒偵字第六二號），惟尚有查獲之第二級毒品安
    非他命二小包（毛重分別為一點七公克及０點八公克、該署九十二年度安保管字
    第八八號），爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包（毛重一點七公克、０點八公克，合計毛重二
    點五公克；保管字號：九十二年度安保管字第八八號，扣押物品清單見九十二年
    度毒偵字第六二號偵查卷第十七頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
