【裁判字號】    92,竹小,126
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹小字第一二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  許坤勝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按小額事件當事人之一造
    為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第
    一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定，民事訴訟法第四百三十
    六條之九前段亦定有明文。
二、查本件訴訟標的金額為新台幣四萬七千一百零四元，自屬民事訴訟法小額訴訟事
    件。復查本件被告於民國九十一年八月十四日向原告申請信用卡時，於卷附之信
    用卡申請書上填載其戶籍所在地為高雄市新興區○○○路六六之一三號，目前亦
    仍設籍在該址，有被告戶籍謄本一件在卷可考；而被告固於上開申請書上填載現
    居地址為新竹市○○路五九七號，惟表明該址為其任職餐廳之地址，有信用卡申
    請書在卷可按，足見該址僅係被告因工作關係而暫時居住之處所，且經本院函請
    新竹市警察局第一分局訪查結果，被告於九十二年三月迄今並未居住於本院轄區
    ，僅於九十一年七月中旬至同年月底居住於上開地址，此有該分局竹市警一分刑
    字第○九二○○○一五六八七號函在卷可稽；可知被告居住於上開地址之時間僅
    有半個月，且在原告提起本件訴訟時，被告亦早已不在該地址，則上開地址自非
    其住所，仍應以其戶籍所在地為其住所，則依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    三、第四百三十六條第二項，準用同法第一條第一項之規定，應由被告住所地法
    院即台灣高雄地方法院管轄。雖原告所提上開申請書所載申請人同意聲明第六點
    明定：「因本契約涉訟時．．．．持卡人同意以貴行總行或申請核准使用信用卡
    之分支機構為第一審管轄法院．．．」，然查原告乃依公司法及銀行法等相關規
    定登記設立並以營利為目的之法人，又上開申請書為原告用於經營信用卡業務之
    定型化契約，揆之前開條文，本件兩造雖有合意管轄之約定，亦無從適用。綜上
    所述，本件訴訟應由臺灣高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
