【裁判字號】    92,竹簡,342
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  路春鴻律師
                陳詩文律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均如起訴書之犯罪事實欄所戴。（如附件）
二、證據：
（一）被告丁○○之自白。
（二）被害人乙○○之指述。
（三）證人即執勤員警丙○○、甲○○之證述及其等出具之報告一紙。
（四）診斷證明書二紙。
三、被告丁○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院
    刑案資料查註紀錄表各一件在卷可查，其於本院訊問時坦承犯罪並請求原諒，已
    有悔意，再佐以被告犯後已取被害人乙○○及執勤員警丙○○、甲○○之原諒，
    有和解書二紙附卷可查，經此判刑訓後，應有所警惕，當無再犯之虞，本院認上
    開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，並於緩刑期內付保護管束
    ，以勵自新。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第三百零二條第一項、第四十一條第一項、
    第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  麗文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第三百零二條第一項
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
