【裁判字號】    92,家聲,51
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    指定親屬會議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        民國二.
                        身分證.
右聲請人聲請指定親屬會議會員事件，本院裁定如左：
      主    文
指定陳寶蓮、蘇添榮、邱清枝、邱榮欽為相對人乙○○之親屬會議會員。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為其母即禁治產人乙○○之監護人，茲欲處理禁治產
    人之財產，而依法應得該禁治產人之親屬會議之同意，惟禁治產人之配偶、父母
    、兄弟姐妹除二哥蘇明宗外均已死亡，無民法第一千一百三十一條所列之親屬成
    員，無法招開親屬會議，爰依民法第一千一百三十二條聲請指定禁治產人蘇添榮
    、陳寶蓮、邱清枝、邱榮欽為親屬會議成員。
二、按監護人為受監護人之利益，應按受監護人之財產狀況，護養療治其身體。監護
    人如將受監護人送入精神病醫院或監禁於私宅者，應得親屬會議之同意。但父母
    或與禁治產人同居之祖父母為監護人時，不在此限。民法第一千一百十二條有明
    文規定。再按無民法第一千一百三十一條規定之親屬，或親屬不足法定人數時，
    法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之，民法一千一百三十二條第一
    項定有明文。查本件相對人乙○○為生於二十九年二月二日，年齡已有六十九歲
    ，經本院於九十一年六月十二日以九十一年禁字第十號宣告禁治產，業經本院依
    職權調閱前揭卷在卷可憑，而相對人之家長即為其女，亦即為聲請人甲○○。相
    對人為三女、其配偶蘇雞母業已死亡、相對人之姐邱蘇備亦於九十一年十二月十
    六日死亡。除相對人之二哥陳明宗外，相對人並無民法第一千一百十一條之親屬
    一節，業經相對人之女即聲請人敘明在卷，且有戶籍謄本數份在卷可考。而蘇添
    榮（即蘇明宗即次子）為禁治產人之姪；陳寶蓮為禁治產人之次女；邱清枝（四
    十年十二月二十八日生）、邱榮欽（四十二年十一月十八日生）分別為禁治產人
    之姐邱蘇備（十三年三月二日生、九十一年十二月十六日死亡）之次子、三子，
    亦有聲請人提出之數份戶籍謄本在卷可考，本院參諸前揭民法規定，指定指定陳
    寶蓮、蘇添榮、邱清枝、邱榮欽為相對人乙○○之親屬會議會員。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
