【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告所犯重利案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三九
號），本院裁定如左：
    主      文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元、伍萬元、伍萬元，均沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯重利案件，經依指定保證金新臺幣三萬元、五
    萬元、五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃
    匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告因重利案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    偵查中分別指定保證金三萬元、五萬元，及本院於審理中指定保證金五萬元，均
    由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣該案件經法院判決確定後，由臺灣
    新竹地方法院檢察署囑託臺灣花蓮地方法院檢察署代為執行，惟經該署函覆：被
    告行蹤不明、無法拘提到案，而由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執制九一執一九六三字第０一四０五號函、臺灣花
    蓮地方法院檢察署花檢禮丙九二執助三九字第００三二六六號函、臺灣新竹地方
    法院檢察署竹檢雲執制緝字第四一０號通緝書、命具保人帶同被告到庭函、具保
    人及被告之戶役政資料、送達證書及保證金收據等資料影本在卷可憑，且被告目
    前未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及
    本院調閱之法務部在監在押資料表等附卷為憑，是被告逃匿之事實，堪以認定。
    揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
