【裁判字號】    92,財管,7
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度財管字第七號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：丙○○（民國六年七月二十七日生、生前設籍新竹縣湖口鄉○○
    街四十二巷四十三弄一之一號、於九十二年二月九日死亡），為退役軍人，在台
    並無親屬，遺產無人繼承，但丙○○生前有書寫遺囑，載明其定存之利息全部送
    交聲請人即丙○○認養之義孫，做為日後教育基金，爰依法聲請指定遺產管理人
    。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十八條固定有明文。惟查，依現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人
    之有無不明或繼承人因故不能掌理遺產者，由主管機關管理其遺產。台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第六十八條第一項有明文規定，聲請人自承丙○○為退役
    軍人。且丙○○確為行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處列管之榮
    民，並經該處於九十二年四月十六日聲請對其繼承人、受遺贈人為公示催告，則
    經本院依職權調閱本院九十二年度家催字第三六號卷在卷可憑，且有丙○○之新
    竹榮民服務處榮民基本資料附於前揭卷可參，則丙○○之遺產依法已有遺產管理
    人，聲請人猶聲請指定其為丙○○遺產之管理人，即無屬理由，揆諸前揭說明，
    本件聲請尚無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
