【裁判字號】    92,簡,201
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八八一號），經本院
訊問被告後（九十二年度易字第三六三號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑伍年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○○於本院調
    查時之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    五十六條前段、第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
