【裁判字號】    91,易,853
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳拘未著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
