【裁判字號】    92,補,136
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃元靖
右原告與被告台灣省合作金庫間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾捌萬捌仟零貳拾貳元，折合銀元柒拾貳萬玖
仟佰肆拾元柒角，應徵第一審裁判費銀元捌仟零貳拾元，折合新臺幣貳拾肆萬零
陸拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
