【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四七五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○為清償積欠他人之一百餘萬元債務，乃於民國八十九年六月一日，在臺北
    市○○區○○街其所經營之麵攤，自任互助會會首，召集民間互助會，邀集甲○
    ○（以甲○○、林曉玲名義各參加一會、以樂素蘭名義參加二會）、丁○（以田
    太太名義參加一會，另與陳丙○○〈綽號阿素〉各承接吳阿美名義半會）、黃春
    鳳（以黃曉萍、榮曉玲名義各參加一會）等人參加，每會每月新台幣（下同）二
    萬元，連會首共二十六會（即會員二十五會），採內標制（活會者先扣除標金利
    息再繳納會款），最高標六千元，會期自八十九年六月一日起至九十一年六月一
    日止，每月一日下午七時整在上址開標。嗣因私人債務資金週轉不靈，竟意圖為
    自己不法之所有，基於概括犯意，連續於附表所示之日期，在前揭開標地點，利
    用僅有少數會員到場競標或無人參與競標之情形，分別冒用附表所示活會會員名
    義，以附表所示之金額，偽填競標利息六千元及被冒標人署押於標單上（標單均
    於開標後丟棄而滅失），並於開標時持前開偽造標單行使參與競標而得標，再向
    互助會當次活會會員詐稱係被冒標人得標（向被冒標人甲○○、丁○、丙○○、
    黃春鳳收取會款時則另詐稱係其他會員得標），使各該期之活會會員不疑有他均
    陷於錯誤，誤以為係附表所示之被冒標人得標，而分別將扣除會息後之會款交付
    予乙○○，共計詐得會款一百三十三萬元（公訴人誤算為一百二十六萬元），致
    生損害於附表各編號所示之被冒標人及其他活會會員。嗣於九十一年一月一日因
    週轉不靈終宣告上開互助會停標（即倒會）後，旋即避不見面，經甲○○、丁○
    、黃春鳳、許吉隆等會員互為聯絡後，始查知上情。
二、案經甲○○、丁○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何冒標詐欺之犯行，辯稱：伊並無詐騙告訴人甲○○
    及丁○，甲○○、丁○、黃春鳳等人均已得標，至停會時尚有六會活會，剩下甲
    ○○、許吉隆各兩會加上另兩會共計六會，伊並無冒標情事，僅係積欠他們部分
    會款未清償而已；黃春鳳已標走一會，另一會同意伊借標；另吳阿美名義之會份
    ，已由丙○○先行標走，伊因一時疏忽未將此事告知丁○云云。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○、丁○於警訊、偵審中指訴綦詳，核與證人吳
    阿美、何玉燕、李春中於偵查時及許吉隆、黃春鳳於偵審中證述情節相符，並有
    許吉隆親自填載開標日期及得標者之互助會會單一紙附卷可稽，事證明確。
  (二)而證人即會員許吉隆偵審中結證稱：「（問：每次投標時有否在場？）有，我參
    加被告的第二個會（按指系爭互助會），因為開標地點在華亭街被告的攤位，所
    以我都會過去看。（問：投標的情形為何，證一的互助會單情形為何？）實際是
    誰投標我不知道，因為會員間彼此不認識，是被告告訴我誰得標，我就把日期及
    得標金額寫上去，‧‧‧」（見偵查卷第六十八頁偵訊筆錄）、「（問：你是否
    每次都有到現場標會？）是。因為他在賣麵，我常去那邊喝酒，我幾乎每天都在
    那邊，所以開標時我都有去。（問：現場標會時，是否有寫標單？）是，寫名字
    、金額。（問：〈提示告訴狀所附會單並告以要旨〉是否你所記載？）是。〈庭
    呈正本，核對無誤，閱後發還〉（問：〈提示被告偵查中所提出會單並告以要旨
    〉為何與你所記載不一樣？）被告提出的會單有被改過，第一次檢察官問他時，
    也說『你自己記得跟他記得一樣。』」（見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄
    ）等語，查證人許吉隆與被告素無仇怨，亦非本件之告訴人，衡情應無誣指之嫌
    ，另觀諸被告偵查中所庭呈之互助會會單，確有塗改痕跡（見偵查卷第七十八頁
    ），且與本院調查時所提之會單影本亦有未符，顯係重新製作，遲至本院審理時
    復提不出該互助會會單正本以供比對，足見證人許吉隆之證詞，堪以採信。
  (三)附表編號一、二榮曉玲、黃曉萍之會份，分別於八十九年十月一日、同年十二月
    一日下午七時整，遭被告偽簽榮曉玲、黃曉萍名義之標單而各以六千元冒標之事
    實，業經證人即會員黃春鳳指證甚詳，諸如：「‧‧‧我是編號二、三號會員，
    我以朋友黃曉萍、榮曉玲的名義參加，有經他們同意，這二會我都沒投標，應該
    是活會。‧‧‧（問：有否借被告標？）沒有。」（見偵查卷第六十九頁偵訊筆
    錄）、「（問：你有無將黃曉萍的會借被告標會？）沒有，榮曉玲的會也沒有借
    被告標。‧‧‧（問：在停標時編號二及三是死會？）不是，均是活會，因為我
    根本沒投標。」（見偵查卷第八十七頁偵訊筆錄）、「（問：你參加幾會、以何
    人名義？是否有標？）二會，黃曉萍、榮曉玲。都沒有標。（問：〈提示許吉隆
    所提出會單並告以要旨〉為何會單上記載編號二、三得標？）沒有得標，被告跟
    我說，你不用急著標，你沒有急著用錢，你拿尾會。（問：你是否同意將該二會
    借給被告標？）沒有，他說你不用錢，你拿尾會，但是我沒有同意讓他標。（問
    ：〈提示被告偵查中所提會單、今天庭呈會單並告以要旨〉會單上所記載你所跟
    的會都已經標了，有何意見？）我沒有標。」（見本院九十二年三月二十七日訊
    問筆錄）等語，核與證人許吉隆所載前揭互助會會單顯示編號二、三黃曉萍、榮
    曉玲會份已分別於八十九年十月一日及同年十二月一日各以六千元得標等情相符
    ，且被告所提之會單內亦載明上開二會份業已得標，應係遭被告冒標無誤。被告
    原係稱：「‧‧‧編號二、三黃春鳳有同意借我標。」（見偵查卷第六十九頁偵
    訊筆錄）、「‧‧‧因為我之前欠黃春鳳二十萬元，是他同意借我標。」（見偵
    查卷第八十二頁偵訊筆錄）云云，嗣於本院調查時改稱：「他（按指黃春鳳）十
    二月一日標一會，七月一日那個會借我標，他說他會借我標，讓他賺利息，他占
    一個會，都沒有繳錢，錢都是我繳的。」（見本院九十二年三月二十七日訊問筆
    錄）云云，並提出黃春鳳簽收收據影本兩張為據，惟其先後所供不一，實難相信
    。況黃春鳳所簽收之收據實係雙方借貸關係，與互助會無關，亦經證人黃春鳳結
    證屬實，且觀之該收據上亦無任何有關互助會之記載，被告所辯顯屬無稽，其有
    冒標黃曉萍、榮曉玲會份之犯行，應堪認定。
  (四)附表編號四、五樂素蘭、林曉玲之會份，分別於九十年六月一日、同年七月一日
    下午七時整，遭被告偽簽樂素蘭、林曉玲名義之標單而各以六千元冒標之事實，
    亦據告訴人甲○○於警訊、偵審中指證甚詳：諸如：「‧‧‧我以母親樂素蘭之
    名義於九十年八月一日得標乙次、我本人於九十年十一月一日得標乙次，遭被告
    乙○○於九十年六月一日冒我母親樂素蘭之名義冒標乙會，另於九十年七月一日
    冒我同學林曉玲之名義冒標乙會，‧‧‧」（見偵查卷第十七頁警訊筆錄）、「
    ‧‧‧我編號六的會我有標起來，編號八我有委託我太太去標，但錢被告都沒有
    給足，編號七及編號九遭被告冒標，這二會我沒有參與投標，卻被別人標走。」
    （見偵查卷第六十六頁至第六十七頁偵查筆錄）「（問：編號七和八有無實際投
    標？）有的，但編號六和九沒有標。」（見偵查卷第八十九頁偵訊筆錄）、「我
    共參加四會，參加編號六、七、八、九。（問：該四個會是否有得標？）九十年
    八月一日以編號八，我自己的名義得標，還差十幾萬的會款，九十年十一月一日
    ，編號七樂素蘭名義，我也有得標，被告應該給我四十幾萬，但是還差二十幾萬
    。（問：編號六、九號沒有標到？）是，倒會後，經由許吉隆，我才知道另外兩
    個會被冒標，我從許吉隆那邊得知，所有的得標款、日期都是被告口述，由許吉
    隆記載。（問：為何在偵查中陳述是編號七號、九號未標到？）確定是六號、九
    號，偵查中因為太匆忙，所述錯誤。‧‧‧（問：對被告於偵查中提出的會單，
    他是記載七、九號未標，六號、八號有標，與許吉隆所提出會單不一樣，有何意
    見？）當時開庭時，檢察官要求被告提出會單正本，他所提出的正本可以很明顯
    看到有一些被立可白塗掉的痕跡被告對許吉隆所提出的會單上的記載，在庭上支
    支吾吾。」（見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）等語，核與證人許吉隆所
    載前揭互助會會單顯示編號六、九樂素蘭、林曉玲會份已分別於九十年六月一日
    及同年七月一日各以六千元得標等情相符。被告雖謊稱：「‧‧‧其中樂素蘭九
    十年八月一日標走乙會，甲○○於九十年九月一日標走乙會，‧‧‧至停標時還
    有六會活會，樂素蘭及林曉玲是其中之二會活會，‧‧‧」（見偵查卷第六頁警
    訊筆錄）、「（問：有無冒標樂素蘭與林曉玲的會？）沒有，編號七、九的會他
    們都是活會，根本沒人標。」（見偵查卷第七十六頁偵訊筆錄）云云，並於偵查
    中提出互助會會單影本以資佐證，惟觀之該會單編號七、九欄位顯示本有記載文
    字後經塗銷之痕跡，而編號六、八得標日期亦有塗改之嫌，再參以證人即會員何
    玉燕偵查中證稱：「‧‧‧編號十九到二十二都是我的。（問：有無投標，哪幾
    個是死會或活會？）我沒辦法分哪一個已經得標，但我只拿過一次得標的，我是
    在去年年底拿到錢，這一會是我親自去標的，但被告還有十萬元沒給我。（問：
    有無再投標或借被告標？）沒有。」（見偵查卷第九十六頁偵訊筆錄）等語、證
    人即會員李春中偵查中證稱：「（問：有無參與系爭合會？）有，我以水果頭的
    名義參加。（問：這一會是死會或活會？）我都沒投標過，這一個會應該是活會
    。（問：有無借被告標？）沒有。」（見偵查卷第九十七頁偵訊筆錄）等語、證
    人許吉隆亦稱：伊參加二會也是活會（參見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄
    ）等語，益見被告所稱至停會時尚餘六會活會云云，與事實不符，並不可信，其
    確有冒標樂素蘭、林曉玲會份之事實，彰彰明甚。
  (五)丙○○、丁○合力承接吳阿美之會份（附表編號三），已於九十年四月一日下午
    七時整，遭被告偽簽吳阿美名義之標單而以六千元冒標乙情，已據告訴人丁○指
    訴歷歷，諸如：「‧‧‧於九十年十一月一日我要投標所承接之半會，經其他會
    員告知，吳阿美所參加之會已於九十年四月一日被標走，‧‧‧」（見偵查卷第
    十一頁警訊筆錄）、「（問：丙○○得標一事是否知情？）完全不知道。」（見
    偵查卷第八十八頁偵訊筆錄）、「（問：你是否有參加被告八十九年六月一日至
    九十一年六月一日召的互助會？）是。（問：你參加幾會？以何人名義？）編號
    四號田太太，因為我先生姓田，後來因為會首說十五號，要退會，‧‧‧，我接
    他的半會。‧‧‧（問：該二會你是否有標起來？）編號四號我有標到，另外半
    會沒有標。（問：你是否知道吳阿美後來有沒有被標起來？）被告找不到人，我
    們才看到許吉隆提出的那一張，因為每一次標會，許吉隆都有去，被告跟他說該
    次是誰得標，他都有記下來，才知道吳阿美被標走。（問：另外半會由阿素接起
    來，你是否有問是否他標起來？）他有跟我說他沒有標，後來檢察官開庭後，阿
    素來找我，阿素說，會首有跟他說他的半會他有給他標起來，但是錢沒有給他，
    他們之間如何說的，我不清楚。‧‧‧（問：你去標時，是否有寫標單？）是，
    有寫名字、金額，大概每個人最高標都寫六千元。（問：被告是否尚欠你會款？
    ）我標的會他有給我，我還欠他五期死會，但是半會我沒有標。」（見本院九十
    二年三月二十七日訊問筆錄）等語，經核與證人許吉隆所載前揭互助會會單顯示
    編號十五吳阿美會份業於九十年四月一日以六千元得標相符。被告雖辯以該會份
    已由丙○○先行標走，伊因一時疏忽始未將此事告知丁○云云，然被告於警訊時
    訛稱：「‧‧‧丙○○標走所承接之吳阿美之會後，丙○○向我說他急需用錢，
    先拿全部之會款使用，要我向丁○收取活會之會款，不足他會補足利息，等到丁
    ○想標時丙○○會將會款拿出來給丁○。」（見偵查卷第六頁警訊筆錄）云云，
    嗣於偵查中改稱：「（問：吳阿美一會由何人得標？）是由丙○○得標。得標後
    丙○○將一部分錢拿給我，至於丁○因為之前我與她有八萬元之債務關係，所以
    我將該筆會錢抵銷，這事丁○都知道。」（見偵查卷第八十八頁偵訊筆錄）云云
    ，前後所述不一，顯相矛盾，實難輕信。又證人即會員陳丙○○雖到庭證稱：伊
    承接之吳阿美會份，已經以六千元標得，且告訴人丁○亦有同意伊可以逕行前去
    標會（參見本院九十二年五月八日審理筆錄）云云，惟告訴人丁○結證稱：伊曾
    問陳丙○○有無標走吳阿美之會份，他都說他沒有標，最近伊再到他賣東西的地
    方質問他，他才跟伊說被告已經標走了，但是他沒有拿到會錢，所以也沒有辦法
    給伊半會之會錢（參見同上審理筆錄）等語，徵以證人陳丙○○與告訴人丁○對
    質時亦陳稱：「會首只有給我半會的錢，另外半會的錢在會首那邊‧‧‧我有沒
    有拿到錢，也不關你的事，我願意讓會首欠。」（見同上審理筆錄）等語，顯見
    證人陳丙○○亦未拿到該會份之會款，其前述證詞應係附合被告而為串供之詞，
    不足採信。被告既未將陳丙○○得標乙事告知告訴人丁○，亦未交付該半會之會
    款，竟仍向丁○收取活會會款，益徵其確有冒標詐欺之犯行無誤，所辯要屬事後
    卸責之詞，不足採信。
  (五)末查本互助會投標時確須填寫標單載明姓名及標金，亦據告訴人甲○○、丁○及
    證人許吉隆、黃春鳳等人證述明確，告訴人甲○○、丁○並指稱：「投標有填寫
    標單，乙○○每次都自稱有會員寄標，她每次都拿出很多標單，但曾被發現她所
    拿出之標單書寫之姓名都是同一人。」（見偵查卷第十二頁警訊筆錄）等語，被
    告偽造私文書後持以行使之犯行，亦堪認定。
  (六)綜上所述，被告所辯無非飾卸之詞，洵無可採，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、按民間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會員與會員間並
    無法律關係存在，而已得標會員（即死會會員），依據其與會首間之契約，無論
    何人得標，均有按期繳交會款之義務，並無被詐欺之問題，故會首冒名盜標，其
    詐欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款。本件被告乙○○五次偽填如附
    表各編號所示之標息及被冒標人於標單上，並未書明「標單」字樣，該標單應屬
    刑法第二百二十條第一項之準私文書（最高法院八十七年度臺上字第四八二號判
    決參照），其復持偽造之準私文書以行使競標並得標，使不知情之活會會員陷於
    錯誤，而遵期繳交會款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第
    二百十條行使偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署
    押之行為係偽造準私文書之部分行為，而偽造準私文書後進而持以行使，偽造之
    低度行為則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告以一詐欺行為向不詳
    多數之活會會員及被冒標者詐欺，係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。又其先後五次行使偽造準私文書、詐
    欺取財之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意而反覆為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。而其所犯前開詐欺取財與行使偽造
    準私文書二罪，具方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    較重之行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所詐得之金額達一百二十六萬元，致被害人多年辛苦儲蓄所得，一夕間追討無
    門，所生損害非輕，且犯後亦無力清償，未能與被害人達成和解，及於本院訊問
    時，猶飾詞圖卸，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告歷次偽造
    之準私文書「標單」，業於投標後棄置而滅失，既無從證明該標單仍然存在，故
    不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
