【裁判字號】    92,繼,302
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三○二號
    聲  請  人  陳金鑾
                官嘉芬
                官嘉珍
                官教文
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號，生前住台北市○○區○○街五九巷五六弄二二號三樓）
於九十二年三月二十九日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定
繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就
賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
