【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王嘉寧律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣壹佰拾參萬元為相對人供擔保後，臺灣臺北地方法院九十二年度執
字第九０三七號執行事件之強制執行程序，於本院九十一年度再字第九號再審事件判
決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止臺灣臺北地方法院
    九十二年執字第九０三七號執行事件之強制執行，並提出臺灣臺北地方法院執行
    命令、再審起訴狀等影本各一份為證。
三、本院調取九十一年再字第九號再審事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由
    ，爰酌定相當之擔保金額予以准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
