【裁判字號】    92,聲,500
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○○號
    聲  請  人  長沙實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第五五八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾捌萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第七四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）六十八萬
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第五五八號提存事件提存在案。茲因該假
    扣押事件業經聲請人聲請撤回假扣押強制執行而終結，聲請人並定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使其權利而未行使，故聲請返還擔保金等語，並
    提出存證信函、掛號郵件收件回執等件為證。
三、本院依職權調閱同院九十二年度執全字第三一三號及九十二年度存字第五五八號
    案卷核閱無誤，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十二  日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十七  日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
