【裁判字號】    91,婚,233
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第二三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年三月二日結婚，並約定婚後共同居住於
        台北市○○區○○街七三號，詎被告拒絕來台履行同居義務且音信全無，顯
        然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人許耀輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定甚明。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前開規定，二造婚姻之效力
    自應依臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告婚後拒絕來台，迄今不履行同居義務之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人許耀輝到庭證稱：「（你是否曾見
    過被告？）從來都沒有看過被告，但是三、四年前，原告曾告訴我，他帶大陸娶
    了一個新娘，並告訴我，他準備要將大陸新娘接來台灣住，我經常去原告家中坐
    ，但從來沒有看過他太太。」等語綦詳（本院九十二年二月十日言詞辯論筆錄參
    照）。又原告雖為被告辦理台灣地區旅行證，並經主管機關核准被告來台，惟被
    告未曾入境，此有內政部警政署入出境管理局九十一年十月二十一日境信昌字第
    ○九一○○八二五八八號函所附入出境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書、保證書等影本附卷可稽。被告經合法通知復未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
