【裁判字號】    92,繼,302
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三○二號
    聲   請   人  官子芸
    兼法定代理人  翁雅芬
右當事人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；為限定之繼承者，
    應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，第一千一百五十四條第
    一項、第一千一百五十六條第一項前段定有明文。次按，遺產繼承人，除配偶外
    ，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母，民法
    第一千一百三十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人甲○○於民國九十二年三月二十九日死亡，爰
    聲明就其遺產為限定之繼承云云。經查，聲請人官子芸為被繼承人甲○○之兄官
    教文之女，聲請人翁雅芬則為官教文之配偶，均有戶籍謄本可參，揆諸前揭規定
    ，聲請人均非被繼承人之法定繼承人，其聲明限定繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
