【裁判字號】    91,易,836
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一一號、九十一年度
偵字第五二七五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑壹年，緩刑年。
丁○○、甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○先後於民國八十二年十月五日（下稱甲會）、八十三年十二月十日（下稱
    乙會），在其位於臺北縣八里鄉龍源村五洲新村十二號之三住處，自任互助會會
    首，召集民間互助會，邀集丁○○（以「阿蓮」名義各參加二會，另承接「雅玲
    」、「淑華」各一會）、乙○○（以楊小姐、陳先生名義共參加二十二會）等人
    參加，甲、乙會每會每月均為新台幣（下同）一萬元，甲會連同會首共七十六會
    （即會員七十五會）、乙會連同會首共八十九會（即會員八十八會），均採內標
    制（活會者先扣除標金利息再繳納會款），底標均為一千二百元，甲會自八十二
    年十月五日起每月五日開標，並於每年二、六、十月的二十日加標一次；乙會自
    八十三年十二月十日起單月每月二十日開標一次、雙月則每月十日及三十日各開
    標一次，均於開標日中午十二時三十分整在上址開標。嗣丁○○均已標取上開互
    助會，於八十四年間向丙○○表示資金困難，需周轉應急，向丙○○借貸，丙○
    ○為賺取利息，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於如附表一、二
    所示之日期，在前揭開標地點，利用僅有少數會員到場競標或無人參與競標之情
    形，分別冒用乙○○如附表一、二所示之會員名義，在標單上偽填如附表所示之
    競標利息（標單均於開標後丟棄而滅失），並於開標時偽以附表一、二所示各該
    會員名義持以行使參與競標而得標，致生損害於被冒標人乙○○，再向互助會當
    次活會會員詐稱係被冒標人得標（向被冒標人乙○○收取會款時則另詐稱係他會
    員得標），使各該期之活會會員不疑有他均陷於錯誤，誤以為係附表所示之被冒
    標人得標，分別依約將扣除會息後之會款交付予丙○○，共計詐得三百三十一萬
    五千二百元（起訴書誤算為三百零九萬二千元），足以生損害於乙○○及其他活
    會會員，丙○○即將前揭詐得款項悉數借予丁○○、甲○○，利息約定二分四（
    即一萬元每月利息二百四十元）。迄八十六年五月間，丁○○、甲○○因經濟益
    形拮据未能依約繳交本息及死會會款，旋即避不見面，丙○○因而提出告訴，經
    臺灣士林地方法院檢察官偵查後，始查悉上情。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○有罪部分：
  一、訊據被告丙○○除對於被告丁○○、甲○○共犯之部分外（詳後述），對於其
      如何未經被害人乙○○同意即擅自偽填標單冒標如附表一、二所示之互助會等
      情，已供認不諱，核與證人即乙○○於偵審中證述情節相符，並有其親自填載
      得標日期及標金之甲、乙二會互助會會單各一份附卷足參，足認被告自白與事
      實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
  二、按民間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會員與會員間
      並無法律關係存在，而已得標會員（即死會會員），依據其與會首間之契約，
      無論何人得標，均有按期繳交會款之義務，並無被詐欺之問題，故會首冒名盜
      標，其詐欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款。又按刑法第二百十條
      之偽造私文書罪，固須以無制作權之人，捏造或冒用他人名義而制作文書，並
      足以生損害於公眾或他人為要件，但此制作名義人，不以形式上表現於文書內
      為必要，倘依習慣或特約，諸如以言詞、動作、筆跡、內容、慣用語、特殊制
      作方式、專用信箋等方法，實質上使人得知係以他人名義所制作，足以表示一
      定用意之證明者，因已妨害該制作名義人之信用，可生損害於公眾或他人，依
      同法第二百二十條第一項規定，仍應論以偽造準私文書罪。我國民間互助會，
      係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標取會款之會員，在空
      白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數字而未書立其姓名
      、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣或特約均足以
      辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標單，自應以私文書論（最高
      法院八十九年度台上字第一三一九號判決意旨參照）。本件被告自任為會首所
      招組之民間互助會，雖據被告丙○○供稱：「‧‧‧標單上寫標幾元，沒有寫
      誰標的，但是知道是誰寫的，每次都只有兩、三人去標，拿起來就知道是誰寫
      的，不用寫名字。」（見本院九十二年二月二十日訊問筆錄）等語，且一再供
      認標會時應寫標單（參見臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第一一號
      偵查卷第五十四頁、同上本院訊問筆錄）。則被告冒標乙○○名義之會款時，
      縱在標單上祗書寫冒標之標息金額，而未書立楊小姐、陳先生等被冒標者之姓
      名，倘已向其他會員表示該標單係由渠等所出具而得標，並持以向其他會員詐
      取會款時，依上開說明，仍應牽連犯行使偽造準私文書罪，公訴人雖未引用刑
      法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書條文，但於
      起訴書事實欄已明確記載該事實，此部分業經起訴，本院自應加以裁判。本件
      被告丙○○六次偽填如附表一、二各編號所示之標息於標單上，依習慣或特約
      均足以辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標單，雖未書明「標單
      」字樣及被冒標名義人，該標單仍應屬刑法第二百二十條第一項之準私文書，
      其復持偽造之準私文書以行使競標並得標，使不知情之活會會員陷於錯誤，而
      遵期繳交會款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第
      二百十條行使偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造
      準私文書後進而持以行使，偽造之低度行為則為行使之高度行為所吸收，不另
      論罪。又被告以一詐欺行為向不詳多數之活會會員及被冒標者詐欺，係以一行
      為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷
      。又其先後六次行使偽造準私文書、詐欺取財之犯行，均時間緊接，犯罪構成
      要件相同，顯均係基於概括犯意而反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
      重其刑。而其所犯前開詐欺取財與行使偽造準私文書二罪，具方法結果之關係
      ，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造準私文書罪處斷
      。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所詐得之金額達三百三十一
      萬五千二百元，然犯後終能坦承犯行，態度尚稱良好，知所悔改，且已與被害
      人乙○○等人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
      曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等
      法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時貪欲圖便，短於思慮，致
      觸犯本案犯行，經此罪刑宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為
      前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。至被告
      歷次偽造之準私文書「標單」，業於投標後棄置而滅失，既無從證明該標單仍
      然存在，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
貳、被告丁○○、甲○○無罪部分：
  一、公訴意旨另略以：被告丙○○冒以「楊小姐」、「陳先生」名義冒標如附表一
      、二所示之甲、乙二會互助會，實緣與被告丁○○、甲○○原係好友，被告丁
      ○○、甲○○如附表一、二所示之開標時間前數日，向被告丙○○表示資金困
      難，需周轉應急，詢問其互助會係何人收尾會，希能借用應急，保證會在合會
      結束前五會還清，蔡女即答稱乙○○較有錢，可以借他們標，但要在五會之前
      還清等語，三人議定後，被告丙○○竟與被告丁○○、甲○○共同基於意圖為
      丁○○、甲○○不法所有之概括犯意，連續於如附表一、二所示之開標時間，
      在前揭開標地點，冒用乙○○如附表一、二所示之會員名義，在標單上填寫標
      金，偽以各該人名義投標行使而得標，使其他不知情之活會會員及乙○○陷於
      錯誤，依約繳納會款，計連續詐得三百零九萬二千元，足以生損害於乙○○及
      其他活會會員，被告丙○○並將前揭詐得款項悉數交付被告丁○○、甲○○。
      因認被告丁○○、甲○○二人亦共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
      嫌。
  二、本件公訴人認被告丁○○、甲○○涉有右揭犯行，無非係以被告丙○○之指訴
      ，被告丁○○、甲○○之供述、證人乙○○之證詞及被告丁○○於八十四年九
      月十六日書立之借據，為其主要論據。訊據被告丁○○、甲○○二人均堅決否
      認有何共同冒標詐欺之犯行，被告丁○○辯稱：丙○○從未要伊去向乙○○借
      標，伊僅係向丙○○借款，不知丙○○錢從何處來等語；被告甲○○則辯稱：
      伊對於此事均不知情等語。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
      足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定事實所憑之證據
      ，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信者，始得
      據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，尚難為
      有罪之認定基礎；苟積極之證據不足以為被告事實之認定，即應為被告有利之
      認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上
      字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例，分別著有明文可供參酌
      。再按刑法上之共同正犯，以有意思之聯絡、行為之分擔為要件，如對於他人
      之犯罪，既無聯絡之意思，又無分擔實施之行為，即不得以共犯論，最高法院
      十八年上字第六七三號判例著有明文可按。
  四、經查：
    (一)被告丁○○、甲○○二人對於僅向被告借錢並非借標他人互助會乙事，於警訊
      、偵審中供述一致，諸如：「（問：你是否曾假借會單上之陳先生及楊小姐名
      義分別於八十四年二月五日、五月五日、四月十日、六月十日、六月三十日及
      八月三十日標得會款？）我是都不認識陳先生與楊小姐，是因為我之前因為有
      買房子，經濟較為困難，所以丙○○說要幫我的忙，是丙○○說要幫我標這些
      會起來，先將會錢借我，並於事後標完右記之六個會後要我簽寫乙張書面證明
      說我有向她借標六個會，並需於每個會結束前五會前還清會款，後來我實在還
      不出錢來，我有向丙○○說明我無法還錢，丙○○並要我趕快賺錢還她，誰知
      道她現在竟出面告我及我太太甲○○。‧‧‧（問：據丙○○稱每次標會都是
      你打電話向陳先生及楊小姐說好了，才讓你標的，你作何解釋？）沒這回事，
      我又不認識陳先生與楊小姐，我怎麼會說是跟陳先生及楊小姐說好了呢。」（
      見臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第六四○○號偵查卷第二十九頁至第
      三十頁警訊筆錄）、「我們要買房子，沒有錢，丙○○表示要幫忙，這是八十
      三年十月間的事，他說他要標會借我們，也沒有說標什麼人的會，所以陳先生
      、楊小姐我們也不認識。‧‧‧（問：當初丙○○何以要借你？）她還鼓勵我
      去大陸做生意，錢是他主動借我的，他標一次就交我一次錢，我跟她說欠錢，
      他就標借我。」（見臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第六四○○號偵查
      卷第五十五頁偵訊筆錄）、「（問：何時、地與丙○○談借標事？）我們認識
      十多年了，他幾乎每天都會來我店裡，我們在聊天時就會談到，之前即有向他
      借錢。我說我要投資，請他借我錢，他說他會想辦法，但我不知道他要借誰的
      會標給我，只知她要用標會的錢借我。借了六次，均是同樣情形。‧‧‧（問
      ：事前有無經楊同意乙○○同意？）我不知道，我不認識楊。（問：何以與蔡
      簽借據？）事後她要求我寫，如此才知道我欠他多少。」（見九十一年偵續字
      第一一號偵查卷第二十四頁至第二十五頁）、「我之前欠錢時，我就有跟丙○
      ○借錢，我都不認識會腳，我怎麼可能去標會，如果丙○○不借我，我去跟誰
      標，我只是向他借錢。‧‧‧（問：當初你是否有跟丙○○說要借標乙○○的
      會？）我之前就常向他借錢，我這次也是跟他說要借錢，沒有說要借標，他的
      會腳我都不認識，我如何標會。‧‧‧丙○○將錢標給我後，事後才叫我寫借
      據，說他是借標借錢給我。（問：〈提示九十一偵續一一號第四十四頁借據並
      告以要旨〉為何借據內容為你是借標？）因為我之前借錢，我都有按規定還錢
      ，因為我不懂，這樣寫沒有關係，反正到時候我會還清。‧‧‧（問：為何你
      太太在偵訊時陳述，他知道借標的事？）當初想說丙○○這麼照顧我們，他如
      何說我們也如何說。我只是向丙○○借錢。」（以上係被告丁○○之供詞）、
      「（問：這次你與丁○○是向丙○○借錢或是借標？）丁○○常向他借錢，丙
      ○○說要借標給丁○○，說要標給丁○○，我不知道是借誰的來標。（問：這
      次丙○○標來的會錢，是交給你或是你先生？）我在顧檳榔攤，丙○○來時，
      丁○○不在，就將錢交給我，丁○○回來我再交給他，我不管丁○○的事。‧
      ‧‧（問：〈提示九十一偵續十一號第二五、二六頁並告以要旨〉『甲○○』
      的印章是否你蓋的？為何你要蓋印章？）會錢交不出來，丙○○來時，丁○○
      不在，丙○○叫我一定要蓋印章，他說簽名不會怎麼樣。」（見本院九十二年
      二月二十日訊問筆錄）等語。
    (二)被告丙○○則於警訊、偵查中訛稱：「（問：甲○○、丁○○如何冒名標會？
      ）她們二人皆以乙○○〈楊小姐〉及乙○○之夫〈陳先生〉名義打電話告訴我
      說他們已取得乙○○名義先借來標會，而分別於八十四年二月五日、八十四年
      五月五日、在八十二年那一個互助會利用陳先生名義標得會錢，另外八十三年
      那一個互助會則是在八十四年四月十日、八十四年六月十日、八十四年六月三
      十日、八十四年八月三十日分別利用編號六一、六二陳先生六三、六四楊小姐
      名義標得會錢共計冒標得款新台幣肆佰零貳萬貳仟元整，而甲○○自己名義標
      得會錢共計有新台幣參佰捌拾陸萬伍仟陸佰元整，總計拿走的金額為柒佰捌拾
      捌萬柒仟陸佰元整。（問：甲○○、丁○○二人有無按期繳會款？）剛開始都
      有按期繳會款，直到八十六年五月份開始就避不見面，也不繳會款，也搬離住
      的地方，以後除了她們自己的會及冒標的會之死會會錢都是我付的，八十二年
      那一個互助會我付了新台幣貳佰壹拾捌萬元、而八十三年那一個互助會我付了
      新台幣肆佰玖拾肆萬元，總共我幫甲○○及丁○○我付了新台幣柒佰壹拾貳萬
      元。（問：妳何時得知二人冒標？）是在丁○○二人冒標八十九會那一會〈八
      十四年八月三十日〉時，我覺得有異才問丁○○，他才告訴我並寫了一張借據
      給我，保證會在會結束前五會還清，寫借據的日期是在八十四年九月十六日，
      由丁○○親自寫的並蓋章。」（見九十年度偵字第六四○○號卷第三十七頁警
      訊筆錄）、「七十六會這個會，阿蓮她向我說陳先生（陳茂輔）與楊小姐（乙
      ○○）夫婦要標會，然後冒標二會，‧‧‧而八十九會的會，她也是以陳先生
      、楊小姐要標會，向我標四會。‧‧‧這件事陳先生與楊小姐完全不知道，是
      我自己疏忽給阿蓮標走，‧‧‧（問：何以告丁○○？）因他太太甲○○標走
      以後，八十四年八月底我發現冒標，先去找甲○○夫婦，要求丁○○寫借據，
      ‧‧‧」（見臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第六四○○號偵查卷第五
      十一頁反面至第五十二頁）云云，嗣偵查中即改稱：「是被告（按指丁○○、
      甲○○）要向我借標會，我向他們說楊小姐、陳先生的會，因他們有錢不會標
      ，我說我來標陳先生、楊小姐的會，會款再借被告，被告二人說好。（問：所
      以被告二人不是自己去標楊小姐、陳先生的會？）是的，是他們向我借，我去
      標來借給他們，‧‧‧（問：何人向你借款，而你去標會借給被告？）二個人
      都有。」（臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第六四○○號偵查卷第五十
      八頁反面偵訊筆錄）、「（問：乙○○與陳先生有無同意你以他們的名義去標
      ？）她不知道，事後我才告訴她，‧‧‧（問：如何投標，有無寫標單？）有
      寫標單及金額。（問：乙○○及陳先生是何人寫的？）是被告他們說乙○○他
      們要標會，我才替他們寫標單，所以乙○○及陳先生的標單是我寫的。（問：
      當時你有無問乙○○是否要投標？）沒有。（問：不是乙○○本人或是有打電
      話給你，為何被告說乙○○及陳先生要標會，你就相信他們，以乙○○及陳先
      生名義寫標單去標會？）因為乙○○都會把會款寄放在被告他們家裡，所以我
      才相信。‧‧‧（問：你以乙○○他們名義標會，有無事先向乙○○說明？）
      沒有，我以為還有四、五十會還沒有標完，所以沒有事先告訴乙○○。」（見
      臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第一一號偵查卷第四十一頁至第四
      十二頁偵訊筆錄）、「當時被告他們對我說幼稚園的會（就是乙○○，被告他
      們不知道名字）先給他們去標，會款至最後五會他們就會還，所以我就向乙○
      ○借標給他們，標單是我寫的，‧‧‧」（見臺灣士林地方法院檢察署九十一
      年度偵續字第一一號偵查卷第六十四頁）、「（問：當時他們有無對你說以乙
      ○○名義標多少次的會？）沒有，否則我就不答應了，那是每會屆至時，他們
      才對我說。」（見臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第一一號偵查卷
      第六十五頁）、「（問：陳、賴二人何時、地與妳談借標事？）開標前二、三
      天，有時在他家檳榔攤，有時在關渡他房子。（問：他二人如何講？）他就說
      標金之『日期標金』他向何人收尾會，他急需錢。我說乙○○跟了二十二會，
      比較有錢，可以先借他們。我說會借他們標沒關係，但要在五會之前還我。‧
      ‧‧（問：有無告訴乙○○會借陳、賴標？）當時沒說，至八十六年五月我才
      告訴他，我說若他們沒還我會處理。（問：六次借標，標單誰寫？）他們叫我
      去他家，由我寫的。（問：何以認賴、陳二人詐騙？）因他們標了會卻找不到
      人，且答應我在結束前五天要還我，卻沒有。」（見臺灣士林地方法院檢察署
      九十一年度偵續字第一一號偵查卷第七十三頁）云云，前後所述矛盾不一，實
      難輕信。而由被告丙○○曾供稱：係伊標來借給被告丁○○、甲○○等語，核
      與被告丁○○、甲○○之供述一致，應屬實情。況如係被告丁○○、甲○○向
      乙○○借標，何以身為會首之被告丙○○竟未向乙○○求證，顯與常情有違，
      參以被告丁○○、甲○○二人均供稱並不認識乙○○，核與證人乙○○結證情
  節相符（參見九十一年續偵字第十一號偵查卷第七十九頁、本院九十二年二月
      二十日訊問筆錄），益見被告丙○○指稱：「我也是被害者，我沒有跟丁○○
      夫妻共同詐欺，我之前就有跟丁○○說要去跟乙○○講，但是他沒有去講，‧
      ‧‧」（見本院九十二年二月二十日訊問筆錄）云云，顯與事實不符。
    (三)又證人乙○○於偵審中結證稱：「（問：到底是何人以你名義去標會？）是丙
      ○○。‧‧‧丙○○沒有說是被告以我的名義標會，後來有對我說會錢拿給被
      告。」（見臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第一一號偵查卷第五十
      三頁、第五十五頁偵訊筆錄）、「丙○○沒有事先向我說要以我名義去標，‧
      ‧‧」（臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第一一號偵查卷第六十三
      頁反面偵訊筆錄）、「（問：以陳、楊名義有無標會？）無。（問：如何付會
      款？）我交給司機轉交給阿秋檳榔攤，有時司機直接交丙○○。（問：不認識
      陳、賴二被告，何以寄款於該處？）因蔡與他二人很熟，所以叫我把會款放他
      們那。（問：八十二年十月五日之會〈Ａ會，按即甲會〉於八十四年二月五日
      及八十四年五月五日，曾以『陳先生』名義標得二次，為你所標？）不是。（
      問：八十三年十二月十日〈Ｂ會〉於八十四年四月十日、六月十日、六月三十
      日、八月三十日、曾以『陳先生』、『楊小姐』名義得標四次，為你所標？）
      不是。（問：何事發現被冒標？）蔡八十六年五月底至我家，哭訴他把我的會
      先借給別人標，因我均未到現場標，且我都最後才標。（問：何以前後陳述不
      一？）因我與蔡是朋友，她已還我錢就好了，且先前她有房子讓我抵押，現在
      她已還清所有錢，我原諒她了。」（見九十一年續偵字第十一號偵查卷第七十
      九頁偵訊筆錄）、「（問：這兩個互助會，丙○○有沒有說要跟你借來標？）
      聊天時，他有開玩笑說是否可以借標，我笑一笑，沒有表示意見，但是這兩次
      互助會實際標起來，他沒有跟我說。（問：你何時知道丙○○有跟你標互助會
      ？）會要結束前，丁○○交不出錢，丙○○跟我說他會還清，他說是被丁○○
      拿走。丙○○知道我要拿尾會的習慣，快要到尾會時，他跟我說被丁○○拿走
      ，他會負責，他也確實有負責還清。（問：丙○○是否有跟你說為何標會的錢
      被丁○○拿走？）沒有，他只有說他把我的會錢交給丁○○，我不知道他們如
      何約定。」（見本院九十二年二月二十日訊問筆錄）等語，徵以證人乙○○簽
      署之聲明書內容載有：「茲本人參加丙○○小姐之互助會七十六、八十九，曾
      因丙○○借標乙○○之會給丁○○、甲○○夫婦，無法付給乙○○會款，全額
      由丙○○全部付清。完全解決清楚無訛。」等語（附於臺灣士林地方法院檢察
      署九十一年度偵續字第一一號偵查卷第四十五頁），足見係被告丙○○個人冒
      標會員乙○○之會份，借予被告丁○○、甲○○二人無誤。
    (四)至被告丁○○於八十四年九月十六日書立之借據內容雖載述被告丁○○向被告
      丙○○「借標互助會」（參見臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵續字第一
      一號偵查卷第四十四頁）云云，然並未書明係向乙○○借標乙情，況所謂「借
      標」，當係合法徵得會員同意始為借標，未經得會員同意者，應屬冒標，該借
      據內容既是向丙○○借標，焉能憑此遽認被告丁○○、甲○○二人對於被告丙
      ○○冒標乙○○會份乙事有犯意聯絡，公訴人據此認被告丁○○、甲○○二人
      共犯詐欺罪嫌，尚嫌率斷。又該借據上署明「借款人：丁○○」，益徵被告丁
      ○○所稱係向被告丙○○借貸乙事，應屬實情。
    (五)綜上所述，被告丙○○指述顯有瑕疵，而公訴人所舉之其他證據亦不足以證明
      被告丁○○、甲○○確有共同冒標詐欺之犯行，揆諸前揭說明意旨，既不能證
      明被告犯罪，依法即應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十條：
  (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
  (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
  (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
