【裁判字號】    92,補,139
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三九號
    原      告  庚○○
                己○○
右原告與被告丁○○、丙○○○、乙○○、戊○○、甲○○間損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰肆拾陸萬玖仟柒佰柒拾貳
元，折合銀元貳佰肆拾捌萬玖仟玖佰貳拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟佰
玖拾元，折合新臺幣捌萬貳仟壹佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
