【裁判字號】    92,停,8
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度停字第八號
    聲  請  人    乙○○
                  丙○○
                  丁○○○
                  己○○
                  庚○○
    兼右五人
    共同代理人    甲○○
                  戊○○
    相  對  人    彰化縣政府
    代  表  人    辛○○
    代  理  人    壬○○
右當事人間因土地徵收事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或原決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始
    得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明
    。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人彰化縣政府為辦理彰化交流道特定區「和美鎮
    、彰化市○號道路工程（１３９線９K＋２００－１０K＋５００）」其中１３９
    線９K＋１５０至９K＋４００段拓寬工程部分，為聲請人住屋所在位置，彰化縣
    政府刻意捨東側國有道路用地，不予徵收，而往西側聲請人所有私人土地偏移五
    公尺，未依現有道路中心線向兩邊平均拓寬，造成道路彎度更大，明顯規劃有偏
    差，玆彰化縣政府竟於民國九十一年十一月十五日，以府工土字第０９１０２１
    ６４４３０號函通知聲請人，請於九十一年十二月底前自行拆除彰化交流道特定
    區「和美鎮、彰化市○號道路工程（１３９線９K＋２００－１０K＋５００）」
    有關用地範圍內聲請人之地上建物，爰請求該爭議路段即１３９線９K＋１５０
    至９K＋４００段拓寬工程部分，暫緩執行拆除聲請人之房屋等語。惟查聲請人
    所聲請停止執行之原處分即彰化縣政府民國九十一年十一月十五日府工土字第０
    ９１０２１６４４３０號函，其內容為：本府為辦理彰化交流道特定區「和美鎮
    、彰化市○號道路工程（１３９線９K＋２００－１０K＋５００）」，有關用地
    範圍內台端（聲請人）地上建物，惠請於九十一年十二月底前自行拆除，俾利本
    府施工，請查照。該函核為意思通知，非就公法上具體事件所為之決定或其他公
    權力措施，尚不對外發生准駁之法律上效果，難謂其屬行政處分，且經彰化縣政
    府工務局技士壬○○於九十二年五月二十日到本院證稱：系爭路段（即和美到彰
    化五號道路）該都市○○○○○道特定區○○道路於六十六年八月十一日公告實
    施，和美鎮公所與彰化市公所於八十五年三月二十日奉臺灣省政府八十五府地二
    字第一四九三二一號函及府地二字第二三五六二號核准徵收在案，其土地補償費
    及地上物補償費依規定通知業主領取，但該業主未領取，本道路拓寬工程經彰化
    縣政府辦理發包完畢，彰化縣政府乃以九十一年十一月十五日府工土字第○九一
    ○二一六四四三○號函通知業主（聲請人等）在九十一年十二月底限期自行拆除
    ，聲請人對該函提起訴願尚在審理當中，目前現場施工情形並未停止，只是對聲
    請人等房屋應拆除部分暫時跳過，待完成徵收補償費提存手續完畢後，就有可能
    會強制執行拆除，但我們在強制執行拆除之前，會再以函文通知業主（聲請人等
    ）限期自行搬遷拆除，逾期不自行搬遷拆除，就會強制執行等語。是上開聲請人
    所指之彰化縣政府九十一年十一月十五日府工土字第○九一○二一六四四三○號
    原處分之執行，亦難謂有急迫情事，核與前揭停止執行之要件不符，聲請人停止
    執行不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
