【裁判字號】    92,易,1011
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名汪.
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○與告訴人丙○○係舊識關係。甲○○、乙○
    ○於民國九十年九月八日晚上九時許，以電話聯絡丙○○相約見面，丙○○即駕
    車搭載告訴人顏寧彤至臺中市○○路與文心路口與甲○○、乙○○會合。待甲○
    ○、乙○○上車後，雙方因金錢問題發生爭執，甲○○、乙○○竟基於普通傷害
    之犯意聯絡，由甲○○以短刀欲刺傷丙○○，幸丙○○故意猛採煞車，致甲○○
    重心不穩始未得逞。丙○○見狀欲以左手搶下短刀，惟遭甲○○抽回，造成丙○
    ○受有左側第四、五指深部撕裂傷併肌腱斷裂之傷害。乙○○以另一把尖刀抵住
    顏寧彤頸部，並用手抓住顏寧彤之頭髮，二人隨即發生扭打，致顏寧彤受有雙手
    及頸部割傷之傷害，因認甲○○、乙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本案告訴人丙○○、顏寧彤告訴被告甲○○、乙○○普通傷害案件，起訴
    書認被告等係涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、顏寧彤當庭撤回其告訴，依照
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
