【裁判字號】    91,訴,2745
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七四五號
    受罰人  乙○○
右受罰人因原告弘展石材有限公司與被告甲○○、帝陽石材股份有限公司間請求給付貨款事
件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
乙○○處罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰，
    證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，分別經通知於九十二年三月三日、四月十一日、五
    月十五日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書三紙可憑，受罰人並無正當
    理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月     二十二     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      五      月     二十二     日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
