【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）八十七年間，因涉犯詐欺案件，
    自八十八年二月十三日起遭  鈞院羈押，迄同年三月五日止，前後共計二十一日
    （按聲請人誤算為二十二日）。嗣該案經  鈞院以八十八年度易字第七四八號判
    決無罪，復又經臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第二二三六號判決無罪
    確定在案。按無罪判決確定前曾受羈押者，得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條
    第一項第一款、第三條第一項定有明文。爰於法定期間內依法聲請國家賠償，以
    新臺幣（下同）三千元以上五千元折算一日支付等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。」，冤獄賠償法第
    一條第一項第一款固定有明文，但如「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
    或刑之執行者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款亦有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○前因涉犯詐欺罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十二月二十一日自動簽分偵辦（該署八十八年偵字第七三七號），經於八十八
    年一月間依戶籍地址（臺中縣石岡鄉○○村○○路岡尾巷三二號）傳、拘聲請人
    甲○○未果，遂於八十八年二月十日發佈通緝，並於同年二月十三日下午四時二
    十分許將聲請人緝獲歸案，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押
    ，由本院以其犯罪嫌疑重大，通緝到案有逃亡之事實，非予羈押顯難進行追訴審
    判為由，而執行羈押。聲請人甲○○則於同年二月二十六日經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官依詐欺罪嫌，以八十八年度偵緝字第二六八號起訴在案，經於八十
    八年三月五日移審本院後，承審法官認其已無羈押之必要，遂撤銷羈押並命限制
    住居於雲林縣麥寮鄉霄仁厝四七之一五號，其先後經遭羈押二十一日，嗣經本院
    於八十八年五月十二日以八十八年易字第七四八號判決無罪，復經臺灣高等法院
    臺中分院於八十八年十一月一日維持原判決確定等情，業經本院依職權調取臺灣
    高等法院臺中分院八十八年上易字第二三六０號及本院八十八年度易字第七四八
    號刑事卷宗全卷（含臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第七三七號卷宗、
    八十八年度偵緝字第二六八號卷宗）核閱屬實，並有本院依職權向臺中縣石岡鄉
    戶政事務所調取之載明被告於八十八年三月二十二日前仍居住於前開臺中縣石岡
    鄉○○路岡尾巷三二號戶內之戶籍謄本一份在卷可稽。則聲請人甲○○於無罪判
    決確定前，確實曾遭本院羈押二十一日一節，堪以認定。
  (二)惟聲請人之遭受羈押，乃因其經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依其戶籍地址合
    法通知到庭接受訊問，無正當理由而未到庭接受訊問，致遭該署依法拘提、通緝
    （詳如前述）；聲請人雖未居住於戶籍地，惟該等傳票業由其父於八十八年一月
    七日代為收受，有臺灣臺中地方法院檢察署送達證書一份在卷可稽，本件於該署
    檢察官拘提、通緝前之到庭應訊通知，應已合法送達，則該署檢察官依法拘提未
    獲聲請人甲○○到案而發布通緝，並於聲請人甲○○八十八年二月十三日下午四
    時二十分許自動向豐原分局投案說明後予以羈押，顯然聲請人之遭受羈押乃因其
    本身之重大過失所致，本院為確保審判程序之進行，仍依法律規定予以羈押，尚
    無不合，揆諸前揭冤獄賠償法第二條第三款之規定，聲請人自不得請求賠償。
  (三)綜上所述，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五     月   二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二     年     五     月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
