【裁判字號】    91,訴,1334
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一三三四號
    原      告    保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    吳光陸  律師
    複  代理人    戴世瑛  律師
                  廖瑞鍠  律師
    被      告    泰岫企業股份有限公司  設台北市松山區○○○路三三七號五樓
    法定代理人    乙○○                住台北市大安區○○○路○段二三六巷
                              .
    被      告    綺麗美品百貨有限公司  設彰化縣員林鎮○○路六六二號
    法定代理人    丁○○○    .
                              .
    訴訟代理人    丙  ○      .
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告泰岫企業股份有限公司及綺麗美品百貨有限公司應將坐落台中市○區○○○段六
二七地號土地上建號一三八０九號房屋即門牌台中市○區○○○路一段三一五號全部
（包括登記面積零點零伍零零伍參公頃及如附圖所示Ｂ１部分面積零點零零零捌公頃
、Ｂ２部分面積零點零零零陸公頃）遷讓返還原告。
被告泰岫企業股份有限公司應給付原告新台幣壹佰零貳萬零參佰零貳元，及自民國九
十一年四月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告綺麗美品百貨有限公司應自民國九十一年二月一日起至交還房屋日止按月給付原
告新台幣壹拾伍萬參仟柒佰零玖元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
第一項於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行；第二項於原告以新台幣參拾
肆萬元供擔保後，得假執行；第三項於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      １、被告泰岫企業股份有限公司（以下簡稱泰岫公司）及綺麗美品百貨有限公
          司（以下簡稱綺麗公司）應將坐落台中市○區○○○段六二七地號土地上
          建號一三八０九號房屋即門牌台中市○區○○○路一段三一五號全部（包
          括登記面積零點零伍零零伍參公頃及如附圖所示Ｂ１部分面積零點零零零
          捌公頃、Ｂ２部分面積零點零零零陸公頃）遷讓返還原告。
      ２、被告泰岫公司應給付原告新台幣一百零二萬零三百零二元，及自起訴狀繕
          本送達翌日即民國九十一年四月二十五日起至清償日止按年息百分之五計
          算之利息。
      ３、被告綺麗公司應自九十一年二月一日起至交還房屋日止按月給付原告新台
          幣三十二萬元。
      ４、願供擔保，聲請宣假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落台中市○區○○○段六二七地號土地上即門牌為台中市○區○○○路一
        段三一五號房屋（建號：一三八０九，登記面積０．０五００五三公頃）為
        原告所有，於八十六年七月十六日起出租予被告泰岫公司使用，雙方訂有租
        賃契約書，依契約書第四條第二款約定，未得原告同意，被告泰岫公司不得
        將房屋轉租他人。詎被告泰岫公司不僅自九十年十月起應給付租金之支票退
        票，且未經原告同意，擅將上開房屋以每月租金三十二萬元轉租予被告綺麗
        公司，為此原告遂依本件租賃契約第七條第五款約定及民法第四百四十三條
        第二項之規定，於九十一年一月三十一日以存證信函通知被告泰岫公司終止
        租約。本件租約既經終止，依民法第四百五十五條之規定及租賃契約第七條
        第五款約定，原告自得向被告泰岫公司請求返還租賃物。而被告泰岫公司於
        租約經終止後，即屬無權占有系爭房屋，原告亦得依民法第一百七十九條、
        第七百六十七條等規定請求被告泰岫公司返還系爭房屋。而被告綺麗公司自
        始無權占有原告所有系爭房屋，原告亦得依民法第一百七十九條、第七百六
        十七條規定請求被告綺麗公司交還系爭房屋。又被告泰岫公司每月應給付原
        告租金十九萬二千九百三十八元，惟自九十年十月十日起至租約終止時，共
        積欠租金七十二萬零三百零二元，除已清償二十萬元外，其為給付其餘租金
        所簽發金額五十二萬零九百三十三元之支票，屆期經提示未獲兌現，是扣除
        上開二十萬元後，被告泰岫公司尚積欠租金五十二萬零三百零二元，又被告
        泰岫公司違約轉租，依本件租賃契約書第六條後段約定，其應給付原告違約
        金五十萬元。故原告得依票據及租賃關係、本件租賃契約第六條後段約定，
        請求被告泰岫公司給付上開金額。而被告綺麗公司於原告終止租約後，仍繼
        續占有使用系爭房屋，受有相當於租金之不當得利，原告自得依民法第一百
        七十九條規定請求其返還不當得利。為此，提起本訴。
  （二）被告綺麗公司於鈞院九十一年六月六日已當庭自承系爭建物「目前全部都是
        我們公司在使用」、「我都有付房租給泰岫企業股份有限公司」。嗣於同年
        六月二十日復庭稱「依被告泰岫企業股份有限公司負責人結束公司營業，而
        將本棟房子交由我公司使用」等語。而鈞院寄送被告綺麗公司九十一年六月
        六日言詞辯論通知書，依系爭房屋之地址送達，亦由被告綺麗公司之法定代
        理人戊○○所簽收。本院勘驗現場結果，系爭房屋一樓目前仍經營化粧品百
        貨商店」，與被告綺麗公司之營業項目相同，且系爭房屋出入口與二樓懸掛
        招牌均為被告綺麗公司，大門處尚張貼有被告綺麗公司徵人啟事，且依被告
        綺麗公司所印發之廣告單以觀，系爭房屋為其連鎖店之一（即中港Ｇ店），
        足認被告綺麗公司仍為系爭房屋全部之直接占有人。被告綺麗公司雖抗辯系
        爭房屋非其使用云云，並非實在。
  （三）被告綺麗公司提出被告泰岫公司與訴外人鑫海國際有限公司（以下稱鑫海公
        司）間所訂立之租賃契約既屬私文書，核其內容亦與實情不符，原告已否認
        其真正，及另六紙支票，是否即為給付租金之用及有無兌現不明，故均不能
        據以證明被告綺麗公司非系爭房屋之實際使用人。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本各一份、租賃契約書一件、支票及退票理由單
      各二件、照片六張、廣告單一紙、存證信函及回執各一件、被告綺麗公司變更
      登記表、房屋稅單為證，並聲請勘驗現場及囑託台中市中山地政事務所實施測
      量。
乙、被告方面：
  壹、被告綺麗公司：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）被告泰岫公司於轉租時所簽訂之契約上，其承租人為鑫海公司，並非綺麗公
        司，且給付被告泰岫公司租金之支票之發票人為鑫海公司，系爭房屋實際使
        用人亦為鑫海公司。而原告提出之照片中固有綺麗公司之招牌，然於該招牌
        右上角有明顯標示即一朝上之大箭頭，箭頭內則註明「華納二樓」，且被告
        綺麗公司實際所在地址為台中市○區○○○路一段三一七號二樓，並非同路
        段三一七號一樓或同路段三一五號，而被告泰岫公司轉租契約中所載之租賃
        標的物則為同路段三一五號、三一七號一樓及一樓出入口樓梯間全部。由上
        可知，被告綺麗公司並非被告泰岫公司轉租系爭房屋之承租人，原告以被告
        綺麗公司為次承租人，即有未合。
        （惟被告綺麗公司於前到庭自認六桂堂餐廳業已搬遷騰空，系爭房屋目前為
        被告綺麗公司在使用。被告綺麗公司係向被告泰岫公司承租系爭房屋，並將
        租金付予泰岫公司，原告亦否認鑫海公司承租之租賃契約之真正）
  （二）被告綺麗公司早在九十年六月前即已遷離上開三一七號二樓，既無占有使用
        系爭房屋，則原告請求被告綺麗公司交還房屋，顯無理由。被告綺麗公司亦
        無給付租金或返還不當得利之義務。退而言之，縱認被告綺麗公司應給付原
        告租金或返還不當得利，然被告泰岫公司轉租系爭房屋之租金每月為一十萬
        零八千四百元，其出租範圍尚包括三一五號及三一七號二建物，而系爭房屋
        僅為三一五號一處，原告依不當得利請求被告綺麗公司返還相當租金之利益
        即每月三十二萬元，其金額顯然謬誤。
  （三）原告所提出之照片係八十九年六月以前所留下之痕跡。
  三、證據：提出租賃契約一份、支票六張、照片一張、被告綺麗公司營利事業登記
      證一件為證。
  貳、被告泰岫公司部分：
      被告泰岫公司未於言詞辯論期日到場，亦提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告泰岫公司經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台中市○區○○○段六二七地號土地上即門牌為台中市○區○○○
    路一段三一五號房屋（建號：一三八０九，登記面積０．０五００五三公頃）為
    原告所有，自八十六年七月十六日起出租予被告泰岫公司使用，雙方訂有租賃契
    約書，依契約書第四條第二款約定，未得原告同意，被告泰岫公司不得將房屋轉
    租他人。詎被告泰岫公司不僅自九十年十月起應給付租金之支票退票，且未經原
    告同意，擅將上開房屋以月租三十二萬元轉租予被告綺麗公司，原告遂依本件租
    賃契約第七條第五款約定及民法第四百四十三條第二項之規定，於九十一年一月
    三十一日以存證信函通知被告終止租約。本件租約既經終止，依民法第四百五十
    五條之規定及租賃契約第七條第五款約定，原告自得向被告泰岫公司請求返還租
    賃物。而被告泰岫公司於租約經終止後，即屬無權占有系爭房屋，原告亦得依民
    法第一百七十九條、第七百六十七條等規定請求被告泰岫公司返還系爭房屋。而
    被告綺麗公司自始無權占有原告所有系爭房屋，原告亦得依民法第一百七十九條
    、第七百六十七條規定請求被告綺麗公司交還系爭房屋。又被告泰岫公司每月應
    給付原告租金十九萬二千九百三十八元，惟自九十年十月十日起至租約終止時，
    共積欠租金七十二萬零三百零二元，除已清償二十萬元外，其為給付其餘租金所
    簽發金額五十二萬零九百三十三元之支票，屆期經提示未獲兌現，是扣除上開二
    十萬元後，被告泰岫公司尚積欠租金五十二萬零三百零二元，又被告泰岫公司違
    約轉租，依本件租賃契約書第六條後段約定，其應給付原告違約金五十萬元。故
    原告得依票據及租賃關係、本件租賃契約第六條後段約定，請求被告泰岫公司給
    付上開金額。而被告綺麗公司於原告終止租約後，仍繼續占有使用系爭房屋，受
    有相當於租金之不當得利，原告自得依民法第一百七十九條規定請求其返還不當
    得利，爰訴請判決如其訴之聲明。
三、被告綺麗公司則辯稱被告泰岫公司係轉租予訴外人鑫海公司，系爭房屋之實際使
    用人為鑫海公司。而被告綺麗公司在九十年六月以前即已搬離三一七號二樓，既
    無占有使用系爭房屋，則原告請求被告綺麗公司交還系爭房屋，應無理由。被告
    綺麗公司亦無給付租金及返還不當得利之義務。如認被告綺麗公司應給付租金或
    返還相當於租金之不當得利，因被告泰岫公司轉租之租金每月僅一十萬零八千四
    百元，其承租範圍包括三一五號及三一七號二棟建物，故原告就系爭房屋，請求
    被告綺麗公司按每月三十二萬元返還相當租金之不當得利，顯有謬誤云云。
四、原告主張被告泰岫公司自八十六年七月十六日起，承租伊所有系爭房屋，每月租
    金十九萬二千九百三十八元，租賃契約第六條後段並約定，被告泰岫公司如違反
    租賃契約，應給付違約金五十萬元。而伊於於九十一年一月三十一日以被告泰岫
    公司違約轉租為由，去函通知被告泰岫公司終止本件租約。而被告泰岫公司尚積
    欠原告九十年十月十日起至租約終止時之租金合計七十二萬零三百零二元，扣除
    其已清償二十萬元，尚欠五十二萬零三百零二元。被告泰岫公司為清償上開積欠
    租金而交付原告金額五十二萬零九百三十三元之支票，惟該支票屆期經提示未獲
    兌現等情，業據其提出土地及建物登記謄本、房屋租賃契約書、支票及退票理由
    單、台中郵局第七０一號存證信函及回執為證，復為被告綺麗公司所不爭執，應
    堪信為真實。
五、原告另主張被告泰岫公司未經其同意，將系爭房屋轉租予被告綺麗公司，經原告
    對被告泰岫公司終止租約後，被告綺麗公司仍占有使用系爭房屋等語，被告綺麗
    公司固不爭執被告泰岫公司未經原告同意將系爭房屋轉租之事實，惟否認其餘事
    實，並以前詞為辯。是本件所應審究者，厥為被告綺麗公司是否系爭房屋之次承
    租人？及其於租約終止後是否仍占有系爭房屋？
六、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證；自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不
    符或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第三項分別
    定有明文。故當事人於審判上所為不利於己之自承（自認），有拘束該當事人之
    效力，法院自應據為認定事實及裁判之基礎，最高法院十八年度上字第二八三六
    號著有判例。又當事人對於他造主張之事實為自認後，非經證明其自認與事實不
    符，且係出於錯誤者，亦不得撤銷其自認，民事訴訟法第二百七十九條第三項定
    有明文，上訴人於被上訴人主張之事實予以自認後，當無再行爭執餘地，亦有最
    高法院七十年度台上字第三七四六號判決可資參酌。經查，被告綺麗公司於九十
    一年六月六日本院進行言詞辯論中陳稱：「梁宏寬即六桂堂餐廳已經在二個月前
    終止租約，全部搬遷完畢，目前全部都是我們公司在使用，我承租時泰岫公司有
    提出建築設計圖等資料，並稱房子是他們蓋的，故我認為房子是他們蓋的，所以
    我都有付房租給泰岫公司」等語。嗣又於同年月二十日言詞辯論時陳稱：「被告
    泰岫企業股份有限公司負責人結束公司營業，而將本棟房子交由我公司使用」等
    語。足見，被告綺麗公司就原告所主張被告泰岫公司將系爭房屋轉租予伊及伊現
    為系爭房屋之占有使用人等情，已為自認。且本院依原告之聲請會同台中市中山
    地政事務所勘驗現場並實施測量結果，系爭房屋各樓層除登記面積外，頂樓有如
    附圖所示Ｂ１增建突出物（樓梯間）面積０．０００八公頃，地面層有如附圖所
    示Ｂ２增建鐵架烤漆板庫房面積０．００００六公頃，而地面層即一樓目前經營
    化妝品百貨商店，與被告綺麗公司之營業項目相符，且系爭房屋出入口與二樓懸
    掛招牌均為被告綺麗公司，大門處尚張貼被告綺麗公司徵人啟事，此有勘驗筆錄
    及測量成果圖、照片、被告綺麗公司登記表附卷可稽，且依被告綺麗公司所印發
    之廣告單以觀，系爭房屋為其連鎖店之一（即中港Ｇ店），亦有原告提出之該廣
    告單可參，益證被告綺麗公司確向被告泰岫公司轉承租系爭房屋，迄仍使用系爭
    房屋營業。被告嗣另辯稱係訴外人鑫海公司向被告泰岫公司承租系爭房屋，且由
    鑫海公司簽發支票給付被告泰岫公司租金，被告綺麗公司實際所在地為台中市○
    ○○路○段三一七號二樓，故被告綺麗公司非系爭房屋現占有人云云，並提出租
    賃契約一份、支票六張、照片一張、被告綺麗公司營利事業登記證一件為證。然
    上開租賃契約業據原告否認其真正，被告綺麗公司亦未能舉證證明其真正，該租
    賃契約自難採憑。而被告提出鑫海公司簽發之支票六紙，是否即為給付租金之用
    及有無兌現不明，亦未據被告舉證以明之，自難僅憑該六紙支票即認鑫海公司承
    租系爭房屋。另被告綺麗公司提出之上開照片顯示系爭房屋所懸掛之綺麗公司之
    招牌固有箭頭註明「華納二樓」，固可認綺麗公司於華納二樓設有營業據點。然
    依本院勘驗現場所得前開景況，已足認為系爭房屋現仍由綺麗公司使用經營化妝
    品百貨商店，故該照片尚不足以證明被告綺麗公司僅設營業據點於華納二樓。另
    被告綺麗公司提出其營利事業登記證固可證明其公司所在地設於彰化縣員林鎮○
    ○路六六二號一樓，然公司因業務擴展需要，而設置多個營業據點，事所恆有。
    被告綺麗公司係經營化妝品百貨之機構，尤需多個據點推銷其產品，且依原告提
    出之前述廣告單以觀，可知被告綺麗公司確於彰化縣、台中市及台北市等地設有
    多個營業據點，此有該廣告單在卷可稽，自不能據上開營利事業登記證以證明被
    告綺麗公司未承租系爭房屋營業。綜上，被告綺麗公司尚無法證明其所為之自認
    與事實不符，且係出於錯誤，依最高法院七十年度台上字第三七四六號判決意旨
    ，其自不能再行爭執。據此可知，被告綺麗公司上開所辯顯非可取。則原告主張
    被告綺麗公司向被告泰岫公司承租系爭房屋，且於原告向被告泰岫公司終止租約
    後仍使用系爭房屋營業等情，應屬可信。
七、按民法第四百四十三條第一項規定承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於
    他人。但租賃物為房屋者，除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人
    。第二項規定承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約
    。又查原告與被告泰岫公司所訂立之租賃契約第七條第五款約定，乙方（即被告
    泰岫公司）積欠租金達壹期以上，或違反第四條使用租賃物之各款限制時，甲方
    得終止租約，收回租賃物。其第四條第二款約定「未經甲方（即原告）同意，乙
    方（即被告泰岫公司）不得將房屋全部或一部轉租、出借、頂讓或以其他變相方
    法由他人使用房屋，此有該租賃契約書附卷可稽。足見，訂約時，原告系爭房屋
    之轉租已為反對之表示。而被告泰岫公司仍未經原告同意，即將系爭房屋轉租予
    被告綺麗公司，自屬違約。原告據以向被告泰岫公司終止租約，並無不合。依民
    法第四百五十五條「承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物」之規定及租賃契
    約第七條第五款之約定，被告泰岫公司自應返還租賃物。而原告與被告泰岫公司
    間之租賃關係既經終止而消滅，被告綺麗公司與被告泰岫公司間之租賃關係即已
    失所附麗，故被告綺麗公司縱係基於其與被告泰岫公司間之租賃契約而占有使用
    系爭房屋，惟對於原告言，仍屬無權占有，原告自得本於其所有權請求返還系爭
    房屋。是原告對於被告泰岫公司依民法第四百五十五條規定及租約第七條第五款
    約定，對於被告綺麗公司依民法第七百六十七條規定，請求返還系爭房屋（包括
    如附圖所示Ｂ１、Ｂ２等增建部分，此部分無法與主建物分離，獨立存在，應認
    為主建物之部分），為有理由，應予准許。至於原告對於被告泰岫公司另依民法
    第七百六十七條及第一百七十九條規定，及對於被告綺麗公司另依民法第一百七
    十九條規定請求返還系爭房屋，與前開請求為競合之合併，而上開請求既有理由
    ，自無傭就其餘請求加以審酌，附此敘明。
八、又被告泰岫公司積欠原告九十年十月十日起至租約終止時之租金合計七十二萬零
    三百零二元，扣除其已清償二十萬元，尚欠五十二萬零三百零二元。被告泰岫公
    司為清償上開積欠租金而交付原告金額五十二萬零九百三十三元之支票，惟該支
    票屆期經提示未獲兌現，已如前述，原告自得依票據關係請求上開金額。另原告
    與被告泰岫公司所訂之租賃契約第六條約定，乙方（即被告泰岫公司）如違反第
    四條第二款之規定（即不得轉租）者，甲方（即原告）得請求乙方給付違約金五
    十萬元，有該租賃契約書可按。而被告泰岫公司既違約轉租系爭房屋予被告綺麗
    公司，原告自得請求給付違約金。縱被告泰岫公司與原告之租賃關係業經終止，
    惟並不影響終止前已發生之票據債務及違約金債務，是原告依票據關係及租賃契
    約第六條規定分別請求被告泰岫給付票款五十二萬零三百零二元、違約金五十萬
    元，合計一百零二萬零三百零二元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年四月二十
    五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵有理由，應准許之。而原告另
    依租賃關係請求被告泰岫公司給付租金五十二萬零三百零二元，此與前開票款請
    求為競合之合併，而前開票款請求既有理由，本院自無傭就此部分請求加以審酌
    ，附此敘明。
九、按依社會通常觀念，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，其係無法
    律上原因而受利益，致土地所有人受損害，應成立不當得利，最高法院六十一年
    度台上字第一六九五號著有判例。被告綺麗公司於原告向被告泰岫公司終止租賃
    契約後，仍繼續占有使用系爭房屋，對房屋所有人即原告言，屬無權占有，已如
    前述，參諸前開判例，被告綺麗公司無權占有使用系爭房屋，自受有相當租金之
    利益，且其係無法律上之原因而受利益，致原告受有損害，自應構成不當得利。
    原告自得依不當得利之規定請求被告綺麗公司返還之。是被告綺麗公司辯稱其無
    返還不當得利之義務云云，顯非可採。次按城市地方房屋之租金，以不超過土地
    及其建築物申報總價年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。又
    最高法院四十三年度台上字第三九二號判例謂：「土地法第九十七條第一項所定
    ，『城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建物申報總價額年息百分之十為限
    』，係屬強制規定，如當事人間約定之租金超過此限制，其超過部分無請求權」
    。同院五十四年台上字第一五二八號判例雖認市場攤位之承租人，不僅得在其承
    租之攤位營商，並得享受整個市場之特殊利益，其應付租金不僅為使用攤位之對
    價，且包括此項特殊利益之對價在內，故不受土地法第九十七條所定房租及地租
    最高限制之拘束。而系爭房屋並非市場之攤位，其周圍之設施，非屬原告所有，
    雖能作商店之使用，仍屬普通房屋之性質，則系爭房屋出租之租金仍應有土地法
    第九十七條規定之適用。是原告所得請求被告綺麗公司返還相當於租金之不當得
    利，亦應依此決定之。而查系爭房屋之基地於八十九年七月以後之申報地價為每
    平方公尺三萬八千四百元，其面積為四百二十三平方公尺，此有原告提出之土地
    登記謄本可稽，是系爭土地之申報地價為一千六百二十四萬三千二百元（３８４
    ００Ｘ４２３＝00000000）。系爭房屋之課稅現值為二百二十萬一千九
    百元，亦有原告提出房屋稅單可按，故系爭房屋之申報總價應為一千八百四十四
    萬五千一百元（00000000＋0000000＝00000000）。如
    依法定最高限額計算，每年租金應為一百八十四萬四千五百一十元（00000
    000Ｘ１０％＝0000000），則每月租金約為十五萬三千七百零九元（
    0000000Ｘ１／１２＝１５３７０９．１６，小數點以下四捨五入）。參
    諸前開判例，被告綺麗公司無權占有系爭房屋，受有相當於每月最高額租金十五
    萬三千七百零九元之利益，於此範圍內，其自負有返還之義務。逾此部分，原告
    則無請求返還之餘地。從而，原告依民法第一百七十九條規定，請求被告綺麗公
    司自九十一年二月一日起至交還房屋之日止按月給付十五萬三千七百零九元部分
    ，並無不合，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應駁回之。
十、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。其餘假執行宣告之聲請，則因其訴無理由被駁回而失所附麗，應
    駁回之。
十一、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項判
      決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
