【裁判字號】    92,小抗,2
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國九十二年三月二十六日本院沙鹿
簡易庭九十二年度沙小字第三二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，必要時得命原法院或審判長更
    為裁定，民事訴訟法第四百九十二條第二項定有明文。此項規定，依同法第四百
    三十六條之三十二第三項之規定，於小額事件之抗告程序準用之。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未收受原審命其補繳裁判費之裁定書，更何況原裁
    定謂原審已裁定命抗告人於九十二年三月六日庭期前補繳裁判費，而抗告人於該
    日上午十時許即已繳納裁判費，故提出裁判費收據一紙，依法提起抗告等語。
三、按當事人起訴以預納審判費為必須具備之程式，欠缺此程式，經審判長限期命其
    補正，該當事人逾限仍不遵行者，固得認其起訴為不合法（最高法院十八年上字
    第一八二號判例參照）。惟查，抗告人提起本件訴訟，雖僅繳納裁判費新台幣（
    下同）四十五元，而由原審法院通知限其於九十二年三月六日庭期前補繳裁判費
    四百六十一元，並於九十二年二月六日送達抗告人，有送達證書附原審卷可稽。
    然抗告人已遵期於九十二年三月六日如數繳納上開應補繳之裁判費等情，業據其
    提出裁判費收據一紙附卷可稽，是本件抗告人顯然並無逾期未遵行補正情形，乃
    原審法院竟誤以抗告人未依限補繳裁判費為由，認其起訴不合程式，而裁定駁回
    其訴，顯然違背法令。抗告人執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。爰由
    本院將原裁定廢棄，以符法制。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項，
    第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  吳幸芬
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
