【裁判字號】    92,自,288
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項前段固有明文。惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，且依刑事訴訟法第三百十九條第二項但
    書規定，不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。再不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，亦為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為
    之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法第一百二十五條第一項第三款（自訴狀誤繕為第一
    百二十五條第三項）之濫權追訴處罰罪、第一百六十五條（自訴人誤繕為第一百
    六十四條）之湮滅刑事證據罪、第二百十一條之偽造公文書罪及第三百三十九條
    之普通詐欺罪，其中刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪，所保
    護之法益為公務員對國家服務之忠信，另刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據，
    為妨害國家之搜索權，刑法第二百十一條之偽造公文書罪，係保護國家公文書之
    正確性，縱於私人之權益不無影響，但直接被害者仍為國家法益，尚非私人法益
    。自訴人復指稱本件自訴之起因，係先鋒保全股份有限公司非法解僱自訴人，並
    苛扣自訴人九十年九月份之薪資，自訴人告訴先鋒保全股份有限公司負責人違反
    勞動基準法，由丙○○檢察官承辦，丙○○檢察官先發交第二分局調查，再轉交
    第四分局調查，且案件偵查中檢察官採用先鋒保全股份有限公司提出之不實證據
    ，將該公司負責人予以不起訴處分，另偵查過程，檢察官亦有傳錯人、問錯話情
    事，片面袒護該公司負責人，而不採自訴人之證據，使自訴人無法追訴該公司負
    責人等語，足徵自訴人係因其告訴先鋒保全股份有限公司負責人違反勞動基準法
    案件偵查過程中，認被告袒護該公司負責人，使其無法追訴，涉犯前述各罪，顯
    具有裁判上之一罪關係。而其中濫權追訴處罰罪、偽造公文書罪、湮滅刑事證據
    罪皆為直接侵害國家法益之犯罪，且濫權追訴處罰罪、偽造公文書罪之法定刑均
    較普通詐欺罪為重，此部分自訴人既非直接被害人，依法不得提起自訴，揆諸前
    開說明，普通詐欺罪部分亦不得提起自訴，其不得提起自訴而提起，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
