【裁判字號】    92,自緝,214
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二一四號
    自  訴  人  甲○○即胡瓜機車行
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十七日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向設於
    臺中市○區○○街二二七號而由甲○○經營之胡瓜機車行，購買車牌號碼ＬＲＱ
    ─４１８號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定定金款為新臺幣（下
    同）一萬元，分期總價款為五萬七千元，共分六期，每期付款五千七百元，於每
    月二十日付款，並約定標的物存放地點為臺中縣大里市○○路○段二九八巷五弄
    十八號三樓，在價金未付清前，其僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉或為其他處分，在價金未付清之前，不得轉借他人等。詎乙○○取得標
    的物，將該車移轉交由其兒子陳永吉使用，並意圖為自己不法之利益，於八十八
    年七月二十日繳交第三期款後，再陸陸續續繳交五千元，共繳納三萬三千五百元
    ，其後即未付款，迄今尚未清償上開購車款共計二萬三千五百元，致胡瓜機車行
    追索無著而受有損害。
二、案經甲○○即胡瓜機車行提起自訴。乙○○於本院審理期間，經合法傳喚後，無
    正當理由不到庭，經拘提後亦未到案，本院於九十一年六月七日發布通緝，於九
    十二年四月十五日通緝到案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於有於上揭時、地與自訴人以動產擔保交易之附條件買賣方式
    ，購買機車一部，再將該機車交予其兒子陳永吉使用等情供認不諱。經查，右揭
    被告向自訴人以附條件買賣方式購買重型機車一部之事實，據自訴人於本院審理
    指述綦詳，並有附條件買賣契約書一份在卷可稽。又被告既係附條件買賣契約之
    訂約人，即為動產擔保交易之債務人，自應注意標的物即機車之使用情形，本負
    有不得任意遷移、出賣、移轉之處分車輛行為及按期繳納分期款之義務，不因其
    是否自行使用該機車而有不同，但被告將該車交由其兒子陳永吉使用，並於繳納
    三萬三千五百元後即未繳款，嗣後對其兒子陳永吉有否繳款亦不聞問，貸款期間
    亦未與自訴人聯絡，致自訴人追索無著，足見其有意圖為自己不法之利益而將標
    的物移轉之犯行。綜上，被告未將機車停放於約定存放地點，任意將該機車移轉
    他人使用，且未依約繳納分期款，事證明確，被告違反動產擔保交易法之犯行，
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物移轉罪
    。爰審酌被告於購車迄今，均未與自訴人和解，並無清償之誠意，惟念及其尚欠
    二萬三千五百元，金額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法
    第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金折算之標準。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，本案為非告訴乃論之罪，爰依刑事訴訟
    法第三百三十一條第一項後段之規定，不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項後段、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿三    日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
