【裁判字號】    92,婚,429
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月八日結婚，婚後二造即共同設籍於台中市
      ○○路○段五五二號六樓戶籍下，且居住在該戶籍下。孰料自八十九年六月中旬起，
      被告忽反常態，動輒離家一、二個月始返家一趟，雖經原告婉言相勸，依舊無效，原
      告初以和為貴，百般隱忍，然被告竟得寸進尺，於九十一年四月二十一日再度不告而
      別，離家出走，棄家庭於不顧，而未返家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
      ，仍無下落，嗣經原告訴請履行同居，鈞院於九十一年十二月五日以九十一年婚字第
      一０五六號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告告迄今未回家履行同居，而又無
      不能同居之正當理由，亦置之不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本
      旨，並且顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，主張依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告不在戶籍地居住之台中市警察局第四分局黎明派出所證明
      書、通知被告履行同居之台中公園郵局局第八三號存證信函，與本院九十一年婚字第
      一０五六號判決書影本、確定證明各一份為證，並聲請訊問證人即原告之子女李昆喻
      為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年婚字第一０五六號民事履行同居全卷、及函請轄區派出所
    查察被告設籍住居情形。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告於九十一年四月二十一日無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中
    之事實，有其提出之被告不在戶籍地居住之台中市警察局第四分局黎明派出所證明書一
    紙，及本院九十一年婚字第一０五六號判決書及確定證明書等影本在卷可稽，復據證人
    即原告之子女李昆喻到庭證述無訛；且按原告提出之戶籍謄本記載被告之地址，本院按
    址送達訴訟文書，均遭郵務機關以「遷移不明」為由，原件退回在卷，此有本院送達證
    書附卷可憑。而被告仍設籍該處，但並未居住該址，目前行方不明迄未返家之事實，復
    有台中市警察局第四分局於九十二年四月七日以中分四戶字第九二○○一四二一六號函
    覆本院查察被告設籍住居情形，是衡之上情，益證原告主張被告自離家後，即未再返家
    與原告共同生活。此外原告獲履行同居勝訴確定裁判後，原告於九十二年四月十五日以
    存證信函通知被告（函寄被告屏東縣娘家地址），返家履行同居，惟被告亦不置理，迄
    今未回家履行同居，綜上證據及證人證詞觀之，應認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。而本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於九十一年十二月五日判決被告應履行同居義務確定在案
    ，此亦經本院調閱本院九十一年婚字第一０五六號履行同居事件案卷審核無誤，況被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理
    由，以供本院斟酌，其無正當理由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據
    ，自應認原告之主張為真實，益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告
    ，被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十二     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後
送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十二     日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
