【裁判字號】    92,繼,541
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五四一號
    聲  請  人
    即 繼 承人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國三十四年六月一日出生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住台中縣烏日鄉○○村○鄰○○街六九巷二十六號三
樓）於九十二年四月二十六日死亡，聲請人於九十二年五月十六日聲請限定繼承，並
開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人
應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明
，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十二      日
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
