【裁判字號】    92,訴,642
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  何生木
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
何生木繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。又沒入保證金以法院之裁定為之
    。刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人何生木，因被告甲○○所犯之偽造文書等案件，前經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官認無羈押之必要，乃指定保證金額新臺幣一萬元並繳納後已將被
    告釋放。茲因被告甲○○逃匿，有卷附之刑事被告現金保證書、保證金收據、送
    達證書、拘票、警員拘提無著報告書等在卷可稽，自應將該具保人繳納上開指定
    之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
