【裁判字號】    92,重訴,140
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四０號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾捌萬捌仟捌佰伍拾貳元，及自民國九十一年二月四日起至清
償日止，按週年利率百分之八˙四計算之利息，並自民國九十一年三月五日起，至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人謝浩司於民國八十九年五月三十一日，邀同被告為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）六百六十萬元，約定借款期間為八十九年五月三十一日起至九十一年
    五月三十一日止，借款期間應按月清償本金及利息，利率同意由原告依基本放款利率機
    動調整（目前調整為年息百分之八˙四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全
    部到期。詎借款人自九十一年二月四日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本
    金、利息及違約金，被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依
    連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出借據、約定書、借款歸戶明細查詢、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書、借款歸戶明細查詢、戶籍謄本各一份
    為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    另被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事
    實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；
    而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件訴外人謝浩司向原告借款既自九
    十一年二月四日起，即未依約清償，且被告為其連帶保證人；從而，原告依連帶保證契
    約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
