【裁判字號】    92,交易,240
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第二四０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０二０號）本院判
決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
一、犯罪事實：
（一）犯罪時間：民國九十二年三月二日十八時四十五分許。
（二）犯罪地點：臺中縣大里市○○路○段一０九號前。
（三）犯罪構成事實：甲○○酒後，已不能安全駕駛車輛，竟騎乘ＴＦＱ－２７８號
      輕機車，於右記犯罪時、地因闖紅燈為巡邏警員查獲，經以吹氣式電腦酒精測
      試值為零點捌捌ＭＧ＼Ｌ。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒醉駕車之事實坦承不諱，且有刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試表及照片現場簡圖等附卷可稽。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    ０．八八亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。爰審酌被告酒醉駕車，不顧公眾安全，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前科，未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法
    併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      五       月      二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      五       月      二十六    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
