【裁判字號】    92,簡,963
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度中簡字第九六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  祁長椿
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七九二二號），本院判決如左：
    主  文
祁長椿違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，而經營電子遊戲場，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之電動遊戲機壹台，沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實欄、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請書之記載外，並適用刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民      國    九十二    年      五      月      二十二      日
                                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                      法  官  陳文爵
右正本證明與原本無異。
中    華    民      國    九十二    年      五      月      二十二      日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
