【裁判字號】    92,訴,664
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟伍佰元，及自民國九十二年三月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告主張原告管有坐落台中縣東勢鎮○○○段六七二號之河川地，被告於民國九十年十
    一月間向原告要求承租土地設立砂石場，供高速公路局的工程使用，兩造約定租賃期間
    為九十年十一月十三日起至九十一年十一月十三日止，被告於租期屆滿，應負回復農地
    面貌之義務。後來被告申請設立砂石場沒有獲准，台中縣政府通知原告應恢復土地原狀
    ，原告即寄存證信函給被告，也寄壹張給台中縣政府，但被告告訴原告可以繼續申請設
    立砂石場，結果到九十一年十一月十三日租期屆滿，被告皆未申請設立砂石場，亦未依
    約履行回復農地原告，原告為此自行回復農地原貌，以免受罰，合計支付吊車、挖土機
    、推土機、工人工資、運土等費用，合計五十一萬二千五百元，屢向被告催討，均置之
    不理。爰依債務不履行之法律關係，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出合約書一件、台中縣政府函一件、存證信函一件、拆卸碎石級配工資及機具
    費用收據為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告住所雖未在本院轄區，惟依兩造合約書之約定，兩造係以台中縣東勢鎮○○○
    段六七二號土地為債務履行地，依民事訴訟法第十二條規定，本院自有管轄權。又本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據原告提出合約書一件、台中縣政府函一件、存證信函一件、
    拆卸碎石級配工資及機具（含機台工資、吊車、怪手、泥土及運費、推土機等）費用收
    據為證。另被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，另被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告
    主張之事實。故原告之主張，即堪信為真實。
三、按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能
    之規定行使其權利，易言之，如係不可補正者，應類推適用給付不能之規定，可補正者
    ，應類推適用給付遲延之規定。又所謂不完全給付，即因可歸責於債務人之事由，提出
    不符合債務本旨之給付。（民法第二百二十七條第一項、最高法院七十七年度第七次民
    事庭會議決議及前揭法條之立法理由參照）又債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲
    延而生之損害，民法第二百三十一條定有明文。本件被告向原告承租系爭土地供作砂石
    碎解之用，惟未設立砂石場，致原告受台中縣政府通知「違規從事砂石作業... 並恢復
    土地原狀」之事實，既如前述，足認被告應負不完全給付之債務不履行責任。又上開不
    完全給付之情形雖係可補正，惟被告經原告以九十一年三月二十日之存證信函為催告後
    ，迄未補正，原告請求因此所生之損害，合計五十一萬二千五百元，並加計法定遲延利
    息，即屬有據。
四、從而，原告請求被告給付五十一萬二千五百元，及自九十二年三月十一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
