【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○六號
    聲  請  人  三商電腦股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  統儀科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參佰參拾參萬
參仟肆佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利，而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前依鈞院九十
    年度裁全三字第一０二九七號裁定，曾提供新台幣參佰參拾參萬參仟肆佰元為擔
    保（鈞院九十年度存字第四四六八號），就相對人之財產為假扣押。茲因該事件
    已無保全之必要，聲請人已向釣院聲請回假扣押執行及聲請撤銷假扣押，聲請人
    復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使。爰依法聲
    請返還上開擔保金等語。並提出假扣押裁定、提存書、撤回執行函、撤銷假扣押
    裁定、存證信函及掛號郵件收件回執各一份為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
