【裁判字號】    91,交易,623
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇顯讀律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八七八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○受僱於勝鴻食品行，以送包子、饅頭至客戶處為其業務，駕駛自小貨車為
    其附隨業務，於民國（下同）九十一年七月八日十九時許，駕駛車號ＰＥ－六二
    ０九號自小貨車送貨，沿台中縣太平市一街橋往南投由西向東方向行駛，途經台
    中縣太平市○○路○段與內城農路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，駕駛人
    應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段不得超
    車不得駛入來車道之車道內，依當時視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注
    意，竟疏未注意車前狀況，適廖宜鴻騎乘車號ＪＰＷ－三九五號重機車沿台中縣
    太平市由南投往一江橋由東向西方向行駛，行至台中縣太平市○○路○段與內城
    農路口時，為陳車擦撞，致廖宜鴻受有顱骨碎裂骨折、頭部輾壓創傷等傷害，經
    送醫急救後仍不治死亡。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發
    覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經廖宜鴻之父乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之父乙○○於警訊時及偵查
    中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖、現場暨車損照片共十
    八幀附卷可稽。又被害人廖宜鴻確係因本件車禍致胸腔出血及胸部挫傷死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗明確，並有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及診斷
    證書附卷足憑。按汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，駕
    駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段不
    得超車不得駛入來車道之車道內。交岔路口不得超車。迎面有車駛來交會不得超
    車。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項前後段、第
    九十七條第二款、第一百零一條第一款、第一百零一條第二款分別定有明文。經
    查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時視距良好，有
    上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟
    疏未注意車前狀況，以致肇事，被告顯有過失。況本件經送臺灣省台中縣區及台
    灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定及覆議結果，亦同此認定，此有該會九十一年
    十月三日中縣鑑字第九一０四八四號鑑定報告書一份及九十二年二月十日府覆議
    字第九一三０五０號函在卷可參，益見被告確有過失，且其過失行為與被害人死
    亡間具有相當因果關係，被告罪證明確，犯行足堪認定。
二、被告甲○○係受僱於勝鴻食品行，以送包子、饅頭至客戶處為其業務，駕駛自小
    貨車為其附隨業務，業據被告陳明（參九十一年七月八日警訊筆錄，九十一年府
    相字第九七０號卷第十七頁），核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致死罪，公訴人認係犯同法第一項之普通過失致死罪，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。被告於犯罪後，即於該管公務員發覺前，自動報案，並於警員到
    達現場時陳述肇事經過，有警訊筆錄一份及相驗報告書一份附卷可佐，核與自首
    要件相符，依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人
    家屬達成和解賠償損害，有協議書一份附卷可稽，及其過失程度、本件犯行造成
    被害人死亡之結果，被害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
刑法第二百七十六條第二項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
