【裁判字號】    92,上易,112
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第一一二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年十一月二十一日
第一審判決（九十一年度易字第二四○○號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一三九五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知
    ，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：本案被告係於九十一年四月初向被害人甲○○借用自用小貨
    車未還，後於同年五月間經被害人尋回，但於同年六月十七日上午八時許，發現
    該自小貨車失竊，嗣於同年六月二十二日該自小貨車始被尋獲。故被告借用後至
    失竊被尋獲之前後時間相距二個多月之久；且該自小貨車停於台中縣大甲鎮、清
  水鎮之海線地區戶外環境，期間又為台灣春雨、梅雨季節，風勢強勁豪大雨不斷
    ，被告借用時若留有指紋亦早已滅失，是以本案所採得被告之指紋，應係被害人
    取回車輛後，被告持原留鑰匙行竊時所留存。又被告於原審所辯：伊於九十一年
    四月間曾向甲○○借用該自小貨車，因趕去台北未還，甲○○於九十一年五月中
    旬至伊住處以備用鑰匙開回，另甲○○於九十一年六月間，並曾駕駛該車載伊送
    貨至伊姊夫工廠等語，是否屬實，亦應查明。再原審並未提供本案採集被告指紋
    之相關特定小客車色澤材質、光滑粗糙程度、車停戶外地區、且期間為多雨季節
    等具體資料供刑事警察局判斷，是以原判決逕引刑事警察局回覆函文，尚嫌率斷
    。原判決有多項違誤之處，自難認為妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決等語
    。
三、訊據被告丙○○仍矢口否認有竊取被害人甲○○所有自小貨車之犯行。經查：被
    害人甲○○於本院調查時陳稱：被告曾於九十一年四月間向伊借過本案車輛，後
    來在九十一年六月份，約車輛失竊前十天至二十天之間，曾與被告一起送貨到帕
    瑪氏有限公司，回程是由被告駕駛該失竊車輛等語；另證人即帕瑪氏有限公司職
    員乙○○於本院調查時亦到庭證稱丙○○常和甲○○一起送貨到帕瑪氏有限公司
    等語，足見被告於九十一年六月十七日甲○○所有之車輛失竊前十天至二十天之
    間，確曾駕駛過該被竊之車牌號碼ＯＲ─六二○五號車輛。被害人於本院調查時
    又稱：被告於九十一年六月份與伊一起送貨之後到車輛失竊這段時間伊並未洗車
    ，那段時間好像沒下雨，車輛平時放在對面建築物騎樓下等語。本院乃以卷內相
    關資料及本院調查時所得資料檢附偵查卷宗函請內政部刑事警察局，就留在被害
    人所有車牌號碼ＯＲ─六二○五號車輛左前車門外側表面採得之被告左食、左環
    指指紋，最久係在何時之前所留一節，提供專業上之意見。經該局覆函表示：指
    紋留存時間受各種主、客觀因素影響，故該指紋係在何時之前所留，歉難判斷，
    有該局九十二年三月二十一日刑紋字第○九二○○三五八二○號函在卷可稽。本
    院已盡相當之調查仍無從確悉上開指紋係何時留存在被害人所有失竊之車輛左前
    車門上；而被告既於被害人車輛失竊前十天至二十天之間曾經駕駛過該車，則上
    述警方所採得被告之左食指、左環指指紋，顯不能排除係被告於駕駛該車時所留
    存之可能，尚難僅憑該二枚指紋，遽認該自小貨車係被告所竊。次查：被害人於
    本院調查時又陳稱：「（車子找到之後有沒有檢查車輛是否有被破壞？）有的，
    車子左邊的門鎖有被撬壞，外觀沒有損壞，但是我用原來鑰匙插進去只能插到一
    半就插不進去了，門鎖到現在都沒有換，我目前是由右側車門進出。左側車門只
    能從車上下車，門鎖按上之後我沒有辦法從外面打開左側車門」等語。經本院勘
    驗該車結果：該車左前方鑰匙孔以被害人提供之鑰匙插入只能部分插入，而且無
    法轉動，有勘驗紀錄及勘驗時所拍攝照片一張在卷可憑。該車若係被告所竊取，
    則被告以先前向被告借用車輛時所保留之該車鑰匙，即可輕易打開車門鎖，衡情
    應無以破壞車門鎖之方式竊取該車之必要，該車左前車門鎖遭破壞之客觀狀態亦
    足以證明該車應非被告所竊。此外復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所
    指之竊車犯行，不能證明被告犯罪，原審因而為被告無罪之諭知，並無不當。檢
    察官上訴意旨所述各情，均無法證明被告確有竊取被害人車輛之行為，其上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年五    月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
