【裁判字號】    92,重上,22
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    交付股票
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第二二號
      聲  請  人
      即被上訴人  乙○○
                  戊○○○
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
                  送達代收人  .
      即  參加人  甲○○
右聲請人因與上訴人彰化商業銀行股份有限公司間交付股票事件，對於參加人參加訴
訟，聲請駁回參加，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三
    人。受訴訟之告知者，得遞行告知。又受告知人不為參加或參加逾時者，視為於
    得行參加時已參加於訴訟，準用第六十三條之規定。民事訴訟法第六十五條、第
    六十七條分別定有明文。是以受告知訴訟人得參加訴訟，惟當事人得依同法第六
    十條第一項前段聲請法院駁回。
二、本件相對人即上訴人彰化商業銀行股份有限公司於上訴本院審理中，以書狀表明
    理由聲請對於參加人甲○○告知訴訟，經本院將書狀送達於參加人甲○○，嗣參
    加人甲○○參加本件訴訟，雖聲請人即被上訴人以其係依遺產分割之效力而起訴
    ，不論判決結果，參加人甲○○在私法上之地位即繼承權，均不受影響，僅有事
    實上之利害關係，而聲請本院駁回其參加。惟參加人甲○○與被上訴人同為李晨
    鐘之繼承人，為被上訴人所不爭執，而被上訴人所提起之本件訴訟係請求上訴人
    交付李晨鐘部分遺產，如上訴人敗訴，將影響參加人甲○○對於李晨鐘遺產之繼
    承，參加人甲○○就本件訴訟，不僅有事實之利害關係，且有法律上之利害關係
    甚明，是聲請人聲請駁回甲○○之參加訴訟，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
