【裁判字號】    91,上訴,2022
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例等案件，對於本院中華民國九十二年四月十七日所為
第二審判決（九十一年度上訴字第二０二二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件就被告脫逃未遂部分，所犯為刑法
第一百六十一條第四項、第一項之罪，係上揭所列各罪之一（即最重本刑為三年以下
有期徒刑），茲對本院就本件脫逃未遂所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬
違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十二  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
