【裁判字號】    91,上易,2233
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十一年度上易字第二二三三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第七四三號
，中華民國九十一年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一八九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○、乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據告訴人丁○○請求上訴，略稱：被告三人串謀損害債權，共同為虛偽
    之房地買賣，事後且未與告訴人和解，原審量刑尚屬過輕云云；被告上訴猶執詞
    否認犯行。惟查，被告乙○○業於本院審理中，與告訴人達成和解，願賠償告訴
    人新台幣五十九萬元，以彌補告訴人所受損害，且告訴人並已到庭表示對被告皆
    不願為追究之意，此有和解書乙紙及本院訊問筆錄在卷可憑（見本院卷第三七頁
    至三八頁、第六四頁至六五頁）；又被告於本院均未能提出其他有利之證據及辯
    解，應認本件檢察官與被告之上訴，均為無理由，予以駁回。末查，被告均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三件在卷可稽，
    被告經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認渠等所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
