【裁判字號】    92,上易,770
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七七號
    上訴人  即
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第二○五號中華民
國九十二年一月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、按提起自訴應依刑事訴訟法第三百二十條第一項、第二項以自訴狀記載犯罪事實
    及證據並按被告人數提出繕本，本件自訴人所提之自訴狀就犯罪事實之記載欠詳
    且未提出證據，原審本得裁定命其補正或傳訊，惟原審均未為之，以自訴人非犯
    罪之被害人依法不得提起自訴為由，判決自訴不受理，上訴人即自訴人於本院陳
    稱：自訴狀中所載受害人報案，警方職在先，檢警又惡受害人受傷無醫，無飯
    吃二天一夜，是指伊為受害人，去報案，檢警直接將伊羈押二天一夜，沒有讓伊
    吃飯，據自訴人上述係自訴承辦警檢涉犯刑法第一百二十五條第一項第一款之濫
    用職權為逮捕、羈押，自訴人之人身自由既同時被剝奪，當係刑事訴訟法第三百
    十九條第一項所指之被害人，原審遽為不受理之判決，尚有未洽，自訴人以原審
    判決不當為由上訴有理由，應由本院將原審判決撤銷，發回原審法院，並不經言
    詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百六十四條、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十二   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十三   日
                                                          Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
