【裁判字號】    92,抗,354
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因常業詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月
二十三日裁定（九十一年度訴字第一０二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因常業詐欺案件，經原審法院裁定駁回其上訴及回復原
    狀之聲請後，於民國九十二年二月六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九
    十二年二月六日送達裁定之翌日起算，計至同年月十一日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至九十一年二月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
