【裁判字號】    92,上易,460
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年一月七日第一審
判決（九十一年度訴字第二○二八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第二一五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，雖仍辯稱：吳新鳳、
    吳細妹之入台申請資料並非伊交給陳愫英，可能是陳愫英記錯，誤以為是伊所交
    付云云。惟查：原判決就被告有行使使公務員登載不實公文書之犯行，已詳述係
    依憑證人陳愫英之證詞及吳新鳳、吳細妹之「大陸地區人民進入台灣地區保證書
    」影本各一份等為其認定之依據；並就證人陳愫英證詞如何可採？被告否認犯罪
    之辯詞，如何不足採信，詳予敘明其理由。且證人陳愫英於原審訊問時復證稱：
    伊從事旅行社工作六年來，處理過二、三十件大陸女子來台之申請案，其間未曾
    出過錯誤，將資料交給非原申請人等語；被告於原審訊問時亦供稱伊代辦大陸女
    子來台，只有和陳愫英之公司接洽，並沒有與其他人接洽等語，足見證人陳愫英
    應無記憶錯誤之情形。雖證人陳愫英於原審訊問時未能提供書面資料，又稱伊印
    象中、記憶中，吳新鳳、吳細妹之申請來台資料是甲○○交給伊的等語。然證人
    陳愫英於警詢時已明確證稱吳新鳳、吳細妹之申請來台資料是甲○○所交付，並
    指認被告之口卡無訛；證人陳愫英並證稱該申請案伊係委託旅行社從業人員林秀
    玲代為辦理，此情亦經證人林秀玲證述屬實，證人陳愫英就該申請案之來龍去脈
    均能為巨細靡遺之證述，益證證人陳愫英記憶並無錯置之情。又共犯何至剛、林
    明煌、吳新鳳、吳細妹既均稱不認識被告甲○○，則交付吳新鳳、吳細妹之申請
    來台資料給被告之人必另有其人，原判決因而認定全案尚有楊先生、中間不詳人
    士等二人，與事理並無相悖之處。按：共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接
    發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院七七年台上字第二一三
    五號判例意旨參照）。本案被告與共犯何至剛、林明煌、吳新鳳、吳細妹間縱互
    不相識，且就本案未有直接犯意聯絡，惟揆諸上開判例意旨，被告與何至剛、林
    明煌、吳新鳳、吳細妹間，就本件犯行，仍無礙於共同正犯之成立；何至剛、林
    明煌、吳新鳳、吳細妹等人所供不認識被告甲○○等語，亦不足為有利於被告之
    認定。另被告利用不知情之旅行社從業人員陳愫英，轉委託亦不知情之旅行社從
    業人員林秀玲，將吳新鳳、吳細妹之「大陸地區人民進入台灣地區保證書」提出
    於內政部警政署入出境管理局行使，係利用不知情之人犯罪，為間接正犯，原判
    決未予論及，應予補充。被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪 耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
