【裁判字號】    92,上訴,28
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上訴字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第二八一二號，中華民
國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第一六一０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）坦認確有為如原判決所述之犯行，惟以其
    已積極與被害人乙○○洽商和解事宜，請求予以自新之機會為由，提起上訴；然
    被告迄至本院審理終結前，猶未能對被害人為分文之賠償，本院審酌被告犯罪所
    致之損害，認對其量刑尚不宜寬縱，又被告復未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
