【裁判字號】    92,促,25626
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度促字第二五六二六號
    債  權  人  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  丙○○
                              .
右聲請人因請求給付借款事件，聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時依民事訴訟法第一條第二條或第六條規定有
    管轄權之法院管轄，同法第五百十條定有明文。
二、查本件債務人甲○○住高雄縣永安鄉○○村○○鄰○○路一三０巷二弄一號，非本院
    轄區，本院對之無管轄權，債權人聲請對該債務人發支付命令，違背前揭專屬管轄之
    規定，其聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國        九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  李東昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
