【裁判字號】    92,訴,701
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○一號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                            住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年七月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告葉姜雪華於民國八十七年六月二十三日，邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣八十萬元，約定借款期限二年，每期一個月，按月繳
    納利息，本金到期一次清償，利率按原告基本放款利率計算，嗣後機動調整。如
    有逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計
    息及應清償剩餘本息外，並應給付逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自八十八年六月二
    十三日起之利息即未依約攤還，依約被告已喪失期限利益，全部借款視為到期，
    按目前基本放款利率百分之九點七五（未逾違約時之基本放款利率百分之九點九
    二）計算之結果，目前仍積欠如主文第一項所示本金、利息及違約金未為清償。
    為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決被告連帶給付上開款項，並
    願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據暨約定書、本金異動紀錄表、放款對帳單
    、利率表、放款支出、收入傳票、共用查詢單等件為證。被告均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之證據調查原
    告主張之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項，均與原告所述
    相符，自堪信其主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
