【裁判字號】    92,簡抗,3
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    撤銷調解之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求撤銷調解之訴事件，抗告人對於民國九十二年三月十九日本院新市簡
易庭裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法
    第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院新市簡易庭於九十二年四月十日
    裁定，命抗告人於裁定送達後五日補繳，該裁定業已於九十二年四月二十一日送
    達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
