【裁判字號】    92,上訴,252
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第二五二號  善股
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設護人  甲  ○  ○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年陸月柒日起，延長貳月。
      理  由
一、本件被告乙○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於
    民國九十二年三月七日執行羈押，至九十二年六月六日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自九十二年六月七日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
          臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  蔡    崇    義
                                              法官  宋    明    中
                                              法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
