【裁判字號】    92,裁,641
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六四一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部水利署臺北水源特定區管理局
    代  表  人  尹啟銘
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因有關補償事務事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第二二一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二百
    四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明原
    判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴
    狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法院
    送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第二二一號判決提起上訴，並
    未表明前開判決有不適用法規或適用法規不當之情形；其上訴理由狀所載內容，
    無非係就被上訴人所為處分表示其不同之意見，難認為對前開判決之如何違背法
    令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十二    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
