【裁判字號】    92,裁,654
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右聲請人因土地增值稅事件，對於中華民國九十一年二月二十一日本院九十一年度裁
字第一三七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十二條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請再審意旨略謂：本院八十八年度判字第三四五一號判決（以下稱原判決
    ）有未斟酌調查證據之結果，實有適用法規不當之違失。而本院九十一年度裁字
    第一三七號裁定（下稱原裁定）復未查及此，仍消極未適用司法院釋字第二七五
    號解釋，將原判決廢棄，亦有適用法規顯有錯誤之事由云云。無非重複陳述其在
    前訴訟程序實體法律關係之主張，而對於其所提起聲請再審之原裁定，以聲請人
    前程序聲請再審不合法，駁回聲請人前程序之聲請，究竟有何行政訴訟法第二百
    七十三條第一項、第二項所定何項再審事由及證據，並無具體指及，則其泛言原
    裁定適用法規與原判決均有相同之違誤云云，聲請再審，即難謂合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
