【裁判字號】    92,裁,625
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六二五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十一日臺北高等
行政法院九十年度訴字第三八四九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院九十一年度判字第三八四九號判決提起上訴，
    雖以該判決有不適用法規或適用法規不當為由。惟其上訴理由狀所載內容，無非
    以歷經多次颱風豪雨，尤其是造成臺北市諸多災害之納莉颱風及三三一大地震，
    上訴人所施作之擋土牆及下方社區擋土牆均無任何崩落毀損之情事發生，更足證
    明上訴人施作之路基、擋土牆，並無安全之虞，且更未影響下方社區擋土牆等事
    實，故實無拆除已無安全之虞之路基及擋土牆之必要性，且若依原處分拆除擋土
    牆，及恢復通路路基懸空之原狀，尚有造成該通路路面崩塌，及該通路路基邊坡
    土石崩落鄰地等危險之虞，故更應以不拆除擋土牆及恢復原狀為宜以符四十七年
    判字第二十六號判例表彰之比例原則，原判決未置一詞，當然違背法令云云。核
    原判決已就本案訴訟與該判例所指情形不同不能引用之理由，詳為論述，而其他
    所陳係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對該高等
    行政法院判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
