【裁判字號】    92,裁,661
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六六一號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
右聲請人對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第五十五號裁定聲請
補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決
    補充之。」上開規定，於裁定準用之，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法
    第二百三十三條（第二百三十九條準用第二百三十三條）規定甚明。本件聲請意
    旨略以：聲請人不服本院九十年度裁字第一二三號裁定，於九十年四月底製成再
    審聲請狀，當時聲請人正在大陸，居所為「河南省鄭州市○○區○○里○○○街
    二十五號」，有聲請狀末附呈聲請人護照、台胞證及台北機場出境驗關、九龍入
    境中國大陸均加蓋二○○一年三月二十九日戳章之影本可稽，聲請人於同年八月
    三十一日始返國，次月二十六日再赴大陸。故聲請人提起再審時，人在大陸，應
    扣除在途期間三十七日方是，詎原裁定未依職權調查，僅扣除七日，復未敘明其
    認定扣除在途期間七日，係由何地至本院，其訴訟標的有漏未裁判情事，爰聲請
    補充裁判云云。查原裁定已就聲請人再審之聲請於主文為「駁回」之宣示，並無
    裁判脫漏情形，聲請人所聲請事項，為原裁定是否違誤之問題，不生補充裁判問
    題，其聲請核與前揭法條規定不符，應不予准許。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
