【裁判字號】    92,裁,637
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六三七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被 上訴 人  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十年十二月三十一日臺中高
等行政法院九十年度簡字第三五二六號判決，提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴論旨略謂：依營業稅法第十三條第一項、第二十三條、第四十條第一項
    及同法施行細則第十條第一款規定，理髮業係免予申報銷售額之營業人，自無使
    用統一發票規定之適用；復按財政部發布之營業稅特種稅額查定辦法第三條第八
    款之規定，上訴人兼營與理髮業相關之洗髮精、護髮乳等產品零售業務，仍屬主
    管稽徵機關分業查定之範圍，毋庸申報銷售額，原判決引用之函釋違法擴張行政
    權，違反營業稅法等語。其狀述內容無非重申原審予以指駁不予採取之主張，經
    核並無所涉及之法律見解具有原則性之重要情事。上訴人提起上訴，不合首揭規
    定，不應許可，其上訴應予駁回。又明輝美容院係獨資設立，自應以出資之負責
    人徐明輝為上訴人，附此明。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
