【裁判字號】    92,裁,628
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六二八號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年一月十一日本院九十一年度裁字
第二九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因綜合所得稅事件，不服本院九十一年度裁字第二九號裁定，聲請再
    審。經查聲請人係於民國九十一年一月二十一日收受原裁定，此有郵務送達證書
    附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年一月二十二日起算，扣
    除在途期間六日，迄至九十一年二月二十七日（星期三）即已屆滿。聲請人遲至
    九十一年五月十四日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據
    ，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一
    項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不
    屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
