【裁判字號】    92,裁,652
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關國防事務事件，對於中華民國九十一年四月二十五日本院九十一年度
裁字第三四一號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。
    所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因有關國防事務事件，對於九十年一月三十日臺中高等行政法院八十
    九年度訴字第六九六號裁定提起抗告，經本院以：該函係否准李政宏所請辦理區
    劃補充兵役，聲請人甲○○並非該行政處分之受處分人，亦非屬受有損害權利或
    法律上利益之人，依行政訴訟法第四條規定，不得對之提起行政訴訟，認其抗告
    不合法而以九十一年度裁字第三四一號裁定駁回其抗告。經查本件聲請人甲○○
    既非原行政處分之受處分人，其提起抗告，係當事人不適格，於法無從補正，原
    裁定以其抗告不合法，予以駁回，並無不合；且核其聲請意旨，業經聲請人於前
    次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實聲請再審，
    其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      五        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
