【裁判字號】    92,裁,653
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六五三號
    抗  告  人  乙○○原名潘.
    相  對  人  臺北市古亭地政事務所
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市古亭地政事務所間地上權登記事件，對於中華民國九十一
年一月十日臺北高等行政法院九十年度訴字第三七九六號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按原告於訴狀送
    達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得原訴追加他訴，行政訴訟法第一
    百十一條第一項規定甚明。
二、本件抗告人於原審起訴狀送達原審被告後，又提起原審被告應將台北市○○區○
    ○段二小段一一四之二、一二五地號之土地登記與抗告人之課予義務之訴，以合
    併於原有之訴，既未得原審被告同意，原審法院亦以不符行政訴訟法第一百十一
    條第三項應予准許之情事且與公益無關更無訴訟之必要而認為不適當，抗告人於
    原審追加之訴不合法，予以駁回，經核原裁定並無不合。抗告意旨，除主張地上
    權登記之實體上理由外，對於抗告人於原審追加訴訟，有何合於行政訴訟法第一
    百十一條第一項規定之處，並未明，空言主張原裁定尚待商榷，難認有理由，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
