【裁判字號】    92,裁,645
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    戒嚴時期人民受損權利回復條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六四五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  國防部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因戒嚴時期人民受損權利回復條例事件，對臺北高等行政法院中華民國九
十一年四月二十二日九十年度訴字第五二五三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法聲請之案件，予以駁回，認其權利或法律上利
    益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關為行政處
    分或應為特定內容之行政處分之訴訟，行政訴訟法第五條第二項定有明文。依照
    之上開規定意旨，提起課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程
    序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許。
二、本件抗告人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求相對人恢復退休俸權
    益之行政處分，核其性質屬行政訴訟法第五條第二項課予義務之訴訟，依前揭說
    明，須以經過訴願為其前提。查抗告人於九十年四月向相對人陳情請求恢復退休
    俸，經國防部人事參謀次長室，函轉空軍總司令部辦理，嗣經空軍總司令部否准
    抗告人請求，有空軍總司令部九十年十二月二十六日（九○）造仁字第一三六二
    七號函附處理經過說明、空軍總司令部人事署九十年六月四日（九○）造仁字第
    五五八四號函附卷可證。抗告人於其上開請求經否准後並未依法提起訴願，而逕
    向原審提起行政訴訟，依照首開說明，抗告人提起本件訴訟，未經過合法訴願程
    序，其訴為不合法，原審因而為駁回其訴之裁定，尚無違誤，抗告意旨聲明廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
