【裁判字號】    92,裁,636
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六三六號
    上  訴  人  平陽實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十二日臺中高
等行政法院九十年度訴字第一五○五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：上訴人多列或多耗用一○、○○○公斤鵝絨１成品，加計損
    耗五％，其多列或多耗用之直接原料為一○、五二六公斤，其直接成本為一、一
    二○、一一四元，與白鵝絨２九九六、五一八元，合計為二、一一六、六三二元
    ，被上訴人計算虛列原料成本為四、四七八、九○○元，顯有錯誤；且本件應屬
    原物料超耗而非短報期末存貨，充其量僅能課予補稅之處分，而不應再依查核準
    則之規定處以罰鍰等語。經核狀述上訴理由，係就原審取捨證據、認定事實之職
    權行使，指摘原判決不當，然並未具體表明原判決確有如何違背法令之情形，依
    首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
