【裁判字號】    92,裁,649
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六四九號
  抗  告  人  甲○○
右抗告人因瀆職事件，對於中華民國九十一年四月十五日臺北高等行政法院八十九年
度訴字第一七六○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按行政訴訟法第
    二百六十八條前段規定，提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。
二、本件抗告人因瀆職事件，不服臺北高等行政法院八十九年度訴字第一七六○號裁
    定，提起抗告。經查抗告人係於九十一年三月十八日收受該裁定，有卷附送達證
    書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十一年三月十九日起算，抗告人住所設
    於台北縣，扣除在途期間二日，以九十一年三月三十日（星期六）為期間末日，
    惟因該日為休息日，次日為星期日，故應延至九十一年四月一日（星期一）為期
    間屆滿日，抗告人遲至九十一年四月三日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記
    所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，原審予
    以駁回其訴，依法核無違誤。抗告意旨，難謂為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      五        月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
