【裁判字號】    92,裁,664
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六六四號
    抗  告  人  丙○○
    訴訟代理人  乙  ○
右抗告人因與臺北律師公會等相對人間聲請迴避事件，對於中華民國九十一年五月二
十九日臺北高等行政法院九十一年度聲字第六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按「法官有左列
    情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：一、有民事訴訟法第三十二條第一款
    至第六款情形之一者。二、曾在中央或地方機關參與該訴訟事件之行政處分或訴
    願決定者。三、曾參與該訴訟事件相牽涉之民刑事裁判者。四、曾參與該訴訟事
    件相牽涉之公務員懲戒事件議決者。五、曾參與該訴訟事件之前審裁判或更審前
    之原裁判者。六、曾參與該訴訟事件再審前之裁判者。但其迴避以一次為限。」
    、「民事訴訟法第三十三條至第三十八條之規定，除第三十六條之抗告期間外，
    於本節準用之。」行政訴訟法第十九條、第二十條亦分別定有明文。
二、查抗告人於原審聲請法官迴避之原因，係基於其對相對人台北律師公會有以下請
    求，並提起行政訴訟，希以法院裁判實現之：Ａ、請求台北律師公會停止以通訊
    投票之方式選舉理事、監事、中華民國律師公會全國聯合會代表，停止候選人號
    數之安排，並確認已選舉者選舉無效或不存在，重新採取會員親自出席，依無記
    名單記法，不准委託票之方式投票選舉代表或法人意思決定機關之成員。Ｂ、在
    前項請求裁判前，相對人並應停止公佈以「通訊投票」及「連記法」之選舉結果
    。另抗告人因疑慮其可能受不公平之審判及其自由權利可能受影響，乃向原審聲
    請台灣高等法院法官蔡炯燉等法官迴避抗告人所有案件之審判。原裁定則以：抗
    告人之聲請內容，並非就一件已繫屬之案件聲請承辦之法官迴避，而是取向於將
    來，要求列名其上之法官，往後均應迴避其起訴之所有案件，是其性質上與訴訟
    法上所規定、具有司法本質之法官迴避制度不同，應得認其此部分請求屬於行政
    爭訟事項，且請求之對象應屬司法行政機關。不過抗告人顯然缺乏提起此等請求
    內容之規範基礎，而且其請求迴避之法官均非原審法院之法官，是其此部分請求
    並不合致於行政訴訟法有關裁判迴避之規定，因予裁定駁回之。本院經核原裁定
    並無不合。抗告人猶執詞泛稱原審法院之法官甲○○己於九十一年三月八日被聲
    請迴避，故原裁定自始無效，迴避案裁定確定前之判決及裁定均無效，甲○○法
    官所為裁判均應被廢棄發回云云。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
