【裁判字號】    92,裁,634
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六三四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  陸軍總司令部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因年資事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十七日臺北高等行政法
院九十年度訴字第四○四五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：原審係以國防部令頒「國軍軍事學校各班隊基礎教育時間併
    計退除年資統計表」實施對象為八十七年六月五日以後退伍人員始得併計軍校年
    資，上訴人係於八十六年四月八日退伍，自不得追溯，為不利於上訴人判決之理
    由。惟軍校年資併計所補償者為「入伍後，任官前」之「軍校期間」，理應以「
    就讀軍校」之入伍時間而非退伍時間為計算標準，否則何異變相處罰未繼續留營
    者等語。核其上訴理由，無非重述其於原審起訴之主張，然並未具體說明原判決
    有如何違背法令之處，依首揭規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
