【裁判字號】    92,裁,651
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人勞工保險局間勞保事件，對於中華民國九十一年四月二十四日臺
北高等行政法院九十年度訴字第三五六九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原審裁定係以：抗告人所提出之行政訴訟起訴狀未載明「被告機關及其代表
    人」、「起訴之聲明」、「訴訟標的」與「原因事實」，經原審法院於九十年十
    一月七日九十年度訴字第三五六九號裁定命抗告人於七日內補正，該裁定業於同
    年十一月二十一日送達，有送達證書乙紙附於原審卷可稽。抗告人迄未補正，其
    起訴程式即屬於法不合，因將抗告人之訴駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨對
    原裁定以其起訴程式於法不合而駁回其訴，究有何違背法令或不當之處，未具體
    指明並提出關於抗告理由之證據，是其抗告顯難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
