【裁判字號】    92,裁,638
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六三八號
    抗  告  人  家豐建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中華民國九十一年三月二
十九日臺北高等行政法院九十年度訴字第三八一一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人住所時有人在，抗告人前往和平東路派出所領取本件
    判決書前，未曾見到有人在門首貼有送達通知，原審所為寄存送達與行政訴訟法
    第七十三條第一項規定不符，顯不合法等語。
三、原裁定以：本件判決係於九十一年一月二十一日送達，惟依抗告人代表人之住所
    送達未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，因此寄存於和平東路派出所
    ，上訴期間自判決送達之次日起，算至九十一年二月十日屆滿，因同年二月十日
    至二月十四日係春節假期，延至同年二月十五日屆滿，乃抗告人遲至九十一年三
    月二十二日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾行政訴訟法第二百四十一條規
    定二十日之不變期間，其上訴不能認為合法，乃駁回其上訴，核無不合。抗告意
    旨雖謂原審未依寄存送達規定為之，惟查本件判決書業經送達人依行政訴訟法第
    七十三條第一項規定而為送達，並詳記於送達方法欄內，自難指稱送達不合法，
    抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
