【裁判字號】    92,裁,643
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六四三號
    抗  告  人  宏國保全股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局（承受新竹市稅捐稽徵處業務）間營業
稅事件，對於中華民國九十一年五月十七日臺北高等行政法院九十年度訴字第一二一
二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：因抗告人內部人事更迭，新承辦人對本件全無所知，乃多次
    與相對人所屬丁股長協調請教，並表明「老闆指示不服處分要申請復查」，依訴
    願法第五十七條規定，復查程序並無不符云云。
三、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，應於核定稅額通知書送
    達後三十日內，申請復查。」「滯納金、利息．．．及罰鍰等，除本法另有規定
    外，準用本法有關稅捐之規定．．．」分別為稅捐稽徵法第三十五條第一項、第
    四十九條前段所明定。經查：本件處分書暨罰鍰繳款書，已於八十九年五月十一
    日送達，其繳款期限為八十九年五月二十一日至八十九年五月三十日止，經核算
    申請復查三十日法定不變期間，應自八十九年五月三十一日起至八十九年六月二
    十九日止。惟抗告人遲至八十九年七月一日始向相對人提出復查申請，顯已逾越
    提起復查之不變期間，其復查申請為不合法。至本件抗告人縱曾以口頭表明「老
    闆指示不服處分要申請復查」，核與前揭稅捐稽徵法第三十五條第一項及同法施
    行細則第十一條第二項規定不符，仍難認為合法。抗告人抗告意旨，指摘原裁定
    違誤，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十二    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
