【裁判字號】    92,裁,663
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第六六三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  臺中市西屯區戶政事務所
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人間戶政事件，對於中華民國九十一年五月八日臺中高等行政法院
九十年度訴字第一六七五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按提起上訴，應
    於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，行政訴訟法第二百四十一
    條亦定有明文。
二、查抗告人因與相對人臺中市西屯區戶政事務所間戶政事件，經原審法院九十一年
    四月四日判決抗告人之訴駁回在案，判決正本經原審法院由郵局掛號寄發，於九
    十一年四月十二日送達訴訟代理人，有送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次
    日起算，至九十一年五月二日（星期四）即已屆滿。抗告人延至九十一年五月七
    日始提出上訴狀，有原審法院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，抗
    告人上訴不能認為合法，原裁定因予駁回上訴，經核並無不合。抗告意旨仍執詞
    其未指定訴訟代理人為訴訟文件之送達代收人，原裁定遽予已逾二十日之不變期
    間駁回上訴，顯屬不當云云。難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
