【裁判字號】    90,停再,1
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停再字第一號
    再 審 聲請人  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    再 審 相對人  財政部台灣省北區國稅局
    代   表   人  林吉昌（局長）
    訴 訟代理 人  丙○○
右聲請人因遺產稅事件，對最高行政法院中華民國九十年七月十二日九十年度裁字第
四九四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定
    甚明。
二、次按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄」、「對於最高行政法院之判決，
    本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情
    形，仍專屬原高等行政法院管轄。」「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第
    三項、第二百八十三條分別定有明文。據此，對於最高行政法院之裁定聲請再審
    ，除本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者外
    ，仍專屬最高行政法院管轄，本件再審聲請人對於最高行政法院九十年七月十二
    日九十年度裁字第四九四號裁定，本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款
    之規定聲請再審，依上開法條之規定應專屬最高行政法院轄權，爰依再審聲請人
    之聲請，移送於其管轄法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
