【裁判字號】    91,簡,892
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告中央健康保險局間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民
國九十一年八月二十九日衛署訴字第○九一○○四七四八四號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七條第二款規定，起訴，應以訴狀表
    明當事人，並載列被告代表人之姓名及起訴之聲明，提出於行政法院為之，此為
    法定必備之程式。原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七
    條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未載列被告及其代表人之姓名
    且未表明起訴之聲明，經本院於民國（下同）九十一年十二月十日裁定，命原告
    於本裁定送達後七日內補正被告為中央健康保險局，並命補正被告於起訴時之代
    表人及起訴之聲明，該裁定已於同年月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，
    原告雖於同年月二十三日補正被告為中央健康保險局，惟並未補正被告代表人之
    姓名，且僅於訴之聲明欄表示：「本人所僱外籍監護工於八十九年七月申請加入
    全民健保，卻要追繳由八十八年六月二十九日起，計十三個月之健保費用，計一
    萬二千四百九十三元，並不合理。」，並未表明請求法院應為如何判決之事項，
    依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                          法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
