【裁判字號】    91,訴,1316
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一三一六號
                              .
    原      告  明畦貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
                胡盈州律師（兼送達代收人）
                陳麗芬律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日商．三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏（法務次長）
    訴訟代理人  林志剛律師（兼送達代收人）
                楊憲祖律師
                林金榮律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月三十一日經訴字
第０九一０六一０二二四０號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立
參加被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於民國（下同）八十八年十一月十一日以「布丁狗
    及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表
    第二十七類之地毯、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、汽車腳
    踏墊商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九二三二五三號商標（如附圖一，
    下稱系爭商標）。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第七款之規定，
    檢據如附圖二之「POMPOMPURIN／」商標（下稱據以異議商標）
    ，對之提起異議，經被告審查，認該審定商標與據以異議之著名商標構成近似，
    有致公眾產生混淆誤認之虞，違反商標法第三十七條第七款之規定，以九十年十
    月十八日中台異字第九○○○六二號商標異議審定書為系爭商標之審定應予撤銷
    之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告及參加人聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  (一)據以異議商標是否為「著名之商標」？
  (二)系爭商標是否與據以異議商標相同或近似，且有致公眾混淆誤認之虞？
甲、原告主張之理由：
一、按「相同或近似於他人同一商品或近似商品之註冊商者」，不得申請註冊，為商
    標法第三十七條第十二款所規定。惟其適用必須以兩商標確實有構成近似為其要
    件。而所謂近似，依商標法施行細則第十五條規定「以具有普通知識經驗之一般
    商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之」。又兩
    商標如就構成商標之圖形、文字、記號，總括其各部份，通體觀察，於外觀、觀
    念上予人印象各異，而在商標名稱之唱呼上，一般消費者亦能分辨之，而不致產
    生混同誤認之虞者，則非屬近似商標，迭經行政法院著有判例可循。
二、被告認定參加人據以異議商標為著名商標之證據不足：
    被告撤銷原告系爭商標之審定，係以商標法第三十七條第七款「相同或近似於他
    人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」不得申請註冊為據。即被告認
    為參加人之據以異議商標為「著名商標」，根據之證物則為參加人於異議階段所
    提出之證據清單，包括：「日商．三麗鷗公司以據以異議商標圖案在台灣有註冊
    商標」、「據以異議商標在日本國及世界各國註冊明細表」、「三麗鷗網站上之
    人物情報影本乙份」、「西元一九九八年二月二十五日發行之Duet特別增刊Mite
    Mite!春季號影本乙份」、「草莓新聞三四一號及三五五號影本各乙份」、「西
    元一九九六年七月號之EVERYDAY商品型錄影本乙份」、「西元一九九七年六月至
    一九九九年十二月之銷售明細表影本九十九張」、「西元一九九七年進口發票八
    十七張」、「西元一九九八年進口發票一○五張」。惟按，經原告細查前開證據
    清單，均無法由該等證據獲致中華民國相關事業或消費者能夠普遍認知據以異議
    商標之程度，故該等證據不足以作為認定「著名商標」之根據。
三、著名商標之保護為商標法屬地主義之例外，就法律例外應從嚴解釋：
    按我國商標法採屬地主義，限於相同或似近於他人在我國已註冊之商標且指定使
    用於相同或類似商品者，始不准註冊。雖然「著名商標」為一例外，不受已否在
    本國註冊之限制，然而，對於法律規定之「例外」即「著名商標」，應從嚴解釋
    。今被告將系爭商標之審定予以撤銷，係以商標法第三十七條第七款「著名商標
    為唯一理由。故本案應詳予審究者乃據以異議商標是否著名？據以異議商標在中
    華民國是否為相關事業或消費者所普遍認知？。倘據以異議商標並非著名，則應
    回歸商標法原則，既然參加人就據以異議商標圖樣並未在我國註冊並指定使用於
    商標法施行細則第四十九條第二十七類之地毯、門毯、塑膠地毯等商品（參加人
    未於第二十七類商品註冊，此為兩造及參加人均不否認之事實），則無不准原告
    註冊之理。
四、商標是否著名，為不確定法律概念，行政機關判斷時應透明公開其判斷過程，使
    司法機關得以監督：
    由於他人商標是否著名，乃一不確定法律概念，行政機關就此享有判斷餘地。惟
    行政機關判斷結果，迭生爭議，故被告自行訂立「著名商標或標章認定要點」（
    八十九年八月十日最新修訂版）以為憑據，使個案之外能有通用準據，避免行政
    機關濫權判斷。正因為行政機關就不確定法律概念，享有判斷餘地，故行政機關
    就此判斷所根據之事實、證據，以及形成判斷之過程，更應透明公開，詳細記載
    於行政處分書類中，以接受司法機關之檢驗，使司法機關得以認定行政機關之判
    斷是否適當、合法。
  (一)按所謂著名商標或標章，指有「客觀事實」足以認定該商標或標章已廣為「相關
    事業或消費者」所「普遍認知」者而言。根據「著名商標或標章認定要點」第五
    點及第六點規定，著名商標或標章之認定，應就個案情況考量下列足資認定為著
    名之因素：
  1.相關事業或消費者知悉或認識商標或標章之程度。商標或標章使用期間、範圍及
    地域。
  2.商標或標章推廣之期間、範圍及地域。所謂商標或標章之推廣，包括商品或服務
    使用商標或標章之廣告或宣傳，以及在商展或展覽會之展示。
  3.商標或標章註冊、申請註冊之期間、範圍及地域。但須達足以反映其使用或被認
    識之程度。
  4.商標或標章成功執行其權利之紀錄，特別指曾經行政或司法機關認定為著名之情
    形。
  5.商標或標章之價值。
  6.其他足以認定著名商標或標章之因素。
  (二)上開各項因素得依下列「證據」證明之：
  1.商品或服務銷售發票、行銷單據、進出口單據及其銷售數額統計之明細等資料。
  2.國內、外之報章、雜誌或電視等大眾媒體廣告資料。
  3.商品或服務銷售據點及其銷售管道、場所之配置情形。
  4.商標或標章在市場上之評價、鑑價、銷售額排名、廣告額排名或其營業狀況等資
    料。
  5.商標或標章創用時間及其持續使用等資料。
  6.商標或標章在國內、外註冊之文件。包括其關係企業所為商標或標章註冊之資料。
  7.具公信力機構出具之相關證明或市場調查報告等資料。
  8.行政或司法機關所為相關認定之文件。
  9.其他證明商標或標章著名之資料。
  (三)簡言之，根據「著名商標或標章認定要點」，參加人既然在中華民國主張據以異
    議商標為著名商標，參加人即須提出客觀證據證明該商標已廣為中華民國領域內
    相關事業或消費者所普遍認知。
五、被告處分書未記載其認為「據以異議商標已廣為相關事業或消費者所普遍認知」
    之理由，為一具有瑕疵之行政處分，應予撤銷：
    按原告遍觀審定書全文，未見被告就其認定參加人據以異議商標屬於「著名商標
    」之形成判斷過程及根據何在？而且符合「著名商標或標章認定要點」中那一點
    要件？又被告認為參加人據以異議商標「已廣為相關事業或消費者所普遍認知」
    之理由為何？按行政機關作成行政處分倘未記載理由，自屬行政處分明顯瑕疵，
    應予撤銷。核行政程序法第一百一十四條第一項第二款及第二項規定「違反程序
    或方式規定之行政處分，除依第一百十一條規定而無效者外，因下列情形而補正
    ：必須記明之理由已於事後記明者。（第一項第二款）前項第二款至第五款之補
    正行為，僅得於訴願程序終結前為之。（同條第二項）」簡言之，必須記明處分
    理由而未記明理由之行政處分，又未在訴願程序終結前補正者，已無從補正，此
    一處分因違反程序或方式規定，為一具有瑕疵之行政處分，應予撤銷。
六、根據「著名商標或標章認定要點」，參加人既然在中華民國主張據以異議商標為
    著名商標，參加人即須提出客觀證據證明該商標已廣為中華民國領域內相關事業
    或消費者所普遍認知。以下謹分點說明被告所認據以異議商標為著名，卻與事實
    及證據不符之處：
  (一)參加人雖於西元一九九八年起，以據以異議商標向多國申請註冊，惟在多國註冊
    並不必然反應其使用或被認識之程度，蓋因：
  1.「商標註冊證」僅係參加人向各國商標主管機關取得註冊之證明，商標使用之情
    形仍應以其實際使用證據為斷，此觀諸我國商標法第三十一條規定「商標註冊後
    ，無正當理由迄未使用或繼續停止使用已滿三年者，商標主管機關應依職權或據
    利害關係人申請撤銷商標專用權」即明，故絕不能以註冊之有無或註冊數量之多
    寡作為論斷據以異議商標是否著名商標之依據。
  2.又者，「著名商標或標章認定要點」第五點第四款亦規定：「著名與否之認定，
    應就個案情況考量下列因素：商標或標章註冊、申請註冊之期間、範圍及地域。
    但須達足以反映其使用或被認識之程度。」然而遍觀被告機關審定書理由，徒以
    參加人在許多國家註冊即遽為著名商標之認定，而未實質調查該等註冊是否達到
    足以反映其使用或被認識之程度？顯有未盡調查能事之違法。
  (二)參加人商品與原告商品並無相同或類似，相關事業或消費者亦不相同，在被告未
    具體界定所謂「相關事業或消費者」之範圍下，被告係憑恃何者認為據以異議商
    標已為相關事業或消費者所「普遍認知」？詳言之：
  1.參加人在中華民國註冊商標指定使用商品類別分別為第三類化粧品、第二十四類
    椅墊套、第三十類糖果等等，並未指定使用於與原告相同之第二十七類地毯、門
    毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、汽車腳踏墊商品，此為兩造及
    參加人自異議階段直至訴願、行政訴訟中均不否認之事實。甚者，參加人在日本
    及其他國家註冊，亦未指定使用於地毯、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門
    墊、腳踏墊、汽車腳踏墊商品。從而，既然參加人自始至終未曾使用據以異議商
    標於第二十七類地毯類等商品上，二者商品即無相同或類似之可能。
  2.再者，根據被告處分書理由記載參加人據以異議商標係使用於毛巾、手巾、錢包
    、背包、手提包、記事本、桌曆、日曆、鉛筆、臘筆、橡皮擦、尺、檔案夾、傳
    真紙、通訊錄、活頁紙、相本、鉛筆盒、削鉛筆機、標籤紙、鏡子、牙刷、毛毯
    、碗等商品。可以歸納出共通特性為「隨身用」「文具」、「紙類」「單價低」
    「消費者屬學生或白領上班族」等特性。反之，原告系爭商標指定使用之地毯、
    門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、汽車腳踏墊商品，可以歸納
    出共通特性為「體積大」「毯類、墊類」、「單價較高」「消費者屬成人家長或
    家庭主婦」等特性。在二者並非相同或類似之商品，且二者相關事業或消費者如
    此迥異，在被告未具體界定所謂「相關事業或消費者」之範圍下，被告係憑恃何
    者認為據以異議商標已為相關事業或消費者所「普遍認知」？
  (三)參加人所檢送之商品型錄及宣傳資料影本，為國外之證據資料，無從據以認定國
    內相關事業或消費者已普遍知悉：
  1.參加人所檢送之商品型錄及宣傳資料影本，包括「三麗鷗網站上之人物情報影本
    乙份」、「西元一九九八年二月二十五日發行之Duet特別增刊Mite Mite!春季號
    影本乙份」、「草莓新聞三四一號及三五五號影本各乙份」、「西元一九九六年
    七月號之EVERYDAY商品型錄影本乙份」，全數為日文及日幣計價，完全沒有以日
    文以外之美語、德語等任一國家語文之商品型錄或宣傳資料，足見並無參加人所
    謂其商品行銷全球各地之事！就此部分，被告應命令參加人就其自稱行銷全世界
    之事，提出商品或服務銷售發票、行銷單據、進出口單據及其銷售數額統計之明
    細等資料，以實其說。然而，根據卷內資料，並未見被告命參加人提出行銷全球
    之實績，即逕認據以異議商標為著名，被告機關顯有應調查事項未盡調查能事之
    疏失，其判斷無所憑恃。
  2.再者，「商標或標章之使用證據，應有其圖樣及日期之標示或得以辨識其使用圖
    樣及日期之佐證資料，並不以國內為限。但於國外為之證據資料，仍須以國內相
    關事業或消費者得否知悉為判斷。」為認定要點第九點所明定。惟原告遍觀參加
    人所提商品型錄，係為日文及日幣計價，顯然屬於在國外所為之銷售，不足為認
    定中國民國國內相關事業或消費者得否知悉之憑據，此其一；被告機關復未說明
    以使用「中文」或非「日文」為一國語文之中華民國，何以能直接以日文型錄逕
    認為國內所普遍認知？此其二；甚者，參加人從未曾主張或舉證，其日文型錄在
    中華民國境內能夠自由取得或傳閱，既然中華民國國民無法取得該僅在外國流通
    之型錄，又如何普遍認知該商標？此其三。參加人所提網路情報、草莓新聞、
    EVERYDAY商品型錄等均屬我國境外日文資料，縱國際間旅客出入頻繁，然其商訊
    之傳遞，受語文之障礙，其廣告之外溢效果是否已為國內相關事業或消費者所普
    遍認知，仍須依表彰據以異議商標商品在我國行銷散布之具體證據為斷，此其四
    。況草莓新聞所介紹之卡通玩偶商標甚多，據以異議商標並非草莓新聞唯一介紹
    之玩偶，所介紹之玩偶亦非全屬著名商標，此其五。
  3.綜上即知，參加人所檢送之國外商品型錄及宣傳資料影本，不足以認定國內相關
    事業或消費者已普遍知悉。
  (四)參加人所提西元一九九七年六月至一九九九年十二月之銷售明細表影本九十九張
    ，銷售明細表張數雖多，但與據以異議商標圖樣相關商品數量卻極少（大部分是
    日商三麗鷗公司的其他商品，而非據爭商品），尤其此一銷售明細表係參加人片
    面製作之私文書，又無任何人在其上簽名負責，依行政訴訟法準用民事訴訟法第
    三百五十八條私文書須經本人或代理人簽名蓋章或法院認證始推定為真正之證據
    法則，參加人所提西元一九九七年六月至一九九九年十二月之銷售明細表影本九
    十九張係在國外作成又無人簽名負責，不受真正之推定，無證據能力。被告以無
    證據能力之文書作為證據並進而採認有證明力，顯然有違證據法則。
  (五)末按，參加人所提「西元一九九七年進口發票八十七張」、「西元一九九八年進
    口發票一○五張」，發票記載販售內容不明，每一貨櫃中有數十種內容不明之商
    品併同裝櫃，而且每一筆發票上每一種商品之之數量僅有數十個，最多數百個，
    實無從作為據以異議商標著名之論據。
七、查系爭商標並未有抄襲參加人「POMPOMPURIN及圖」之必要或意圖，參加人所主
    張之理由極為偏頗，且為主觀之論見，與事實並不相符。參加人雖指稱：「據以
    異議之『POMPOMPURIN及圖』商標，係由參加人首創．．．，據以異議商標之布
    丁狗造型深受一般消費大眾之喜愛，除已盛行於異議人本國（日本）外，貴國亦
    為據以異議商標商品所銷售販賣之主要市場之一，經由參加人各種廣告宣傳，上
    述商標實已成為貴國境內家喻戶曉之著名商標．．．。」惟，判斷二商標之近似
    與否，應總括其全部，作通體觀察，以判斷其有無使人發生混同誤認之虞。
    系爭商標圖樣係由中文「布丁狗」、日文「」與「圖形」所共同
    組合而成；而參加人據以異議之商標圖樣，則是為英文「POMPOMPURIN」、日文
    「」及「圖形」三部份所構成，兩商標併置比對，可見系爭案之
    中文「布丁狗」與引證案之英文「POMPOMPURIN」不僅語言不同，其外觀、讀音
    及觀念上皆予人炯然不同的觀念，實難有對兩造產生混淆誤認之虞。更何況一般
    大眾對中、英文辨別無礙，更難對兩造商標產生混淆誤認，因此兩商標總括其全
    部，於異時異地隔離觀察，分別顯然，故無使人產生混同誤認之虞。
八、次就參加人主觀認為系爭商標圖樣與據以異議商標之圖樣設計相彷彿，就此點而
    言：本系爭商標之圖形為一玩偶狀，其兩下足部係前置於身前，上足部則張開置
    於側身處，該玩偶之頭部係端正的使兩眼直視正前方，其兩耳則垂置於頭部兩側
    ，頭頂之正上方並設有一蓋體者。再就參加人據以異議之商標圖樣而言，該圖樣
    主要是令動物呈側身坐姿姿態，亦即，其身體部份係向左側傾斜，頭部則正置於
    前；動物之下足部係向左擺置，其一上足部係垂置於左側，另一上足部則彎置在
    嘴部下方處；再者，該動物之又側下方具有一上揚之尾巴，其頭頂形成有一黑色
    區塊，黑色區塊上並向左形成一道彎弧。由於本案與參加人據以異議的動物造型
    之圖形設計，其造型、創意各有不同，故予人印象自有差異，此一差異足使消費
    者得以輕易識別，故兩案應分別享有商標之專用權。
九、原告系爭商標圖樣中之圖形部份，實際上該圖形乃原告精心設計之玩偶圖形，絕
    非參加人主觀所言，況且，由於原告之中文「布丁狗」與據以異議商標之英文「
    POMPOMPURIN」有著極大之區別差異，兩造之明顯差異不言而喻，自不致有令人
    產生混淆誤認之虞。綜上陳述，系爭「布丁狗及圖」商標與據以異議之「
    POMPOMPURIN及圖」商標圖樣之讀音、觀念及外觀上予人印象各異，且有極為顯
    著之差異，其於整體隔離觀察或併置比對，均不致有使人誤認之虞。系爭商標係
    原告精心構思、苦心創設而成，然由上述各項之分析，已證明系爭商標與據以異
    議商標不同，亦不近似，被告為本案審定應予撤銷，並不公正，本案原告已在前
    述一一澄清、釋明，證明本案並無違反前揭商標法第三十七條第七款之規定，原
    決定機關未能據實求是，且審理本案顯有不當及偏頗之處，為此，請撤銷原決定
    及原處分，以保原告之合法權益，實感德便。
乙、被告主張之理由：
一、商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」，
    不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。所稱「著名之商標或標章」
    ，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者
    而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定；又所謂「有致公眾混淆誤
    認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體
    發生混淆誤信之虞而言。
二、查「POMPOMPURIN╱」係參加人首創使用於毛巾、手巾、錢包、
    背包、手提包、記事本、桌曆、日曆、鉛筆、蠟筆、橡皮擦、尺、檔案夾、傳真
    紙、通訊錄、活頁紙、相本、鉛筆盒、削鉛筆機、標籤紙、鏡子、牙刷、毛毯、
    碗等商品之商標，除陸續在其本國日本及中國大陸、香港等國家及地區申准註冊
    外，於我國亦取得有註冊第八七○七九三、八七二八八八、八七七○二一等號商
    標專用權，參加人並印製商品型錄，復透過雜誌及網際網路等媒體廣告宣傳促銷
    其商品，另該據以異議商標商品自西元一九九七年起即持續進口行銷至我國，鑑
    於國際間旅客出入頻繁，商業資訊廣泛傳播，且日本形象卡通玩偶相關商品極易
    帶動流行風潮，往往為我國各階層人士所喜愛而選購，該據以異議商標所表彰之
    商品品質及信譽於系爭商標八十八年十一月十一日申請註冊日前，難謂未為相關
    事業及消費者所普遍認知而達著名，凡此有參加人於原異議案所檢送據以異議商
    標在日本及其他國家及地區註冊明細一覽表、據以異議商標商品西元一九九七年
    及一九九八年之進口報單、草莓新聞、「Deut」雜誌特別增刊「Mite！Mite！」
    春季號、商品型錄、下載自三麗鷗網站網頁資料等證據資料影本附卷可稽。從而
    原告於其後以相同「」及胖臉、圓身、頭戴小圓帽等特徵極相彷
    彿之玩偶圖形作為本件系爭審定第九二三二五三號「布丁狗及圖
    」商標圖樣申請註冊，指定使用於地毯、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門
    墊、腳踏墊、汽車腳踏墊等商品，難謂無致相關商品購買人對其所表彰之商品來
    源或產製者與參加人相聯想而發生混淆誤信之虞，應有首揭法條規定之適用。綜
    上論述，被告原處分，洵無違誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人主張之理由：
一、「商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章有致公眾混淆﹑誤認之虞者」不
    得申請註冊，為商標法第三十七條第七款前段所明定。所謂「有致公眾混淆﹑誤
    認之虞者」，則以商標本身有使一般消費者誤認其所表彰商品之來源或產銷主體
    之虞，即有其適用，迭經行政法院裁判在案。
二、「POMPOMPURIN及圖」商標係參加人所創用之著名商標
  (一)參加人「POMPOMPURIN及圖」商標經由被告之公文書認定為著名
    商標，此有被告中台異字第G00000000號、第G00000000號商標異議審定書可稽。
  (二)參加人與中華商業銀行合作，以參加人「POMPOMPURIN及圖」商
    標圖樣，於九十年間，推出「POMPOMPURIN信用卡」，獲得臺灣
    消費者的廣大迴響，經由台灣極高的信用卡使用者的愛用及宣傳，以及中華商業
    銀行不斷在電視、平面媒體的熱烈宣傳，也因此將參加人「POMPOMPURIN
    及圖」商標之著名度推展成為家喻戶曉的著名商標。
  (三)中華商業銀行在遍佈全臺灣的各分行之強力促銷廣告，並持續推出一系列的布丁
    狗POMPOMPURIN綜合存款活動，以及與參加人臺灣總經銷麗嬰國
    際公司合作推出發卡，即送布丁狗POMPOMPURIN手機吊飾、保溫
    瓶等商品活動，使得當時在台灣掀起一股「布丁狗POMPOMPURIN風潮」，更加提
    昇參加人據以異議商標在台灣之著名度。
  (四)參加人授權臺灣廠商生產「POMPOMPURIN及圖」商標相關商品，
    內容包羅萬象，包括桌墊、地墊、滑鼠墊、水壺、書包、羽球拍、桌球拍等超過
    百種以上之商品，在台灣受到消費者熱烈歡迎，此有型錄可稽。
  (五)參加人與台視合作，製作「凱蒂貓樂園」親子性兒童電視節目，在每週日早上於
    台視播出，節目中除了參加人在台灣著名的「HELLO KITTY」及「酷企鵝」等註
    冊商標玩偶之外，還包括在台灣亦大受歡迎的「POMPOMPURIN及
    圖」商標玩偶，此有雜誌介紹可稽。
  (六)參加人與臺灣大哥大股份有限公司合作，授權臺灣大哥大手機用戶可下載參加人
    「POMPOMPURIN及圖」商標圖樣，作為手機螢幕開機畫面。
  (七)於臺灣發行的中文「KITTY GOODS」雜誌及大成報等報章雜誌媒體，廣泛介紹參
    加人「POMPOMPURIN及圖」商標商品。
  (八)在台灣相關網頁資訊，熱烈討論介紹「POMPOMPURIN及圖」商標
    商品之資訊資料。
  (九)「POMPOMPURIN及圖」商標商品大量進口至臺灣的進口報單資料
    。
  (十)「POMPOMPURIN及圖」商標經參加人於草莓新聞及型錄努力不間
    斷地推展促銷：
  1.西元一九九六年九月號型錄、一九九六年十月號、一九九六十二月號、一九九七
    年二月號、一九九七年四月號、一九九七年五月號、一九九七年六月號、一九九
    七年八月號、一九九七年九月號、一九九七年十月號、一九九七年十一月號、一
    九九七年十二月號、一九九八年一月號、一九九八年三月號、一九九八年四月號
    、一九九八年五月號、一九九八年六月號、一九九八年七月號、一九九八年九月
    號、一九九八年十月號、一九九八年十二月號、一九九九年一月號、一九九九年
    二月號、一九九九年三月號、一九九九年四月號、一九九九年五月號、一九九九
    年六月號、一九九九年七月號、一九九九年八月號、一九九九年九月號、一九九
    九年十月號、一九九九年十二月號（一九九九年十一月五日出刊）。
  2.一九九六年十一月份、一九九七年七月份、一九九七年八月份、一九九七年九月
    份、一九九七年十月份、一九九七年十一月份、一九九七年十二月份、一九九八
    年一月份、一九九八年三月份、一九九八年七月份、一九九八年九月份、一九九
    八年十月份、一九九八年十一月份、一九九九年二月份、一九九九年三月份、一
    九九九年四月份、一九九九年五月份、一九九九年六月份、一九九九年七月份、
    一九九九年八月份、一九九九年九月份一九九九年十月份型錄；及一九九九年至
    二０００年開學相關商品型錄一九九九年夏季商品促銷型錄。
  3.而上述使用證據中之「草莓新聞（新聞）」及商品型錄，均經參加人進口
    至台灣地區銷售，因而獲得國內廣大愛好者之熟知與愛用，此有參加人進口報單
    可稽。
  (十一)現今台灣、日本間觀光商務旅客出入頻繁，彼此資訊廣泛流通，從而廣受日本消
    費者喜愛與熟知之「POMPOMPURIN及圖」商標，透過觀光及資訊
    之流通，亦因而獲得我國人民的熟知。
三、參加人「POMPOMPURIN及圖」商標使用在沙發或汽車坐墊、踏墊
    門墊等商品之型錄及進口報單資料。
四、綜上所述，原告將參加人所有之著名「POMPOMPURIN及圖」商標
    圖樣，作為其「布丁狗及圖」商標申請註冊，其刻意仿襲參加人
    在世界已著盛名之據以異議之「POMPOMPURIN及圖」商標圖樣之
    盜用行為，顯將招致消費者將其商標與參加人聯想在一起，以致對其商品性質、
    品質、產地產生混淆、誤認。原告此種行為已嚴重危害交易安全及消費者權益，
    並已違反商標法第三十七條第七款前段規定，依法不得申請註冊，請依法駁回原
    告之訴，以符法制。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件被告之代表人原為陳明邦，九十一年九月九日變更為蔡練生，茲由其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，先為明。
二、按「代理權有欠缺之訴訟代理人，在下級審所為之訴訟行為，經當事人本人在上
    級審承認者，溯及於行為時發生效力。本件原審廢棄第一審判決駁回上訴人之訴
    ，係以代理起訴之某甲無代理權為理由，茲上訴人既對於原判決提起第三審上訴
    ，即已承認某甲之訴訟行為，自不得以起訴時代理權有欠缺，即認其訴為不合法
    。」「按於能力、法定代理權或訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，
    經取得能力之本人，取得法定代理權或允許權之人，法定代理人或允許權人之承
    認，溯及於行為時發生效力，民事訴訟法第四十八條定有明文。其目的在避免已
    施行之訴訟程序歸於徒勞。該承認不論為明示或默示，均溯及於行為時發生效力
    。」最高法院二十八年上字第一一三一號、八十三年台上字七七三號判例著有明
    文。又民事訴訟法第四十八條有關事後追認之規定於訴訟代理之欠缺準用之（民
    事訴訟法第七十五條第二項參照）。而上開民事訴訟法第第四十八條、第七十五
    條之規定，於行政訴訟亦均準用之（行政訴訟法第二十八條、第五十六條）。基
    於同一法理，行政程序代理權有欠缺之人所為之行政程序行為，非不可於事後之
    行政救濟程序，由本人或其合法委任之代理人以明示或默示之方法加以追認，而
    均溯及於行為時發生效力。本件參加人於最初申請異議時，固僅係由其代理人提
    出先前之概括委任書（載明授權代理人為參加人公司處理一切商標事務，包括申
    請註冊、提起異議、撤銷、評定案及就上開案件為答辯等），但當時行政程序法
    尚未施行，本難苛求其依該法第二十四條第四項規定，於最初為行政程序行為時
    ，提出具體個案之委任書，且縱令其提起本件異議之代理權有欠缺，因其於事後
    依本院裁定獨立參加本件被告之行政訴訟時，已就此具體個案提出經公證及認證
    之委任書（附本院卷），由合法委任之代理人就實體事項為答辯之主張，並於本
    院審理時承認先前異議程序之行為，揆諸前開說明，無異由其代理人默示及明示
    承認先前異議程序之行為，自應認溯及於提起異議時發生效力，原有之欠缺應視
    為業已補正，合先敘明。
貳、實體方面：
一、按「商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款前段所規定。而衡酌商標圖樣是否
    近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同
    誤認之虞判斷之，同法施行細則第十五條第一項定有明文。又所稱著名之商標或
    標章，指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知
    者，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。而所謂「有致公眾混淆誤認
    之虞者」，係指有使一般消費者對該申請註冊商標或標章所表彰之商品、服務來
    源或產製、營業主體與該著名商標或標章所表彰者產生混淆誤信之虞而言。故本
    款之適用不須與著名之商標或標章所表彰之商品、服務同一或類似，只要相同或
    近似於他人著名之商標或標章，且有致公眾混淆誤認之虞，即足當之。
二、本件被告認系爭審定第九二三二五三號「布丁狗及圖」商標圖樣
    ，與據以異議之「POMPOMPURIN／」商標圖樣相較，二者均有相
    同之外文「」及胖臉、圓身、頭戴小帽等特徵極彷彿之玩偶圖形
    作為商標圖樣，異時異地隔離觀察，要難謂無引致購買人混同誤認之虞，應屬近
    似之商標。再查「POMPOMPURIN／」商標係參加人首創使用於毛
    巾、錢包、記事本、鉛筆、毛毯等商品，除陸續於各國申准註冊外，於我國亦取
    得有註冊第八七○七九三、八七二八八八、八七七○二一等號商標專用權。參加
    人復透過廣告行銷宣傳其商品，自西元一九九七年起即持續進口行銷我國，鑑於
    國際間商旅往來頻繁，且日本形象卡通玩偶相關商品極易帶動流行風潮，往往為
    我國各階層人士所喜愛而選購，故難謂據以異議商標於系爭商標八十八年十一月
    十一日申請註冊日前，未為相關事業及消費者所普遍認知而達著名。凡此有參加
    人檢送據以異議商標之各國商標註冊明細一覽表、西元一九九七年及一九九八年
    進口報單、草莓新聞、雜誌報導、商品型錄、下載自三麗鷗網站網頁資料等證據
    資料影本附卷可稽；從而原告以相同之外文「」及胖臉、圓身、
    頭戴小帽等特徵極彷彿之玩偶圖形作為系爭商標圖樣申請註冊，指定使用於地毯
    、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、汽車腳踏墊等相同或類似
    商品，要難謂無致相關商品購買者發生混淆誤認之虞，而為系爭商標之審定應予
    撤銷之處分。原告提起訴願，對據以異議商標已臻著名部分，並未爭執，僅一再
    主張系爭商標係由中文「布丁狗」、日文「」及圖形三部份組成
    ；而據以異議商標則為英文「POMPOMPURIN」、日文「」及圖形
    所組成，系爭商標之中文與據以異議商標之英文部份於語言、外觀、讀音及觀念
    上皆予人迥然不同之觀念，不致使人產生混淆誤認。再者，就圖形設計上而言，
    系爭商標為原告精心設計之玩偶圖形，相較於據以異議商標圖樣之造型、創意各
    有不同，予人印象之差異亦足使消費者輕易識別，故二者應非屬近似商標，不致
    使公眾產生混淆誤認之虞云云，經訴願決定駁回，原告猶不服，提起行政訴訟，
    主張理由及其爭點均如事實欄所載。。
三、本院查：
  (一)系爭「布丁狗及圖」商標與據以異議「POMPOMPURIN／
    」商標相較，雖有中文「布丁狗」及英文「POMPOMPURIN」之差異，惟二
    者均有顯而易見且相同之日文「」，且均以胖臉、圓身、頭戴小
    圓帽等特徵極為彷彿之玩偶圖形作為商標圖樣，雖細部設計上略有些微不同，惟
    就商標圖樣整體異時異地隔離觀察，要難謂無使具有普通知識經驗之購買人產生
    混同誤認之虞，應屬近似之商標。
  (二)參加人自西元一九九七年起即持續將據以異議商標之商品行銷至我國，並透過報
    章、雜誌及型錄之廣告促銷其商品，有參加人於提出異議時所檢送西元一九九七
    年及一九九八年進口報單、草莓新聞、雜誌報導、商品型錄、下載自三麗鷗網站
    網頁資料等證據資料影本附原處分卷可稽。本院審理時參加人更提出於臺灣發行
    的一九九九年中文版各期「KITTY GOODS」雜誌、一九九九年九月十九日今周刊及
    一九九九年十月一日大成報等報章雜誌，蕃薯藤網路、PCHOME網站等網頁資訊，
    據以異議商標之商品於一九九八年十二月八日至一九九九年八月三十日行銷至台
    灣的進口發票影本，「草莓新聞（新聞）」進口至台灣之發票影本，及據
    以異議商標曾經被告認定為著名商標之九十年十月十八日中台異字第G00000000
    號、九十年十月四日第G00000000號商標異議審定書等資料為證，足以相信據以
    異議商標於系爭商標八十八年十一月十一日申請註冊日前，已為我國相關事業及
    消費者所普遍認知而達著名之程度。另外參加人並提出相關書證，說明其與中華
    商業銀行合作，於九十年間利用據以異議商標圖樣推出「POMPOMPURIN
    信用卡」，發卡即送「布丁狗POMPOMPURIN」手機吊飾、
    保溫瓶等商品活動；參加人又與台視合作，製作「凱蒂貓樂園」親子性兒童電視
    節目，在每週日早上於台視播出，節目中除了參加人的「HELLO KITTY」及「酷
    企鵝」等註冊商標玩偶之外，還包括本件據以異議之「POMPOMPURIN
    及圖」商標玩偶；參加人復與臺灣大哥大股份有限公司合作，授權臺灣大哥
    大手機用戶可下載參加人「POMPOMPURIN及圖」商標圖樣，作為
    手機螢幕開機畫面。凡此亦可作為據以異議商標著名性之佐證。
  (三)系爭商標所指定使用之地毯、門墊、浴墊等商品，核與據以異議商標於我國已經
    註冊使用之窗薕、浴室用凳子、浴室用水桶、馬桶蓋套墊、毛巾、毛巾架、掛衣
    架、掛帽架等商品，無論就行銷管道或使用場所而言，均具有關連性，且參加人
    授權我國廠商生產「POMPOMPURIN及圖」商標相關商品種類，包
    括桌墊、地墊、滑鼠墊、水壺、書包、羽球拍、桌球拍等商品，其自行出口至我
    國之「POMPOMPURIN及圖」商標商品，亦包括坐墊、踏墊、門墊
    等商品，此有參加人所提型錄及進口發票影本附本院卷可稽，核與系爭商標所指
    定使用之商品，復屬相同或類似，加上兩造商標構成近似，據以異議商標又屬著
    名商標，自有使一般消費者對系爭商標所表彰之商品來源與據以異議商標所表彰
    者產生混淆誤信之虞。
四、綜上所述，被告認系爭商標與據以異議之「POMPOMPURIN／
    」著名商標構成近似，且有致公眾產生混淆誤認之虞，乃為系爭商標之審定應予
    撤銷之處分，認事用法並無不合，訴願決定予以維持，亦無違誤，原告起訴意旨
    ，仍執前詞及個人主觀之見解，請求撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
