【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四五二號
    原      告  甲○○
右當事人因限制出境事件，原告不服行政院中華民國九十一年十一月二十日院台訴字
第○九一○○九一三二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第二十四條第一項規定，以駁回訴願時之原處分機關為
    被告，並依同法第五十七條第一款、第二款規定，記載被告及其代表人之姓名。
二、本件原告不服行政院九十一年十一月二十日院台訴字第○九一○○九一三二一號
    訴願決定，提起行政訴訟，核其未表明被告（財政部）及其代表人，經本院審判
    長以九十二年度訴字第四五二號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二
    年三月十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
