【裁判字號】    92,訴,606
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    臺北市資訊休閒服務業管理自治條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六○六號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  臺北市商業管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因臺北市資訊休閒服務業管理自治條例事件，原告不服臺北市政府中華民
國九十一年九月二十六日府訴字第○九一二○五六三三○一號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又以日、星期、月或年定期間者，其始
    日不算入，以期間末日之終止，為期間之終止。而於一定期日或期間內，應為意
    思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，
    以其休息日之次日代之。民法第一百二十條第二項、第一百二十一條第一項、第
    一百二十二條分別定有明文，行政訴訟法第八十八條第三項準用之。
二、本件原告因臺北市資訊休閒服務業管理自治條例事件，不服被告所為處分，提起
    訴願，經臺北市政府以民國（下同）九十一年九月二十六日府訴字第○九一二○
    五六三三○一號訴願決定駁回，該訴願決定書並於九十一年九月三十日合法送達
    原告，此有經原告之受僱人張祝郡蓋章簽收之郵務送達證書附訴願卷可稽。核計
    其提起行政訴訟之二個月法定不變期間，應自九十一年十月一日起算，因原告住
    所與本院所在地均在臺北市，毋庸扣除在途期間，其期間之末日為同年十一月三
    十日，惟該日為星期六，為休息日，次日（即十二月一日）為星期日，亦為休息
    日，依前開規定，應以次日代之，故至九十一年十二月二日起訴期間始行屆滿。
    原告遲至九十一年十二月五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法     院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
