【裁判字號】    91,簡,854
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八五四號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局高屏分局
    代  表  人  乙○○經理）.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十一年八月一日
衛署訴字第○九一○○四四○二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第
    一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告中央健康保險局高屏分局之所在地為高
    雄市三民區○○○路一五七號，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有
    管轄權之高雄高等行政法院，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    五      月      二十二        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王碧芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
