【裁判字號】    91,簡,1107
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一一○七號
    原      告  甲○○
                送達代收人    .
右原告與被告中央健康保險局間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民
國九十一年十月三十日衛署訴字第○九一○○六○七一三號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情
    形者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦定有
    明文。
二、本件原告因全民健康保險事件不服被告台北分局民國（下同）九十一年二月十五
    日健保北承三字第○九一○○○四八二七號函（下稱系爭書函），提起訴願。按
    系爭書函略謂：「台端申請健保費訴願乙案，業經審定訴願不受理，檢附台端應
    繳納八十六年七月至八十九年五月份之保險費及滯納金繳款單各乙份，請儘速繳
    納：：：」等語，經查關於上開保險費及滯納金，被告台北分局原已核定在案，
    原告雖申請爭議審定，惟經全民健康保險爭議審議委員會於九十年十月（九○）
    權字第一一八九八號審定書駁回申請，原告嗣雖提起訴願，然因逾法定期間，經
    行政院衛生署中華民國九十一年二月一日衛署訴字第○九一○○○○二○八號訴
    願決定訴願不受理，並有審定書及決定書附於原處分卷可稽，是系爭書函，僅係
    被告台北分局就已生形式上存續力之原處分繼續執行之行為，並未發生新的法律
    效果，依前揭之說明，自非行政處分。又系爭書函所附之繳款單固因扣除原告之
    子康郁浦保險費部分而較原核定為少，然其餘部分並未變更，仍與原核定無異，
    尚不得執此即認系爭書函係一新的行政處分。從而，原告提起本件行政訴訟，尚
    非合法，依前揭之說明，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                          法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
