【裁判字號】    91,訴,5252
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二五二號
    原      告  怪頭有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
                （承受高雄縣政府稅捐稽徵處有關營業稅業務）
    代  表  人  朱正雄（局長）
    被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十三日台財訴字第
○九二一三五一八三四號訴願再審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第十三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，不服被告所為核定，提起本件行政訴訟（見本院九十二
    年三月二十六日訊問筆錄）。經查，被告財政部臺灣省南區國稅局之公務所所在
    地係在臺南市，被告高雄縣政府稅捐稽徵處公務所所在地係在高雄縣，依首揭法
    律規定，本件應由被告等所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄，本院並無
    管轄權，原告對被告等向本院提起行政訴訟，尚有違誤。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
