【裁判字號】    91,簡,1000
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○○○號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部台灣省北區國稅局間因營業稅事件，原告對於新竹市稅捐稽徵處
所為民國八十六年度營業稅之核定不服，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴時列原處分機關新竹市稅捐稽徵處為被告，嗣因營業稅自民國（下
    同）九十二年一月一日起由財政部各地區國稅局收回自行稽徵，茲由財政部台灣
    省北區國稅局聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
三、本件原告因營業稅事件，具狀提起行政訴訟略謂原告於七十八年七月十九日開設
    得意香肉脯店，嗣因生意不佳，乃向新竹市建設局申請註銷營業登記，惟相關證
    件已因火災而滅失，詎原處分機關竟仍核定原告應繳納八十六年度營業稅新台幣
    二千四百元，並移送行政執行，為此提起行政訴訟，請法院還原告清白並請被告
    撤銷財務執行以徵公信云云。核原告之陳述，係對於原處分機關所為營業稅之核
    定不服，原告本應依法申請復查及提起訴願，惟查原告並未行上開前置程序，依
    首開說明，其起訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
