【裁判字號】    92,破,44
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第四四號
    聲  請  人  台灣區中小企業銀亍股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李永
    相  對  人  光捷資訊股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右聲請人與相對人間聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請破產應依破產法第六十二條之規定，附具財產狀況說明書及債權人、債務
    人清冊，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請破產，未據檢附各相對人財產狀況說明書及債權人、債務人清冊
    ，經本院於九十二年五月六日裁定命其於七日內補正，該項裁定已於九十二年五
    月九日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，其聲請於法即
    有未合，應予駁回。
三、爰依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      民事第四庭法      官  陳  博  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                                書  記  官  蔡  嘉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
