【裁判字號】    92,重訴,942
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第九四二號
    原      告  桃園縣觀音鄉公所
    法定代理人  張永輝
                            送.
    被      告  甲○○即林如.
右當事人間返還買賣價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣板橋市○○路八九巷四八弄十一號之一，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
