【裁判字號】    92,簡,1529
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案證號為０二四八二九號
之偽造營業小客車駕駛人執業登記證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○未領有營業小客車駕駛人執業登記證（下稱執業登記證），為從事計程車駕駛
    業務以賺錢營生，竟萌生偽造特種文書之犯意，於民國九十一年十一月間某日，
    在不詳地點，向姓名年籍不詳之計程車司機索得其執業登記證之彩色影印本後，
    攜回臺北縣三重市○○街一八九號四樓住處，將自己之照片、姓名黏貼於該執業
    登記證上，並更改其上證號後，持往照相館彩色影印並護貝，而偽造證號為０二
    四八二九號之執業登記證一張，足以生損害於該證號持用人、車輛監理機關對於
    營業小客車駕駛人資料管理及警察機關對交通行政管理之正確性。甲○○自當日
    起即基於行使偽造特種文書之概括犯意，將之置於所駕駛之Ｇ六－三九五號營業
    用小客車置證架上，連續對搭乘該車之乘客或查驗之警員行使之，迄九十二年二
    月十七日上午十一時許，在臺北市松山區○○○路○段三三三號前為警臨檢查獲
    ，並扣得該偽造之執業登記證一張。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊時之自白。（二）扣案偽造之執業登記證一張。
    （三）被告將自己之照片、姓名黏貼於他人之執業登記證「彩色影印本」上，並
    更改其上證號，再持往照相館「彩色影印」並護貝，其將他人名義之文書變更重
    製為自己名義之文書，且以彩色影印之「原本」形式提出行使，已非就原有之證
    件予以竄改，實已創設另一份新的證件，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二
    百十二條之行使偽造特種文書罪，併予說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
