【裁判字號】    92,婚,138
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一三八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於書狀中記載被告甲○○其住所為台北縣蘆洲市○○路二二二
    巷三九號二樓，惟本院按址送達訴訟文書結果，未經其本人或同居人或受僱人收
    受，乃寄存於台北縣政府警察局蘆洲分局三民派出所；另據本院函詢台北縣政府
    警察局蘆洲分局，亦經該分局於九十二年四月二十四日以卷附蘆警刑字第○九二
    ○○○七四六五號函回覆稱「經查甲○○未住在本轄：台北縣蘆洲市○○路二二
    二巷三九號二樓，寄存於本分局三民派出所訴訟文書亦無人領取」，顯見原告起
    訴並未陳報被告之正確住居所或可資送達之處所，致本院無法對之送達訴訟文書
    。經本院於民國九十二年五月七日裁定，命其於裁定送達後五日內補正被告之正
    確住居所或依法聲請公示送達，該裁定業於九十二年五月十四日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
