【裁判字號】    92,交易,202
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二○二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十一年十二月五日上午在台北縣三峽鎮○○路四五巷十一弄六號家中
    服用酒類高梁酒，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛而不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶於酒後駕駛動力交通工具即車號ＨＳ－八六七○號自用小客貨車
    上路，自汐止新台五交流道上國道三號高速公路往南行駛，於當日中午十二時許
    行至南向二十六點七公里處時，因該車油料用罄而將該車停放在路肩，嗣於下午
    一時二十六分許為國道公路警察局木柵分隊警員王以筌在該處查獲，以第四代酒
    精測定器測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點五六毫克。嗣警員王以筌將甲○
    ○帶回木柵分隊辦公室偵辦，再以紅外線酒精分析測定儀測得甲○○呼氣所含酒
    精濃度達每公升零點六五毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右揭時、地因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之犯罪事實坦承不諱，核與證人即查獲警員王以筌所證述之內容相符，並有
    酒測單一紙在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯
    罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要
    。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般社
    會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參考
    標準，係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生
    署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含
    零點五五毫克時，即屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締
    酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考
    美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項
    實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人之生理方面，已產
    生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，
    及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。被告於警方查
    獲時，先後測得其呼氣中酒精濃度各達每公升零點五六、零點六五毫克，依一般
    社會通念，已達不能安全駕駛之程度，而其於遭警查獲前，有腳步不穩之情狀，
    亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷足憑，益證其已不能安全
    駕駛。又被告於酒後確有駕車之事實，業如前述，是以其確有於飲用酒類後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政
    令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉
    駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上
    路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，至為可訾等情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿六    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
