【裁判字號】    92,簡,1800
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八００號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一一五九三號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第九三一號），認為不宜以簡易
判決處刑，而改以通常程序審理（九十二年度易字第五四六號），另經本院訊問被告
後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠貳顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正記載：「持有含第二級毒品ＭＤＡ（聲請簡易判決處刑書
    誤載為ＭＤＭＡ）成分之藥錠二顆」及證據應補充記載：「右揭犯罪事實，業據
    被告甲○○於本院調查中坦承不諱；又扣案之藥錠二顆，經送台北市政府警察局
    檢驗之結果，均檢出第二級毒品ＭＤＡ成分，亦有該局九十二年五月十二日北市
    鑑毒字第二九二號鑑驗通知書在卷可按」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又扣案之含第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠二顆，均應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
