【裁判字號】    92,簡,1760
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二一六三號），經本院改依通常程序審理，被告自白犯罪，本院認為宜
以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。聲請簡易
判決處刑書之附表所示扣案之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書之附表所示扣案之物編號一五「基金」之金額
    應更正為新臺幣九百八十七元外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條規定論處，以及被告並犯刑法第二百六十七條常業賭博罪。被告所犯
    上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重刑法第
    二百六十七條常業賭博罪處斷。聲請簡易判決處刑書之附表所示編號三一ＰＫ機
    臺二十一臺、編號三二超九機臺十一臺、編號三八ＰＫ機板二十片、編號三九超
    九機板十片等扣案之物，係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規
    定宣告沒收。另外聲請簡易判決處刑書之附表所示其餘扣案之物，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
三、本件於本院通常程序審判中，檢察官依被告之表示向本院求刑對被告求處有期徒
    刑四月，有民國九十二年五月十六日訊問筆錄在卷可稽，是本院按檢察官之請求
    所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條
    、刑法第十一條前段、第二百六十六條第二項、第二百六十七條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
