【裁判字號】    92,交聲,598
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九八號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二－ＺＡ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年四月三日收受原分機關臺
    北市交通事件裁決所中華民國九十二年四月三日北市裁三字第二二－ＺＡ000
    0000號裁決書，此有臺北市交通事件裁決所送達證書影本一紙附卷可稽，則
    異議人如對原處分機關之裁決不服，欲聲明異議，其二十日之合法提出異議期間
    應自九十二年四月四日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年月二十五日止（期
    間之末日九十二年四月二十五日為星期五，異議人住所在臺北縣新店市，得扣除
    二日之在途期間。）。從而，異議人遲至九十二年五月二日始向原處分機關提出
    聲明異議狀（詳見蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人聲明異議狀），自屬逾
    期，顯不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人異議之聲明
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      五     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
