【裁判字號】    92,訴,1887
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一八八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟肆佰肆拾貳元，及自民國九十年八月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五點六五計算之利息，暨自民國九十年九月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十年四月二十日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，利
      率則約定按原告定之基本放款利率機動調整，並約定被告如未依約繳納本息者
      ，系爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外
      ，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自九十年八月起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明所示之
      金額及利息、違約金未為清償，依約全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表等件為證，被告已
    於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，
    本院審酌上開證物，認原告主張之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告積欠上開借款未為清償，從而，原告依消費借
    貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十二     日
                                    民事第四庭  法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十二     日
                                                法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
