【裁判字號】    92,訴,587
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八七號
    公 訴 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七七三號、九
十二年度偵字第五一二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○自高處向道路丟擲物品，致生往來之危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，如附表所示之物沒收；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月四日下午七時四十五分（起訴書略載為同日下午）
    ，因所購買之房屋樓上違建遭拆除，心情不佳，而在其臺北市○○區○○街二○
    一號五樓住處獨自飲酒，復覺屋外競選聲響吵雜，一時情緒失控，竟自前址五樓
    住處，向樓下供人車通行之西昌街夜市通道，丟擲塑膠椅子二只、掃把一支、電
    扇罩網一個、碗二個及垃圾等雜物，致生人車往來之危險，並污損樓下江憲忠所
    擺設之服飾攤上衣服（毀損部分未據告訴及起訴），經警當場查獲，並扣得如附
    表所示之物。又於同年月七日下午七時許，另在臺北市○○街夜市飲用高梁酒後
    ，明知其服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍起意於同日下午十
    時許，駕駛車牌號碼ＦＹＳ─七八一號重型機車，返回前址西昌街住處，途中於
    同日下午十時十六分許，行經臺北市○○區○○路、環河南路口時，經警攔檢，
    測得其酒精濃度呼氣測定值達每公升零點九七毫克，並有蛇行，車身搖擺不定等
    駕駛操控力欠佳之情形，查獲前情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱。經查：(一)被告酒後自高處向道路丟擲物品
    ，致生往來危險部分，核與證人江憲忠之指證情節相符，並有現場照片十幀及被
    告九十一年十二月四日酒精濃度呼氣測定資料一紙附卷可稽，暨如附表所示之物
    扣案可資佐證；又其丟擲物品之地點為臺北市市，係人車往來頻繁
    之處，路旁並設有攤商，亦據證人江憲忠證述在卷，並有前開現場照片可稽。(二)
    被告酒後駕駛部分，其酒精濃度呼氣測定值達每公升零點九七毫克，有被告九十
    一年十二月七日酒精濃度呼氣測定資料一紙附卷可稽；被告於駕駛時有蛇行，車
    身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，至經警查獲測試、訊
    問過程中，仍有語無倫次、多話、泥醉等情事，顯已不能安全駕駛動力交通工具
    ，亦有臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所「刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表」一件在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告自高處向人車通行之道路丟擲物品，所為係犯刑法第一百八十五條第一項
    之妨害公眾往來安全罪；其酒後操控力欠佳而駕駛機車，所為係犯同法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告所犯前開二
    罪間，罪名不同，行為互殊且犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告一再酒後肇
    事，素行可議，及其前開犯行，分別影響他人行車、生命、財產之安全，危害非
    輕，惟被告除污損他人攤位上之衣服外，幸未造成其他實質損害，犯後並已供承
    錯誤，而見悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。扣案如附表所示之物，為被告所有供犯妨害公眾往來安全罪
    所用之物，業據其供明在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第一項
、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中     華     民     國     九十二     年     五     月     二十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九十二     年     五     月     二十六     日
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬─────┬────────────────┐
│編號│  物  品  名  稱  │  數  量  │           備     註            │
├──┼─────────┼─────┼────────────────┤
│ 一 │塑膠椅            │二張      │                                │
├──┼─────────┼─────┼────────────────┤
│ 二 │掃把              │一支      │                                │
├──┼─────────┼─────┼────────────────┤
│ 三 │碗                │一個      │                                │
├──┼─────────┼─────┼────────────────┤
│ 四 │電風扇罩網        │一個      │扣案物品清單記載為「電風扇蓋子」│
└──┴─────────┴─────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
