【裁判字號】    91,訴,6390
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年訴字第六三九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  葉海萍律師
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（第五頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）柒拾萬元整。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  訴訟標的：買賣價金交付請求權。
（貳）陳述：（一、二見起訴狀，三、四見第三九至四四頁，五、六見第六八至六九
            頁）
  一、被告於民國八十三年六月九日，向原告購買台北縣雙溪鄉○○○段武丹坑小段
      四七八之三二號土地中約一百五十坪（下稱：本件土地，已完成分割），每坪
      單價陸仟元整，總價玖拾萬元整。被告已於八十三年七月十三日給付原告貳拾
      萬元。
  二、原告於八十三年六月二十八日將本件土地所有權移轉登記予被告，並交付所有
      權狀。被告台灣台北地方法院檢察署九十一偵二一Ｏ二一號案件偵查時，在九
      十一年十月二十八日證稱確已收受土地所有權狀，尚未支付尾款七十萬元。為
      此提起本訴。
  三、被告應給付尾款條件已成就：
    (1)第三人吳俊明（被告為其嫂嫂）祇是原告與被告的介紹人，吳君並無收受土地
      價金之代理權，且被告所繳二十萬元土地款是由林寶鑾代表原告收取。
    (2)本件土地買賣，並無附加二年內完成土地開發為建地之特約條款。且原被告所
      簽立協議書記明：「甲方（甲○○）委託乙方改良開發變更為建地事宜，甲方
      同意提撥所有土地的百分之三十五給乙方做為開發費用。」更可証明土地價款
      之約定與開發與否是兩件事，並不衝突。
    (3)本件土地並無抵押權之存在：
      被告答辯本件土地曾定最高限額一百六十萬元之抵押權乙事，實乃瑞芳地政事
      務所登載之誤失所致，原告亦於九十一年一月八日親往更正。
  四、本件買賣契約迄今並無解除之原因：
    (1)被告答辯狀証物十三（八十八年八月二十七日存証信函）可証：原告明確質問
      吳俊明是否已侵占七十萬元土地價款；在寄証信函前，原告也以電話向被告甲
      ○○而確定。被告早已付清土地尾款七十萬元，並且吳俊明所詐稱要退購土地
      之意願。
    (2)原告遲未向被告直接催討土地尾款，實因吳俊明詐稱被告因週轉不順，一時無
      法給付。但是，土地款早被吳俊明所詐取（亦即原告控告吳俊明侵占價金，但
      吳俊明否認）。
    (3)被告答辯狀狀証物九，親自簽收吳俊明所給付之土地退款，共計九十萬元。但
      是被告僅付二十萬之土地款，怎麼會回收九十萬之土地款？實係原告控告吳俊
      明；但是被告對於已付清七十萬，竟迴護吳俊明而改稱是借款七十萬。至此得
      知，被告給付吳俊明之七十萬，不論是是土地款或借款，原告並不知情。況且
      ，吳君既將七十萬返還，則被告即應支付七十萬土地尾款。
    (4)被告假藉吳俊明誆言來拒付尾款：
      原告多次代吳君墊款，但不曾通知被告解約，實乃吳俊君誆稱解約。被告既無
      証據證明已解除契約，原告也無違反約定之緣故，是故被告依約仍應給付土地
      之尾款七十萬。
  五、被告答辯狀（二）聲稱「查吳俊明因原告需錢週轉而向被告調借七十萬元」，
      但是原告不曾向吳俊明借錢，亦不曾向被告借錢；被告被吳俊明詐騙，不能推
      論原告有向她借錢。
  六、原告並無委託或授權吳俊明解除買賣契約：
      吳俊明只是介紹購買土地，並已得相對代價。縱如被告訴訟代理人自認，原告
      有委任吳俊明代為出售本件土地，則也僅止於出售土地、代收土地款，並無權
      限解除買賣契約。即使吳俊明自稱係原告代理人，則是否可代表一切事宜？
  七、吳俊明只是買賣契約介紹人，我沒有授權他解約，但有拜託他收款，但他也沒
      收款收款，我沒有委託他去向被告借錢。被告到底有無付土地尾需款要吳俊明
      說明。我沒有委託吳俊明借款七十萬元，如有請被告提出證明。被證十四，是
      因為有六筆土地是吳俊明幫我介紹，包含本件土地，因為這些土地款加起來吳
      俊明已侵占我八百多萬元，傳真上我有註明被告部分只有收二十萬元，不是要
      解除契約，傳真的意思是看他要轉賣或作其他處理，被證十四第二頁第三項六
      張權狀是指另外六筆土地，該部分吳俊明已處理。被證十五、十六不是授權書
      ，只是意見交換，我沒有授權解約。當初我沒有收到七十萬元，我去找吳俊明
      ，他說被告沒錢；我去找被告，被告則說早已給了，她是在偵查庭外說明已給
      錢了，但檢察官訊問時她又改口（七十萬元）是借款不是土地款。我與吳俊明
      沒有僱傭關係。被證十四傳真沒有授權之意思。（見第八十至八一頁）
（）、證據：提出買賣契約書、土地登記簿謄本各一份，聲請訊問證人吳俊明。
貳、被告方面：
（壹）聲明：（第一五頁）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：（一至三見第一五至三０頁，四至七見第五二至五七頁，八、九見第七
      一至七五頁、八０至八一頁）
  一、不爭執部分：
    兩造於民國八十三年六月八日（起訴狀誤繕為九日）立有不動產買賣契約書，由
    被告向原告購買本件土地一百五十坪（以地政機關所載面積為準，地政機關登記
    之面積為四九六平方公尺），於八十三年六月二十八日完成所有權移轉登記予被
    告，總價九十萬元，被告已給付二十萬元，尾款七十萬元尚未給付（但已另貸七
    十萬元予吳俊明轉交原告）。
  二、給付七十萬元尾款之條件尚未成就：
    (1)本件土地係由案外人吳俊明代理原告售予被告：
      緣原告於八十一年五月二日與案外人林秀惠、洪村山、李明芳、陳約信合夥投
      資，購買台北縣雙溪鄉○○○段武丹坑小段二二一地號等四十一筆土地，面積
      合計三十一．一甲，嗣因部分持分之地主不肯出售，發生不能過戶之糾紛，原
      告央請吳俊明、林夏蓮夫婦協助處理。嗣經吳君協調成功，於八十二年九月二
      十四日促成地主與原告訂立協議書，土地順利過戶予原告及其他合夥人名下，
      原告同意贈與部分土地予林夏蓮。吳君向被告表示原告將負責於兩年內將該土
      地開發為建地並闢建道路（買賣契約之附圖因而會有道路之規劃），頗具投資
      價值，被告因而會同意購買本件土地，惟因土地仍在原告名下，尚未移轉登記
      予林夏蓮，乃由被告與原告訂立買賣契約，惟直到簽約當天，被告均未見過原
      告（雙方素不相識），原告係由職員林寶鑾前來與被告辦理簽約手續，是吳俊
      明係代理原告出售，洵無疑義。
    (2)吳俊明於售地之初即言明僅須先付簽約款二十萬元，即可先辦理過戶，尾款七
      十萬元於原告在兩年內完成土地開發時再一次付清；此一付款條件迄未成就：
      查本件土地係屬山坡地保育區之林地，並無道路，被告本無購買之興趣，因吳
      俊明一再表示原告會負責於簽約後兩年內完成開發為「建地」，且以之為給付
      尾款七十萬元之條件（未以文字記載於買賣契約內）。有下列證據可證：
    買賣契約第二條記載付款辦法為四期，僅有第一期款即簽約款記載金額為二十
      萬元，其餘三期款均未記載金額（三期依序為分割完成時、過戶送件時、交付
      權狀時），若非的確附有「於兩年內開發為建地」之給付尾款條件，焉有可能
      於買賣契約內不分別記載各期應給付數額？如被告確應分四期款給付，被告早
      在第二期款即該土地分割完成時即八十三年五月三十一日即已違約，何以原告
      不催討第二期，仍於八十三年六月二十八日辦理完成過戶？
    尚有其他買主亦附有應於兩年內完成開發為建地之付款條件，如洪錦燕、鍾德
      元、許坤田。
    (3)況本件土地早在八十二年五月三十一日，即因原告曾向訴外人蔡裕樑借款而設
      定有最高限額一百六十萬元之抵押權，依買賣契約第六條、民法第三百六十八
      條第一項規定，原告憑何主張被告應給付該尾款？
  三、本件買賣契約業於八十五年下半年間解除：
    (1)原告因欠缺資金開發，於八十四年間向吳俊明調錢，吳俊明即向被告借款，被
      告在不超過尾款範圍內陸續出借七十萬元。嗣因拖延過久，被告認為開發無望
      ，於八十五年下半年間，透過吳俊明向原告表達要求解約及還錢之意思，原告
      同意解約，惟無錢給付，吳君乃將簽約款二十萬元及上開借款七十萬元，合計
      九十萬元墊還被告，被告亦將所有權狀正本返還吳俊明。
    (2)原告後與吳君對帳發生糾紛，原告即於八十八年八月二十七日寄發存證信函予
      吳君，其第二項明載：「關於本人委請俊明兄處理土地問題…第（二）項：『
      共三百萬元現金與歐主秘護送俊明兄至…』」，八十八年三月四日及八日親筆
      傳真予吳俊明：「鍾（指鍾德元）、你哥（指被告之配偶）、你弟（指洪錦燕
      之配偶）…許坤田…，以上六張權狀如何取回？請快告知，以便徐守仁洽辦給
      李陳彩蓮，重新再作出發」、「雙溪１．夏２．你哥、３．你弟、鍾、吳、許
      六張權狀還給阿蓮，重新開發乙事，將交給徐代書」，足證原告授權吳君與被
      告解約，並承認其曾墊還九十萬元予被告。
  四、按「代理」並不以書面之授權書為必要：
      原告於八十九年十一月二十三日之板橋郵局第三一一九號存證信函中白紙黑字
      記載：「前函揭示『委託台端』所賣出予吳營波、洪錦燕、『甲○○』、夏珍
      珍、鍾德仁、許坤田等六筆土地部分產權…依民法第五百四十條規定：『受任
      人應將委託事務進行狀況報告委託人，委任關係終止時，應明確報告其顛末。
      』，此為台端受本人之『重託』應盡之報告義務。」；，且原告於刑事告訴狀
      亦記載：「…又將告訴人（即原告）之諸多事務委託被告（即吳俊明）處理…
      八十三年六月八日被告（即吳俊明）將告訴人所有坐落同上小段四七八之三十
      二地號土地一百五十坪以總價九十萬元『代售予』其大嫂甲○○…」，足證原
      告確有委任吳俊明代為出售系爭土地。
  五、關於原告八十八年八月二十七日寄予吳俊明之第一四二號存證信函，斯時原告
      與吳君已起爭執，雙方帳目不能清楚，該信函係原告片面記載，其內容豈必為
      真正？至於其所載：「俊明大嫂（即被告）…，以上三人，本人已聯繫過，皆
      沒退購之表示」云云，則洵屬虛構。
  六、本件土地之抵押權於九十一年三月十一日仍存在，有土地謄本上方之「列印時
      間」可稽，原告係臨訟始匆匆將之塗銷，姑且不論，若被告已付清九十萬元，
      且雙方並未解約，被告豈會容忍該抵押權存在如此之久，均不為任何爭執？系
      爭尾款之給付條件從未成就，且買賣契約早在八十五年下半年即已解除，原告
      無權對被告為任何主張，殊無疑義。
  七、原告曾制作明細表一張（原告於台灣台北地方法院檢察署九十一年調偵字第七
      九二號侵占案件中坦承此明細表係伊制作），其第三項明載「退土地款」，且
      原告曾於八十七年三月二十日從三本存摺內提現三百萬元交予吳俊明，並於八
      十六年一月三十一日購買一百萬元台銀支票返還吳俊明，若非渠確有指示吳君
      處理解約退款，伊何須作表記載「退土地款」，又何須返還上開款項予吳君？
  八、原告有委託吳俊明出售土地，原告曾主張尾款七十萬元已支付，只是被吳俊明
      吳俊明侵占或詐欺，可參考被證十五、十六。我們認為吳俊明是原告的受僱人
      ；如吳君涉及詐欺行為，依民法第一百八十八條第一項僱用人責任之規定，原
      告亦應連帶對被告負七十萬元之損害賠償責任；我們也主張抵銷。被證十四，
      原告親筆傳真函也指示吳俊明索回包含本件權狀在內六張權狀，可見原告有委
      託吳俊明解約。原告主張被證十四是請吳俊明轉賣或另外處理，但從被證十四
      可看出是要另外辦過戶給李陳彩蓮。無論原告收的是二十萬元或九十萬元，如
      要求要六張權狀，就是已經解約。
  九、末查吳俊明為避免拖累被告，已表明其代墊之款項，原告雖有部分尚未清償，
      被告仍願先將系爭土地權狀正本交出供辦理移轉登記予原告，被告亦配合辦理
      ，併予敘明。
（）證據：
    (1)不動產買賣契約書一份
    (2)土地登記簿謄本一份
    (3)合夥投資土地協議書一份
    (4)協議書一份
    (5)土地所有權狀一份
    (6)不動產買賣契約書一份
    (7)土地登記簿謄本一份
    (8)不動產買賣契約書一份
    (9)收據一份
    (10)收據一份
    收據二份
    收據二份
    存證信函影本一份
    傳真影本二張
    存證信函影本一份
    告訴狀影本一份
    明細影本一份
    存摺影本二張
    聲請訊問證人吳俊明、洪錦燕、鍾德元、許坤田、張豐約。
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
    雙方於八十三年六月八日簽訂本件契約，由被告向原告購買本件土地約一百五十
    坪（以地政機關所載面積為準，地政機關登記之面積為四九六平方公尺），價金
    九十萬元，原告已於八十三年六月二十八日完成所有權移轉登記予被告，被告已
    給付二十萬元。訴外人吳俊明（被告為其大嫂）曾協調雙方達成本件交易。
二、爭執要旨：
    (1)吳俊明於買賣關係中，是否係原告代理人？
      原告主張吳君只是介紹人，稍後又主張吳君代理收款；被告陳稱吳君代理原告
      收取價金。
    (2)吳君有無收取其餘價金七十萬元？
      原告主張吳君未收取餘款；被告聲稱吳君已收取全部尾款。
    (3)吳君是否代理原告出面解除本件契約？
      原告否認此情，被告辯稱原告委請吳君解除契約。
    (4)吳君是否代理原告向被告借得七十萬元？
      原告亦否認此情，被告堅稱確有其事，並主張抵銷。
三、關於吳君有無代理收款權限方面：
    原告原本主張吳君只是介紹人，並無收款權限（第三九頁、第六八頁），稍後改
    口有拜託他收款，但他沒收到錢（第八０頁）。被告則陳稱吳君代理原告收取價
    金，並以原告八十九年十一月二十三日板橋郵局第三一一九號存證信函：「前函
    揭示『委託台端』所賣出予吳營波、洪錦燕、『甲○○』．．．」（見被證十五
    ），佐證原告委託吳君出售土地；此外，原告於刑事告訴狀亦指稱吳君侵占被告
    所交付尾款七十萬元（見被證十六），均足證吳君即係原告代理人，有權代為收
    取價金。（按，民法對於委任、代理等法律關係，並未要求以應訂立書面）
四、吳君有無收取其餘價金七十萬元方面：
    原告主張吳君並未收取餘款；被告聲稱吳君已收取全部尾款，並提出刑事告訴狀
    影本一份為證（見被證十六）。經調查，上述書狀雖指稱吳君將被告所交付七十
    萬元，但原告於審理中澄清：去找吳俊明時，他說被告沒錢；我去找被告，但被
    告說她早已給了，但她在檢察官訊問時改口說七十萬元是借款不是土地款（參見
    第八十頁）。前述告訴狀雖未表明原告查證經過，但是被告既聲稱已交付七十萬
    元價款，卻未提出相關單據或匯款紀錄，亦不能說明付款時間，本院無從僅因原
    告於訴訟外陳述不一致即認定被告已付清尾款。
五、原告是否授權吳君代為解除買賣契約？
    原告否認此情，被告辯稱吳君受其委任而解除契約。經調查：
    (1)原告於八十八年三月四日傳真予吳俊明第段記載：「鍾（即鍾德元）、你哥
      （即被告之配偶）、你弟（即洪錦燕之配偶）…許坤田…，以上六張權狀如何
      取回？請快告知，以便徐守仁洽辦給李陳彩蓮，重新再作出發」（見被證十四
      第一頁）；傳真既表示取回土地權狀、另行登記了他人、重新出發等情節，顯
      非履行出賣契約動件，而係解除契約、回復原狀之舉動。
    (2)再者，原告於同年月八日再度傳真，第段記載：「雙溪１．夏２．你哥、３
      ．你弟、鍾、吳、許六張權狀還給阿蓮，重新開發乙事，將交給徐代書」（被
      證十四第二頁），亦佐證原告要求吳君取回包含本件土地在內之權狀。顯見原
      告已委由吳君解除契約，進而要求其取回權狀。
    (3)原告雖聲稱是因為有六筆土地是吳俊明幫我介紹（包含本件土地），吳俊明已
      侵占我八百多萬元，傳真上我有註明被告部分只有收二十萬元，不是要解除契
      約，傳真的意思是看他要轉賣或作其他處理。第二份傳真是指另外六筆土地，
      該部分吳俊明已處理云云（見第八０至八一頁）。但是，原告既未解除契約，
      又如何轉賣或做其他處理？所述顯然前後矛盾，且與傳真文義不符。
    因此，被告聲稱本件契約業經解除一事，應屬可信；原告主張並未解約，並非可
    取。
六、買賣契約既經解除，原告即不得要求買受人（被告）再行交付其餘價金七十萬元
    ，從而原告依據價金交付請求權提起本訴，請求被告支付七十萬元及自訴狀送達
    後利息，於法不合，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，
    應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
八、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
