【裁判字號】    91,簡,1688
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
緝字第七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之內含極微量無法秤重之安非他命殘渣包裝袋貳個沒收銷燬，安非他命吸食器壹
組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外補載：
    (一)甲○○於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十四年九月二十四日執行完畢出監。(二)甲○○基於同一概括犯意，於八十
    九年二月七日二十時於其台北市○○街一○三巷五十號其住家內施用第二級毒品
    安非他命，此部分與聲請人聲請書所載部分有裁判上一罪關係，為聲請效力所及
    ，本院得併予審判（見八十九年二月十四日警訊筆錄）。(三)甲○○於八十九年十
    二月二十二日送強制戒治，九十年七月十三日停止戒治，付保護管束，九十年十
    月一日保護管束期滿，未撤銷停止戒治，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪（聲請人
    聲請書誤載為第一項），被告多次犯行時接事同，所犯罪名同一，顯係基於概括
    犯意為之，應論以連續犯一罪，並加重其刑。又被告有前揭罪刑執行完畢之情形
    ，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依其行為後修正對其有利之刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命包裝袋二個，內含極微量難以析離秤重之安非他命，為毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬；安非他命吸食器一組為被告
    所有用以施用安非他命所用，亦依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    廿二    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     五     月    廿三    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十條
一施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
