【裁判字號】    92,簡,1758
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣萬元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄應增列：並有台北市政府工務局建築管理處九十
    年四月十日拆除新違章建築結案報告單在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可按，並審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
