【裁判字號】    91,易,1639
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五二五號）
，經本院受理後（九十一年簡字第二九五九號）認不宜以簡易判決處刑而移由本院刑
事庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年八月二十四日二十時許，在台北市○○○路
    二０一號前因細故與乙○○發生爭吵，竟基於普通傷害之故意，以徒手毆打乙○
    ○，致乙○○受有左邊太陽穴腫脹之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查時撤回其告訴（見本院九十二年五月十五日訊問筆錄），依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
