【裁判字號】    92,簡,1562
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三
四三、五五八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標商品陸拾捌件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別由附表所示商標專用權人向經濟部
    中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指
    定使用於皮夾、皮包、各種筆等專用商品，現仍在專用期間；且明知姓名年籍不
    詳綽號「阿昌」之成年男子購入之皮件及原子筆，為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟與「阿昌」共同基於販賣營利
    之概括犯意聯絡，由「阿昌」在不詳時間、地點以低價購入仿冒附表商標之商品
    後，交由甲○○自九十一年十一月間某日起，陳列在臺北市松山區○○○路○段
    一二三巷口、臺北市○○區○○路一一九號前等地加價求售，以新臺幣（下同）
    四百九十元至一千二百八十元不等之價格，販賣予往來之不特定顧客，賺取差價
    與「阿昌」朋分牟利，嗣於同年十二月十三日晚上七時許，為警在臺北市松山區
    ○○○路五段一二三巷口當場查獲，並扣得仿冒商標商品四十九件，再於九十二
    年一月二日晚上八時許，為警在臺北市○○區○○路一一九號前當場查獲，並扣
    得仿冒商標商品共十九件。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊時之自白。（二）告訴人法商路易威登馬爾悌耶
    公司、瑞士商香奈兒股份有限公司、義大利商古奇公司、德商萬寶龍文具有限公
    司之指訴。（三）各該商標註冊證、商標註冊簿。（四）鑑定證明書、路易威登
    產品鑑定意見書、證明書、香奈兒產品鑑定意見書各一份。（五）扣押筆錄、扣
    押物品目錄各二份。（六）仿冒商標商品照片四幀。（七）扣案如附表所示仿冒
    商標商品共六十八件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二     日
  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
