【裁判字號】    89,易緝,30
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  曾雪芬
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
曾雪芬繳納之保證金新台幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人曾雪芬因被告甲○○詐欺案件，前經本院指定保證金額新台幣三十萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：89.02.02刑保
    字第405號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
