【裁判字號】    92,易,586
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三九○號）
，本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器踰越牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑捌月；
緩刑年。扣案之水果刀壹支、玩具手槍壹把、口罩壹只、鴨舌帽壹頂及手電筒壹支
均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年二月二十七日凌
    晨零時許，攜帶足供兇器使用之水果刀一支、玩具手槍一把，穿戴口罩及鴨舌帽
    ，並攜帶手電筒一支，在臺北縣新店市○○路一０八號該址，以爬牆之方式踰越
    牆垣進入夜間有警衛居住之臺北縣新店市大豐國小（下稱大豐國小），在該校某
    教室內竊取鑰匙三支，得手後據為己有，以作為日後犯案之用，復承前揭竊盜犯
    意，於同年三月一日凌晨二時許，攜帶上開兇器，亦穿戴口罩、鴨舌帽並攜帶手
    電筒一支，以右開方式進入上址大豐國小，持右揭時、地所竊得之鑰匙，開啟門
    扇進入該校總務處內，竊取現金硬幣共計新台幣六百七十三元、底片五捲等物，
    得手後亦據為己有。嗣於當日凌晨五時許甲○○翻牆欲離去時，為人發覺報警自
    後追趕，旋為警在臺北縣新店市○○路○段一號前當場查獲，並扣得甲○○所有
    而供作案用之水果刀一支、玩具手槍一把、口罩一只、鴨舌帽一頂及手電筒一支
    等物，而偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查而聲請
    簡易判決處刑後移由本院依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於檢警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    大豐國小事務組長乙○○於警詢及本院審理時指證失竊及大豐國小夜間有警衛居
    住等情節（見偵卷第八頁至第九頁及本院九十二年五月十五日審判筆錄第二頁至
    第三頁）相符，並有扣案之水果刀一支、玩具手槍一把、口罩一只、鴨舌帽一頂
    及手電筒一支、照片二張及贓物認領保管單一紙（見偵卷第十二頁、第十九頁及
    第十頁）在卷可稽，足徵被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重
    竊盜罪。起訴書雖認被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款之
    加重竊盜罪嫌，然經蒞庭檢察官到庭更正，認被告所為係犯刑法第三百二十一條
    第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪嫌，復據以論告（見本院九十二年
    五月十五日筆錄第五頁），基於檢察一體原則，應以蒞庭檢察官到庭更正後之所
    犯法條，為檢察官所引應適用之法條，本件已無變更法條之問題，合先敘明。被
    告兩次加重竊盜犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    、竊盜所得財物價值非多及其犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可按，其一時短於思慮，致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。另扣案之水果刀一支、玩具手槍一把、口罩一只、鴨舌帽一頂及手
    電筒一支等物，均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告坦承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
