【裁判字號】    92,易,935
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二００七八號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月二十七日十二時五十二分許
    ，在臺北市松山區○○○路三十五號一樓之統一超商店內，趁該超商店員甲○○
    不注意之際，著手竊取該店內之雜誌二本（分別為時報周刊、獨家報導各一本）
    及報紙五份（分別為聯合報、中國時報、大成報、民生報、自由時報各一份），
    共計價值新臺幣二百五十八元，得手後將之藏置在其所穿著之衣服內，正欲離去
    之際，即為店員甲○○發覺而報警當場查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本
    院審理時之指訴情節相符，復有照片影本二幀、贓物認領保管收據及失竊報告各
    一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證
    已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、品行、智識程度，及其因一時貪念，臨時起意竊取上開雜誌
    及報紙等物，所生損害非鉅，且其犯罪後於本院審理時復能坦認犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
