【裁判字號】    91,訴,1239
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林照雄
右列被告因案件，本院於九十二年四月三十日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第一項第一行所載被告「甲○○」，應更正為被告「
乙○○」，第二項最後一行所載之緩刑「二年」，應更正為緩刑「三年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本理由欄內第一項第一行誤載為同案被告「甲○○」，應更
    正為被告「乙○○」；理由欄第二項最後一行所載之緩刑「二年」，顯係誤寫，
    應更正為主文所示之緩刑「三年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   林妙穗
中      華      民      國    九十二    年     五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
