【裁判字號】    92,訴,1324
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬仟貳佰陸拾元及自如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○以被告乙○為連帶保證人，於民國八十九年一月十四日向原告借用
      新台幣（下同）六百二十萬元，約定借款期間為二十年，利息自八十九年一月
      十四日起至九十年一月十三日，按原告基本放款利率減碼年息百分之一‧四八
      五計算；自九十年一月十四日起至九十一年一月十三日止，按原告基本放款利
      率減碼年息百分之○‧五九五計算；自九十年一月十四日起至一百零九年一月
      十三日止，再改按原告基本放款利率減碼年息百分之○‧○九五計算，在上開
      期間內，每屆滿半年之翌日起，嗣原告基本放款利率變動而調整，借款人應按
      期於每月十四日繳納利息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為
      全部到期。
    (二)詎被告僅償還本金三百一十六萬九千七百零五元及至八十九年九月十四日止之
      利息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有之本金三百零三萬三千零
      二百九十五元及約定之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出個人購屋貸款契約、增補契約（借據）、保證書、授信約定書、台灣
    台北地方法院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表、放款帳卡明細查詢
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告丁○○住所地雖非屬本院管轄，惟兩造貸款契約第十一條約
    定，如因本借款涉訟時，雙方合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟
    應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、增補契約（借據）、保證
    書、授信約定書、台灣台北地方法院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配
    表、放款帳卡明細為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提
    出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二   日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十六   日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
