【裁判字號】    91,訴,1718
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十一年訴字第一七一八號
    原      告    乙○○
                  丙○○
    訴訟代理人    李嘉典律師
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○街一七○巷十號五樓
    訴訟代理人    徐國勇律師
    複  代理人    許淑惠律師
                  劉穀榮律師
                  劉光傑律師
右當事人間因被告過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件
，經本院刑事庭以九十年度北交簡附民字第四六號裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告主張：被告於民國八十九年十一月二十九日上午七點十五分，駕駛車牌
    號碼ＦＬ１９９７自用小客車，沿台北市○○○路由北往南方向行駛，行經忠孝
    東路、新生南路交叉口時，竟疏未注意，違反禁制標誌違規左轉，不慎撞及由原
    告乙○○騎乘後座附載其妻丙○○，車牌號碼為ＦＺＫ－七四八號重型機車之前
    車頭，致原告人車倒地，原告所有之前揭機車因而受損，為此依法請求被告賠償
    前開摩托車修復費用新台幣（下同）二萬元及違反道路交通管理事件罰鍰一千二
    百元共二萬一千二百元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算利息等情。
二、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又按因犯罪而受損害之人，於刑事
    訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損
    害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，
    亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院六十年台上字第六三三號著有判
    例。
三、經查本件刑事部分即本院九十一年度交簡上字第四三號刑事判決，僅認定被告因
    過失傷害人，而判處被告有期徒刑四月得易科罰金確定在案，此有前開刑事判決
    書附卷可稽。前開刑事判決既未就被告毀損原告財物之部分予以論罪科刑，揆諸
    首揭說明，原告自不得於刑事訴訟程序附帶提起關於毀損部分之損害賠償，故原
    告請求被告賠償其因毀損所受之財物損失二萬一千二百元及自附帶民事訴訟起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，爰裁定將原告此部分之訴予
    以駁回，而其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀並繳交抗告費
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
