【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司（原名：亞太商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  三誠科技開發股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三四五巷六號六號五樓
    法定代理人  丁○        住.
    被      告  庚○○      住台北縣五股鄉○○村○○路八十四號
                戊○○      住.
                乙○○      住台北市○○區○○路一八六巷四八號七樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾陸萬零陸佰壹拾肆元，及自民國九十一年二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點四九七計算之利息，並自民國九十一年三月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬玖仟伍佰肆拾柒元，及自民國九十一年二月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年三月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項及第二項所示。
二、陳述：
（一）被告三誠科技開發股份有限公司邀同被告戊○○、庚○○及第三人李明達為連
      帶保證人，於民國九十年一月三十一日與原告簽定國內購料融資約定書，約定
      借款年限一年，借款額度新台幣一千萬元，利息機動計息，目前利率為百分之
      八點四九七及百分之八點五，約定遲付利息時，除按上開利率計付遲延利息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
（二）被告三誠科技開發股份有限公司依前開借據開立兩筆國內信用狀，僅繳息至九
      十一年二月二十一日，且於九十一年四月十四日及九十一年五月十九日本金到
      期，原告於九十一年二月二十一日抵銷設質之定期存單清償本息後，尚欠如訴
      之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
（三）第三人乙○○死亡，被告乙○○為第三人李明達之繼承人，依消費借貸及繼承
      關係被告李和現應連帶償還借款。
三、證據：提出國內購料融資約定書、繳息紀錄為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國內購料融資約定書、繳息紀錄為證，核屬相
    符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一
    項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在
    卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證及繼承法律關係請求被告連帶給付如主文第一項、第
    二項所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                            民事第五庭  法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
