【裁判字號】    92,簡,1364
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○前曾於八十年間因侵占案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月，緩
    刑四年確定，其緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，視為未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽
    ，其犯罪後坦承犯行不諱，態度良好，所侵占之款項僅新台幣四萬五千餘元，被
    告並稱該筆款項告訴人已自其薪資中扣除，本院認其經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑伍年，
    以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
