【裁判字號】    92,除,1687
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度除字第一六八七號
    聲  請  人  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十年度催字第一四○三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已分別於民國九十二年二月二十三日、同年三月二十三日、
    同年四月二十三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                               民事第六庭法      官  姜悌文
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
