【裁判字號】    90,訴,567
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五六七號
    原      告  己○○      居台北市○○○路四號六樓之三十一
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  李保祿律師
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告甲○○應給付原告新台幣貳萬柒仟陸佰壹拾元，及自民國九十一年六月二十
    八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、被告戊○○、丁○○各應給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟零捌拾玖元、新台幣拾
    壹萬壹仟捌佰拾肆元，及均自民國九十二年二月十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
、被告丁○○應自民國九十年二月一日起，至其所有台北市○○區○○段二小段二
    ０八建號之房屋停止占用原告所有位於同小段第二二二地號土地所有權應有部分
    八分之一之日止，按月給付原告新台幣玖仟零陸元。
肆、原告其餘之訴駁回。
伍、訴訟費用由被告甲○○、戊○○、丁○○分別負擔十分之一、十分之二、十分之
    三，餘由原告負擔。
陸、本判決第一至三項於原告以新臺幣壹萬元、新臺幣伍萬元、新臺幣壹拾萬元，分
    別為被告甲○○、戊○○、丁○○供擔保後，得假執行。但被告戊○○、丁○○
    如於假執行程序實施前，分別以新台幣壹拾玖萬貳仟零捌拾玖元、新台幣拾壹
    萬壹仟捌佰拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
柒、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見審理卷第二一０頁，另撤回對於乙○○訴訟─一八一頁）
    (一)被告甲○○、戊○○、丁○○各應給付原告新台幣（以下同）捌萬壹仟佰
      拾貳元、肆拾貳萬陸仟陸佰陸拾元、陸拾玖萬貳仟陸佰伍拾肆元，及自起訴狀
      影本送達次日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告丁○○應自民國（下同）九十年二月一日起，按月給付原告二萬元。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    (四)原告願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：不當得利返還請求權。
二、陳述：（(一)(二)見起訴狀、第一八一頁）
  (一)緣台北市○○區○○段二小段二二二地號土地（下稱：本件土地）建有四層樓公
    寓一棟，其中建號第二０八號房屋（下稱：本件建物，門牌為台北市○○○路○
    段五三巷一號），由堯道宏、乙○○兄弟擁有所有權各二分之一，對擁有基地所
    有權各八分之一。堯道宏於八十年二月二十一日過世，其繼承人如下：
    (1)堯道宏父親為堯樂，早於六十年間過世，其母阿以汗為大陸人民。
    (2)堯道宏配偶為原告己○○，生有子女堯天爵（大陸人民）、堯伊莉（大陸人民
      ）、堯天智（於八十三年七月間過世，由原告繼承其權利）、阿介爾汗（已於
      西元一九五二年死亡，其女依巴代提未聲明繼承）。
    因此，堯道宏遺產應由原告、堯天爵、堯伊莉、堯天智四人共同繼承；但因乙○
    ○製做不實繼承系統表，切結堯道宏並無子女、配偶等繼承人，遂將堯道宏右述
    不動產所有權均辦理繼承登記。後因原告提起回復繼承權訴訟勝訴確定（鈞院八
    十二年度家訴字第七四號），遂持判決書將本件土地所有權八分之一回復登記於
    原告名下。
  (二)但是，本件房屋則早經轉賣─乙○○於八十四年三月二十一日，即以買賣為由，
    將本件房屋所有權全部登記予被告甲○○，王君再於八十五年六月三日轉賣予被
    告戊○○並完成登記，戊○○於八十七年三月十三日再過戶予丁○○，現仍登記
    為丁○○所有。因本件房屋使用本件土地，係屬無法律上原因而受有利益，致原
    告受有損害，使用人應給付相當於租金之不當得利。原告就本件土地所有權應有
    部分為八分之一，該地八十五年七月公告現值為每平方公尺一六九０００元，該
    部分價額為0000000元，以公告現值百分之十計算，年租金為三四八五六
    二元，月租為二九０四六元，日租為九六八元，原告減縮為每月二萬元，每日六
    百六十六元為計算標準。自八十五年二月一日起至九十年一月三十一日起之不當
    得利總額為一百二十萬元；故被告應給付下列款項：
    (1)甲○○：自八十五年二月一日至六月二日，共三個月又二日，共八一三三二元
    (2)戊○○：自八十五年六月三日至八十七年牛三月十二日，一年九個月又十日，
              為四二六六六０元。
    (3)丁○○：自八十七年三月十三日至九十年一月三十一日，二年十月個又十九日
              ，共六九二六五四元。自九十年二月一日起，另應按月支付原告二萬
              元。
  (三)被告主張不當得利數額計算太低，他們扣太多錢，姚天爵、姚伊莉是大陸人民，
    堯天智於前案訴訟中過逝（見第二二五頁）。堯道宏其餘存款等物均遭乙○○侵
    占。
三、證據：提出台灣台北地方法院八十六年度訴字第三００二號民事判決、本件土地
          登記簿謄本、本件建物登記簿謄本、公告地價資料一份。本件建物異索引
          謄本為證。
貳、被告甲○○方面：（被告未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。（第一０七頁）
二、陳述：（無）
三、證據：（無）
、被告戊○○、丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。願供擔保免假執行（第七三頁）
二、陳述：
  (一)被告有權使用本件土地：
    最高法院四十八年台上字第一四五七號判例明示：「土地與房屋為各別之不動產
    ，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使
    用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同
    時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意
    ，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土
    地。」，乙○○於八十四年三月二十六日出售本件建物予甲○○，輾轉過戶至丁
    ○○；八十四年三月間，本件房屋與土地所有權均乙○○所有，則王君自有權使
    用本件土地，戊○○、丁○○繼受本件建物，亦屬有權使用，並非不當得利。（
    見第一八四至一八五頁）
  (二)原告請求金額有誤：
    依照土地法第九十七條第一項、第一百零五條規定，租金以不超過土地及其建築
    物申報總價年息百分之十為限。本件土地每平方公尺申報地價為五二四００元，
    堯道宏名下土地總價僅0000000元，依上述年息百分之十計算，年租金為
    一０八０七五元；且原告與子女共同繼承，應繼分只有三分之一。堯道宏大陸地
    區子女雖不得繼承不動產所有權，但仍得行使不當得利請求權，故原告得請求年
    租金僅為三六０二五元。（第七五頁）
三、證據：提出土地登記簿謄本一份為證。
肆、本院依職權向台北市建成地政事務所調取本件房地申辦過戶資料。
    理    由
一、本件被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另被告乙○○未曾就本
    案辯論，經原告於九十二年三月十三日當庭撤回而不屬於當事人，併此說明。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)本件房屋與土地，原本由堯道宏擁有其中二分之一、八分之一所有權，另二分
      之一與八分之一所有權由乙○○擁有。堯道宏於八十年二月二十一日過世，本
      應由原告與其子女繼承，但乙○○竟登記為唯一繼承人：後經原告提起訴訟勝
      訴確定後，將本件土地所有權八分之一回復登記於原告名下。
    (2)被告等人因買賣登記為本件房屋所有權人時間如下：
      甲○○：自八十四年三月二十一日起登記為所有權人，其中自八十五年二月一
              日至六月二日，共三個月又二日。
      戊○○：自八十五年六月三日至八十七年三月十二日，一年九個月又十日。
      丁○○：自八十七年三月十三日迄今（至九十年一月三十一日，二年十月個又
              十九日）
    (3)本件土地八十五年七月公告現值為每平方公尺一六九０００元，但每平方公尺
      申報地價為五二四００元。
三、爭執要旨：
    (1)被告是否有權占有本件土地：
      原告認為被告無權占有土地，被告戊○○、丁○○陳稱乙○○出售本件房屋時
      ，亦為所有權人之一，默示同意其使用本件土地，不發生不當得利情形。
    (2)本件土地不當得利數額之計算標準：
      原告主張依八十五年七月公告現值（每平方公尺一六九０００元），計算土地
      總價；但被告戊○○、丁○○辯稱應以申報地價（每平方公尺五二四００元）
      計算土地法第九十五條、第一０七條所稱土地總價，且原告只係三名繼承人之
      一。
四、被告占有權源方面：
    原告認為被告無權占有土地，被告戊○○、丁○○陳稱乙○○出售本件房屋時，
    亦為所有權人之一，默示同意其使用本件土地。經調查：
    (1)土地與房屋所有權人同一，只出售房屋所有權時，最高法院四十八年台上字第
      一四五七號判例認為：「土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的
      ，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋
      之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間
      雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基
      地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。」，認為土
      地所有權人默示同意承買人繼續使用土地。
    (2)本件第三人乙○○於八十四年三月二十一日將本件房屋過戶登記，由甲○○登
      記為所有權人；此時乙○○係土地所有權人，固無疑問。但是，堯君取得堯道
      宏之應有部分，於法不合，經原告訴請回復繼承權勝訴確定，此有本院八十二
      年度家訴字第七四號歷審判決影本可證（見台北市建成地政事務所九十二年四
      月二十一日北市建地三字第０九二三０五六七九００號函所附資料），原告據
      以在九十年六月八日回復登記為所有權人，其原因仍為八十年二月二十一日之
      繼承（同前資料）；是以，本件土地原屬於堯道宏之八分之一所有權，自始即
      非乙○○所有，則乙○○出售房屋行為固然視為同意他人使用自己所有基地，
      卻不能視為堯道宏之繼承人亦默示同意他人使用基地。
    因此，被告辯稱係有權占有即非實情。被告既無權占用本件土地屬於原告之八分
    之一，其占用行為造成原告受損、己身受利，即符合民法第一百七十九條不當得
    利要件。
五、不當得利金額方面：
    原告雖主張依八十五年七月公告現值（每平方公尺一六九０００元），計算土地
    總價；但被告戊○○、丁○○辯稱應以申報地價（每平方公尺五二四００元）計
    算土地法第九十五條、第一０七條所稱土地總價，且原告只有三分之一的不當得
    利債權。經調查：
    (1)按土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建
      築物申報總價年息百分之十為限。同法第一百零五條規定，第九十七條第九十
      九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之。因此，上述租金
      應以「申報地價」為計算基礎，而非公告現值。
    (2)本院參考本件房屋、土地位置、原告所支付稅捐等一切情況，認為不當得利應
      以上述申報總價百分之十計算始為合理。被告戊○○、丁○○聲稱申報地價每
      平方公尺五二四００元，此有土地登記簿謄本一份為證（見第八二頁），應認
      本件土地申報地價為每平方公尺五萬二千四百元；乘以總面積一百六十五平方
      公尺，再除以八，並計算其百分之十，每年不當得利僅有一０八０七五元，每
      月九千零六元，每日為二百九十六元。
    (3)依原告請求五年內不當得利，被告負擔金額如下：
      甲○○：自八十五年二月一日至六月二日，共三個月又二日，為二七六一０元
      戊○○：自八十五年六月三日至八十七年三月十二日，一年九個月又十日，為
              一九二０八九元。
      丁○○：自八十七年三月十三日至九十年一月三十一日，二年十月個又十九日
              ，共三一一八三四。此後每個月應支付九００六元，至無權占有終止
              日止。
    (4)被告戊○○、丁○○二人辯稱原告只繼承堯道宏遺產三分之一，原告得主張不
      當得利數額只有三分之一云云。惟按，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六
      十七條第四項規定：「第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區繼
      承人之繼承權利『折算為價額』。但其為台灣地區繼承人賴以居住之不動產者
      ，大陸地區繼承人不得繼承之，於定大陸地區繼承人應得部分時，其價額不計
      入遺產總額。」；從而，堯道宏大陸地區繼承人堯天爵、堯伊莉不得繼承本件
      土地所有權，僅原告擁有不當得利請求權。
六、原告依據不當得利返還請求權，提起本訴，請求被告分別支付給付主文第一、二
    項所示金錢，及自起訴狀繕本送達次日起（甲○○為九十一年六月二十八日、其
    餘二人九十年二月十日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並請求丁○
    ○按月支付支付九００六元，至終止無權占有之日止，合於法律規定，應予准許
    。超過部分為無理由，應予駁回。
七、兩造（除甲○○外）陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經
    核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條第一
    項但書、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費
    等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
