【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵緝字第一七一九號），本院認不宜適用簡易處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，處有期徒
刑肆月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年六月確定，於八十六年二月十五日假釋期滿執行完畢。復因施用毒品案件，經
    法院裁定送強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十
    七日，以九十年度戒毒偵字第二三二號不起訴處分確定。詎甲○○五年內，又基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年五月間某日起至九十一年十二月十三日
    止，連續在台北縣淡水鎮沙崙灣二○一巷二二弄三號之住處以注射針筒施用第一
    級毒品海洛因多次。復另行起意，在九十一年十二月十六日前一、二日，在前揭
    住處，以玻璃吸食器燒烤安非他命之方式，施用第二級毒品一次（此部分業經公
    訴人到庭更正）。為警在九十一年十二月十六日晚上七時許在桃園縣桃園市縣○
    路二五六巷五弄十之二號二樓為警查獲（原聲請書誤載為八十九年十一月二十七
    日在臺北市萬華區○○○路、萬大路口前查獲）。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭施用毒品之犯行坦承不諱。並有(一)被告於查獲當日經警採
    集尿液，送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    及嗎啡反應（按施用海洛因後人體代謝會產生嗎啡反應），有該公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽（本院卷第廿八頁）；(二)臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官九十年三月二十七日九十年度戒毒偵字第二三二號不起訴處分書附卷可
    佐。被告前揭任意性自白，核與事實相符，本件被告違反毒品危害防制條例之犯
    行，應堪認定，自應依法論科。
二、本件被告前曾因施用毒品犯行，經強制戒治期滿後，獲不起訴處分確定後，於五
    年內再犯施用毒品之犯行，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第一項
    之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告多次施用海洛因，
    時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應
    依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。其分別持有第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為均應為施用之高度行為吸
    收，均不另論罪。查被告曾因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月
    確定，於八十六年二月十五日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，就其施用第一級毒品犯行部分，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。又被告所犯前揭
    二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品，業經強制
    戒治期滿，並經檢察官不起訴處分在案，再二犯施用第一級毒品、第二級毒品犯
    行，戕害己身，足見其意志薄弱，仍無法遠離毒品及犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知合併應執行之刑，以資懲儆。
三、至於聲請書所載之海洛因一包（淨重零點一八公克），係被告前於八十九年十一
    月二十七日另案為警查獲時所扣案，與本案無關，本院無從宣告沒收之，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                               書記官   林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
