【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七六號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○區○○街二○一號四樓
                        現應.
                甲○○  原住台北市○○區○○街二○一號五樓
                        現應.
                戊○    原住同.
                        現應.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之八點五計算之利息；並自民國八十九年十一月一日起至清償日止，在六
個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十一月二日，以被告甲○○、戊○為連帶保證
    人，與原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按原
    告基本放款利率計算，清償期為八十六年十一月二日；並約定分期攤還，若一期
    未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣上開清償期屆至後，被告
    乙○○攜同被告甲○○、戊○，與原告合意將清償期展延至八十九年十一月二日
    。詎被告乙○○自八十九年九月三十日起，即未依約清償，依前述約定，債務視
    為全部到期，被告乙○○尚欠原告佰萬元，及如主文第一項所示之利息、違約
    金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○、戊○
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、戊○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告乙○○、甲○○、戊○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年十一月二日，以被告甲○○、戊○為連帶
    保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用佰萬元，約定利息按原告基本放款
    利率計算，清償期為八十六年十一月二日；並約定分期攤還，若一期未繳，視為
    全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣上開清償期屆至後，被告乙○○攜同
    被告甲○○、戊○，與原告合意將清償期展延至八十九年十一月二日。詎被告乙
    ○○自八十九年九月三十日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期
    ，被告乙○○尚欠原告佰萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金。爰分別
    依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○、戊○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告乙○○、甲○○、戊○則均未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、清償明細各一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告乙○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告甲○○、戊○擔任被告乙○○之連帶保證人，如前所述，則依前述
    最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○、戊○自應就
    被告乙○○向原告借貸之借款，與被告乙○○負擔連帶給付責任。從而，原告依
    消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○、戊○連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
