【裁判字號】    92,簡,1805
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九
二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標女用上衣拾玖件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：
    甲○○明知「Louis VUITTON」、「    」等商標，分別係法商路易威登馬爾悌
    耶公司、瑞士商香奈兒股份有限公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧
    財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於衣服、男女服裝等專用商
    品，現仍在專用期間；亦明知姓名年籍不詳綽號「小皮」之成年男子所販賣之女
    用上衣上印有「Louis VUITTON」、「    」等商標圖樣，為意圖欺騙他人，於
    同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖販賣牟利，基於概括
    之犯意，於民國九十二年一月中旬某日，在臺北市○○○路三十九號前，每件新
    臺幣（下同）二百元之價格，向「小皮」販入仿冒上開商標之女用上衣後，旋即
    自九十二年一月十七日起，陳列在上址加價求售，以每件四百元之價格販賣予不
    特定往來顧客。嗣於九十二年一月二十四日十八時三十分許，為警在上址當場查
    獲，並扣得仿冒「Louis VUITTON」商標之女用上衣十二件、仿冒「    」商標
    之女用上衣七件。
二、證據：（一）被告甲○○於警偵訊時之自白。（二）告訴人法商路易威登馬爾悌
    耶公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之指訴。（三）商標註冊證二份。（四）路
    易威登產品鑑定意見書、香奈兒產品鑑定意見書各一份。（五）扣押證明筆錄（
    收據）一份。（六）臺北市政府警察局中山分局長安東路派出所偵破甲○○違反
    商標法案犯罪工具清冊一份。（七）扣案之仿冒商標女用上衣十九件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      六      月       五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
