【裁判字號】    89,重上,585
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度重上字第五八五號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    右      一
    訴訟代理人  吳鴻洲
    右  三共同
    訴訟代理人  林世華律師
                李慧芬律師
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  戊○○
    訴訟代理人  林玫卿律師
                涂又明律師
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院中華民國九十二年四月二十九日判決主文第六項原載「被上訴人應返還假執行所
得金額新台幣貳佰捌拾萬玖仟陸佰捌拾柒元予乙○○，新台幣佰伍拾伍萬肆仟伍佰
壹拾捌元予丁○○，新台幣貳佰伍拾陸萬柒仟零壹拾貳元予丙○○。」應更正為：「
被上訴人應返還假執行所得金額新台幣貳佰捌拾萬玖仟陸佰捌拾柒元予乙○○，新台
幣佰伍拾伍萬肆仟伍佰壹拾捌元予丁○○，新台幣貳佰伍拾陸萬柒仟零壹拾貳元予
丙○○及各自民國九十二年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利
息。」
    理      由
按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百
三十九條定有明文。經核本院判決有如主文所示之顯然錯誤，爰依職權裁定更正之。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
