【裁判字號】    92,上訴,1589
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一五八九號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二七一號，中華
民國九十二年四月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。惟
    所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，業經司法院院字一三０六號解
    釋在案。刑法第一百六十八條之偽證罪，縱行為人有虛偽之陳述，惟他人是否因
    此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，該他人並非
    因其偽證行為而直接或同時受有損害，不得提起自訴，司法院院字第一五四０號
    解釋及最高法院四十八年度台上字第三四七號判例意旨可資參照。又按不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且該不受理之判決，得不經言詞辯論，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，分
    別定有明文。
二、經查，本件自訴人依其如附件所示之自訴狀意旨，係自訴被告甲○○涉有刑法第
    一百六十八條之偽證罪，揆之前揭說明，係屬不得提起自訴之罪名。原審本於同
    一見解，不經言詞辯論，所為不受理之判決，核無不合。自訴人上訴意旨，仍執
    陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
