【裁判字號】    92,抗,125
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一二五號
    再抗告人
    即自訴人  乙○○
    被    告  丙○○  臺灣士林地方法院民事執行處書記官
    被    告  甲○○  台北市建成地政事務所
右再抗告人因自訴被告等不詳案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度他字第三六號
第一審裁定，提起抗告，本院裁定後，提起再抗告，復對本院前開裁定提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自裁定送達後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或式法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，此分別經刑事訴訟法第四百零五條前段及第四百零八條前段定有明文。
二、查本件再抗告人乙○○自訴被告丙○○、甲○○二人犯罪，經原審法院於民國（
    下同）九十一年十月三十一日判決「本件自訴不受理」，抗告人因逾期提起上訴
    ，經原審於九十二年一月二日裁定「上訴駁回」；前開裁定書於同年一月十六日
    經郵務送達按址未會晤再抗告人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，經以寄
    存送達方式寄存於管區臺北市政府警察局大同分局延平派出所，被告遲至同年二
    月十五日才前往領取（參見原審九十一年度他字第三六號卷第二十一頁之送達證
    書）；再抗告人未依刑事訴訟法第四百零七條規定：「提起抗告，應以抗告書狀
    ，述抗告之理由，提出於原審法院為之。」之規定，而向本院提出抗告（本院
    收狀日期為九十二年二月十七日），經本院將該狀改移原審法院處理，原審法院
    於同年月十八日收狀，並一併檢卷送本院（本院收文日期為九十二年二月二十七
    日）處理，嗣因本件再抗告人之抗告，業已逾前開法定期間，有違程序之規定，
    而經本院於九十二年三月六日以裁定予以駁回；前開駁回抗告之裁定書，本院依
    規定囑託郵務送達，因未晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而於九十二
    年三月十七日以寄存送達方式，寄存於管區臺北市政府警察局大同分局延平派出
    所，嗣再抗告人卻遲至九十二年三月三十一日才向最高法院提起再抗告（最高法
    院之收狀日期為九十二年三月三十一日），最高法院將該再抗告狀移由本院處理
    四月十日裁定駁回。
三、本院前開駁回抗告之裁定書，本院依規定囑託郵務送達，因未晤本人，亦無受領
    文書之同居人或受僱人，而於九十二年四月二十二日以寄存送達方式，寄存於管
    區臺北市政府警察局大同分局延平派出所，嗣再抗告人卻遲至九十二年五月二日
    才向最高法院提起再抗告（最高法院之收狀日期為九十二年五月二日），最高法
    院將該再抗告狀移由本院處理（本院收文日期為九十二年五月七日），亦已逾再
    抗告期間，以上各情，有各該送達證書及其抗告狀、再抗告狀、再再抗告狀等在
    卷可稽；本件再抗告人之再抗告，復無在途期間，揆之上前開說明，其再抗告業
    已逾期，有違法律上之程序規定，依刑事訴訟法第四百零五條前段、第四百零八
    條前段規定，應予駁回。
中    華    民    國    九十二    年      五      月     二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    陳  孟  瑩
                                        法  官    周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    高  柑  柏
中    華    民    國    九十二    年      五      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
