【裁判字號】    92,聲再,197
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一九七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                周相甫律師
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第二五五號，中華民國九十
二年四月十八日第二審確定判決（九十年度易字第二二七二號，起訴案號：檢察署九
十年度偵字第九九六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人聲請再審之意旨略以：(1)請求傳訊當時信力惠有限公司員工黃文
    龍等人，用以證明被告未將布匹運出倉庫，(2)未及時報警，是因為倉庫發生火災
    之緣故，(3)信力惠公司前廠房有六百五十坪，空地有八百坪，每日驗布加上包裝
    約八萬至十二萬公斤，平織為三十萬至四十萬碼，系爭布匹在廠房內所占空間不
    到三坪，今被告命員工全力搜尋，已在倉庫內找到部分布匹，從而本件聲請人主
    張原審就足生影響於判決之重要證據有漏未審酌及發現確實之新證據足認應受無
    罪判決之情形而聲請再審等語。
二、惟查：(1)原審已傳訊過倉庫員工黃文龍、黃瑞盛，並非就信力惠有限公司員工全
    然未加傳訊，且原審已交待因為倉庫員工甚多，除被告外，其他任一員工反而因
    無法避開如此多人，而有盜賣倉庫布匹之可能，因而論定是被告運走布匹加以侵
    占（詳本院九十二年度上易字第二五五號判決第三頁），從而原審就被告眾多員
    工一節，已加以審酌，(2)關於倉庫發生火災時間為八十九年六月八日，惟告訴人
    偉立針織廠有限公司於八十九年四月要將布匹出售時，被告即無法交出布匹，顯
    見布匹於八十九年四月時即已未在倉庫內，斯時被告未報失竊，自無法以八十九
    年六月八日倉庫失火為由推免其報失竊之責，從而倉庫失火與未報案失竊，並無
    關連，自非屬「足以影響判決之重要證據」，(3)至於被告主張現已在倉庫中找到
    告訴人部分布匹一節，按侵占罪為即成罪，於八十九年四月間告訴人要使用布匹
    時，被告未能交出即有侵占行為甚明，而被告侵占後，或因未全部處分該布匹，
    至倉庫中現仍存有告訴人部分布匹亦有可能，或者被告於本案判決後再買入與告
    訴人相同之布匹以圖塘塞均有可能，是在倉庫中發現告訴人部分布匹一節，並非
    從刑式上審查，認足以動搖原判決之新證據甚明，從而再審聲請人之聲請，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      五      月    二十二   日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
