【裁判字號】    92,上訴,700
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第七００號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年三月三日執行羈
    押，至民國九十二年六月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月三日
    起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
