【裁判字號】    92,交附民,39
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃勝文律師
                李進成律師
    被      告  丙○○
                昭安國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交上易字第一二二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）貳仟貳佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告丙○○係昭安纖維股份有限公司僱用之貨車司機，平日以
    駕駛營業用大貨車運送貨物為業，為從事駕駛業務之人，其於民國九十年十一月
    三十日上午，駕駛車牌號碼七Ｈ－八六二號大貨車，沿台北縣泰山鄉○○路，往
    林口方向行駛，於當日上午七時許，途經上開路段，原應注意汽車超越前車時，
    應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，且應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形並無不能注意
    之情形，竟貿然超越前方由告訴人乙○○所騎乘騎乘之車號ＡＱＪ─九三一號重
    型機車左側，致前述大貨車右後車輪擦撞前述機車，並因而使得告訴人乙○○之
    前述機車遭上開大貨車與路旁車號ＦＺ─四六九五號自用小客車夾擊，乙○○連
    人帶車遭大貨車拖行三、四公尺後，撞擊路旁紅磚擋土牆，並受有頸椎第五節爆
    裂性骨折合併第五第六節半脫位之重傷害，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之
    民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
