【裁判字號】    92,上訴,1033
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三三號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                黃豪志律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度訴字第二
二六號，中華民國九十二年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院
檢察署九十一年度偵字第五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年貳月。扣案第二級毒品安非他命（實際總毛
重柒佰壹拾玖點貳參公克，驗後總淨重陸佰陸拾陸點肆參公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○意圖販賣第二級毒品安非他命，以求營利，於民國九十年十二月十一日下
    午三時許，在基隆廟口，向年籍姓名不詳綽號「阿九」之男子，以新台幣（下同
    ）二十七萬元之價格，販入第二級毒品安非他命（實際總毛重七一九．二三公克
    ，總淨重六六九．六四公克，驗後淨重六六六．四三公克），再以每包毛重約三
    十六公克將之分裝成十九包（經拆封後部分包裝內有二小包，包含大、小包共計
    二十五包），伺機欲以每包三萬元販售。嗣於九十年十二月十四日下午一時許，
    在宜蘭縣羅東鎮○○路五七三號地下二樓停車場，為警查獲，並在甲○○所騎用
    之車牌號碼ＧＲＵ─６０５號重機車置物箱內扣得前開第二級毒品安非他命十九
    包。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑證據和理由：
  (一)本件訊據被告甲○○坦承前開犯行。
  (二)被告於上開時地為警查獲扣案之安非他命十九包，經拆封後，部分包裝內含二小
    包，含大、小包經清理後共計二十五包，業經原審當庭勘驗屬實，（見原審卷第
    八九頁）且有移送本案警員陳福興在原審到庭證實。又上開二十五包安非他命經
    實際總毛重七百一十九．二三公克，總淨重六百六十九．六四公克，經取三‧二
    一公克鑑驗，總餘六百六十六．四三公克；鑑驗結果均呈第二級毒品甲基安非他
    命陽性反應，測得平均純度為百分之九四．二，有該局九十一年四月八日鑑驗通
    知書一件在卷可參。
  (三)被告在第一審雖否認犯行，並作各項辯解，既經其在本院坦承犯罪事實，本院對
    其所做之辯解自不必斟酌。被告事證明確，犯行應堪認定。
二、撤銷改判的理由：
    (一)撤銷原判決的理由：
      按販賣毒品，祇須以營利為目的，予以販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完
      成，不以販入後復行賣出為要件，依被告販入價格為二十七萬元，分裝後欲行
      賣出之價格為五十七萬元，其有以營利為目的，甚為明顯。原判決疏未注意及
      此，論以毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪。自有
      未合，被告上訴，雖未指摘及此，但原判決既有可議，自應由本院將原判決撤
      銷改判。
    (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪，爰審酌
      被告正值青年，不思以正當職業賺取所需，而圖以販賣毒品牟取暴利；且本件
      查獲之安非他命數量頗鉅，其純度並高達百分之九十四．二，對社會之危害非
      輕；又被告雖於偵訊及原審審理中翻異前供，於本院則以坦承全部犯行，尚有
      悔意，且檢察官求刑為有期徒刑八年二月等一切情狀，量處有期徒刑捌年貳月
      。扣案之第二級毒品安非他命（實際總毛重七百一十九．二三公克，總淨重六
      百六十九．六四公克，驗後淨重六百六十六．四三公克）為查獲之毒品，依同
      條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
三、適用的法律：
    (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
      一項前段。
    (二)毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
