【裁判字號】    92,台抗,256
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二五六號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年二月十三日台
灣高等法院裁定（九十二年度抗字第六七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件裁定提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為
之，非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。本件台
灣台北地方法院九十一年度拍字第二七二一號裁定係於民國九十一年十一月二十六日
送達，有送達證書附卷足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人住居原法院所
在地，無須扣除在途期間），算至同年十二月六日止，即告屆滿。再抗告人遲至九十
一年十二月十六日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，原法院因認其抗告為不合法，
以裁定予以駁回，於法並無違背。又再抗告人提起抗告，於抗告狀內並未敘及依民事
訴訟法第一百六十四條規定聲請回復原狀之意旨及其事由，再抗告意旨以其抗告狀之
內容，係表示聲請回復原狀等語，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
