【裁判字號】    92,台抗,261
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二六一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年四月八日台灣
高等法院裁定（九十二年度抗字第一一八一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須非訟事件裁定有民事訴訟法第四
百六十八條所定不適用法規或適用不當及同法第四百六十九條第一款至第四款、第六
款情形之一者，始足當之。是當事人對於抗告法院所為之非訟事件裁定再為抗告，如
以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告
自難認為合法。本件再抗告人對於上開拋棄繼承非訟事件之原裁定再為抗告，雖以該
裁定有違背經驗及證據法則為理由，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據
、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言謂為違背經驗及證
據法則，而非具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
