【裁判字號】    92,台上,2847
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八四七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十
二日第二審判決（九十二年度上訴字第一五八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署九十年度偵字第一三四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續販賣第二級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪及警詢時遭刑求之辯詞，如
何不足採信；證人ＴＡＮＡＥＬ  ＪＵＡＮ  ＱＵＩＮＤＯ之證言，何者可採，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上
訴人第二次警詢筆錄記載詢問之時間雖為民國九十年八月八日上午八時○分起至九時
○分止、第三次警詢筆錄記載詢問之時間雖為九十年八月八日十四時（見偵查卷第五
頁、第九頁），然查其第一次警詢筆錄記載詢問之時間為九十年八月八日十八時五十
分至十八時五十五分止，內容為上訴人不同意夜間接受訊問（見偵查卷第四頁），足
見第二、三次警詢筆錄所載詢問時間九十年八月八日係九十年八月九日之誤，此並不
影響警詢筆錄之合法性及真實性。次查本院為法律審，無從調查事實，上訴意旨請求
鑑定警詢錄音帶其中部分是否被消磁，非適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決
之論敘於不顧，徒為枝節及事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
