【裁判字號】    92,台上,2832
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月十九日
第二審判決（九十二年度上訴字第二二三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第四五二、四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨僅謂：車號二Ｊ｜八二三營業大貨車，係翔聖貨運公司所有
，但靠行在尚興國際通運有限公司名下，翔聖貨運公司負責人之子林雯琳同意上訴人
使用其駕駛執照資料，上訴人自無行使偽造私文書犯行等語，並未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，
上訴人請求傳訊尚興國際通運有限公司法定代理人陳順發，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
