【裁判字號】    92,台聲,326
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    損害賠償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三二六號
    聲  請  人  乙○○
                        樓
右聲請人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，聲請選任律師為其第三審訴訟代理
人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴之上訴人無資力委任訴訟代理人者，固得依訴訟救助之規定，
聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人；惟關於請求救助之事由，應提出能即
時調查之證據，以釋明之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條、
第四百六十六條之二第一項之規定自明。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用
者而言。又當事人在下級審曾經繳納裁判費，於提起第三審上訴時，如不能釋明其經
濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理
人。查本件聲請人於原審曾繳納裁判費新台幣二萬三千八百十一元（見原審卷第一宗
七三頁），而其提起第三審上訴，並未提出能即時調查之證據，以釋明其經濟狀況確
有重大之變遷，依首揭說明，其以無資力為由，聲請本院為之選任律師為其第三審訴
訟代理人，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
