【裁判字號】    92,台上,2855
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月二
十六日第二審更審判決︵九十二年度上更(一)字第一○四號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十五年度偵字第二七九五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實
之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為
違法。查上訴人於原審調查時，已自承原判決附表二編號１之偽造支票，係其自己簽
發，黃文財不在場也不知道，印章則係自黃文財之皮包內拿來蓋的等情︵原審卷第三
四、三五頁︶，原判決依憑上訴人之部分供述、告訴人黃文財之指訴、證人湯榮裕之
證言、參酌卷附偽造支票及退票理由單等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有
前述偽造有價證券犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦
無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
