【裁判字號】    92,台附,40
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反通訊保障及監察法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四○號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲  ○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                丑○○
                癸○○
                壬○○
                辛  ○
                子○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○○等違反通訊保障及監察法案件，不服台灣高等法院中
華民國九十二年三月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第二
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已維
持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，因而為駁回上訴人之
訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以
駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提
起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
