【裁判字號】    92,台聲,312
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三一二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與台北國際商業銀行股份有限公司間請求清償債務再審事件，對於中華民
國九十一年十月十八日本院裁定 (九十一年度台聲字第六００號 )，聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十一年度台聲字第六００號確定裁定聲請再審，核其聲請狀內表明之再
審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何
合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所規定之具體情事，則未據明，依上說
明，其聲請自非合法。又第三審為法律審，其所為判決，以第二審法院所確定之事實
為基礎，故民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定所謂適用法規顯有錯誤者，
對第三審判決言，應以該判決依據第二審法院所確定之事實而為法律上判斷，有適用
法規顯有錯誤之情形為限。至事實審法院認定事實容有不當或判決不備理由，尚難據
以指為合於前述適用法規顯有錯誤之再審原因，併此敘明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
