【裁判字號】    92,台抗,222
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二日駁
回其聲請更正之裁定（八十五年度上更(二)字第二一一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事裁判正本送達後，如顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨者，固得
以裁定更正；但若非顯然之文字誤寫，或其誤寫影響於全案情節及判決本旨，即不得
以裁定更正之。本件抗告人甲○○於原法院聲請意旨略以：原審法院八十五年度上更
(二)字第二一一號刑事判決附表二記載「王三郎」戶「原二萬股，自售一萬股」，卻又
謂抗告人偽造附表四所示編號２之「王三郎」戶之華紙證券交付清單二萬股。另附表
二記載「廖林佑」戶「原七萬股，自售五萬股」，該判決卻謂抗告人偽造附表四所示
編號之「廖林佑」之華紙證券交付清單股數七萬股。附表二記載「賴張秀鑾」戶「
原七萬股，自售三萬股」，判決內卻謂抗告人偽造附表四所示編號「賴張秀鑾」戶
之華紙證券交付清單股數七萬股。附表二記載「謝金鰲」戶原「三萬五千股，自售五
千股」，判決內卻謂抗告人偽造附表四編號、之「謝金鰲」戶之華紙證券交付清
單股數三萬五千股。此均顯為互相矛盾，有所錯誤，請惠予更正判決云云。原裁定以
抗告人所指，並非顯然之文字誤寫，不得以裁定更正，因而駁回其更正之聲請，並無
不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
