【裁判字號】    92,台上,2762
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二十
八日第二審判決（八十九年度上訴字第一二一九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第一三六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）上訴人在一審法院經承審法官諭知准以新
台幣五萬元具保後停止羈押，當時具保狀載明應受送達之地址為「台中縣大里市○○
路一三一巷九弄十三號三樓」，但原審審理期間，未按上址傳喚上訴人，率而判決，
所踐行之訴訟程序顯然於法有違。（二）上訴人一再辯稱偽造康普有限公司之印章或
印文者，係案外人廖雪姬，並非上訴人所為，原審就此部分辯解，並未傳訊廖雪姬加
以調查，亦未於判決理由內說明其不足採之理由，不無應於審判期日調查之證據未予
調查之當然違背法令等語。惟查原判決係引用第一審判決所憑上訴人之供述，告訴人
張玉珠之指述，卷附背面均有偽造「康普有限公司」之印文各一枚之支票（正、反面
）及退票理由單影本各六紙等證據，認定上訴人確有原判決事實欄記載之犯行，並就
其所辯一時疏忽忘將偽造之印文塗掉，非有意詐騙張玉珠云云。認係事後畏罪卸責之
詞，不足採信，詳敘所憑證據及得心證之理由。因而維持第一審論處上訴人連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，並駁回上訴人在第二審之上訴。從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形存在。而上訴人在一審法院審理時，於民國八十九
年四月二十日具狀聲請具保停止羈押，固曾於狀內載明居所為「台中縣大里市○○路
一三一巷九弄十三號三樓」。惟嗣上訴人於同年月二十五日審判期日已當庭表示撤回
該具保聲請狀（見一審卷第一０六頁），且往後上訴人亦均陳明以台中縣大里市○○
街七二巷十三號之戶籍所在地，為其應受送達之處所。是原審按上址傳喚結果，因上
訴人遷移新址，無法送達，並認其住、居所及所在地均不明，乃依法為公式送達。於
上訴人經合法傳喚，無正當之理由未到庭，而不待其陳述逕行判決。經核於法並無不
合。又原判決係認定上開「康普有限公司」印章係為廖雪姬所偽造，並未認係上訴人
所偽造（見原判決所引用第一審判決理由三）。上訴意旨顯未依據卷內訴訟資料而為
指摘，自不足辨認原判決已具備違背法令之形式，應認本件上訴違背法律上之程式，
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
