【裁判字號】    92,台上,2811
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八一一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莊安田律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年二月二十四
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十六年度偵字第三五四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決事實認定上訴人係於民國八十四年四月中旬、四月底、五月底連續偽造
范仁貴之署押於支票背面上，持以行使向告訴人許瑞景詐借款項，然票載發票日為八
十四年五月十五日及三十一日之支票，告訴人均於八十四年五月三十一日提示不獲兌
付，焉可能再借款給上訴人，原判決認定事實顯違反經驗法則，有適用法則不當之違
法。(二)、查被害人范仁佳做生意均以范仁貴自稱，並有其印製之名片可稽，原審未察
，以上訴人簽發「范仁貴」而非「范仁佳」認定係偽造，顯屬率斷。(三)、告訴人主張
上訴人分三次交付支票借款，上訴人對此有爭執，原審未命告訴人提出銀行出入資料
或舉證釋明。又范仁佳與上訴人均主張，因范仁佳右手受傷而同意由上訴人在支票背
面代簽名，原審未深入調查證人受傷紀錄，遽認證人范仁佳證言不足採，均有應於審
判期日調查之證據未予調查之違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據告訴人於偵查中之指訴，證人林崑地律師於偵查中之證詞
，並有偽造之『范仁貴』署押之支票影本、台灣嘉義地方法院八十四年度促字第二二
四七號支付命令、范仁佳聲明異議狀、八十四年度嘉簡字第四一四號給付票款事件言
詞辯論筆錄影本等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於八十四年四、五月間某日，持
廖秀珍簽發之支票三紙，向許瑞景調借同額現款週轉，並清償部分借款，因許瑞景為
便於日後追索，乃要求支票須有背書，始同意貸借現款。上訴人除以自己名義背書外
，並基於概括之犯意，分別於八十四年四月中旬、四月底及五月底，連續偽造『范仁
貴』署押於支票背面而為背書行為，並交付許瑞景，借得同額現款，足以生損害於許
瑞景及『范仁貴』之犯行，因而維持第一審論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱：伊以『范仁貴』名義背書，事先均經范仁佳
（即范仁貴）同意云云，乃卸責之詞，不足採信，並就證人范仁佳嗣後於第一審證稱
上訴人經伊同意以范仁貴名義背書云云，均於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷
，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法
則、論理法則等違法情形存在。而證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟
何者為可採，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其
取捨；從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證據法則所不許。經查本件二張
支票雖於八十四年五月三十一日提示，惟所謂向付款銀行提示，均須經票據交換所進
行交換，交換時間均在當日下午三時三十分以後，持票人無法於銀行當日停止營業時
間前獲悉退票，因此原判決事實認定上訴人於四月中旬、四月底、五月底行使偽造私
文書調借現款，並無違背經驗法則。上訴人於原審並未請求調取告訴人銀行往來資料
或要求告訴人證明交付借款之來源，亦未請求調查范仁佳手部受傷確實與否，其主張
原審有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，顯係未依卷內訴訟資料執為指摘，
自非上訴第三審適法理由。又原判決認若經證人范仁佳之同意，上訴人自應以范仁佳
之名義背書，不會以其生意上之名義背書，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使
，自無違背證據法則或判決理由矛盾或調查未盡等情形。其餘上訴意旨所執各詞，原
判決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決已
說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
