【裁判字號】    92,台抗,259
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台中市政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二
年三月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人台中市政府間請求國家賠償事件，對於第一審判決聲明
不服，提起上訴，聲請訴訟救助，主張：伊訴請相對人依法徵收補償伊所有之既成道
路，本應繳納第二審裁判費，惟伊生活困難，積蓄已繳納第一審裁判費，目前實無資
力再支付該訴訟費用，爰請裁定准許訴訟救助云云。查抗告人既繳納第一審裁判費，
提出之存摺、判決書、訴願書等文件，並不足以釋明其經濟情況有何重大變遷致其窘
於生活，且缺乏經濟信用，抗告人猶且有多筆不動產，且有投資及存款，有土地登記
簿謄本、財政部台灣省北區國稅局台北縣分局函足憑。此外抗告人復未能積極釋明其
缺乏經濟信用致無資力支出第二審訴訟費用，原法院因此認抗告人提出之證據不足釋
明其請求救助之事由，其訴訟救助之聲請為無理由，而以裁定駁回之，於法尚無違背
。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
