【裁判字號】    92,台上,2857
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八五七號
    上  訴  人  劉金良
                陳麗貞
                陳麗雀
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭清寶律師
右上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月
二十六日第二審判決︵九十二年度上訴字第一○七號，自訴案號：台灣高雄地方法院
九十年度自字第二六五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，認不能證明被告甲○○有上訴人劉金良、陳麗貞、陳麗雀所指虛構事實誣告之犯行
，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳敘其無
從為有罪判決認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之情形。而上訴人等於
原審固曾聲請傳訊證人蔡源泰及陳蕙琪，原審以上訴人等聲請傳喚上開證人所欲證明
之事項，與被告是否有誣告之犯行，並無關聯，認無傳訊之必要，已於理由內予以說
明，不能任意指為違法。其餘上訴意旨，未依卷證資料具體指摘原判決如何違背法令
，徒憑己見，對於原審職權之適法行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
