【裁判字號】    92,台上,2848
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八四八號
    上訴人  甲○○
                    送達代收人.
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十三日第二
審判決（九十二年度上訴字第二五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查上訴人係經原審合法傳喚，於審判期日無正當理由不到庭（見原審卷二十
九至三十二頁），原審不待其陳述逕行判決，並不違法。又其既於審判期日未到庭，
原審自無從予其最後陳述機會，不得以此指摘為不當。上訴意旨未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，空泛任意指摘，及請求給予陳述與自新機會云云，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人業務侵占部分，原審係依刑法第三百三十六條第二項論
處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
