【裁判字號】    92,台非,176
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反家庭暴力防治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一七六號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治條例案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十年
九月十一日第一審確定判決（九十年度易字第三○三六號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十年度偵字第一○五三○號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於未宣告被告在緩刑期內應付保護管束違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又犯家庭暴力罪
或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，刑事訴訟法第三百七
十八條、家庭暴力防治法第三十條第一項分別定有明文。原判決以本件被告甲○○犯
家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪，而予判處拘役伍拾日，緩刑貳年，惟漏未
諭知被告在緩刑期內應付保護管束，依首揭規定，自有判決不適用法則之違法，爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；犯家庭暴力罪或違反保護令罪而
受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，刑事訴訟法第三百七十八條、家庭暴力
防治法第三十條第一項分別定有明文。原判決以被告甲○○於民國九十年五月二十八
日下午十時十五分許，在高雄縣岡山鎮金興里四十八巷五號住宅，違反原審法院所為
禁止實施家庭暴力行為之保護令裁定，持鐵椅攻擊並辱罵其妻簡碧，犯家庭暴力防治
法第五十條第一款之違反保護令罪，而對被告科處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年在案。因原判決漏未依上揭家庭暴力防治法第三十條第一項規
定，宣告被告在緩刑期內應付保護管束，顯有適用法則不當之違誤。案經確定，非常
上訴意旨執以指摘，為有理由，惟原判決尚非不利於被告，應由本院將原判決上揭違
背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
