【裁判字號】    92,台上,1105
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一一○五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  石繼志律師
    被 上訴 人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五日臺灣高等
法院第二審判決︵九十一年度上字第一八六號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實。且未具體說明本件影響判決結果之重要事項，即原審依調查證據結果，
以上訴人簽立之授信約定書及保證書真正，為上訴人所不爭，兩造間訂有不定期限之
最高限額保證契約，系爭借據上印文，與上開二書證上訴人所蓋印文相同，證人林建
榕亦證稱系爭借款﹁上訴人口頭上有同意為保證人﹂，認定上訴人就系爭借款應負連
帶清償責任一節，有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其
內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
