【裁判字號】    92,台聲,318
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三一八號
    上  訴  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  張清德
    訴訟代理人  張麗玉律師
    被 上訴 人  中央票券金融股份有限公司
    法定代理人  黎錦波
    訴訟代理人  張振輝
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日台灣高等法院
第二審判決（九十年度重上字第三二號），提起上訴，經本院判決後，兩造分別聲明
承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由張清德、黎錦波分別為上訴人及被上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟
。
    理  由
查兩造公司之法定代理人已於本件上訴第三審後之民國九十一年一月及同年三月間分
別變更為張清德、黎錦波二人，茲各據其具狀聲明承受訴訟，並提出各該公司變更登
記表、董事會議議事錄暨董事長願任同意書等件為證，經核尚無不合，均應予准許。
爰依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
