【裁判字號】    92,台上,1097
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    確認信徒關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一○九七號
    上  訴  人  戊○○
                壬○○
                己○全
                癸○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                己  ○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    被 上訴 人  彰化縣社頭鄉.
    法定代理人  蕭  養
右當事人間請求確認信徒關係不存在等事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四
日台灣高等法院台中分院第二審判決（八十八年度上字第五一四號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人未委任律師為訴訟代理人經法院定期命其補正，逾期
未補定者，法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之，民事訴訟法第四百六十六條之
一第一項、第四項規定甚明。本件上訴人對於第二審判決提起第三審上訴，未依規定
委任律師為其訴訟代理人，前經原法院以裁定命其於送達時起七日內補正。此項裁定
業於民國九十年七月四日送達，有卷附之送達證書足據，茲已逾期，迄未補正，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                     ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
