【裁判字號】    92,台抗,264
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二六四號
    抗  告 人  甲○○
右抗告人因與相對人國立政治大學間請求損害賠償再審事件，對於中華民國九十一年
十二月二十四日台灣高等法院裁定（九十二年度重再字第二四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第五
百條第一項及第二項之規定自明。又訴訟代理人就其委任之事件，有為一切訴訟行為
之權，為民事訴訟法第七十條第一項所明定。所謂一切訴訟行為，凡不屬該條但書所
定應受特別委任之事項，均包括在內。代受送達亦為一切訴訟行為之一種，訴訟代理
人當然有此權限。其基此所為之代受送達，即與當事人自受送達生同一之效力（參見
本院四十四年台抗字第一九二號判例）。本件本院九十一年度台上字第一五五○號判
決（下稱本院確定判決）係於民國九十一年八月二十日送達於抗告人之訴訟代理人黃
虹霞律師，有送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（該訴訟代理人之
事務所設於本院所在地，無須扣除在途期間），算至同年九月十九日止，即告屆滿。
乃抗告人遲至九十一年十二月六日始向原法院就該院八十八年度重訴字第七五號及本
院確定判決提起再審之訴，依上說明，顯逾三十日不變期間。原法院認其再審之訴為
不合法裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
