【裁判字號】    92,台上,2759
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院中華民國九十二年三月十
三日第二審判決（九十二年度上訴字第五三一號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第三０九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○施用第一級毒品（累犯）罪刑（處有期徒刑八月）。上訴人之
上訴意旨略稱：上訴人於民國九十一年八月二十二日晚十一時四十分許，為向友人請
教申購公益彩券之事，而在臺北縣永和市仁愛公園內等候友人，詎友人久候不至，突
有二名自稱刑警之人，趨前詢問在公園廁所旁洗手之上訴人，何以於深夜仍在公園﹖
嗣步入該廁所內發現地上有許多針筒，乃要求上訴人拾起，上訴人雖不願意，惟思及
該針筒非伊所有，而撿拾二支針筒交予刑警，刑警取得後即將之置入事先備妥之塑膠
袋內，並不分青紅皂白的將上訴人拷往臺北縣警察局永和分局（下稱永和分局），至
分局後，即質問上訴人涉嫌販賣毒品，上訴人堅決否認，渠等又謂上訴人若合作指認
一名毒販，即可釋放，惟上訴人既未施用毒品，自不知何人販賣，嗣經移送臺灣板橋
地方法院檢察署，檢察官乃諭知以新臺幣一萬元交保。今原審法院認上訴人所辯不足
採信，駁回上訴人在第二審之上訴，實讓上訴人心冷，上訴人所以提起第三審上訴，
只因上訴人確實未施打毒品，為此聲請最高法院傳喚承辦本案之永和分局刑警到庭對
質說明，並願意重新驗尿云云。
惟查原判決依憑上訴人在警訊及第一審審理初訊時供認犯罪之自白、上訴人獲案後所
採之尿液經送請檢驗，發現呈毒品鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫
用藥物尿液檢驗報告書一份附卷可稽、扣案之注射針筒一支、美娜水空瓶一只及行政
院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函
影本等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之施用第一級毒品犯行，已於理由內詳
敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯稱，認非可採
，予以指駁。就形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨置原判決事實欄
明確認定，理由內詳予說明之事項於不顧，對事實審法院無違於證據法則之採證認事
自由判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭執，自非合法之第三審上訴理由，本件
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院為法律審，上訴意旨聲請本院傳喚承辦本
案之永和分局刑警到庭對質，並重新驗尿，均無從斟酌，附此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
