【裁判字號】    92,台上,2849
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反通訊保障及監察法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八四九號
    上  訴  人  宋憲惠
    被      告  乙○○
                甲  ○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                子○○
                壬○○
                辛○○
                庚  ○
                癸○○
右上訴人因自訴被告乙○○等違反通訊保障及監察法案件，不服台灣高等法院中華民
國九十二年三月十二日第二審判決（九十年度上易字第三九一０號，自訴案號：台灣
台北地方法院九十年度自字第五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告乙○○、甲○、戊○○、丙○○、己○○、丁○○、子○○、壬○○、辛○○
、庚○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人宋憲惠在第二審之上訴。已詳認定之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二被告癸○○部分：
按上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起
上訴。被告癸○○並未經原審判決，上訴人對之提起上訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
