【裁判字號】    92,台再,25
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第二五號
    再 審原 告  甲○○
                乙○○
    再 審被 告  丁○○兼王.
                丙○○同右）.
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年八月十五日本院判決
（九十一年度台再字第三八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於第三審確定判決提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費
及依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第五百零五條規定委任律師為訴訟代理
人。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費。且乙○○非律師復未委任
律師為訴訟代理人，前經本院裁定命於送達時起十四日內補正，此項裁定，已於民國
九十二年四月二十五日送達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴
自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
