【裁判字號】    92,台非,179
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一七九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告藏匿人犯案件，對於台灣嘉義地方法院中華民國九十一年十二月三十
一日第一審確定判決（九十年度訴字第四七二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署九十年度偵字第二八三六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於宣告甲○○緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾受有期徒刑
以上刑之宣告或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後五年內未受有期徒刑
以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告緩刑，刑法第七十四條規定甚明。而
在判決前已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不符緩刑條件，至於前所宣告之緩刑
已否執行，在所不問。因而前已受有期徒刑之宣告者，即不得於後案宣告緩刑。最高
法院五十四年台非字第一四八號著有判例可供參照。本案被告甲○○前於九十一年間
，因竊盜等案件，經台灣嘉義地方法院判決有期徒刑五月，於九十一年四月八日確定
，有台灣嘉義地方法院九十一年度簡字第二一八號刑事簡易判決書及刑案資料查註紀
錄表可稽。本件台灣嘉義地方法院，失察再於九十一年十二月三十一日，以被告甲○
○涉有藏匿人犯罪嫌，判決有期徒刑三月，緩刑二年，揆諸首開說明，顯有判決適用
法則不當之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起
非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又
得宣告緩刑者，應以未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，或前受有期徒刑以上之宣告，
執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，為其要件，此觀刑法
第七十四條之規定自明。本件被告甲○○曾因犯竊盜罪，經台灣嘉義地方法院於民國
九十一年三月十二日，以九十一年度簡字第二一八號判處有期徒刑五月確定在案，有
該案判決書附卷可稽。則被告另犯本件之藏匿人犯案件，原審於九十一年十二月三十
一日判決論處其意圖使犯人隱避而頂替罪刑時，已不合宣告緩刑之要件，乃判處其有
期徒刑三月，竟依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑二年，顯有適用法則不當之違法
。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，本院僅將原
判決關於宣告被告緩刑違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
