【裁判字號】    92,台簡抗,19
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第一九號
    抗告人  甲○○
            丙○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九十二年一
月十日台灣屏東地方法院合議庭裁定︵九十一年度再易字第二三號︶，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴或抗告，但須經原裁判法院許可，且該許可，以訴訟事件所涉及之法律
見解具有原則上之重要性者為限。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三
十六條之三第一項及第二項定有明文。
本件原法院以：該院審判長法官羅心芳雖曾參與該院八十八年度屏簡字第五六九號判
決，惟該判決既經上級法院以九十年度簡上字第七七號判決予以廢棄，依最高法院四
十八年台再字第五號判例要旨所示，其對抗告人就該院九十年度簡上字第七七號判決
所提起之再審之訴（九十一年再易字第二三號），即不在應自行迴避之列。至於「證
人」，依最高法院二十九年上字第六九六號判例要旨所示，非屬「證物」，自非屬於
民事訴訟法第四百九十六條所定之證物。另抗告人未能舉出該九十年度簡上字第七七
號判決對於合一確定之解釋究竟有何違背法規、判例或解釋之統一見解之具體情事。
抗告人對於駁回其再審之訴之該院九十一年再易字第二三號裁定提起抗告，即難謂其
所涉之法律見解有原則上之重要性，自屬無從許可。因而裁定駁回其抗告，經核於法
並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
