【裁判字號】    92,台聲,315
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    92ME0000001680
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三一五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年
一月二十八日台灣高等法院判決（八十九年度重訴字第一三號），提起上訴，並聲請
訴訟救助暨選任律師為其訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之；上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定
，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，又無資力委任訴訟代理人，聲請訴
訟救助者，亦應提出能即時調查之證據以釋明其請求救助之事由。此觀民事訴訟法第
一百零九條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。本件
聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人不服台灣高等法院判決（八十九年度重
訴字第一三號）提起上訴，主張因無資力支出訴訟費用，而依訴訟救助之規定，向本
院聲請訴訟救助並為之選任律師為其訴訟代理人，然未提出能即時調查之證據，以釋
明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
