【裁判字號】    92,台聲,302
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請拍賣扺押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三０二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因郭永豐與乙○○間聲請拍賣抵押物事件，聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以其已對於台灣高等法院九十二年度抗字第五九九號裁定提起再抗告為由
，依民事訴訟法第四百九十一條規定，聲請裁定於再抗告程序終結前，停止台灣台北
地方法院九十二年度拍字第一０九號裁定之執行。惟查聲請人所提之再抗告，業經本
院另以裁定予以駁回，自無再裁定停止執行之必要。本件聲請，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
