【裁判字號】    92,台抗,255
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二五五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因債權人聯信商業銀行股份有限公司與債務人甲○○間請求清償債務強制
執行事件聲明異議，對於中華民國九十二年二月二十七日台灣高等法院高雄分院裁定
（九十二年度抗字第一二七號）．提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，強制執行法第
三十條之一準用民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。本件原法院以：台灣屏
東地方法院民國九十一年度執字第九三一一號裁定係於九十二年一月二十七日送達，
有卷附送達證書足據，抗告期間自翌日起，算至九十二年二月六日止（再抗告人住居
法院所在地，無須扣除在途期間），即告屆滿，再抗告人遲至九十二年二月七日始提
出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。再抗告人雖稱：台灣屏東地方法院
送達之裁定有缺頁情形，伊於九十二年二月七日請求補發，於同日提起抗告，並無逾
期云云，惟未能舉證證明，不足採信。爰裁定駁回其抗告，經核於法並無違誤。再抗
告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
