【裁判字號】    92,台聲,327
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人慶豐商業銀行股份有限公司間強制執行事件聲明異議，對於中華
民國九十一年十二月二十日本院裁定（九十一年度台聲字第七五四號）聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖未依聲請再審之程序為之，仍應視為再審之聲請，
依該程序調查裁判，先予敘明。次按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百
九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件
聲請人對於本院九十一年度台聲字第七五四號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明
之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁
定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
