【裁判字號】    92,台抗,219
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十一日
駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項
定有明文。抗告人對台灣彰化地方法院七十九年度訴字第三五號判決聲請再審，自應
向該院為之，其向原審聲請，程序顯然違背規定，因予裁定駁回。惟查抗告人所犯偽
造文書一案，在台灣彰化地方法院係為無罪之判決，上訴後始由原審撤銷改判有期徒
刑一年，抗告人再審聲請意旨亦係對該科刑判決主張有聲請再審之原因，則其顯係對
原審之判決為之，向原審聲請，管轄法院並無不合，原裁定顯然誤會，自有違誤，抗
告應認有理由，爰撤銷原裁定，由原審另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
