【裁判字號】    92,台抗,263
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    確認書函無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二六三號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣高等法院台中分院間確認書函無效事件，對於中華民國九十
二年四月十五日台灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度上字第六號︶，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑
事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民
事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事
訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言（本院七十九年臺抗字第二一八號判例
參照）。
本件原法院以：抗告人以相對人前院長張信雄於民國八十八年八月十日以（八八）中
分信總字第六一一號函示，依行政院人事行政局八十三年九月九日八十三局給字第三
五０八七號函規定，收回伊所住台中縣霧峰鄉○○村○鄰○○街一五號眷舍，不無有
行使登載不實公文書，並利用職務上之機會詐取財物，復以強脅之方法使人行無義務
之事等罪嫌。爰於確認上開書函無效事件繫屬中，依民事訴訟法第一百八十三條規定
，聲請裁定停止訴訟程序等語，核與首揭判例意旨不合。因認其聲請停止訴訟程序，
不應准許，而予駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
