【裁判字號】    92,台簡聲,14
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十一年八月十五日
本院裁定（九十一年度台簡抗字第三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六
條之三第二項之規定而不應許可，以裁定駁回上訴或抗告者，對於該裁定，不得聲請
再審，同法第四百三十六條之五定有明文。查聲請人與相對人間請求給付票款事件，
經台灣桃園地方法院以其訴訟標的價額未逾新台幣一百萬元為由，裁定駁回聲請人提
起之再審之訴及再審聲請。聲請人對之提起抗告，經本院認台灣桃園地方法院所為裁
定並無不當，而以裁定駁回聲請人之抗告。揆諸首開法條規定，即不得對本院之裁定
聲請再審。聲請人對之聲請再審，自不合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第四百三十六條之五第二項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
