【裁判字號】    92,台聲,322
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    返還不當得利再審聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三二二號
    聲  請  人  國寶證券股份有限公司
    法定代理人  洪淑惠
    訴訟代理人  林富村律師
右聲請人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間請求返還不當得利再審事件，聲請
訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按訴訟當事人聲請訴訟救助，就其請求救助事由之釋明，依民事訴訟法第一百零九條
第三項規定，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書以代之。但該出具保
證書之人，是否有代繳暫免訴訟費用之資力，專就聲請人提出之證據認定之。如聲請
人並未提出證據或依其提出之證據未能信其有資力代為支出暫免之訴訟費用，則此項
保證書仍不足以補釋明之欠缺。
本件聲請人聲請訴訟救助，雖據提出保證人郭政一之保證書一紙以代其為無資力支出
訴訟費用之釋明，惟對於保證人郭政一是否有資力，則未見提出證據，使本院能信其
有資力代為支出暫免之訴訟費用，則該保證書仍不足以補釋明之欠缺，其訴訟救助之
聲請，即不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
