【裁判字號】    92,台簡抗,18
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第一八號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右抗告人因與彰化商業銀行股份有限公司間請求確認股票及股利所有權事件，聲請訴
訟救助，對於中華民國九十二年四月九日台灣台中地方法院裁定（九十二年度簡聲抗
字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾同法第四百六十六條所定之額數者
，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項之規定自明。又當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項
規定，固得聲請訴訟救助，惟所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，若
非無籌措款項以支出訴訟費用之信用能力，即難謂為無資力支出訴訟費用。此項請求
救助之事由，應釋明之，亦為同法第一百零九條第二項所明定；所謂釋明，係指當事
人提出法院得以即時調查使法院信其主張為真實之證據而言。本件抗告人與相對人彰
化銀行股份有限公司請求確認股票及股利所有權事件，抗告人向台灣台中地方法院台
中簡易庭聲請訴訟救助，經該院簡易庭以九十一年度中救字第九號裁定駁回，抗告人
不服，提起抗告，原法院九十二年度簡聲抗字第一號裁定以：抗告人所提之歸戶財產
查詢清單三份，僅能證明抗告人無不動產、車輛及投資，惟就抗告人是否業已窘於生
活？是否缺乏經濟信用？均無從證明，不足以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真
實為由，裁定駁回其抗告，抗告人再為抗告，原法院以抗告人並未具體指明原裁定究
有何適用法規錯誤情事，尤無涉法律見解具有原則上之重要性，因認其再為抗告不應
准許，裁定駁回，揆諸首揭說明，經核於法洵無不合。至所提出之里長證明，亦不足
釋明其確係窘於生活，且缺乏經濟信用，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十一     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
