【裁判字號】    92,台上,2758
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年三月二十八
日第二審判決（九十二年度上訴字第四三號，起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八
十八年度偵字第四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○共同殺人未遂罪刑（處有期徒刑六年六月）之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴。上訴人之上訴意旨略稱：上訴人原與被害人陳錦興之友人有些許誤會，與
陳錦興本無怨隙，民國八十八年二月（上訴理由書誤載為一月）間，前往臺東縣成功
鎮高記KTV 消費唱歌，適巧遇陳錦興，想起前曾在同鎮芝田KTV 內起口角之事，因陳
錦興所在包廂，有多人聚集，乃電告外甥陳皖華，伊有麻煩請其前來，未久陳皖華即
與一友人趕到，上訴人至高記KTV 之前，已喝酒過量，於雙方發生衝突期間，不知陳
皖華與其友人突然拿刀砍擊陳錦興之事，亦未叫陳皖華持刀砍殺陳錦興，而第一審訊
問陳錦興：「被告有無拿刀砍你？」，陳某復供稱：「沒有」，並非如傅承棣在花東
防衛司令部偵查中所供：「被告叫出陳錦興後，指著陳錦興說：是他、砍他」，原判
決徒憑顯有瑕疵之證據資料，即認定上訴人以殺害陳錦興之犯意聯絡，指揮陳皖華、
傅承棣砍殺陳錦興，於法有違云云。
惟查原判決依憑被害人陳錦興之指述、共犯傅承棣、第一審共同被告陳皖華分別在警
訊、偵審中之供述、證人高于純、宋美玉、鄭皇財之證言、卷附臺灣省立臺東醫院八
十八年二月二十六日出具之診斷證明書、行政院衛生署臺東醫院八十八年七月五日八
八東醫社字第二七一０號函、陳錦興急診病歷影本、國防部東部地方軍事法院九十一
年十一月五日（九一）法花字第一七二六號函、陳錦興所繪現場圖、相片一幀及扣案
狀似藍波刀與未開鋒之武士刀各一支等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之犯行
，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人否認犯罪之
辯稱，認非可採、予以指駁。復列舉理由說明共犯陳皖華、傅承棣持以砍殺陳錦興之
刀械，均非槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械。就形式上觀察，原判決並無違背法令
之情形。至被害人陳錦興在第一審雖供稱：「我跑出後門之後，不知道甲○○在那裡
，只有甲、乙（指陳皖華、傅承棣）追著砍我」（見第一審卷第三七頁），惟其在同
次調查中復供稱：「到翌日凌晨一點多，被告（即上訴人）又來叫我，也是開門叫我
出去，我隨即開門出去，看到三個人，位置如我所繪，我走出準備往左邊走，看到二
人如圖上甲、乙所示位置，被告站在販賣部如丙所示位置，甲持藍波刀，乙持軍用指
揮刀，我聽到有人說『給他死』，他們二人就在店內砍我，我就往左方走廊逃跑，從
後門出來，他們追殺到馬路上」（見同上卷第三六頁）。而依原判決事實認定上訴人
與陳皖華、傅承棣基於共同殺害陳錦興之犯意聯絡，所分擔者乃將在包廂內唱歌之陳
錦興誘出及指認陳錦興由陳皖華、傅承棣著手殺害等行為。則陳錦興在第一審供稱上
訴人未拿刀砍伊云云，顯無從動搖原判決所確認之事實，此與共犯傅承棣在花東防衛
司令部偵查中供稱：「我到包廂轉角時，才發現陳皖華的舅舅甲○○已在現場，甲○
○見我們到場，就指著被害人陳錦興說『就是他、砍他』」（見花東防衛司令部偵查
卷），亦無牴觸，上訴意旨執此指摘共犯傅承棣上開供述顯有瑕疵，自非依據卷內資
料而為主張。又證人即高記KTV 負責人高于純在第一審已證稱：「約過年期間，甲○
○來店裡面，問還有無包廂，我說沒有已經客滿了，他沒有離開，還在店裡走來走去
，我也覺得奇怪，我看到甲○○在櫃台打電話，當時的情況讓我覺得好像有是要發生
什麼事」（見第一審卷第五六頁），原判決依憑證人高于純之證言，說明上訴人邀約
陳皖華、傅承棣至高記KTV ，意在尋仇，非謂飲酒唱歌，與上引卷內證據資料之內容
，並無不符。上訴意旨置原判決事實欄明白認定，理由內詳細說明之事項於不顧，就
事實審法院無違於證據法則之採證認事自由判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭
執，自非合法之第三審上訴理由，本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
