【裁判字號】    92,台上,2754
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七五四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月五日
第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第四七八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署九十年度偵字第六六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人乙○○結夥三人以上攜帶凶器毀
越安全設備竊盜，因脫免逮捕，而當場施以脅迫，累犯，處有期徒刑捌年，並應於刑
之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為參年；上訴人甲○○結夥三
人以上攜帶凶器毀越安全設備竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴、脅迫，累犯，處
有期徒刑捌年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為參
年，又連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑捌月，應
執行有期徒刑捌年陸月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其
期間為參年。固非無見
惟查：(一)告訴，乃告訴權人向偵查機關申告犯罪事實所為之意思表示；告訴乃論之罪
，告訴權人若已申告犯罪事實並表示訴追之意思，其訴追要件業已具備，該犯罪事實
復經起訴者，法院即應予審判。原判決於事實欄載稱：「乙○○、甲○○於民國九十
年十月二十八日十五時五十分許，夥同二名姓名不詳之成年男子，共同基於意圖為自
已不法所有之犯意聯絡，共乘乙○○所有車牌號碼Ｒ九｜六一六０號自小客車前往嘉
義縣六腳鄉蘇厝村七十四之七號勝泰發工程有限公司（下稱勝泰發公司），先推由乙
○○、甲○○持客觀上足以作為凶器之不詳器具，破壞前址房屋西側窗戶屬安全設備
之鋼製鐵窗（毀損部分未據告訴）」（原判決正本第三頁）；然勝泰發公司代表人蘇
麗育於警訊中供稱：「兩名竊嫌（指上訴人二人）從我公司西側窗戶，破壞窗戶鐵欄
杆後，進入行竊；我要提出告訴」（警卷第四頁反面及第五頁反面）；上開犯罪事實
於起訴書犯罪事實欄亦已及，原判決竟以該毀損之犯罪事實未據告訴而未予審判，
自有已受請求之事項未予判決之違法。(二)按接續犯，係指一個犯罪行為，接續不斷進
行而侵害同一法益而言，接續犯之行為人係以單一犯意接續進行，其前後所實施之各
動作，乃組成犯罪行為之一部，屬單純一罪，與連續犯係基於概括犯意，連續數行為
而犯同一罪名之處斷上一罪不同；原判決於事實欄認定：「上訴人基於概括之犯意，
多次於如附表一編號一至八所示之時間，在嘉義縣警察局朴子分局、台灣嘉義地方法
院檢察署及台灣嘉義地方法院，在附表一編號一至八所示之文件上偽造『江天忠』之
署名、指印（署名十枚，指印十七枚，合計署押二十七枚），足以生損害於偵查機關
偵辦案件、以及嘉義地方法院案件審理之正確性與江天忠之權益」；惟於理由欄竟說
明：「甲○○冒『江天忠』之名義應訊時，多次在附表一編號一至六所載文書上簽名
及按指印，惟其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，為接續犯，應屬單純一罪
」；致事實與理由矛盾。又原判決於事實欄認定：「上訴人多次於如附表一編號一至
八所示之時間，在嘉義縣警察局朴子分局、台灣嘉義地方法院檢察署及台灣嘉義地方
法院，在附表一編號一至八所示之文件上偽造江天忠之署名、指印（署名十枚，指印
十七枚，合計署押二十七枚），足以生損害於偵查機關偵辦案件、以及嘉義地方法院
案件審理之正確性與江天忠之權益」，然原判決附表一，僅記載編號一至編號七之犯
罪事實，並無編號八；原判決前後事實之認定矛盾，殊屬違誤。(三)行為後法律有變更
者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
律，刑法第二條第一項規定甚明；刑法第三百三十條第一項於九十一年一月三十日修
正公布，同年二月一日生效，該條第一項加重強盜罪之法定刑，修正為七年以上有期
徒刑，較修正前之五年以上十二年以下有期徒刑為重，本件上訴人等所犯加重準強盜
罪，係在修正公布之前（九十年十月二十八日），原判決未依刑法第二條第一項規定
，就行為後法律變更予以比較論，亦有不適用法則之違誤。綜上，應認原判決仍有
撤銷發回之原因。原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判上不可分之原則，應
一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
