【裁判字號】    92,台上,2862
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八六二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第四○一九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第四○八、四二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○係夫妻，民國八十六年四月十日，由甲○○出
名擔任互助會首，邀集每會新台幣（下同）一萬元，會期自八十六年四月十日至八十
八年六月十日止，會員計有黃國形、李秀紅等二十七名之互助會。該互助會採內標方
式，欲投標之會員於投標日填寫投標金額、姓名等於標單上競標，並由上訴人二人輪
流負責開標或在場協助及收取標金、交付得標會款。詎上訴人二人竟萌共同不法所有
之意圖，於八十六年八月十日，由甲○○冒用黃國形名義，偽造其署押及標金二千六
百元之標單，在桃園縣中壢市○○路一三八號，由乙○○主持開標，而以二千六百元
之利息得標，使不知情之劉金葉、謝興山、楊惠生、陳金釵、林芳藻、李聲鵬、林鳳
驕、陳麗馨、陳碧珍、李秀紅、陳廉舉、黃光道、黃旭坤、苗沛屏、國成企業社、黃
國形、姚家安、黃喜美及林允明（合計共二十三會）等活會會員陷於錯誤，將會款交
予上訴人等，計詐得十七萬零二百元，足以生損害於黃國形及其他活會會員等情。因
認第一審依牽連犯、想像競合犯，從一重論處上訴人二人共同行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑（乙○○、甲○○分處有期徒刑三月、五月）之判決，為無不合，
予以維持，駁回上訴人二人在第二審之上訴，並就乙○○部分諭知緩刑五年，緩刑期
內付保護管束。固非無見。
惟查：(一)、原判決理由係以上訴人二人於八十六年八月十日，冒用黃國形名義，以二
千六百元冒標會款之事實，已經甲○○坦認不諱，核與證人李秀紅等人所述相符，為
認定上訴人二人確有本件偽造標單冒標會款犯行之主要論據。然證人李秀紅於偵審中
一再指稱上訴人等係於八十六年五月十日冒用黃國形名義，以一千八百元標取會款（
見他卷第九頁，一審卷第三十三頁背面、第七十七頁）。此與甲○○坦認係同年八月
十日，以二千六百元冒標之供詞，並不相符，原判決理由謂其等所供兩相符合，而引
為上訴人等犯罪之論據，即不無證據上理由矛盾之違法。(二)、原判決於理由內，係依
憑證人李秀紅於第一審及原審所證「每次開標我均有去，黃國形被冒標那次是乙○○
開標，這一次也有寫標單」之語，乃認八十六年八月十日黃國形遭冒標該次會，係由
李義峰負責開標，因而為對其不利之判斷。然李秀紅於偵審中一再證稱黃國形係於八
十六年五月十日遭冒標等語，已如前述。如果無訛，則其所稱黃國形遭冒標該次會，
係乙○○負責開標之語，似指八十六年五月十日該次標會而言。原判決引據該證人之
供證，認上訴人等係於八十六年八月十日冒用黃國形名義標會，亦有認定事實與所採
證據不相符合之違誤。(三)、證人黃朝和於偵查中證稱上訴人等所邀集另組八十五年五
月二十日起會之互助會（按每會為二萬元），吳義標並未參加，上訴人等卻於八十六
年八、九月，以吳某名義，分別以五千八百元及五千七百元標取會款等語，另證人林
芬藻亦結稱甲○○冒用吳義標名義標會，伊有在場（見他卷第八頁背面、第十三頁）
，而吳義標並證實其確未參加上訴人等所邀集每會二萬元之互助會無誤（見一審卷第
五十一頁），參以上訴人等所提出該組八十五年五月二十日起會，每會二萬元之互助
會會單上，確有以吳義標名義參加二會之記載（見一審卷第五十六頁），似徵上訴人
等於該二萬元之互助會單有虛列吳義標為會員，且冒用吳某名義標取會款情事。倘若
屬實，則此部分與檢察官起訴及原判決認定之事實間，即不無連續犯之裁判上一罪關
係，而為起訴效力所及。原判決未予併論，應有已受請求之事項，未予判決之違法。
(四)、依檢察官起訴事實，除認上訴人等冒用黃國形名義標取會款外，另亦有冒用「國
成企業社」名義標會情事。而據黃國形於第一審審理時供稱該組一萬元之互助會，伊
參加四會，分別係以其自己及「國成企業社」名義各參加二會，該組二萬元之互助會
，則以「國成企業社」名義參加一會，均屬活會等語（見一審卷第三十三頁）。原判
決於理由內認並無證據證明上訴人等有冒用「國成企業社」名義標取會款犯行，然其
僅以八十六年五月十日該次會係由吳新其得標，有該會單上吳新其之簽名可稽，並經
吳某證實無誤，說明上訴人等未於八十六年五月十日冒用「黃國形」名義標會。而對
於上訴人等被訴冒用「國成企業社」名義標取會款部分，其犯罪不能證明乙節，則未
置一詞稍加論斷，自嫌判決理由不備，同有已受請求之事項，未予判決之違誤。以上
，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
