【裁判字號】    92,台上,2768
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年三月二十五日第二審判決（九十一年度上訴字第一三四０號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署九十年度偵字第六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決援引第一審判決記載之事實，認定上訴人甲○○因綽號「阿文」之不詳成
年男子，在張依萍聯絡下，為配合警方查緝毒品而與上訴人聯絡，擬向上訴人購買第
一級毒品海洛因以供施用，上訴人竟意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，
於民國九十年一月十七日，先聯絡不詳姓名年籍，綽號「阿發」之成年男子購買第一
級毒品海洛因，雙方談妥購買數量、價金及交貨時間、地點後，上訴人即駕駛向他人
借得車號六Ｋ｜三九四０號自小客車，於同日晚上八時許，至高雄市國軍八０二總醫
院附近，以新台幣（下同）二十五萬元之價格（起訴書誤載為二十三萬元），向該綽
號「阿發」之成年男子販入第一級毒品海洛因磚二塊（淨重一七一點零二公克，包裝
重三點五二公克），並先駕駛上開自小客車返回其屏東市○○街五十七號住處。嗣上
訴人再與該綽號「阿文」之成年男子聯絡，雙方約定以二十七萬元之代價（起訴書誤
載為二十五萬元），販賣前開第一級毒品海洛因予綽號「阿文」者，並約定交貨時間
、地點後，上訴人即於九十年一月十八日上午，駕駛上開自小客車外出。嗣於同日上
午一時四十七分許駕駛上開自小客車至屏東市○○路與博愛路口，將該自小客車停於
路邊，並下車察看綽號「阿文」之男子是否已到場以便進行交易時，為已在該處埋伏
之員警當場逮獲，並在上訴人之身上外套內扣得第一級毒品海洛因磚二塊（淨重一七
一點零二公克，包裝重三點五二公克）等情。因而維持第一審論處上訴人販賣第一級
毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與
事實相符者，始得採為證據。如果被告之自白係出於不正之方法，並非自由陳述，即
其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並不具證據能
力，即不得採為判決基礎。本件上訴人一再主張警詢時遭受刑求，檢察官偵查時所供
，亦係迫於無奈云云（偵查卷第五十四頁、第五十五頁，第一審卷第二十六頁，原審
卷第一二二頁、第一二四頁）。其辯護人則主張上訴人除於警詢時遭受刑求，致頭皮
破裂，血流不止外，更進一步主張「警方並脅迫上訴人在檢方不得翻供，否則將借提
並『修理』，警、偵中之供述，均非出於任意性」云云（第一審卷第三十一頁，原審
卷第一二七頁）。實情為何？關涉上訴人於警詢及偵查中之自白是否出於任意性，有
無證據能力，原審未詳予查明，竟置上訴人之警詢筆錄已明確記載「頭部撞傷及手部
擦傷」（警卷第三頁），證人黃志榮亦證稱：「我跟他（上訴人）同監房，被告（上
訴人）入所的隔天早上我被抓公差幫被告理髮，有看到頭上被硬物打傷的痕跡還有血
水，我有問他的傷如何來，他說被警方打的」（第一審卷第九十頁）等證據於不論，
未說明如何不足採信之理由，僅以製作上訴人警詢筆錄之李威賢證稱並無刑求情事，
上訴人入看守所時亦僅自述「有氣喘病」，其病歷表復未有內、外傷之記載，上訴人
於檢察官初次偵訊時未有警詢時遭刑求之主張，且為與警詢時相同之供述為由，即謂
上訴人及其辯護人有關警詢時遭受刑求之辯解並非真實，更以上訴人及其辯護人主張
檢察官偵查中自白同非出於任意性之偵查筆錄，反證其刑求抗辯之不存在，遽採上訴
人上開自白為判決基礎之一，除違背證據法則外，亦嫌判決理由不備。(二)、依原判決
認定之事實，上訴人係因綽號「阿文」之成年男子與其聯絡，擬向其購買海洛因，始
起意販賣，而向綽號「阿發」之人以二十五萬元之代價販入本件海洛因，嗣再與「阿
文」約定以二十七萬元之價格販賣予「阿文」，並約定交貨時間、地點等情。但上訴
人則一再否認係意圖販賣而販入，辯稱並無「阿文」之人，海洛因係供自己施用云云
，而依卷內資料，證人張依萍、李威賢雖一致證稱確有「阿文」其人云云，卻又未能
陳明該「阿文」之真實姓名住址，以供傳喚調查，卷內亦乏「阿文」之姓名年籍等資
料可供查核，則該所謂「阿文」者，是否確有其人？其曾否與上訴人聯絡購買海洛因
？如何約定？上訴人是否確因此基於販賣毒品營利之犯意而向綽號「阿發」之人販入
海洛因？均非無疑。事實真相為何？於上訴人之利益難謂無重大關係，且案關重典，
自應詳予查明。原審未根究明白，遽行判決，自嫌速斷而難昭折服。上訴意旨指摘原
判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
