【裁判字號】    92,台職,56
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年四月十一日、九十二年度台上字第一九五七號刑事判決，應對
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達；又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項分別規定甚明；本件上訴人甲○○
因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後，囑託郵局代為送達，茲據覆稱上訴人
現所在不明，無從送達，並繳回判決正本及送達證書，自應由本院許可為公示送達，
爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
