【裁判字號】    92,台職,55
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反組織犯罪防制條例等罪案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年四月三日九十二年度台上字第一七０五號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因違反組織犯罪防制條例等罪案件，經本院判決後以郵務送達，因上訴人所在不明
無從送達，有送達證書在卷可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
