【裁判字號】    92,台上,2825
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十七日第二
審判決（八十九年度上訴字第三一○一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第一一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年三月十日招募連同會首共三十八人之互
助會，會金為新台幣（下同）一萬元，於每月十日開標。詎上訴人在招會後，竟基於
意圖為自己不法所有之概括犯意，連續在其台北縣三重市○○○路二三八號四樓之住
處，於如原判決附表（下稱附表）所示之時間，在空白紙上冒簽會員李淑真（應為李
淑貞，會單誤載為李淑真）、陳麗美及陳阿蘭（係劉玉雲以其弟媳陳阿扇之名義參加
，會單誤載為陳阿蘭）之姓名並填載標息，依習慣表示各該會員願以該標息競標之用
意，並持以競標而得標，足以生損害於被冒標之人及活會會員，並據以向該等人員詐
取扣除會息後之會款，共六十七萬四千五百元。隨即於八十五年五月停會等情。因而
撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑，固非無見。
惟查（一）科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。原判決認定上訴人於八十五年三月十日以三千元擅以李淑貞（
會單誤載為李淑真）之名義冒標，而向李淑貞等二十六人詐取會款十八萬二千元。八
十四年十一月十日擅用陳麗美之名義，以二千八百元冒標而詐得會款二十一萬六千元
。但理由一、（三）又採信證人劉玉雲所證：依其會單所載，李淑貞係以二千一百元
得標（第一審卷第一四五頁）。其認定事實與所採之證據不相適合，自有證據上理由
矛盾之違法。又證人陳麗美於第一審法院審理時證稱：其未曾標會，目前仍為活會（
見第一審卷第四一頁），於原審證稱：其曾同意上訴人借標等語（見原審卷第五一頁
）。則上訴人是否有冒用陳麗美之名義標會，事實尚有未明，應予釐清。（二）上訴
人於歷次審訊中均辯稱：會員陳阿扇、陳麗美、李淑貞均為活會會員，其未曾冒標等
語（見第一審卷第一四三頁、原審卷第一七頁），原審並傳訊陳阿扇、李淑貞二人於
八十九年九月二十二日、同年十月六日、同月二十七日到庭應訊，該二證人均未到庭
，原審未敘明不予傳訊之理由，自有理由不備之違法。（三）本件原判決認定上訴人
於八十四年三月十日招募合會，連會首在內共三十八會，及上訴人係於八十四年七月
十日冒用陳阿扇之名義競標，而向被冒標之人及活會會員詐得二十七萬六千五百元等
語。依此推算，上訴人由八十四年三月十日起會，而於八十四年七月十日冒標，扣除
會首及已得標之會員三人，則其所詐騙之會員應為三十四人，詐得之金額應為二十六
萬八千六百元，原判決認被詐騙者為三十五人，金額為二十七萬六千五百元，自有未
合。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
