【裁判字號】    92,台附,41
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反證券交易法刑事附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四一號
    上  訴  人  戊○○
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人等違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年九
月十八日刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第九四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○、甲○○、乙○○不服原審所為之刑事第二審判決，提起上訴，
上訴人亦不服原審法院所為附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本
院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，
期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
