【裁判字號】    92,台上,2817
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八一七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
                  甲○○
右上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月二
十一日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第二○二號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十六年度偵字第八一一六號、八十七年度偵字第一七九二號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○自民國七十九年一月五日起，至同年十二月九日
止，擔任中國石油股份有限公司（下稱中油公司）嘉義營運處大林加油站站長，負責
點收該加油站加油款及審核員工差假並製作工作日誌等業務，上訴人即被告乙○○當
時係大林加油站加油員，負責加油及收取加油款工作，均係依據法令從事公務之人員
。緣乙○○當時沈溺大家樂賭博，時常未能簽到上班，為避免因曠職而遭解雇，遂要
求站長甲○○於輪休（或上、下午班不同班別）之際代其簽到上班，並許以每代一班
給予新台幣（以下同）一千元之酬勞，甲○○明知中油公司工作規則有代簽到者以曠
職論之規定，竟為貪圖前揭報酬而應允，由甲○○於附表所示自己輪休或上、下午班
不同班別之時間，前往大林加油站代乙○○上班時，連續在值班站長所掌管如原判決
附表所示日期之工作日誌上代乙○○簽到，王文華、謝桃源、紀俊郎、劉云俊等代理
站長（未據檢察官起訴，現均已逾追訴權時效）於審核並製作各該日之工作日誌時，
明知乙○○並未簽到上班，以乙○○為名簽到者實係甲○○所為，因礙於甲○○係彼
等長官，竟與甲○○、乙○○共同基於明知為不實之事項，而登載於站長職務上所掌
公文書之概括犯意聯絡，任由甲○○連續將乙○○親自簽到上班之不實事項登載於如
原判決附表所示日期之工作日誌上，未將之剔除而據以完成製表蓋章，呈報中油公司
嘉義營運處，作為該公司查核員工是否到班應否給薪之依據，而連續行使之，足以生
損害於中油公司對於員工人事管理及核發薪資之正確性等情。因而將第一審判決撤銷
，改判論處被告等共同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾各罪刑，並說明被告等被訴利用職務上之機會詐取財物罪不
能證明，但與論罪科刑部分有裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定甲○○有於原判決附表所示自己輪休或上、下班不同班別之時
間，在王文華、謝桃源、紀俊郎、劉云俊等代理站長所掌管之工作日誌上代乙○○簽
到計六十次之事實。但原判決理由二說明甲○○於調查站訊問時，經檢視乙○○於大
林加油站之出勤簽到筆跡清查表後，供稱伊代乙○○簽到之日數有二八一日，堪信前
揭簽到筆跡清查表為真云云。則原判決認定之事實與所載之理由，即不相一致，已有
理由矛盾之違誤。且原判決對於認定之事實與理由何以不符之理由，及其何以認定甲
○○僅代簽六十日之論據，並未詳加明，亦有理由不備之違法。(二)、原判決理由二
引述證人游清木證稱：「我於甲○○休假時代理站長，甲○○即利用休假時代乙○○
至加油站並代為簽到。」等語，以認定甲○○確有替乙○○簽到上班，以掩護乙○○
未上班事實之重要論據。然原判決附表並未將游清木代理站長時，甲○○至加油站代
乙○○簽到之次數列入，則其理由失所依據，自屬可議。(三)、依原判決事實認定甲○
○代乙○○簽到上班，則乙○○即許以每代一班給予一千元之酬勞，而理由內亦說明
甲○○確有收取乙○○每日一千元代價，替乙○○簽到上班，以掩護乙○○未上班之
事實。另依原判決引述公訴意旨所載甲○○代乙○○簽到上班，使中油公司嘉義營運
處會計管理員陷於錯誤，如數給予乙○○日薪一千三百元，乙○○則於翌日或他日與
甲○○碰遇時，按未上班日數每日交付一千元予甲○○等情。如果上開事實均屬無訛
，則乙○○未上班除給付甲○○一千元，每日尚可得不法之利益三百元。對於此款項
是否為被告等利用職務上之機會向中油公司詐取之財物，原判決未予說明，遽謂被告
等被訴觸犯貪污治罪條例之罪嫌，不能證明，猶有理由不備之違誤。檢察官及被告等
上訴意旨分別指摘原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
