【裁判字號】    92,台上,2801
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八○一號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月二日
第二審更審判決︵八十九年度上更(一)字第三七五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十五年度偵字第四七九六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)依現場目擊證人陳維德及
被害人郭慶如所述，被告甲○○與共犯蘇哲輝等人係共同持銳利之西瓜刀，朝被害人
之頭部猛力砍殺，因被害人舉手抵擋，始造成右手臂、右肩砍傷，足證有殺人之犯意
，原審對此不利於被告之證據，不予採認，自屬違法。(2)被害人所受傷勢嚴重，若未
及時救治，必致殘廢，被告等縱無殺人之故意，亦有使人受重傷害之直接或不確定故
意，原審未予詳究，有理由不備及調查未盡之違法。(3)原判決認定被告與蘇哲輝等人
有默示之犯意合致，但未於事實欄載明。(4)依現場錄影帶顯示，與蘇哲輝一同進入砍
傷被害人之二人，其一為林志忠，另一名則確非被告，當時究竟幾人與蘇哲輝一同進
入，及被告是否在舞台前方？此與認定被告有無刑責有關，原審未予詳查即遽行判決
，亦屬違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審之科刑判決，變更檢察官起訴書所引用之法條，改判論處被
告甲○○共同傷害人之身體罪刑，係依憑被告及同案少年被告蘇哲輝、蔡佳容之供述
，被害人郭慶如之指訴，證人即警員陳維德之證供，及扣案錄影帶，卷附驗傷診斷證
明書、第一審勘驗筆錄、西瓜刀繪圖等證據，為其論罪之依據；對於上訴人否認與行
兇之蘇哲輝間有犯意聯絡，認為不可採信，亦予以指駁說明。復敘明：(1)第一審勘驗
案發時之錄影帶，當時被害人已有醉意，站在舞台上唱歌，蘇哲輝持西瓜刀之高度並
未高過被害人之頭部，其係持刀逕朝被害人之側面砍去，且被害人當時並未發現蘇哲
輝持刀朝其走來，被害人已將身體要害完全暴露於被告等人之勢力支配範圍下，而蘇
哲輝所持鋒利之西瓜刀，苟有奪命之意圖，儘可朝其致命部位砍殺，惟砍傷被害人二
刀後，其並未對其他身體要害揮砍，而係與被害人互相對看，蘇哲輝隨即由其友人洪
文騰搭肩帶離，而被害人亦由其同事陳志明等人扶持前往救醫，被告及蘇哲輝等人並
未追殺，且被告斯時僅在旁助勢，無任何殺害被害人之舉動，足徵被告並無殺人犯意
，有勘驗筆錄可稽。(2)被告於警訊時自承：其見蘇哲輝自家中帶來一把西瓜刀後，與
柯永茂、林志忠三人問蘇哲輝發生什麼事，並說有事情兄弟幫忙到底等語，又供稱：
殺時，我站在舞台正前方，林志忠在我左手邊的舞台前方，柯永茂在我右手邊舞台前
方，蔡佳容站於店出入口，我與柯永茂、林志忠在場助勢而已，沒動手云云，復於原
審陳稱：﹁蘇哲輝砍殺被害人之前，我有說有事情朋友要挺到底﹂，衡諸被告明知蘇
哲輝持刀欲行兇，陪之進入以助勢，其對蘇哲輝欲實施犯罪既有認識，又以助勢之意
與之進入，則其與蘇哲輝、蔡佳容、林志忠、柯永茂等人間斯時就已有默示之合致，
足堪認定各等情，對於被告與其餘共犯間係基於何項犯意而行兇及如何為犯意之聯絡
，已詳述其認定之依據及理由，所為推理論斷於經驗法則、論理法則等證據法則並無
違背，其事實欄記載被告與蘇哲輝等五人係共同基於傷害之犯意聯絡，與理由所為犯
意之認定亦無兩歧。又證人陳維德與被害人分別於警訊及檢察官訊問時，雖均陳稱蘇
哲輝持西瓜刀，朝被害人之頭部砍殺云云，然原審依憑第一審勘驗現場錄影帶之結果
及上述其他事證，認定被告與蘇哲輝等人係基於普通傷害之犯意持刀砍傷被害人，並
無殺人之故意，經詳細說明其所憑之依據及心證之理由，已如前述，縱未一併敘及上
開證人及被害人所供不足為被告不利認定之理由，亦於認定事實及判決結果尚無影響
。上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上
之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上
說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
