【裁判字號】    92,台上,2751
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七五一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃俊仁律師
右上訴人因瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二十六日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四九七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十六年度偵字第一一七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同公務員假借職務上之機會，傷害人之身
體罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬
制推測之方法，為其判斷之基礎。本件上訴人甲○○固不諱言其於民國八十五年七月
二十日，在其任職之雲林縣警察局斗六分局刑事組擔任值日，於當日受理製作該分局
所轄莿桐分駐所移送之竊盜犯鄭進益之警訊筆錄後，交由另偵查員帶同外出查贓，再
由警備人員解送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵辦之事實。惟自始否認有何共同假
借職務上之職會，傷害該竊盜犯鄭進益犯行。而該竊盜犯雖於檢察官偵訊時指陳其於
警訊時確被刑求，先被以膠帶矇住眼睛，再以不詳硬物打擊腳底，於迫使其供出其他
竊盜犯行未果，復除去其衣物，將雙手雙腳綁住吊起，中間以木棍貫穿雙手雙腳及兩
膝後面，並用布壓住口鼻灌水，致其雙腳底瘀血、左手小臂、左小腿紅腫瘀血、左手
橈骨骨折之傷害云云。惟稽之卷內資料，該竊盜犯鄭進益自始至終未曾指認對其刑求
之人即係上訴人甲○○。於偵查中或稱我眼睛被矇起來，看不到是何人？或稱是三組
的偵查員，但我不知是那一位。聽聲音有好幾人，但我不知是誰。或稱他們把我灌水
後，放我下來，衣服幫我穿好，又把我拖到刑事組，才把我眼睛的膠布解開（見八十
五年度偵字第二七一０號卷第九頁背面、第十六頁背面、第十七頁、第三十四頁背面
）。於一審調查時，訊以何人向你刑求知道？答：「沒有看到，我臉被矇起來。」（
見一審卷第二十四頁背面及第二十五頁）原審更審前調查時訊以甲○○在你被打有無
在場？答：「他沒有打我。」訊以何時矇你眼睛？誰解開？雙手雙腳如何被綁？綁後
有無被吊起來？則均答：「不知道，或不記得。」（見原審八十七年度上易字第七七
五號卷第四六、四七頁）原審更審中傳訊二次均未到庭（見八十九年度上更(一)字第四
九七號卷第二十五、四十四頁）。而該竊盜犯鄭進益係於八十五年七月二十日凌晨三
時三十分許，在雲林縣莿桐鄉埔子林易生商號行竊時，經民眾報警，駕車逃離，為警
追逐約四、五百公尺始被攔阻，於下車後猶跑約十公尺始被制服，當時警員係以黃鷹
別翅之擒拿術將其右手抓到後面上手銬並帶回莿桐分駐所上腳鐐，於上午八時左右解
送至分局等情，業據證人即警員曾正亮、李新清於偵查中證述明確（見八十五年度偵
字第二七一０號卷第十九｜二十四頁）。則竊盜犯鄭進益於解送檢察官偵訊時指陳於
警訊時係被刑求，並經檢察官當庭勘驗其左小臂紅腫三處、右手手掌背部關節處紅腫
、左膝關節腳窩處泛紅瘀血及經天主教若瑟醫院診斷其左手橈骨骨折，是否係因被追
捕遭警以強制力逮捕後，施以手銬腳鐐所致，非無研求餘地。原審僅憑攸關利害之該
竊盜犯之指訴及檢察官之勘驗暨天主教若瑟醫院之診斷證明書遽為不利上訴人之認定
，不免速斷。(二)、據證人曾正亮於偵查中證稱其解送竊盜犯鄭進益到分局是由偵查員
陳淵源簽收，再由陳淵源交給當日承辦偵查員甲○○簽收云云（見八十五年度偵字第
二七一０號卷第二十頁背面）。則偵查員陳淵源於簽收時，該竊盜犯鄭進益，究有無
因手銬腳鐐而有上述之左小臂、右手手掌背部關節處紅腫或左膝關節腳窩處瘀血傷，
自知之甚稔，即有傳訊該偵查員陳淵源調查清楚之必要。原審未調查審明，率以上訴
人為求增加破案件數提高辦案績效之苦衷，而於該竊盜犯堅不配合認罪下，有以刑求
方式逼其就範之可能，與數不詳姓名之成年人共同刑求竊盜犯鄭進益無疑，顯有證據
調查未盡之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
