【裁判字號】    92,台上,2814
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八一四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第一五０七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十八年度偵字第一三二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○因其同居人簡雪娥與告訴人石安德有借貸及合夥債務糾
葛，受簡雪娥之託迭次向石安德催討，石安德均置之不理，而心生不悅，竟為催討債
務，與王薰茂（已經原審判刑確定）共同謀議，推由王薰茂出面邀同黃進安、甲○○
、王文南（以上三人亦經原審判刑確定）及另一綽號「阿輝」之不詳姓名成年男子，
基於共同剝奪石安德行動自由之犯意聯絡，於民國八十八年十月二十六日下午四時許
，在台南市○○街○段一三二巷口尋獲石安德，石安德見狀拔腿就跑，王薰茂等五人
遂由後追趕，終在附近田裡將石安德捉住，將石安德強拉入王薰茂所駛車子後座中間
，挾持載往台南縣將軍鄉一處墓地之小廟，將石安德押下車，共同看守限制其行動自
由，等候上訴人前來。上訴人則於接獲王薰茂之行動電話通知後，於同日晚上九時許
駕車前來會合。上訴人等六人旋基於共同傷害之犯意聯絡，分持木棍及鐵棍或徒手共
同毆打石安德，使石安德受有左手腕、左手瘀腫等傷害（此部分業據撤回告訴，原判
決不另為不受理之判決）。並推由上訴人恐嚇石安德稱：須簽發面額各新台幣（下同
）五十萬元之本票十七紙償債，否則要其好看云云，使石安德心生畏懼而簽發該本票
十七紙交付上訴人。上訴人等六人認仍不足償債，復推由上訴人接續對石安德恐嚇稱
：須打電話叫家人籌錢，否則要將其活埋，使石安德心生畏懼，打電話向友人陳文銀
求援籌錢。嗣渠六人再於同日晚上十一時三十分許，分乘兩部車，將石安德押至台南
市○○路○段彰化銀行某分行之自動提款機，上訴人指示石安德提領十萬元交伊償債
後，將石安德押回其台南市○○街○段一三二巷三弄十五號之住處看管。迄翌日凌晨
三時許，經警據報前往上址查獲上訴人、王薰茂後，石安德始回復行動自由等情。因
而維持第一審論處上訴人以共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑部分之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、事實審法院所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛
盾，其判決當然為違背法令。本件原判決認定上訴人有以非法方法剝奪石安德行動自
由之事實，係以王薰茂於警訊時已供承不諱，核與石安德於第一審審理中指訴被害情
節相符，為其證據之一（見原判決第四頁第七行、第九行），惟石安德於檢察官偵查
及第一審審理中均曾陳稱：「（那天何人押走你？）我主動與他們上車，他們沒有強
行押我」、「（何以警訊中是說是遭被告等人強押到將軍鄉一公墓小廟？）警訊不實
在，他們並沒有強行押我」、「（在將軍鄉公墓小廟有無人限制你行動自由？）沒有
」、「（何以警訊中說他們有限制人行動自由？）因為警訊筆錄不實在」、「（當天
是不是乙○○夥同黃進安、甲○○、王文南及另一綽號阿輝之不知名男子共乘兩部車
去本原街二段一三二巷口，將你抓住，強行押往將軍鄉一墓仔埔小廟？）他們沒有抓
我，是我自己願意（跟）他們上車的」等語（見偵查卷第六十五頁反面、第七十四頁
反面；第一審卷第六十八頁正、反面）。另王薰茂於警訊時僅供承稱：「石安德跟我
們一同搭乘甲○○所駕駛之自小客車至台南縣將軍鄉某處墓園旁的小廟」等語（見偵
查卷第四頁反面），亦無強押石安德之供述；又原判決事實係認定上訴人於接獲王薰
茂之行動電話通知後，於八十八年十月二十六日晚上九時許始駕車前往台南縣將軍鄉
一處墓地之小廟，與王薰茂、黃進安、甲○○、王文南等人會合，嗣上訴人並對石安
德恐嚇，要其打電話叫家人籌錢，否則要將其活埋，使石安德心生畏懼，打電話向友
人陳文銀求援籌錢等情，但證人陳文銀於警訊時卻係證稱：「石安德於八十八年十月
二十六日下午約十八時左右打電話給我求救」等語（見警卷第八頁反面），苟證人陳
文銀前開所證無訛，上訴人似不可能於八十八年十月二十六日晚上九時許始駕車前往
台南縣將軍鄉某處墓地之小廟與王薰茂等人會合。故原判決前述事實之認定，核均與
所採用之上開證據，不相適合，自有證據上理由矛盾之違法。(二)、當事人聲請調查之
證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要以裁定駁回之，或雖經調查，其所得
如何不足採取，亦未於判決理由內予以說明，其踐行之訴訟程序，即難謂非違法。卷
查上訴人之選任辯護人於原審審理時，曾具狀為上訴人辯稱：上訴人於八十八年十月
五日曾偕同王薰茂拜訪石安德，石安德已應允最遲於同月十五日處理其與上訴人之金
錢糾紛，上訴人何庸再對石安德妨害自由以取款，且石安德在將軍鄉某處墓地期間，
皆可自由與外界通訊，另於八十八年十月二十六日晚上十一時至台南市○○路○段彰
化銀行之自動提款機提領十萬元後，上訴人即與石安德回到其台南市○○街○段一三
二巷三弄十五號之住處，繼續商討債務問題，上訴人也已知石安德向警方報案，警方
隨時會到現場來，但因其心胸坦蕩，故未逃逸，足見上訴人確無妨害石安德自由之行
為等語，並請求再傳喚石安德查明上情是否屬實（見原審卷第四十頁、第四十一頁）
。原審就上開聲請調查之事項，未予理會，復未說明何以不予調查之理由，亦難謂無
應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理
由，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因。至原判決理由欄三認不另為
不受理諭知部分，因公訴人認與前揭有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪之關係，基於
審判不可分原則，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
