【裁判字號】    92,台上,1069
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一０六九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  解 家 源律師
    上  訴  人  乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
    右三人共同
    訴訟代理人  林 凱 倫律師
    被 上訴 人  丙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日台灣高
等法院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四二二號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。同條第二項規定，司法院
得因情勢需要，以命令減至五十萬元，或增至一百五十萬元。司法院復於民國九十一
年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第０三０七五號函令將上訴第三審之利益額
數提高為一百五十萬元，並自九十一年二月八日起實施。又民事訴訟法第四百六十六
條第一項所定不得上訴之額數有增加時，若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審
法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。查本件訴訟標的價
額經第一、二審均核定為八十六萬八千七百元（見原審上字卷第一八頁、本院八十九
年度台上字第二四八五號卷第一八頁；至以一訴附帶主張損害賠償，不併入計算訴訟
標的之價額，見民事訴訟費用法第五條第二項），依首揭說明，自不得對原審於九十
一年十一月二十九日所為之更審判決提起第三審上訴。是上訴人提起上訴，自非合法
，亦不因原判決正本誤載為「得上訴」而受影響。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
