【裁判字號】    92,台抗,253
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請拍賣扺押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二五三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因丙○○與乙○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年二月二
十七日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第五九九號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件債權人丙○○主張債務人乙○○以其所有如台灣台北地方法院(下稱台北地院)九
十二年度拍字第一０九號裁定附表所示不動產設定抵押權予伊，以擔保向伊之借款，
嗣清償期屆至，乙○○未為清償等情，向台北地院聲請拍賣上開抵押物，經該法院裁
定准許。再抗告人不服，對之提起抗告。原法院以再抗告人並非上開裁定之當事人，
其對之提起抗告，為非合法，裁定駁回其抗告。再抗告人不服，提起再抗告，主張伊
係系爭抵押不動產之真正所有人，遭乙○○偽造買賣契約書辦理過戶，已訴請其塗銷
所有權移轉登記，伊係因裁定而權利受損害者，自得為抗告云云。惟查聲請法院裁定
拍賣抵押物，係屬非訟事件，再抗告人是否為系爭抵押不動產之真正所有人，乃屬實
體問題，非本件非訟程序所得審究。原法院裁定駁回再抗告人之抗告時，系爭抵押不
動產既尚未回復登記為再抗告人名義，自難認再抗告人係因裁定而權利受損害者。原
法院認再抗告人之抗告為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。再抗告意旨
，聲明廢棄原裁定，非有理由。末查對於抗告法院之裁定，提起再抗告，不得提出新
事實、新證據，此觀非訟事件法第二十七條第二項準用民事訴訟法第四百七十六條之
規定自明。再抗告人提起再抗告後，主張其業於民國九十二年四月十七日回復登記為
系爭抵押不動產之所有人，並提出所有權狀影本為證，核係新事實、新證據，本院依
法不得予以審酌，附此敘明。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                     Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
