【裁判字號】    92,台上,2828
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二八二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月十
二日第二審判決（九十二年度上訴字第二一五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十六年度偵字第六六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券（刑法第二百零一條
第一項）案件，經原審判決後，於民國九十二年三月十九日送達於上訴人收受，有送
達證書附卷可按（見原審卷第四九頁），其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至同
年月三十一日亦已屆滿，其期間之末日又非星期假日、紀念日或其他休息日，上訴人
乃延至同年四月一日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
