【裁判字號】    92,台抗,218
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年三月二十五日駁回其上訴之裁定（九十一年度上訴字第一一四八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間
內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明文規定，此乃羈押中之被告身體
失其自由，為其便利所設，既不以該書狀實際到達法院之日計算上訴期間，自無在途
期間可言。卷查本件抗告人甲○○因連續販賣第二級毒品（毒品危害防制條例第四條
第二項）案件，經原審判決後，於民國九十二年一月二十七日將判決正本送達於在台
灣嘉義監獄鹿草分監執行之抗告人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第九四頁）
，而抗告人係向該分監提出聲明上訴狀，依首揭說明，上訴期間截至同年二月六日即
已屆滿，其期間之末日又非星期假日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年二月七
日始提起上訴，有卷附之刑事上訴狀為憑（見原審卷第九六頁），顯已逾期，其上訴
違背法律上之程式，原審乃以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。抗告人謂
九十二年一月三十一日至同年二月五日適逢農曆春節，不應計入上訴期間云云，指摘
原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
