【裁判字號】    92,台聲,305
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三０五號
    聲  請  人
    即 上訴 人  省屋建設股份有限公司
    法定代理人  羅本昌
    訴訟代理人  徐永城律師
右聲請人因與神大電子電腦有限公司等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，無非以：伊公司營運困難，復遭相對人詐騙
，損失甚鉅，伊之財產並均遭法院查封，無資力支出訴訟費用云云，為其論據。但查
聲請人提出之歸戶財產查詢清單、台灣台中地方法院民事執行處通知、交通部公路總
局台中區監理所函、法務部行政執行署台中行政執行處執行命令及通知等件，均不足
以釋明其主張無資力支出訴訟費用為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
