【裁判字號】    92,台抗,220
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年四月十四日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第六二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
原裁定以：聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管
轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人在原審聲請再審，未據提
出原判決之繕本及證據，其聲請程序顯有違背，依同法第四百三十三條，裁定駁回其
再審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
