【裁判字號】    92,台聲,325
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    92MI0000000308
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第三二五號
    聲  請  人  夏興國
                        現住台.
右聲請人因與相對人國立政治大學間請求損害賠償事件，聲請選任律師為其第三審訴
訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按以第三審確定判決適用法規不當為由提起再審之訴之再審原告，無資力委任訴訟代
理人者，固得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，但
以非顯無勝訴之望者為限，此觀民事訴訟法第一百零七條第一項但書、第四百六十六
條之二第一項、第五百零五條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台上字第
一五五○號確定判決提起再審之訴，經查該確定判決係於民國九十一年八月二十日送
達於聲請人之訴訟代理人黃虹霞律師，算至同年九月十九日止（該事件聲請人之訴訟
代理人事務所設於本院所在地，無須扣除在途期間），再審之不變期間即告屆滿。聲
請人遲至九十一年十二月十日始提起再審之訴，已逾不變期間，即顯無勝訴之望，依
上說明，其聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，自屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
