【裁判字號】    92,台上,1094
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一○九四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇弘志律師
    被 上訴 人  久圓建設股份有限公司
    法定代理人  陳浴生
    訴訟代理人  施湘興律師
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十二日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度重上字第一六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。查
本件上訴人僅對於原判決其敗訴中之一部金額一百萬零一百四十三元提起上訴，未逾
法定限制額數，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
