【裁判字號】    92,台上,1052
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一０五二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  吳 雄 仁律師
    被 上訴 人  甲○○○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 世 祿律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年八月七日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十六年度上字第四四九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而未表明依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審以系爭土地及其地上房屋原同屬一人
所有，而僅將土地讓與被上訴人之被繼承人，嗣由被上訴人共同繼承取得系爭土地所
有權，系爭房屋所有權則由上訴人繼承取得，應認被上訴人默許上訴人繼續使用系爭
土地，有租賃關係，其租賃期限係至房屋不堪使用時為止。系爭房屋經鑑定結果，已
達不堪使用之程度，租賃關係即歸於消滅，被上訴人得請求返還系爭土地，上訴人嗣
後雖將系爭房屋修繕，亦不能使既已消滅之租賃關係回復，因而為上訴人敗訴之判決
，並無違背法令之情形，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
