【裁判字號】    92,台抗,217
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因詐欺等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十五日
定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因共同連續詐欺取財（原裁定附表誤載為詐
欺得利）、連續詐欺得利、除去公務員查封之標示及共同詐欺取財未遂（後三罪原裁
定附表均誤載為詐欺）等四罪案件，由最後事實審法院檢察署檢察官聲請定應執行刑
之確定判決（台灣高等法院八十七年度上易字第五四二四號、台灣高等法院台中分院
九十年度上易字第二九二號及台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字第一一九七號
），係分別依刑法第三百三十九條第一項、第三百三十九條第二項、第一百三十九條
及同法第三百三十九條第三項第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款、第四款之案件，其經第二審判決，均不得上訴於第三審法院。原審法院既就檢察
官定應執行刑之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人復提起抗
告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
