【裁判字號】    92,簡上,14
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因妨害兵役案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年三月十二
日所為九十二年度東簡字第九四號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
東地方法院檢察署九十二年度偵字第三六九號），提起上訴，本院合議庭第二審判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：一審判得太重，請求從輕量刑，伊以後會注意，地址是伊
    父親變更的，伊因不知道伊父親搬到何處，而當時伊人在外縣市工作，腿摔斷了
    ，手機也壞了，所以事後才知道伊沒有去參加點召等語。惟關於刑之量定，係實
    體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法定刑之範圍，亦未有濫用其
    權限，即不得任意指為違法。被告上訴以原審量刑過重，非有理由，應予駁回。
    但查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，其經此次
    科刑之教訓後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
