【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因宣告沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號
），沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：緣東部地區巡防局第八二岸巡大隊於民國九十二年初，在台東縣
    東河鄉無名橋下方（台十一線一四四點五公里處）無主空屋，查獲手槍一支，又
    該手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果認為係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍之
    改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號），具有殺傷力，此有
    該局槍彈鑑定書在卷可稽，雖本件查無涉嫌人，惟前揭手槍既屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一款所謂之槍砲，為違禁物，爰依上開規定宣告沒收，本院經核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
