【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○一號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同行使
偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，產品預購單壹紙上「客戶簽章」欄偽造之「戊○○」署名壹枚及行動電話服
務申請書伍紙上「申請人簽章」欄偽造之「戊○○」署名拾枚均沒收之。應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，產品預購單壹紙上「客戶簽章」欄偽造
之「戊○○」署名壹枚及行動電話服務申請書伍紙上「申請人簽章」欄偽造之「戊○
○」署名拾枚均沒收之。
    事實及理由
一、丙○○有多次竊盜、槍砲，及麻藥前科，最後一次曾於民國八十九年間，因竊盜
    案件，經臺灣南投地方法院於八十九年四月二十四日以八十九年度易字第一三八
    號判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年九月二日執行完畢。詎其猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十年五月十三日中午十二時許，在南投縣南投市
    ○○里○○街五巷五十一號前，徒手竊取戊○○所有置於其機車置物箱內之黑色
    皮包一個（內有新臺幣約一千五百元、戊○○所有之身分證、機車駕照、健保卡
    、郵局提款卡、第一銀行提款卡（公訴人誤為信用卡）、慶豐銀行信用卡、中國
    商業銀行信用卡各一張，及諾其亞牌電話號碼：0000000000號之行動
    電話一支）得手；復另行起意與乙○○、丁○○（乙○○、丁○○二人所涉收受
    贓物、行使偽造私文書、詐欺之犯行，已經臺灣南投地方法院以九十年訴字第二
    八八號各處有期徒刑六月，緩刑三年確定）共同基於詐欺及行使偽造私文書之犯
    意聯絡，先由丙○○於九十年五月十四日上午十時三十分許，在乙○○南投縣名
    間鄉萬丹村霧霜巷十一之四號住處門外道路上某處，交付前開竊得之戊○○身分
    證、健保卡及駕照各一張予乙○○、丁○○收受，再推由乙○○、丁○○持該身
    分證至南投縣草屯鎮全虹電訊公司（以下簡稱全虹公司），佯稱係受戊○○之託
    申請行動電話門號五個及行動電話一支，其間為取信於全虹公司店員甲○○，丁
    ○○竟囑其不知情之妹妹劉美秀：「如有人找戊○○，問有無申請行動電話時，
    請其回答有」等語，致甲○○不疑有他而撥打丁○○提供之000000000
    0號行動電話號碼（該號碼為劉美秀所有）確認是否為戊○○本人時，經劉美秀
    在電話中回答『有』後而陷於錯誤，並交付台灣大哥大股份有限公司（以下簡稱
    台灣大哥大公司）行動電話號碼五個及行動電話一支，丁○○並當場在產品預購
    單一紙及行動電話服務申請書五紙上接續偽造「戊○○」之署押（產品預購單上
    一枚；行動電話服務申請書每紙二枚，五紙共十枚）後，交予甲○○以資申請行
    動電話之門號五個及專案附送之行動電話一支而行使之，均足以生損害於戊○○
    及台灣大哥大公司。乙○○與丁○○於辦畢後，將上開戊○○身分證、健保卡及
    駕照各一張及所詐得之行動電話門號五個、行動電話一支交予丙○○。嗣戊○○
    因上開物品遭竊而向警方報案，始循線查獲上情。
二、右開犯罪事實，除經被告丙○○於本院審理時坦承不諱，亦據共犯乙○○、丁○
    ○迭於另案警詢及偵審中供述甚詳（參台灣南投地方法院九十年訴字第二八八號
    全卷），且與被害人戊○○於警詢中之指述情節互核相符，此外，復有戊○○身
    分證及南投縣警察局南投分局受理刑事案件報案三聯單等影本各一紙附卷足憑。
    又按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
    動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應
    情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
    。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受
    測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測
    謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性
    法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（
    最高法院八十八年度臺上字第二九三六號刑事判決要旨參照）。經台灣台東地方
    法院檢察署檢察官法務部調查局六處測謊組人員對被告以控制問題法（ＬＸ─二
    ○○○電腦測謊儀）實施測謊結果，被告所稱：其未將戊○○身分證等交給乙○
    ○辦行動電話一節，經測試呈現情緒波動之反應，研判有說謊，此亦有該局之測
    謊報告書一份可供參酌，益徵被告於本院之自白堪以採信。是以，本件事證已臻
    明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告上
    開行使偽造私文書及詐欺之犯行，與共犯乙○○、丁○○間有犯意之聯絡及行為
    之分擔，皆為共同正犯。被告等雖共同於前開產品預購單上偽造「戊○○」署名
    一枚，及於前開五紙行動電話服務申請書上偽造「戊○○」署名十枚，惟其仍屬
    一犯意接續之多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪。又被告等共
    同偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書復持以行使，偽造之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告等共同行使偽造私文書意在為詐欺
    取財，所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。又被告所犯竊盜及行使偽造私文書二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰
    ，公訴人認此二罪亦有方法結果之牽連關係，容有未洽，併此敘明。查被告有多
    次竊盜、槍砲，及麻藥前科，最後一次曾於八十九年間，因竊盜案件，經臺灣南
    投地方法院於八十九年四月二十四日以八十九年度易字第一三八號判處有期徒刑
    四月確定，甫於八十九年九月二日執行完畢，有卷附之台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、年富力壯，不
    思上進、所竊得之財物及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。又產品預購單一紙上「客戶簽章」欄
    偽造之「戊○○」署名一枚及行動電話服務申請書五紙上「申請人簽章」欄偽造
    之「戊○○」署名十枚，均應依刑法第二百十九條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定不得上訴。
檢察官得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
