【裁判字號】    92,聲,1013
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二五０號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（毛重零點陸壹柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經本署
    以九十年度戒偵字第二九九號為不起訴處分確定，惟本件扣案之安非他命毛重０
    ‧六公克（應為０‧六一七公克之誤）係屬違禁物，爰依法聲請單獲宣告沒收等
    語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   五   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
