【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四五０號、八十九
年度偵緝字第一六號），及移
字第八三號、八十九年度偵緝字第一四一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。另移送併辦意旨：被告甲○○設立旗福企
    業有限公司詐欺之時間係自八十七年七月間某日起；另被告詐欺之地點以已起訴
    之詐欺手法之地點，尚及於台中縣轄區內之被害人，與提起公訴之犯罪事實構成
    連續犯之關係，屬裁判上一罪之同一案件關係，此部分事實為前起訴效力所及，
    爰移送併辦等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本案被告甲○○業於民國九十二年三月二十三日上午陸時許，因肝硬化、腹水
    等疾病，引發心肺衰竭，經送署立桃園醫院急救無效，宣告於前述時間死亡，有
    本院依職權調查，由桃園縣警察局八德分局於九十二年五月十四日，以德警分刑
    字第０九二三０一三五七七號函覆本院說明，及該函所附之臺灣桃園地方法院檢
    察署相驗屍體證明書複本一件；另有桃園縣中壢市戶政事務所九十二年五月八日
    函所附被告之戶籍謄本，其上記載被告於九十二年三月二十三日死亡之事實，均
    在卷足證。被告既於本院審判程序中死亡，依前述說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
四、至檢察官併案部分，因起訴事實為本院不受理判決，起訴效力及自不及於併案之
    部分，而無審判不可分之關係，本院自無從審理判決，應退回檢察官另為適法之
    處理，併附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                     臺灣桃園東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
