【裁判字號】    92,訴,506
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬壹仟肆佰伍拾貳元，及自民國九十一年七月十四
日起至清償日止，按年息百分之貳點肆貳伍計算之利息，並自民國九十一年八月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十年九月十三日，與原告訂立借款契約，向原告
      借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自九十年九月十三日起至一百零
      五年九月十三日止，以一個月為一期，共分為一百八十期，於每月十三日應按
      期平均攤還本息，每期平均攤還金額依年金法計算，而利息按郵匯局二年期定
      期儲金機動利率加計百分之一，再減政府貼補利率百分之○、八五，而後依郵
      匯局二年期定期儲金機動利率機動調整（於原告得請求全部給付時，郵匯局二
      年期定期儲金機動利率為百分之二、二七五，經加計百分之一，再減去百分之
      ○、八五後為百分之二、四二五），且有任何一期債務不依約付息時，被告對
      原告所負之一切債務，視為全部到期，除仍應計付利息外，並自逾期之日起，
      在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加
      百分之二十計付違約金；而原告於九十年九月十三日已撥款二百萬元至被告於
      原告開立之帳戶內，然被告僅攤還本息至九十一年七月十三日止，即未再按期
      繳納，亦未清償前開借款，屢向被告催討均置之不理，故依消費借貸之法律關
      係起訴請求被告給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據正反面影本各一份、桃園縣平鎮地政事務所他項權利證明書影
      本一份、土地、建築改良物抵押權設定契約書影本一份、消費者貸款申請書影
      本一份、放款帳務資料查詢單影本一張、放款支出傳票、收入傳票影本各一張
      、優惠利率案件利率核定表影本一張、郵匯局定期存款二年期機動利率歷史利
      率表影本一份、借戶全部資料查詢單影本一張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對於原告提出證物沒有意見，確實還有原告所主張之本金、利息及違約
      金未清償，但因現在經濟有困難，無法還錢。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據正反面影本各一份、桃園縣平鎮地政事務
    所他項權利證明書影本一份、土地、建築改良物抵押權設定契約書影本一份、消
    費者貸款申請書影本一份、放款帳務資料查詢單影本一張、放款支出傳票、收入
    傳票影本各一張、優惠利率案件利率核定表影本一張、郵匯局定期存款二年期機
    動利率歷史利率表影本一份、借戶全部資料查詢單影本一張為證，而被告對於原
    告主張之前開事實亦不爭執，雖以其現在經濟有困難，無法還錢等語抗辯，惟對
    於原告之本件請求並無影響。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款一百九十一萬一千四百五十
    二元，及自九十一年七月十四日起至清償日止，按年息百分之二、四二五計算之
    利息，並自九十一年八月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
