【裁判字號】    91,訴,1553
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月參拾壹日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第五款、第八款之情形而有羈押必要，自民國九十一年十月三十一日起執行羈押在
案。茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條之一第五款、第八款之原
因依然存在，認有繼續羈押之必要，並於九十二年五月二十二日當庭諭知自九十二年
五月三十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
