【裁判字號】    92,催,809
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第八０九號
    聲  請  人  國統毯業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因遺失票據事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
一、准對於持有附表所載證券之人為公示催告。
二、持有該證券之人，應於本公示催告最後登載新聞紙之日起，十四個月內向本院申
    報其權利，並提出該證券。
三、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  王耀興
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B書記官  羅英梅
本裁定連同附表應即送登新聞紙，申報權利之期間屆滿後，三個月內聲請除權判決。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
