【裁判字號】    92,自,92
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣乙○○○○院刑事判決                            九十二年度自字第九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○院
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、經查本件被告乙○○○○院為國家之司法機關，並非自然人，亦非法人，則舉輕
    以明重，乙○○○○院在實體法更無犯罪能力，在程序法上同無當事人能力，自
    訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月  二十二    日
                                臺灣乙○○○○院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
