【裁判字號】    91,訴,1799
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七九九號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○  ＯＮＰ.
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○  ＯＮＰＲＥＥＣＨＡ  ＴＨＯＴＳＡＰＯＲＮ因違
    反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。
二、茲被告甲○○  ＯＮＰＲＥＥＣＨＡ  ＴＨＯＴＳＡＰＯＲＮ逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  陳世宗
                                         法  官  邱滋杉
                                         法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
