【裁判字號】    92,聲,1144
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年聲沒字第二八０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案子彈壹顆沒收。
    理  由
一、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定。次按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑
    法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六
    七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局於民國九十年七月二十一日，在桃園
    縣大溪鎮○○路一二四三號三樓房間內查獲之子彈一顆，係屬違禁物，爰請依法
    宣告沒收等語。
三、查被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥械管制條例案件（九十年偵字第一二０七二號
    ），經警於九十年七月二十一日十四時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○路一二四
    三號三樓房間內當場查扣子彈一顆，且上開子彈經送請內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果，係口徑零點三八吋制式半自動手槍彈，認具有殺傷力，經本院查閱上
    開案卷無誤，且有該局九十年八月六日刑鑑字第一七０七三二號鑑驗通知書一紙
    及扣押物品清單在卷可稽，而上開子彈既係屬違禁物，依法自應予沒收之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
