【裁判字號】    90,附民,281
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第二八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件（本院九十年度訴字第六一０號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元；原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告誣告案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，原
    告精神受損甚鉅，並有可能因此入獄，認原告以二百萬元作為原告財產上之損害
    為當等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段所明定。
二、查本件被告刑事部分，經本院於九十二年五月二十二日為無罪判決，揆諸前揭說
    明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即
    失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  江  振  義
                                        法  官  江  德  民
                                        法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  嘉  麒
中        華        民        國    九十二    年    六    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
