【裁判字號】    92,訴,466
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第四六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代 理 人  丁○○
    被      告  甲○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬伍仟貳佰柒拾元，及自民國九十一年五月二十二
日起至清償日止，按年息百分之七點零七計算之利息，並自民國九十一年六月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年六月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬
    元，期間自八十四年六月二十二日起至一百零四年六月二十二日止，約定自借款
    日起共分二四０期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三
    十七期起平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加五碼（每碼百分之０‧二
    五）計算，並機動調整之（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款利率為百
    分之七‧０七，加上契約約定加碼數，本為百分之八‧三二，惟原告僅依調降後
    之利率即基本放款利率請求），被告應按期於每月二十二日繳付利息或平均攤還
    本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告僅繳本息至九十一年五月二十一日，自九十一年六月二十二日
    該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告應將所欠本金一百二十五萬
    五千二百七十元，及自九十一年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之七‧
    ０七計算之利息，並自九十一年六月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金一次清償，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄
    未清償。爰依消費借貸契約之法律關係提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據一份、授信約定書一份、客戶往來明細查詢一紙、委
    託書一紙、撥款資料一份、利率變動資料一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據一份、授信約定書一份、客戶
    往來明細查詢一紙、委託書一紙、撥款資料一份、利率變動資料一紙、戶籍謄本
    一件為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，是以原告之
    主張堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百二十五萬五千二
    百七十元，及自九十一年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之七‧０七計
    算之利息，並自九十一年六月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
