【裁判字號】    92,交易,64
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六一０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人即丙○之配偶甲○○對被告提出刑法過失傷害之告訴；告訴人兼被
    告乙○○亦對丙○提出刑法過失傷害之告訴。公訴人認被告等所犯為刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪（被告乙○○所犯應為同條項後段之過失致重
    傷罪，逕予變更法條），提起公訴在卷。本案被告等所犯均為告訴乃論之罪，業
    如前述，而告訴乃論之罪之告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為
    形式判決。復查本案被告丙○現仍陷於昏迷中，經本院於準備程序數次曉諭被告
    乙○○及告訴人甲○○和解，並依職權協助被告丙○、告訴人甲○○取得強制責
    任險之損害賠償，被告及告訴人終於九十二年九月十五日即本院審理期日，達成
    和解，有告訴人甲○○當庭提出之和解書一件在卷足證，被告間告訴人乙○○，
    及告訴人甲○○並於本院言詞辯論終結前，分別以言詞向本院撤回告訴，有本院
    審理筆錄一件在卷足證，依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
