【裁判字號】    91,易,1721
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  李盛賢律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂丹琪律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六八二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。末按告訴乃論之罪，對於共犯之
    一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。刑事訴訟法第二百三十九條本文
    定有明文。
三、查本案告訴人甲○○及被告兼告訴人乙○○，對被告丁○○、丙○○，及另姓名
    年籍均不詳之男子，以及徐子欽（前經不起訴處分，現另案偵查中）提出傷害告
    訴；被告兼告訴人丁○○、丙○○亦對被告乙○○提出傷害告訴。公訴人認被告
    丁○○、丙○○及乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害案件，均提起
    公訴。依前述規定及說明，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，告訴
    乃論之罪之告訴為訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。本案
    經本院於九十二年五月二十一日審理期日，經辯護人等勸和，及本院當庭曉諭被
    告等與告訴人等和解，於言詞辯論終結前，被告兼告訴人等，及告訴人甲○○終
    經達成和解，被告丁○○、丙○○當庭給付告訴人甲○○、乙○○損害賠償額新
    臺幣二十五萬元後，告訴人甲○○、兼被告乙○○，兼被告丁○○、丙○○分別
    以言詞表示撤回對被告等之告訴，均經記明於筆錄，有本院審理筆錄一件在卷可
    查。依前述說明，告訴人等既向本院撤回告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。另查本案告訴人甲○○、乙○○，對被告丁○○、丙○○提出傷
    害案之告訴，依前述規定，其效力及於共犯即另名不詳姓名之男子，及尚偵查中
    之徐子欽；又告訴人等撤回對被告丁○○、丙○○之告訴，同依前述規定，效力
    亦及於前述共犯，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十二        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十九        日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
