【裁判字號】    92,婚,122
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            之.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國六十七年十月十日結婚，育有一子金輝光，並共同
            居住於桃園縣大溪鎮○○路八三巷六四弄五號。詎被告於七十七年間某
            日無故離家，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信
            全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依
            法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權傳喚兩造所生親子金輝光。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國六十七年十月十日結婚，育有一子金輝光，並共同居住
    於桃園縣大溪鎮○○路八三巷六四弄五號。詎被告於七十七年間某日無故離家，
    為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居
    義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，育有一子金輝光，並共同居於桃園縣大溪鎮○○路八三巷六
    四弄五號；而被告於七十七年間某日無故離家後，迄今仍未返家等情，已據原告
    於本院審理時陳述綦詳，核與兩造所生親子金輝光於本院九十二年五月八日行言
    詞辯論程序時之證述相符，復有原告所提出戶籍謄本、結婚公證書各乙紙為證，
    堪信為真。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自七十七年間某日起即離家迄今仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
