【裁判字號】    92,聲,955
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    累犯更定刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十八年度壢簡字第三０二號），於判決確定後發
覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，更定其刑為有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因於民國八十八年二、三月間之變造駕駛執照
    等犯行，經  貴院於八十八年六月十日以八十八度壢簡字第三０二號判處有期徒
    刑二月，並於八十九年一月三十一日確定。茲發覺該受刑人前曾因違反藥事法案
    件，經  貴院判處有期徒刑五月確定後，已於八十四年十一月二十九日執行完畢
    ，則其所犯首開之罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百八十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   五   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
