【裁判字號】    92,易,244
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二四四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、右列被告因竊盜案件，前於偵查中經檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   五   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
