【裁判字號】    92,訴,544
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第五四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳正雄
    被      告  許凱迪
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬玖仟捌佰捌拾玖元，及自民國九十一年十月十日起
至民國九十一年十一月九日止，按年息百分之六點五計算之利息，民國九十一年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之八點二七五計算之利息，並自民國九十一年十一
月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之八點二七五之百分之十
，超過六個月以上者，按年息百分之八點二七五之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十一月九日向原告借用新台幣（下同）二百十萬元，
    期間自八十九年十一月九日起至一０九年十一月九日止，約定利息自借款日起第
    一年以年息百分之七點三五固定計息，第二年起按原告基本放款利率減一‧二碼
    （每碼０‧二五﹪）按月計付（此部分逾期時之基本放款利率為百分之八點一二
    五，惟本件逕依被告請求調降後之百分之六點五請求），並隨基本放款利率作機
    動性調整，第三年起按基本放款利率加一‧一碼（每碼０‧二五﹪）按月計付，
    並機動調整（此部分逾期時之基本放款利率為年息百分之八，加上契約所約定之
    加碼數一‧一碼後，為年息百分之八點二七五），被告應按期於每月九日平均攤
    還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六
    個月以內者，按逾期時之利率之百分之十，超過六個月以上者，按逾期時之利率
    之百分之二十加付違約金。詎被告僅繳本息至九十一年十月九日，自九十一年十
    一月九日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告應將該筆借款所欠
    本金二百零二萬九千八百八十九元，及自九十一年十月十日起至九十一年十一月
    九日止，按年息百分之六點五計算之利息，九十一年十一月十日起至清償日止，
    按年息百分之八點二七五計算之利息，並自九十一年十一月十日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按年息百分之八點二七五之百分之十，超過六個月以上
    者，按年息百分之八點二七五之百分之二十計算之違約金一次清償。惟上開借款
    ，經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依消費
    借貸關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、戶籍謄本一份、利率變動資料二
    紙、轉帳收入暨轉帳支出傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、戶籍謄本
    一份、利率變動資料二紙、轉帳收入暨轉帳支出傳票各一紙為證，核屬相符，且
    被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段之規定，視同自認，是以原告之主張堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百零二萬九千八百
    八十九元，及自九十一年十月十日起至九十一年十一月九日止，按年息百分之六
    點五計算之利息，九十一年十一月十日起至清償日止，按年息百分之八點二七五
    計算之利息，並自九十一年十一月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按年息百分之八點二七五之百分之十，超過六個月以上者，按年息百分之八點二
    七五之百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
