【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第六六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○偽造本件二張號碼為ＦＬ一六六一九一ＹＤ、ＦＬ一
    九六一六一ＹＤ之千元紙鈔，查無犯罪事實，業經簽結，而上開二張紙鈔經送中
    央銀行發行局鑑定結果均屬偽鈔，有該局九十二年四月八日台央發字第０九二０
    ０二二九一七號函在卷足證，係屬偽鈔，爰依刑法第二百條規定，聲請單獨宣告
    沒收。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條定有明文。又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告
    者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦規定甚明
    。而「違禁物係指法令禁止持有之物而言，刑法上之偽造貨幣罪章並無處罰持有
    偽造新台幣之罪，偽造之新台幣自非違禁物」，「依刑法第二百條沒收之偽造紙
    幣，以構成同法分則第十二章所定各罪之偽造紙幣為限，否則該偽造之紙幣即不
    得適用該條沒收之（本院三十年上字第二０一四號判例參照）。」最高法院八十
    年台上字第五０五八號判決要旨可資參照。至於刑法第二百條之規定，旨在規範
    犯刑法第一百九十五條至第一百九十九條各罪，對於案內偽造紙幣，不問是否屬
    於犯人所有，均應予沒收之規定，仍不失為從刑之規定，依據主從不可分原則（
    參刑法第四十條前段），倘非有主刑存在，自不得逕以刑法第二百條之規定為從
    刑之沒收。再者，該條規定應宣告沒收之意旨，乃促法院於有罪判決時，為「義
    務沒收」之裁判規範，非創設偽造紙幣為違禁物之規定，當然亦不得以該條規定
    ，為單獨宣告沒收之依據。
三、本件扣案之偽造紙幣雖屬偽鈔，有中央銀行發行局函文在卷可參。但持有偽造紙
    幣，並不構成犯罪，亦即，於刑法或妨害國幣懲治條例所定各罪中，對於持有偽
    造紙幣之行為，並無處罰明文。所以，本件之偽造紙幣二張，即非違禁物，依刑
    法第四十條之規定，無從為單獨宣告沒收。再者，本件檢察官以「無積極證據足
    認被告或其他人涉犯偽造或行使偽造貨幣之不法犯行」為由，簽結本案，未為不
    起訴處分或緩起訴之處分，且亦無法認定扣案之紙幣為供被告犯罪所用、供犯罪
    預備之物，或因犯罪所得之物，所以，本件當亦無從依刑事訴訟法第二百五十九
    條之一之規定予以單獨宣告沒收。從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
