【裁判字號】    92,易,12
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  江來盛律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告甲○○、乙○○二人互相告訴對方傷害案件，起訴書認二人
    均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，並有二人提出之診斷證明書
    可按，足信無誤，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告二
    人在本院審理時當庭撤回對對方之告訴，依照首開說明，自應為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
