【裁判字號】    92,易,263
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五六號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論。刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回告訴狀及雲林縣二崙鄉調解委員會調解筆錄各一紙在卷可
    憑，揆諸上開說明，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。又本案既於審理後，
    認應為不受理之諭知，足認檢察官之聲請簡易判決處刑已不適當，具有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書所列不得以簡易判決處刑情形之一，依同法第
    四百五十二條規定應適用通常程序審判之，應由本院逕依通常程序而為判決，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十二     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
