【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九九五號），本
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，各處拘
役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告等於審判中經本院訊問後認罪，被告與公訴檢察官均同意改以簡易判決
    處刑，並請求均判處拘役三十日及宣告緩刑二年。本院核無不合，改依簡易程序
    逕以簡易判決處刑。爰依雙方協商及請求，各判處被告拘役三十日，並諭知易科
    罰金之折算標準，均緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全文
    。
四、本院所為上開刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國     九十二    年    五    月     二十二      日
                               臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                   法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二    年    五    月     二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
