【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920522
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七一），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之注射針筒拾伍支、
塑膠軟管條均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間因犯施用毒品海洛因及吸用安非他命罪等案
    件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，並於九十年九月十四日執行完畢，竟猶
    不知悔改，於因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第六六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十日，以八十七年度偵字第一四九三
    、二八五七號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，嗣於八十九年五月八日經本院以八十九年度訴字第九三號判處有期徒刑一年六
    月確定。詎甲○○於五年內復基於概括之犯意，自九十一年十二月間某日起，至
    九十二年二月八日下午五時許止，連續在雲林縣麥寮鄉施厝村施厝二八七號住處
    ，以將海洛因摻入水中再以注射針筒施打入體內方式，平均一天施用第一級毒品
    海洛因一、二次。嗣於九十二年二月八日十七時許，為警在前揭住處查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因三十四包（合計淨重二十六．０二公克）、及其所有供施用
    毒品之器具注射針筒十五支、塑膠軟管三條。
二、案經雲林縣警察局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭經被告於偵、審中坦承不諱，而採集自被告之尿液送請雲林縣衛生
    局檢驗結果，經發現有嗎啡之陽性反應（由於海洛因於人體會代謝成嗎啡，因此
    施用海洛因者，其尿液中呈嗎啡反應），有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙件
    附卷可稽。扣案之白色粉末為第一級毒品海洛因等情，亦有法務部調查局鑑驗通
    知書在卷可按，復有注射針筒十五支、塑膠軟管三條扣案可資佐證。另被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六六號裁定送觀察、勒戒，認無繼
    續施用毒品之傾向，經由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十日
    ，以八十七年度偵字第一四九三、二八五七號不起訴處分確定，復因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年五月八日經本院以八十九年度訴
    字第九三號判處有期徒刑一年六月確定乙節，有前開不起訴處分書、判決書在卷
    可稽，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用前後持有一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，構成要件皆屬相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪論處，並加重其刑。再被
    告曾於八十九年間因犯施用毒品海洛因及吸用安非他命罪等案件，經本院判處有
    期徒刑一年六月確定，並於九十年九月十四日執行完畢，此有被告刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其於五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及被
    告前有多次施用毒品之前科紀錄，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經由檢察官為不起訴處分確定，猶不珍惜國家給予診療自新之機會，再次連續施
    用毒品，造成國家社會之額外負擔，暨其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、查，扣案之毒品海洛因三十四小包因被告另涉意圖販賣而持有第一級毒品犯嫌，
    經本院以九十二年度訴字一七六號審理中，為便該案審理，或由該案宣告沒收，
    或另案單獨沒收，故於本案不為沒收銷燬之諭知。扣案之注射針筒十五支、塑膠
    軟管三條為被告所有，供施用毒品之器具，業據被告自承在卷，依刑法第三十八
    條第一項第二款併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
