【裁判字號】    92,易,462
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九一０號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○以犯明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之罪為
常業，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片佰玖拾捌片及宣傳廣告單拾貳張均沒收。
    事  實
一、丁○○因家中經濟陷困頓，為求維生，竟萌意圖營利，且基於常業之犯意，於九
    十二年三月二十九日，至台中市逢甲夜市，明知綽號「阿生」者所販售之如附表
    所列之音樂光碟片（即ＣＤ唱片），其中收錄之附表各項所列之歌曲，係他人未
    經著作財產權人辛○○○音樂股份有限公司、己○○○音樂股份有限公司、甲○
    ○○企業股份有限公司、壬○○○音樂股份有限公司、丙○○○股份有限公司、
    新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、癸○○○唱片股份有限
    公司、子○○○股份有限公司、艾迴股份有限公司、阿爾發音樂股份有限公司、
    戊○○○音樂股份有限公司（下稱滾石公司、華納公司、上華公司、福茂公司、
    丙○○○公司、新力哥倫比亞公司、博德曼公司、環球公司、豐華公司、艾迴公
    司、阿爾發公司、華研公司）等公司授權利用而重製，為侵害著作權之物，仍以
    每片盜版音樂光碟片新台幣（下同）二十元之價格購入約四百四十八片左右，再
    自該日起，駕駛車牌號碼８Ｌ─三六八六號自小客車載運前開盜版音樂光碟片，
    在彰化縣彰化市區沿途散發宣傳廣告單，以每張音樂光碟片五十元販售而交付予
    不特定之顧客，賺取差價牟利，用此方法侵害他人之著作權，並恃以維生為常業
    。迄同年四月一日下午十七時三十分許，其駕駛前開小客車載運盜版音樂光碟片
    ，在彰化縣彰化市○○○路三三三號前，為警查獲，並扣得其所有如附表所示之
    盜版音樂光碟片三百九十八片及宣傳廣告單三十二張，計其約販售出約五十片之
    盜版音樂光碟片。
二、案經被害人公司即滾石公司、華納公司、上華公司、福茂公司、丙○○○公司、
    新力哥倫比亞公司、博德曼公司、環球公司、豐華公司、艾迴公司、阿爾發公司
    、華研公司訴由彰化縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○、庚
    ○○指訴情節相符，並封面七張、經濟部公司執照影本十一紙及臺北市政府營利
    事業登記證影本十二紙附卷可稽，復有如附表所示之盜版音光碟片三百九十八片
    及宣傳廣告單三十二張扣案足憑。是本案事證明確，被告之犯行，足以認定。
二、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
    其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十五年度台上字第五一０號
    判例闡述甚明。被告既以販售盜版音樂著作所得供作維持生活之資，業據其警訊
    中，供承明確，則被告顯有以此為常業之意思甚明，自不因擺設攤位未久旋經警
    查獲而有二致。核其所為，係犯著作權法第九十四條之以犯明知為侵害著作權之
    物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之罪為常業罪。公訴人認被告係連
    續犯著作權法第九十三條第三款之罪，稍有未合，起訴法條，應予變更。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度、具有高中肄業
    業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。扣案宣傳廣告單三十二張及如附表所示之盜版音樂光碟片三百九十八
    片，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十
四條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十  二    年    五    月    二十一        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九  十  二    年    五    月    二十八        日
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
