【裁判字號】    92,婚,119
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年八月十五日結婚，婚後育有二子周泳伸
        （七十七年六月十三日生）、周泳府（七十八年八月三十一日生），一家和
        睦，生活圓滿。詎料，被告於八十九年九月間無故離家，置夫妻多年感情與
        二子之生活於不顧，迄今已二年有餘，為此原告已請求彰化縣警察局田中分
        局協尋，惟被告仍音訊杳然，其行為顯有背婚姻之本旨，原告百般無奈，唯
        有依民法第一千零一條訴請被告履行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、查詢人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊問
        證人周泳伸、周泳府。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。又原告主
    張被告於民國八十九年九月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經證
    人即兩造之子周泳伸到庭證述：「被告即伊母親大概在伊國小畢業（大概是八十
    九年）時離家，至今伊已經國三了。伊不知道被告為何離家，也不知道被告去哪
    裡，且被告也沒有與伊家人聯絡。伊外公、外婆都去世了，伊也沒有舅舅。」等
    語，及證人即兩造之子周泳府到庭證述：「被告即伊母親在伊國小五年級時離家
    ，伊不知道被告是何原因離家，被告都沒有與伊家人聯絡。」等語，是原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
