【裁判字號】    92,易,531
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵字第一五一四號、第一
五三七號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年三月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理
    條例等案件，為本院以八十五年度易字第二二三八號判處應執行有期徒刑七月確
    定，復因違反妨害兵役治罪條例案件，於八十六年七月間，為本院以八十六年度
    訴字第五四三號判處有期徒刑一年確定，以上三罪經本院定應執行刑為有期徒刑
    一年六月確定，並於八十七年七月十九日執行完畢。然其仍不知悔改，其明知車
    號ＭＰ九─二三五號機車（所有人為乙○○）係林源隆（另案由本院併辦審結）
    於九十一年四月十六日下午五時許，在彰化縣彰化市○○路三三巷十六弄四號前
    所竊得之贓車，竟於林源隆騎乘該機車回到甲○○位於彰化縣彰化市磚嗂里水尾
    莊四十七號住處後，為林源隆寄藏該贓車，後於同年、月十九日，因林源隆仍未
    前來將該機車騎走，甲○○遂將該機車騎至上開住處附近排水溝旁丟棄。嗣九十
    一年五月三日，為警尋獲該失竊機車，始循線發現上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上開寄藏贓物之犯行坦白承認，核與證人林源隆證述、被害
    人乙○○指述之情節大致相符，復有現場照片二張、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車牌認可資料附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。公訴人起訴
    被告係涉犯同條第一項之收受贓物罪固非無據，然被告於偵查中及本院審理時，
    均一致表示其僅代林源隆保管該贓車，並非收受來使用，則其情形，應屬寄藏行
    為，而非收受，是公訴人原起訴之法條顯有誤會，然此二者之社會基本事實同一
    ，本院自應依法變更起訴法條而續予審判。被告甲○○於前述時間，因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例案件及妨害兵役治罪條例等案件，為本院
    判處應執行有期徒刑一年六月確定，並於八十七年七月十九日執行完畢，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許喜龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十二    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
