【裁判字號】    92,訴,523
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）
，沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十一年九月三十日，以九十一年度戒毒偵字第八四二、八四三號不起訴
    處分確定。詎不知悔改，於九十二年二月十日中午十二時許，在彰化縣永靖鄉太
    平附近之田裡，以注射方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於於同年月十一日九
    時五十分許，為警在彰化縣埔心鄉○○路與九份路口查獲，並扣得其所有之海洛
    因一包（淨重○．○四公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一包（淨重○‧
    ○四公克）扣案可稽，復有法務部調查局鑑定通知書一紙足供參佐。且被告於前
    揭時地先後獲案後，經警採其尿液送驗結果，呈嗎啡（施用海洛因者會在其體內
    代謝為嗎啡成分殘留，並經由尿液排出）陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期
    滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年九月三十日，以九十一年度戒
    毒偵字第八四二、八四三號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    復於五年內再次施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告已因施用毒品案件，歷經強制戒治之處遇，卻未能知所收斂而遠離毒害，
    猶趁隙施用海洛因，足徵被告戒毒意志尚非堅定，惟念及施用毒品固戕害個人健
    康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、於本院審理時已
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（
    淨重○‧○四公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品
    ，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
