【裁判字號】    91,婚,381
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(TJH.
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年八月十四日結婚，被告於八十六年十二
        月三十一日來台居住，夫妻間感情生活融洽。被告於八十七年六月因簽證關
        係必須返回印尼，然被告返國後即不願回台，原告與媒人親自至印尼欲帶回
        被告，但被告經原告、媒人及被告之親友勸告後仍拒絕返台，被告甚至找當
        地流氓至原告投宿飯店加以恐嚇，原告為了自身安全，經由媒人介紹而委任
        當地律師代為辦理離婚事宜，無奈媒人和律師至今全無音訊。又夫妻互負同
        居義務，被告無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
        請求如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚喜帖一份及印尼律師所打訴請離婚證明書一
        份為證，並聲請訊問證人張進昌、楊錫焜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚喜帖一份
    為証，自堪信為真。被告於八十七年六月返回印尼後即拒絕返台，迄今不履行同
    居義務之事實，並經證人楊錫焜、張進昌即原告朋友到庭具結證述：「伊有參加
    兩造的婚禮。被告大概在八十七年時，因簽證期滿回去印尼後就沒有再回來，後
    來就沒有在原告家裡看過被告。」明確，有本院訊問筆錄可稽，是原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
