【裁判字號】    92,訴,496
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
０二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月確定；及於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑二月；又於八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑二年六月確定，甫於九十一年三月十九日經假釋出獄，並於九十一年九月九日
    因未經撤銷假釋，視為已執行完畢。其前另因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年八月三十一日，以八十七年度訴字
    第四二四號為免刑判決，並於八十七年十一月十六日確定。詎其仍不知悔改，復
    基於概括犯意，自九十一年十一月二日十八時起至同年十一月六日十八時許止，
    在彰化縣彰化市○○里○○路往山上路旁之某涼亭內，以針筒注射之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十一年十一月七日八時三十分許，在彰
    化縣彰化市○○里○○街九十七巷二十弄三十七號其住處查獲，經依本院九十一
    年度毒聲字第三一一○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱；且被告之尿液經送驗鑑定結
    果，確呈施用第一級毒品海洛因之陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十一年十一
    月十八日煙檢字第９─２１２０號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年八
    月三十一日，以八十七年度訴字第四二四號為免刑判決，並於八十七年十一月十
    六日確定等情，有該判決書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽；及被告此次遭查獲
    後，經依本院九十一年度毒聲字第三一一○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向一節，亦有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年三月二十一日彰所
    戒字第○九二○○○○五八四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可考，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；查被告前曾於八十八年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定，甫於九十
    一年三月十九日經假釋出獄，並於九十一年九月九日因未經撤銷假釋，視為已執
    行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已有毒品前科仍不知警
    惕、於審理期間尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深
    ，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      五        月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      五        月      二十二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
