【裁判字號】    92,訴,556
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○原係仲發實業有限公司（設：台北市○○○路○段三九一巷七弄十五號一
    樓，以下簡稱「仲發公司」）之業務員，自民國八十九年三月七日起至九十年二
    月二十八日止，負責在台中縣（市）推銷公司產品及向客戶收取貨款以繳回公司
    之工作，為從事業務之人。其於任職期間，為清償房屋貸款，於需資金周轉之情
    況下，竟基於意圖為自已不法所有之概括犯意，於八十九年七月及十二月間，在
    台中市○○街四九號七樓，利用業務之便，連續將其向「瑞昌」「雅暉」等客戶
    所收取而屬於業務上持有之貨款，各新台幣（下同）二十三萬八千五百元及六萬
    元（合計二十九萬八千五百元），以變易持有為所有之意思悉數侵占入已而未解
    繳於仲發公司。嗣其為避免為仲發公司發現，而改持由其妻趙子萍所簽發之面額
    六萬元之支票一紙及由友人徐德銘所簽發之面額二十三萬八千五百元之支票一紙
    ，交予仲發公司入帳，欲掩飾其上述之侵占行為，惟該二張支票於到期日提示皆
    不獲兌現。迄其離職後，因仲發公司於九十年十二月間辦理例行查帳，始發現上
    情。
二、案經被害人仲發公司訴請臺灣台北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭業務侵占之犯罪事實坦白承認，核與告訴人仲發公司指
    訴情節相同，並有被告自願以分期攤還之方式交還其所侵占款項之切結書一份、
    被告所簽本票影本九張、趙子萍及徐德銘所簽發之支票影本各一紙、仲發公司收
    帳報表、應收款明細表各一份等附卷足資佐證。被告犯行堪以認定，應依法予以
    論科。
二、查被告甲○○原係仲發公司之業務員，負責在台中縣市推銷公司產品及向客戶收
    取貨款以繳回公司之工作，為從事業務之人。核其將所收應繳回公司之貨款予以
    侵吞入已之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次犯
    行，其時間緊接，且所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、
    品行、所得利益，被告侵占之犯行為被害人查知後，被害人念於主僱之誼仍願寬
    恕被告之犯行，不但未立即對被告提出告訴，並且容許被告以分期攤還之方式交
    還其所侵占款項，惟被告非但未依約覆行，甚至逃匿無蹤，犯後態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
