【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七五號），本院訊
問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知吳俊欽所持有之車牌號碼ＴＲＺ—八二五號輕型機車一部，係來路不
    明之贓車（該機車係蔡文燦所有，前於九十一年十月九日下午四時許，在彰化縣
    埤頭鄉○○村○○路一五五巷二號前遭竊），竟仍於民國（下同）九十一年十二
    月初，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段一巷一三八號之住處，以新台幣
    二千元之代價，向吳俊欽買受該機車，留供己代步之用。嗣於九十二年一月二十
    四日上午八時三十一分許，甲○○騎乘該機車行經彰化縣員林鎮○○路與至善街
    口，為警攔停而查獲上開失竊機車，始循線獲悉上情。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並據另案被
    告吳俊欽於本院調查時供述明確，復有照片四幀在卷可稽，被告之自白核與事實
    相符，應堪採信。
三、查被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項，第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官   葉   榮   郎
                                          法      官   郭   麗   萍
                  法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
                                          法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
