【裁判字號】    92,簡上,58
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度簡上字第五八號
    上  訴  人  旭翊企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右上訴人與被上訴人大宇工業有限公司間請求給付貨款事件，上訴人不服中華民國九
十二年三月二十五日本院北斗簡易庭所為之第一審判決 (九十一年度斗簡字第二四九
號)，提起上訴，上訴人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回
上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、請依民事訴訟法第四百四十一條規定提出記載完備之上訴狀，並按對造人數提出
    繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    蔡   紹   良
                                              法  官    林   金   灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                          法院書記官    莊   何   江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
