【裁判字號】    91,婚,615
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    複  代理人  劉淑華律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年三月十九日向戶政事務所為結婚登記，戶籍
      謄本並記載兩造於九十年三月十六日結婚，惟兩造於九十年三月十六日之前、
      當天、之後，均未有任何結婚之公開儀式，亦未有二人以上之證人，為此請求
      判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及結婚證書一件為證，並聲請訊問證人劉進溢、馮
      文。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。經查：本件原告主張兩造未舉行公開結婚儀式，僅向戶政機
    關辦理結婚登記等情事，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造結婚
    證書上之證婚人馮文到庭具結證述：「原告是在九十年三月的時候，將結婚證
    書拿來伊工作的場所，讓伊在結婚證書上簽名。伊沒有聽過兩造說過他們有結婚
    宴客或儀式，也沒有讓兩造請客。」等語，又證人即兩造結婚證書上之證婚人劉
    進溢亦到庭具結證述：「伊沒有參加兩造之結婚典禮，伊所以在兩造的結婚證書
    上簽名當證婚人，是因為原告拿結婚證書到工廠拜託伊簽名的，據伊所知，兩造
    沒有舉行公開儀式或宴客，原告當時是說以後再補辦，後來並沒有補辦。」等語
    ，有本院之言詞辯論筆錄在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。是本件兩造未舉
    行結婚之公開儀式乙節，已如上述，則兩造間之婚姻關係顯然不備結婚之形式要
    件，應為不存在，從而原告訴請確認兩造之婚姻關係不存在，核無不合，應予准
    許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
