【裁判字號】    92,訴,358
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    請求移轉變更建築物起造人名義
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第三五八號
    原      告  季宏營造工程股份有限公司
    法定代理人  劉幸珍
    被      告  乙○○
                丁○○○林英.
                丙○○○林英.
                甲○○○林英.
                戊○○
右當事人間請求移轉變更建築物起造人名義事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告與被告等之被繼承人潘健作就系爭房屋建造承攬工程契約關係所生之
    訴訟，已以合意定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，此稽之卷附工程合約書
    第二十六條第三款可明。核之前開說明，本件自應由臺灣臺中地方法院管轄，始
    屬適法。爰依職權將本件移送於該合意管轄之法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
