【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八○一號），經本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程
序審理，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生損害於
債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「甲○○自民國九十一年七月十九日購得該車後，即未將
    該車停放於約定地點，並將之遷移至彰化縣彰化市內不詳地點，嗣於同年十一月
    間某日，再將該車出質予彰化縣花壇鄉某當鋪」外，其餘認與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受拘役五十九日以下刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官    余  仕  明
                                          法      官    宋  恭  良
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官    陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
