【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三號
    原      告  彰化縣溪湖鎮農會
    法定代理人  黃  淼
    訴訟代理人  蔡新彬                律師
    被      告  戊○○原姓名.
                丙○○        .
                丁○○        .
                甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年六月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告戊○○、丙○○涉有背信犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於
    八十九年六月二十三日裁定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十二年五月十四日（九二）台刑十字第
    一四五五一號函及九十二度台上字第二一四三號最高法院刑事判決在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
