【裁判字號】    92,簡,45
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八一
九號），經本院彰化簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本
    院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院
    乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，歷此偵審
    程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官    余  仕  明
                                          法      官    李  水  源
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官    陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
