【裁判字號】    92,簡上,25
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院九十二年度斗簡字第三六號九十二年三月十一
日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第三三一號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人據告訴人甲○○請求上訴意旨略以：「被告僅因細故即毆打告訴
    人成傷，原審僅科處拘役二十日，尚嫌太輕」等語；訊據被告乙○○對於右揭時
    地與告訴人甲○○發生齟齬之事實坦承不諱，惟矢口否認傷害犯行，辯稱：伊並
    未毆打告訴人，伊僅與告訴人拉扯後，告訴人跌倒在地云云，然查被告如何於右
    揭時地出手毆打告訴人成傷等情，業據告訴人於警訊、偵查中指訴綦詳，核與在
    場證人蕭政雄所證情節大致相符，並有伍倫綜合醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，
    事證明確，被告所辯尚非可採，本件被告傷害犯行已明，原審判決據以論罪科刑
    ，判處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準，核無不當，且本件被告於本院
    審理中業與告訴人達成民事和解（有和解書乙紙足參，另告訴人雖並具狀撤回告
    訴，然因本院係屬第二審程序而不生撤回效力），是上訴人空言指摘原判決量刑
    過輕，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官許嘉龍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      廿一        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  石  馨  文
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      五      月      廿二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
