【裁判字號】    92,撤緩,24
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人動產擔保交易法案件（九十年度簡字第一○○五號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國九十
    年十一月五日以九十年度簡字第一○○五號判處有期徒刑四月，緩刑二年，於九
    十年十一月三十日判決確定。竟於緩刑期間，再犯違反動產擔保交易法案件，經
    本院於九十一年十月二十九日以九十一年度簡字第一一三二號判處有期徒刑五月
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
