【裁判字號】    92,聲繼,7
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第七號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
    共同代理人  田在川
右聲請人聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前住嘉義縣布袋鎮光復里東安莊八號，於
    八十九年四月二十七日死亡，而聲請人則為被繼承人之哥哥、姊姊，爰聲請對被
    繼承人之遺產為繼承之表示等語。
二、經查：依聲請人提出之被繼承人除戶戶籍謄本所載，被繼承人乙○○生前係住在
    嘉義縣布袋鎮龍江里七鄰新厝仔一０二號，惟依聲請人所提出之親屬關係公證書
    所載，該被繼承人乙○○則住在嘉義縣布袋鎮光復里東安莊八號，兩相比較，其
    彼此間，顯然並未相符，難認係為同一人，是本件聲請，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
