【裁判字號】    91,訴,1077
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一０七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊勝夫律師
    被      告  贊盛汽車工廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：鈞院民事執行處九十一年執利字第一一二六六號查封之十六輪特
    殊板台（即編號三二九號十六輪拖板架）、油壓板台（即西德板四十八輪）係原
    告於民國九十年十月十七日，與靖洲工程有限公司（下稱靖洲公司）簽訂債務清
    償協議書取得所有權，靖洲公司因積欠原告債務無法清償，與原告簽立協議書，
    債務分五年清償完畢，逾期無法清償即將其所有編號七０七低板台十二輪一台、
    西德板四十八輪二台、長五米寬二米厚六分大鐵板二０五塊、長五尺寬八尺厚三
    分小鐵板二十二塊、編號三二九號十六輪拖板架乙台等機具全部讓與原告。民國
    九十一年七月三日，靖洲公司因債務問題遭合迪公司股份有限公司（下稱合迪公
    司）查封其他型號之十六輪板台及堆高機，原告曾提出協議書異議，執行處法官
    詳閱協議書後認與查封標的無關，並諭知協議內容清償期為五年，所列之標的原
    告在五年後始能取得所有權，原告因恐靖洲公司再遭其他債權人查封，乃與靖洲
    公司協議將清償期縮短為一年以保障原告債權，因此原告於九十一年十月十八日
    即已取得上開機具之所有權，上開機具既已由原告取得所有權，被告竟以其與青
    山企業工程行間之債務糾紛，誤指系爭標的為其債務人謝智閎所有，將其中之編
    號三二九號十六輪特殊低板台及西德板四十八輪油壓板台二組，聲請  鈞院執行
    查封，實有錯誤。為此依強制執行法第十五條規定提起異議之訴，聲明求為鈞院
    九十一年度執利字第一一二六六號被告與謝晉閎即青山企業工程行給付工程款強
    制執行事件，就原告所有編號三二九號十六輪特殊低板台乙台，及西德板四十八
    輪油壓板台二組所為之強制執行程序應予撤銷之判決。
二、被告則以：被告於民國九十一年十二月二日下午二時引導  鈞院執行處人員至系
    爭執行標的物（低板台、油壓板台）所在地，即嘉義縣水上鄉迴歸村北迴十四鄰
    一、二號實施查封時，原告甲○○在現場自稱係受雇人，並非所有人。另原告提
    出之債務清償協議書，被告否認其真正。該協議書記載甲方靖洲公司欠乙方即原
    告新台幣（下同）八百萬元應由原告舉證。另該協議書約定自其協議書簽立起五
    年內清償完畢，卻又塗改為一年內，更可見其真實性堪疑，尚難僅憑該協議書證
    明原告為所有權人等語資為抗辯。並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、原告雖主張訴外人靖洲公司因債務問題遭訴外人合迪公司查封其他型號之十六輪
    板台及堆高機，原告曾提出上開債務清償協議書異議，執行處法官詳閱協議書後
    認與查封標的無關，並諭知協議內容清償期為五年，所列之標的原告在五年後始
    能取得所有權，原告因恐靖洲公司再遭其他債權人查封，乃與靖洲公司協議將清
    償期縮短為一年以保障原告之債權，因此原告於九十一年十月十八日即已取得上
    開機具之所有權云云，並提出債務清償協議書乙紙為證。證人即靖洲公司之負責
    人吳冠儀亦證述：靖洲公司因向原告借款一千二百八十多萬元，開立支票交付後
    退票，乃以本票換回，因本件借款尚未清償乃由原告與靖洲公司立債務清償協議
    書，由靖洲公司將編號三二九號之十六輪特殊低板台乙台及西德板四十八輪油壓
    板台二組等機具轉讓與原告，嗣因合迪要去查封系爭機具，原告說五年時間太久
    沒有辦法取得系爭機具之所有權，才於九十一年七月廿二日到楊（勝夫）律師處
    改為一年等語，（見本院九十二年三月十二日言詞辯論筆錄）。經查：
    (一)訴外人合迪公司於九十一年五月十四日曾以台灣台中地方法院八十九年度票字
      第一九００八號本票強制執行裁定為執行名義聲請本院以九十一年民執字第四
      ０七二號強制執行，經本院民事執行處於九十一年七月二日至嘉義縣水上鄉大
      堀尾之車場查封板台五台，堆高機一台，原告曾於九十一年七月三日具狀聲明
      異議，指查封之機具為其所有，並提出上開債務清償協議書為證乙節，有本院
      調閱之九十一年民執字第四０七二號強制執行卷可憑。而合迪公司查封之機具
      與本件被告於九十一年十二月二日至嘉義縣水上鄉迴歸村十四鄰一號二號查封
      之編號三二九號十六輪特殊低板台乙台及西德板四十八輪油壓板台，係屬完全
      不同之機具，且不在上揭債務清償協議書所載之轉讓範圍等情，業經本院調閱
      九十一年度執字第一一二六六號給付工程款強制執行卷查明屬實，且為原告及
      證人吳冠儀所不爭執，證人吳冠儀並證稱本件被告查封之機具始為靖洲公司在
      債務清償協議書中所載轉讓予原告之機具，合迪查封之機具不在協議轉讓之範
      圍裏面等語（見九十二年三月十二日本院言詞辯論筆錄）。又原告陳述：「民
      國九十年十月十七日立債務清償協議書前約一個星期，在水上鄉大堀尾那裏（
      靖洲公司將機具）點交給我，當時我沒有載走，大約在債務清償協議書寫後十
      日後我才載走的，吳冠儀告訴我說，地主要趕她走，因為她沒有繳租金。她是
      在寫協書後三、四天告訴我，約十日後我就搬走了」「我把機具從大堀尾搬到
      水上鄉迴歸村一號、二號」等情（見九十二年四月九日本院言詞辯論筆錄）。
      苟如原告所述靖洲公司已於九十年十月十七日立債務清償協議書前一個星期將
      本件機具點交與伊，伊並已於立協議書後約十日將系爭機具由水上鄉大堀尾車
      場載至水上鄉迴歸村一號、二號，則合迪公司於九十一年七月二日至水上鄉大
      堀尾查封靖洲公司所有另一批機具（此部分原告與證人吳冠儀均證述並未轉讓
      與原告）時，原告何以竟向民事執行處聲明異議，主張合迪公司查封之東西已
      由靖洲公司轉讓予伊所有，並提出該債務清償協議書為證，足見原告此舉已有
      欠誠實。對此原告雖主張：「當時我以為合迪查封的東西是吳冠儀賣給我的東
      西，所以我才去異議」等詞（見九十二年四月九日本院言詞辯論筆錄），但查
      合迪公司於九十一年七月二日至水上鄉大堀尾車場查封時，原告既早於九十年
      十月十日左右已將靖洲公司轉讓予其之機具載運至水上鄉迴歸村一號、二號，
      時間已隔近十月之久，兩者放置之地點又不同，衡情原告豈有誤認之可能﹖原
      告嗣改稱：「（靖洲公司轉讓原告之）機具點交搬走是在何時，因時間太久了
      我已經記不起來了」（見九十二年四月九日同日言詞辯論筆錄）此項說明與伊
      先前斬釘截鐵聲稱伊係在九十年十月十日立協議書前一星期左右即將搬走之陳
      詞已有不同。況原告繼又稱：「是在九十年十月十七日即立協議書同日機具點
      交給我」，「九十一年七月廿二日開庭後到楊律師處在協議書後面加註後約一
      星期才搬走機具」等語（見九十二年五月七日本院言詞辯論筆錄），原告前後
      之陳述一再改變，且互有矛盾，是否可信，已有待斟酌。況上揭債務清償書記
      載：「．．．甲方（靖洲公司）積欠乙方（甲○○）債務經結算為八百萬元，
      乙方同意自協議書簽立時起由甲方在五年內清償完畢。二、甲方如於前開期間
      未能清償，而乙方不同意再緩期清償，甲方願將公司所有編號七０七低板台十
      二輪一台、西德板四十八輪二台、長五米寬二米厚六分鐵板大二０五塊、長五
      米寬八尺厚三分鐵板小廿二塊、編號三二九十六輪拖板架乙台全部讓與乙方或
      其指定之人以抵銷所欠債務。．．．．中華民國九十年十月十七日．．．」等
      字樣。本院細繹該債務清償協議書之意旨，靖洲公司如於五年內未能清償債務
      ，而原告不同意再緩期清償等停止條件成就時，靖洲公司願將機具全部讓與原
      告或其指定之人。是以縱上開停止條件成就，原告最快也只能於立協議書之日
      起算五年後（即九十五年十月十七日）始（因靖洲公司之讓與）取得機具所有
      權，即使依修改後（加附註）之協議書，原告最快也只能於一年後（即九十一
      年十月十七日）始（因靖洲公司之讓與）取得機具之所有權，乃原告竟先後陳
      稱於九十年十月十七日立協議書前約一個星期或於立協議書同日即已由靖洲公
      司點交與伊，原告前後之說詞均與債務清償協議書之記載意旨明顯有悖，誠難
      以採信。
    (二)次查，證人即靖洲公司負責人吳冠儀於本院先證稱：「我約在九十一年五、六
      月間在水上鄉大堀尾我的車場將機具點交與甲○○，是我用車頭載去交給甲○
      ○」「因為甲○○沒有場地可以放，先放在我那裏，後來我的租約九十一年四
      月到期，我告訴甲○○我不要續租了，所以甲○○才叫我送到（水上鄉）迴歸
      村那裡」「我是在合迪查封前點交給甲○○」旋改稱：「是甲○○自己去載的
      ，他何時將系爭機具載到迴歸村，我不知道」（以上均見九十二年三月十二日
      本院言詞辯論筆錄），嗣證人又更正其證詞稱：「點交之地點是在水上車場沒
      有錯，但是時間應該在（合迪公司）查封後，因為甲○○說我的債務那麼多，
      我說那你的東西趕快來搬走」，「我印象中是在七月廿二日改附註後點交」，
      「點交是在九十一年七月廿二日寫附註後大約隔不到一個星期，應該是三天內
      」等語（見同日言詞辯論筆錄）。證人吳冠儀對於機具點交予原告之時間（先
      稱在九十一年五、六月間，後改稱在合迪查封後，是在七月廿二日到楊律師處
      更改協議書添加附註後約三天內點交）」，及有無幫原告載運機具（先稱有幫
      忙，後改稱係原告自己載運，伊沒有幫忙）等重要事項前後之證詞大相逕庭，
      且與原告之主張亦有牴觸（關於點交之時間，原告先稱在九十年十月十七日立
      債務清償協議書前約一個星期點交，嗣稱不清楚，後又改稱在立協議書同日點
      交；關於有無幫忙原告載運機具乙節，原告則先稱伊有叫靖洲公司之師傅幫忙
      ，雖沒有向吳冠儀打招呼，但吳冠儀應該知道，其後又改稱伊應該有告訴吳冠
      儀）─均見九十二年四月九日本院言詞辯論筆錄），故證人吳冠儀之證言，已
      有瑕疵。且依債務清償協議書之意旨，縱使停止條件成就，原告最快也只能於
      五年後（即九十五年十月十七日）始（因靖洲公司之讓與）取得機具所有權，
      即使依修改後（加附註）之協議書，原告最快也只能於一年後（即九十一年十
      月十七日）始（因靖洲公司之讓與）取得機具所有權，已如上述。乃證人吳冠
      儀竟先後稱於九十一年五、六月間或於合迪公司查封後，九十一年七月廿二日
      更改協議書添加附註後，約三天內即已由靖洲公司點交。證人吳冠儀前後之證
      詞，既均與債務清償協議書之意旨不相合，且與原告之主張互有牴觸，亦難
      為原告有利之依據。
    (三)再查，本件原告於合迪公司至水上鄉大堀尾車場查封訴外人靖洲公司之機具時
      ，明知該機具與協議書所載之機具不同，竟聲明異議，主張該機具已由靖洲公
      司轉讓與伊，並執該債務清償協議書為證，嗣經執行法官詳閱協議書查明與合
      迪公司查封之標的無關，遂於九十一年七月廿二日通知原告與吳冠儀到庭訊問
      ，並諭知依協議書清償期為五年，五年期間迄未到期，債權人仍有權執行，原
      告乃與靖洲公司之負責人吳冠儀於同日至楊勝夫律師處於協議書後面加附註載
      明：「清償期限雙方同意縮短為壹年，九十一年十一月十七日以前清償完畢」
      等語，復將協議書第一項之「五」年更改為「一」年。並於本件被告對訴外人
      謝智閎即青山企業工程行之給付工程款強制執行事件，提起異議之訴等情，有
      本院調閱之九十一年執字第四０七二號、九十一年執字第一一二六六號強制執
      行卷及執行訊問筆錄為憑，並有卷內所附更改前後之債務清償協議書內容可資
      對照。按原告與證人吳冠儀對於系爭機具點交予原告之確實時間，原告何時搬
      運﹖靖洲公司有無於原告搬運時提供任何協助等重要事項，兩人前後之陳述均
      不一致，彼此間又互有牴觸，復與債務清償協議書之意旨不符。再參以原告曾
      持同一協議書對合迪公司查封靖洲公司之另一批機具具狀聲明異議，經法官查
      明協議書之機具與該執行案件無關後，乃又修改協議書之內容，提前使原告取
      得所有權，並於被告對謝智閎即青山企業工程行之強制執行事件提起本件異議
      之訴等情又已如前述，足見原告及靖洲公司之負責人吳冠儀處心積慮一再阻止
      債權人強制執行程序之進行甚明。準此，本件無論是原告之陳述，證人吳冠儀
      之證詞或該債務清償協議書之內容，其可信性均有疑問。原告執該協議書為據
      ，主張伊已依協議書取得系爭機具之所有權，並不可取。
四、綜上所述，本件原告並不能證明伊已由靖洲公司取得機具之所有權。從而原告主
    張系爭機具為其所有，起訴請求判決本院九十一年度執利字第一一二六六號被告
    與謝智閎即青山企業工程行給付工程款強制執行事件，就原告所有十六輪特殊低
    板台乙台，油壓板台二組所為查封之強制執行程序應予撤銷，難謂正當，不應准
    許。又上揭強制執行程序查封物品清單之備考欄載明「附乙台四十呎板台」該「
    乙」字究為一或二（阿拉伯字之二）不甚明確，證人吳冠儀證稱：「西德板四十
    八輪要放在四十呎的板台上，我們有兩個四十八輪，所以就要放在兩個四十呎的
    板台上。因此實際上是有兩個四十呎的板台。但是這兩個四十呎的板台，我們當
    初並沒有轉讓給甲○○，所以沒有寫在債務清償協議書內。」（見九十二年四月
    九日本院言詞辯論筆錄）。惟原告已表明四十呎之板台部分並不在本件異議之訴
    聲明之範圍內，是以上開備考欄之記載，對於本判決之結果並不生影響，併此
    明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  袁再興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  吳豐生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
