【裁判字號】    92,家聲,20
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二○號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右當事人間聲請終止收養事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被收養人陳典奇之生父，而陳典奇於民國八十二年
    九月間被相對人所收養。今因相對人乙○○於九十一年十二月中風而不良於行，
    需要人特別照顧，已無力再撫養陳典奇，爰聲請終止相對人與陳典奇之收養關係
    等語。
二、按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得聲請法院許可，終止
    收養關係，民法第一千零八十條第五項，固定有明文。經查：本件終止收養關係
    之聲請，並非由養子女即陳典奇為本件聲請，而係由陳典奇之生父為本件聲請，
    是核與前揭法文所規定，已有不符。再者，依前揭法文之要件，係以養父母死亡
    為其要件之一，然本件陳典奇之收養人即相對人，尚未死亡等情，此據渠等已到
    庭應訊自明，是本件聲請，復與前揭法文規定之要件有違。從而，本件聲請既於
    法有違，自不能准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
