【裁判字號】    92,附民,59
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五九號
    原      告  韓商  丙○○○○有限公司 （CLKO ENTERTAINMENT Co.Ltd））
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許樹欣律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十二年度簡字第五六五號），已於民國九十二年五月十六判決在案
，茲原告於同年五月十九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未
合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年       五     月    二十一   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國     九十二    年       五     月    二十一   日
                                書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
