【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七五號
    簡易判決處刑聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七五二
三號），本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，移
本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，聲請簡易判決處刑意旨認被告甲○○對於被害人乙○○所犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人丙○○具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽（九十二
    年度交簡字第二五號卷第三十七頁至第三十八頁），依上揭規定，自應諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
