【裁判字號】    92,補,144
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四四號
          原      告  乙○○
                      丁○○
                      甲○○
                              .
右原告與被告丙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰貳拾萬零玖仟元（原告乙○○請求之金額為新臺幣六十萬元
，原告丁○○請求之金額為一百萬玖仟元，原告甲○○請求之金額為新臺幣六十萬元
）。惟查，被害人或本法第六條之人非依刑事附帶民事訴訟程序向加害人起訴請求本
法第九條第一項各款之損害賠償時，暫免繳納訴訟費用。又因被害人死亡所支出之殯
葬費，補償最高金額不得逾新臺幣三十萬元，犯罪被害人保護法第二十八條第一項、
第九條第一項第二款分別定有明文，故本件原告丁○○請求之殯葬費於新臺幣三十萬
元範圍內，應得暫免繳納訴訟費用。是本件原告乙○○、丁○○及甲○○三人計應徵
得第一審裁判費分別為新臺幣六千六百元、七千八百零一元及六千六百元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
