【裁判字號】    92,交簡,396
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二九號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，又補充：乙○
    ○肇事後，於警方人員據報前往現場尚不知何人為肇事者前，主動向警方人員自
    承肇事，自首而接受調查與裁判。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，又被告乙○○肇事後，於警方人
    員據報前往現場尚不知何人為肇事者前，主動向警方人員自承肇事，自首而接受
    調查之事實，業據證人即到場處理之警員甲○○於審理中證述明確（詳本院九十
    二年五月七日訊問筆錄）。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
