【裁判字號】    91,交附民,43
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第四三號
    原      告  戊○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
右列被告因九十年度易字第九三九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告聲明及請求事項，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。（如附件）
二、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  沈  福  財
                                      法官  許  兆  慶
                                      法官  林  福  來
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                     書記官  尹 玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
