【裁判字號】    91,易緝,16
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王政琬律師
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二○二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。偽造之「邱富園」署押貳枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年四月二十九日起，至同年七月三十日止，任職於乙○○所
    經營之萬象富商行（設於宜蘭縣五結鄉○○路○段二三七號）擔任業務員工作，
    每日負責自萬象富商行取貨運至各地之零售商家銷售、收取貨款及運回公司所訂
    貨物等業務，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法所有，自八十九年四月二十九
    日起，至同年六月十三日，連續將向客戶所收取之貨款新台幣（下同）二十萬九
    千九百零六元及萬象富商行所訂購之貨物（價值七千五百三十元）侵占入己，並
    為掩飾侵占事實，基於行使偽造私文書之概括犯意，連續於八十九年五月十日、
    同年月十六日，在花蓮縣境不詳處所，偽造客戶邱富園（起訴書誤載為邱富源）
    之署押二枚於具有收據性質之送貨單上而偽造私文書後，交付萬象富商行之負責
    人乙○○持以報帳，致生損害於萬象富商行負責人乙○○及客戶邱富園。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○於本院之指訴情節相符
    （見本院九十二年五月十五日審判筆錄），並有侵占明細表十九份、送貨單二紙
    、員工投保資料表一份在卷足憑，足見被告自白應與事實相符，堪予採信。又被
    告偽造客戶邱富園之署押於送貨單上，並持以向告訴人報帳，自足生損害於告訴
    人及客戶邱富園，亦甚為明灼。綜上所述，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之階段行為，而
    偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另
    論處。再被告所為之多次業務侵占、二次行使偽造私文書犯行，各時間緊接、犯
    罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰各依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連
    關係，為裁判上一罪之牽連犯，應從一重之業務侵占罪處斷。再被告業務侵占八
    十九年五月十日之沙拉油貨款六千四百五十元部分，雖未據公訴人起訴，惟與起
    訴之部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。爰審酌被告尚無前
    科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，品行非惡，因一時無
    法撙節開支而起意侵占，惟犯罪後已坦承犯行，並業與告訴人達成和解，悉數賠
    付其所侵占之款項，有和解書一份附卷可憑，頗知悔悟等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，以示薄懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，本院認
    其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案送貨單二紙，雖係被告供
    犯罪所用之工具，惟已交付告訴人持有，非被告所有，即毋庸為沒收之諭知。惟
    被告於扣案送貨單二紙上所偽造之「邱富園」署押二枚，則不論屬於被告與否，
    應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一項第一款
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
