【裁判字號】    91,婚,298
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                      九十一年度婚字第二九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  駱信宏
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
（一）、原告於民國（下同）六十五年五月份經鄰居介紹，認識被告，雙方在交往六
        多個月後，於同年十一月十七日共締連理。但原告於與被告交往當時，原告
        發現被告走路與一般人不一樣，曾問及被告家人，得到的答覆為被告被『沖
        到』，已請神明、乩童處理中，並希望雙方能結婚沖喜，被告之病即可無藥
        而癒，原告信以為真，即時籌備婚禮結婚至今。
（二）、婚後，原告發現被告不愛乾淨，不愛洗澡而且不與家人同桌吃飯，衛生習慣
        非常不好，被告常常等到家人吃飽飯後，獨自將飯菜端到牆角吃，甚至將喜
        歡吃的食物藏起來放到發黴。原告思忖，可能是沖喜無沖好，再次請乩童至
        家中為其作法事，但卻未見轉好。一年後，原告陸續帶被告到醫院檢查，經
        診斷結果，始發現被告罹患精神分裂症，為治療之便，被告住進醫院迄今已
        經超過十八年，病情絲毫未見起色。
（三）、婚姻期間，原告幾次有離婚念頭，均讓母親以此為原告之『業障』須忍耐為
        由勸阻，原告為顧及不讓母親傷心強行忍受，數次原告有輕生念頭。卻視子
        女尚小而存活至今。茲年邁母親見原告如此痛苦，亦不再強行阻止，原告視
        子女長大成年，於義務善盡之虞，共締結美滿生活無望之際，原告只想安享
        餘生，不願再強忍煎熬及世俗觀念，亦不願長期處於極度痛苦之中，因乃請
        求依民法第一零五二條第一項第八款、第一零五二條第二項規定判決准許兩
        造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、行政院衛生署玉里醫院診斷證明書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、查本件雙方經鄰居介紹，互萌愛意，進而共步紅毯，原告發現被告婚後舉動
        異常，帶被告前往醫院診治，經診斷為輕微精神分裂症，便將被告逕送醫院
        、療養院等處所進行治療，並於是時遽而訴請裁判離婚，惟遭台灣宜蘭地方
        法院以被告仍非屬於重大不治之精神病，判決駁回原告之訴。嗣後被告為原
        告育有一子一女，被告極亟心思欲盡養育之恩，無奈原告雖念及夫妻情愫，
        但仍認被告之精神狀況異常。其擔憂日後共同生活，便勸使被告繼續於療養
        院治療病情。其間，原告負擔被告於院所之生活費，並於空暇時（但不常亦
        不定期）前往探視，被告年幼之子女亦同。被告本性文靜內向，於與原告結
        褵後雖遭此重大之打擊，但仍思忖夫妻之情，天倫之樂，遂聽從夫家之安排
        。是被告非有重大不治之精神病症，原告片面認定並據以訴請離婚，顯無理
        由。
（二）、再者，夫妻貴在患難相助，一方有病時（不論是何種病症），他方理應竭力
        扶持，兩造結婚迄今已近二十七年，被告所患之精神分裂症僅屬輕微，日常
        生活之瑣事皆能獨自處理，本非能為重大不治之斷定，且迄今被告之病情日
        益穩定，原告罔顧實際，率而訴請離婚，殊非足取。
（三）、查民法第一零五二條第二項所稱之「難以維持婚姻者」，應依客觀之標準，
        即難以維持婚姻之事實是否已經達於任何人如處於同一境況，皆將喪失維持
        婚姻意欲之程度決之，迨非依原告喪失欲維持婚姻之主觀面加以認定。且夫
        妻於婚姻關係締結後，本質上即互負同居、相互扶養之義務，因一方罹患精
        神病而由他方竭力一生相守、照顧者之案例，所在多有。觀諸前述，可知本
        件被告並無可歸責之事由致難以維持雙方婚姻之存續，原告據以依民法第一
        零五二條第二項訴請離婚，並不成立，至為明顯。
丙、本院依職權向行政院衛生署玉里醫院函詢被告之病理、住院狀況資料，並訊問鑑
    定人楊孟達醫師。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十五年十一月十七日結婚，婚後原告發現被告不愛乾淨、
    不愛洗澡而且不與家人同桌吃飯，衛生習慣非常不好，且經常有怪異舉止，令家
    人困擾不已。一年後，原告陸續帶被告到醫院檢查，經診斷結果，始發現被告罹
    患精神分裂症，為治療之便，被告住進醫院迄今已經超過十八年，病情絲毫未見
    起色，如今兩造所生子女均已成年，原告思忖於義務善盡之虞，共締結美滿生活
    無望之際，原告只想安享餘生，不願再強忍煎熬及世俗觀念，亦不願長期處於極
    度痛苦之中，因乃請求依民法第一零五二條第一項第八款、第一零五二條第二項
    規定判決准許兩造離婚等語。被告則以其非有重大不治之精神病症，原告片面認
    定並據以訴請離婚，顯無理由況夫妻貴在患難相助，一方有病時（不論是何種病
    症），他方理應竭力扶持，兩造結婚迄今已近二十七年，被告所患之精神分裂症
    僅屬輕微，日常生活之瑣事皆能獨自處理，本非能為重大不治之斷定，且迄今被
    告之病情日益穩定，原告罔顧實際，率而訴請離婚，殊非足取等語置辯。
二、經查兩造於六十五年十一月十七日結婚；被告乙○○因罹患精神分裂症而自七十
    五年四月間住院在行政院衛生署玉里醫院迄今等情，為兩造所不爭執，復有原告
    所提出之戶籍謄本、診斷證明書等在卷可查，此部分之事實堪信為真實。是本件
    兩造間之爭執，乃在於被告所罹患之精神分裂症是否屬重大不治之程度？及原告
    是否得以民法第一千零五十二條第二項其他重大事由訴請離婚？
三、按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。所謂「重大」，須達於不堪繼續為婚姻共同生
    活之程度，所謂「不治」，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定
    在可預見之期間內，於同型之精神病，均難期回復者，而所患精神病雖屬重大，
    而非不治，仍不為離婚原因（最高法院二二年上字第一七一○號判例參照），先
    予指明。經查，本案經本院依職權向行政院衛生署玉里醫院函詢被告乙○○之病
    情狀況，經該院回覆稱「乙○○係因精神分裂症於七十五年四月入本院收治迄今
    ，目前乙○○於本院接受醫療照顧精神狀態穩定，自我照顧功能尚稱良好，依其
    治療及生活情況研判，未達不治或重大難治之症」等語，此有該院九十一年十月
    四日（九一）玉醫社字第九一０四００八號函一份附卷可稽，且經本院於九十二
    年三月六日前往該院詢問鑑定人楊孟達醫師有關被告之病情如何，其亦鑑定稱「
    被告自七十五年四月二十八日入院治療，當時被告行為畏縮，自我照顧能力差才
    入院治療。被告平時照顧自己的能力還算正常，在督促之下可以有好的自理能力
    ，以被告目前病情而言，尚未達到難治或不治之程度」等語，亦有本院九十二年
    三月六日訊問筆錄在卷可稽，是本件被告乙○○雖罹患精神分裂症，惟無法認定
    其已達不治之程度。此外，原告並無舉他證證明被告之精神疾病確為重大不治，
    其主張尚無可採。從而，原告以被告有重大不治之精神疾病為由，請求判決准兩
    造離婚，即屬無據。
四、再按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻
    主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是
    否己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生
    活之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自
    已遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年
    台上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。次按結婚後因車
    禍受傷致不能人道者，尚難認係民法第一千零五十二條第一項第七款所定不治之
    惡疾，惟如不能人道已形成難以維持婚姻之重大事由者，得依同條第二項規定訴
    請離婚。前述最高法院八十三年四月十九日八十三年度第四次民事庭會議決定即
    採相同見解。此亦可從最近法務部有關離婚之立法趨勢，己考慮將民法第一千零
    五十二條第二項但書規定刪除，並增列分居五年可得訴請離婚等規定，亦可推論
    上開結論。經查，本件被告乙○○因罹患精神分裂症自七十五年四月間某日即住
    進行政院衛生署玉里醫院治療迄今，其不僅喪失工作能力，甚至增加生活負擔，
    凡此皆足以危及婚姻關係之維繫。再者婚姻關係制度設計之本意在使原來之個體
    透過此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫反增痛苦，則有無繼續維繫之
    必要，容有疑問。此外，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，
    尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人權之精神，並無加以限制之必要，是本
    件兩造之家庭生活，對被告言，己發生極巨大變化故不待言，對原告而言，與原
    有之家庭生活相較，亦屬巨大變化亦為當然。是原告陳稱：目前二造僅有夫妻之
    名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻繼續維持，徒增不幸家庭，亦為婚姻之目的所
    不容，且任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲等語，亦非無理由。
    本件被告因罹患精神分裂症住在玉里醫院迄今已經十七年（即兩造分居已經十七
    年），揆諸首開說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    且造成被告目前之情況及處境，並非可歸責於原告，是原告依民法第一千零五十
    二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、二造其餘攻擊防禦方法，核與判斷結果無涉，爰不一一審酌。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  洪美雪
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
