【裁判字號】    92,附民,19
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    因業務過失致死附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一九號
    原        告  甲○○
    原告兼右一人
    之法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人    戊○○律師
    被      告    丙○○
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右列被告因九十一年度交訴字第九號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○所涉業務過失致死案件，已於九十二年五月二十一日經本院判
    決諭知無罪，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
