【裁判字號】    91,婚,298
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                      九十一年度婚字第二九八號
    反訴原告即被告  乙○○
    反訴被告即原告  甲○○
右當事人間離婚事件，反訴原告請求贍養費部分，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件反訴原告起訴並未繳納反訴裁判費，經本院於民國九十二年四月九日以裁定
    限期命其於送達反訴原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月十一
    日送達反訴原告，有送達回證一份在卷可稽。
三、反訴原告逾期迄今仍未補正，其反訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  洪美雪
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
