【裁判字號】    90,上易,257
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二五七號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第一六八號，中華
民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間因業務侵占案件，經臺灣花蓮地方法院判處
    有期徒刑一年，緩刑五年確定（未構成累犯）。猶不知悛悔，自八十七年四月起
    至八十七年十月底止，任職於千坤（起訴書誤載為：干坤）實業有限公司（以下
    簡稱：千坤公司）負責業務推廣、銷售及收取客戶款項業務，為從事業務之人，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用職務上收取如附表所示之振興商號
    等客戶款項機會，連續侵占如附表所示之款項共計新台幣（下同）二十四萬七千
    二百四十九元（起訴書誤載為三十一萬六千零五十七元）。
二、案經千坤公司負責人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭犯行不諱，核與告訴人於偵查、原審及本院審理時所指訴之情
    節相符，復有被告向客戶簽收貨款之「付款簽收簿」影本十三紙及花蓮市第二信
    用合作社九十一年三月二十六日花二信發字第０七一一號函附卷可稽，足認被告
    之自白與事實相符，應堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定論以一罪。原審據以論罪並科處被告有期徒刑八月，固非無見，然
    被告自九十一年四月後已陸續償還告訴人十萬元，業經告訴人於本院審理時陳明
    在卷，足徵被告犯罪後已知所悔悟，並盡力彌補告訴人之損失，若仍科處被告有
    期徒刑八月，尚嫌過重，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機與目
    的在於貪圖非份之財，前已經因業務侵占罪遭法院判處有期徒刑一年，緩刑五年
    ，猶不知悛悔，品行不佳，惟犯罪後已賠償被害人一部份之損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、起訴書所載被告侵占金額為三十一萬六千零五十七元，惟其中六萬八千八百零八
    元係被告向公司所借之款項，並非被告侵占之金額，已經告訴人於本院審理時證
    述屬實，本院依法認定其侵占金額為二十四萬七千二百四十九元。又臺灣花蓮地
    方法院檢察署九十一年度偵字第二六六０號被告業務侵占案件移送本院併辦部分
    ，觀諸該案之犯罪事實，係發生於八十八年五月至十月間，與本案犯罪時間相隔
    達七月之久，且被告實施本案犯罪時，尚未至駿驊公司任職，尚難認與本案具有
    裁判上一罪之連續犯關係，本院無從併與審判，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二   年      五      月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國     九十二   年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
