【裁判字號】    91,交聲,140
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                    九十一年度交聲字第一四號
    抗  告  人  交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站
                設  宜蘭縣五結.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十二年四月十日
九十一年度交聲字第一四０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文。又依刑事訴訟法第四百零六條規定，抗告期間，除有特別規定
    外，為五日，自送達裁定後起算。
二、本院民國九十二年四月十日九十一年度交聲字第一四０號裁定，於九十二年四月
    十八日已由抗告人收受送達，有送達證書一紙在卷可參，其抗告期間已於送達裁
    定後五日即九十二年四月二十八日屆滿，惟抗告人竟遲至九十二年五月十四日始
    提出抗告，有抗告狀及本院收狀條可參，已逾抗告期間，本抗告即非適法，應予
    駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主
    文。
中        華        民       國      九十二     年     五   月  二十一  日
                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                        書記官    莊  淑  茹
中        華        民       國      九十二     年     五   月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
