【裁判字號】    91,附民,84
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決  九十一年度附民字第八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    兼
    訴訟代理人  丁○○
右列被告因九十一年度訴字第三九四號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
被告丙○○應給付原告新台幣參拾柒萬伍仟伍佰柒拾肆元，及自民國九十一年十月二
十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾貳萬元為被告丙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）四百七十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告於民國九十一年八月二十九日下午六時四十分許在宜蘭市○○路一三
    ○巷四號，遭被告丙○○砍殺，原告受有左頸、四肢多處深部切割傷之傷害，經
    檢察官以九十一年度偵字第二一九八號提起公訴。原告請求損害賠償之金額臚列
    如下：
（一）醫療費用：
  １、健保金額四萬九千九百六十四元
  ２、自費金額二萬一千三百一十四元
  ３、針灸每週六千元，已付三個月，合計七萬八千元。
  ４、復健費用以二年為期，合計五十四萬六千元。
（二）勞動能力之減損：原告二年不能工作，以每月三萬元計算，損失七十六萬八千
      元。
（三）美容費用七十三萬六千七百二十二元。
（四）精神慰撫金：原告因此次傷害受到驚嚇，且至今行走路上，常遭別人投以猜忌
      眼神，影響心理甚鉅，且被告均未曾探視原告，且拒絕賠償，原告因而受有更
      大之精神上損害，爰請求二百五十萬元精神慰撫金。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證，並聲請向博愛醫院函查醫療費用。
乙、被告丙○○方面
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所請求之金額過高，且醫療費用應以醫院之單據為證，又原告不能工
    作之時間亦應以醫生診斷為據，且每月四萬元工資亦屬過高，另針灸部分被告未
    能提出單據證明。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告丁○○非被告丙○○之法定代理人，無須負損害賠償責任。餘與被告
    丙○○之陳述相同。
丁、本院依職權調取九十一年度訴字第三九四號刑事卷宗全卷。
    理  由
一、原告主張：原告於九十一年八月二十九日下午六時四十分許在宜蘭市○○路一三
    ○巷四號，遭被告丙○○砍殺，原告受有左頸、四肢多處深部切割傷之傷害，經
    檢察官以九十一年度偵字第二一九八號提起公訴。爰依民法第一百八十四條第一
    項前段之規定請求被告給付原告四百七十萬元及並自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息。被告丙○○以：被告所請求之金額過高
    等語置辯；被告丁○○則以伊非被告丙○○之法定代理人等語置辯。
二、被告丙○○自八十六年起患有中度精神疾病，於九十一年八月二十九日下午六時
    許，在宜蘭縣宜蘭市○○街六十一巷四號住處前，見李文清、原告、王盈仁三人
    騎車經過，幻聽其中一人喊「出來啊」，且誤認王盈仁為同年六月中旬某日將其
    打傷之人，竟基於殺人之概括犯意，於同年月日下午六時四十分許，持其所有放
    置家中之長柄農用掃刀一把，騎乘機車尾隨前揭三人至王盈仁位於宜蘭縣宜蘭市
    ○○路一三０巷四號住處前，質問李文清「剛才喊出來啊的人是不是你」、「你
    們剛剛不是說再來嗎」等語後，先以上開掃刀刀背往李文清頭部砍下一刀，李文
    清驚嚇之餘迅速逃跑。丙○○即回頭往原告頸部砍殺一刀、原告反抗不及因而跌
    坐在地、丙○○又續而砍殺其手腳四刀，致原告受有左頸四肢多處深部切割傷等
    傷害等事實，業據本院認定屬實，有九十一年度訴字第三九四刑事卷宗可按，原
    告主張被告丙○○有侵權行為之事實，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又被告丙○○雖患有中度精神病，有上開刑案卷宗內所
    附中華民國身心障礙手冊影本附卷足參，且經送行政院國軍退除官兵輔導委員會
    員山榮民醫院施以精神鑑定，鑑定結果認：被告為一妄想型精神分裂症之患者，
    近期病況並不十分穩定，仍有幻聽及被害妄想。在案發當時，因受精神症狀之干
    擾，再加上之前被打傷經驗之聯想，因而產生失控之暴力行為。故被告在案發當
    時之精神狀態至少為精神耗弱，且可能已達心神喪失之狀態等情，有該院精神鑑
    定報告書一份在卷可按。惟細繹被告為本件侵權行為時，雖有幻聽或妄想之干擾
    ，致其所以為之報復行為之對象錯誤，惟被告對於其所為砍人舉動、所砍對象為
    人身、及其基於報復而砍人之動機，均與常人無異，而無認知之錯誤（此所稱認
    知之錯誤，例如誤以為自己所砍殺之對象為動物而非人，或深信受制於不可知之
    力量而殺人等）。且被告所為亦非毫無意思作用（如酣睡、泥醉）之行為，是被
    告著手實施前揭侵權行為之際，顯非處於對自己之行為全無知覺之無意識或精神
    錯亂之狀態，而係對其行為之結果具有識別能力，是原告主張被告丙○○仍應依
    刑法第一百八十四條第一項前段負損害賠償責任，自屬可採。據此，原告之請求
    是否有據，臚列如下：
（一）醫療費用部份：
  １、按我國全民健康保險對保險費之徵收，按被保險人之分類（分為六類），分別
      由被保險人本人、或被保險人、投保單位（如雇主）與政府依比例分攤，此觀
      全民健康保險法（下稱健保法）第八條、第二十七條之規定自明，足見保費之
      繳納有一部係以政府之財源支應。又全民健康保險負有社會互助之使命，採強
      制納保制度，其繳納保險之義務屬於強制收取之費用，並以社會互助之觀點來
      計算保險費之額度，保費之收取並非全依被保險人個別得受領醫療給付之可能
      性而定，換言之，並非「量益收取」，而係透過所得重分配之方式，對於高所
      得者收取較高的保費以減輕所得較低者之費用分攤，此即全民健康保險法第十
      八條規定依被保險人之投保金額及險費率來計算保險費之理由。復且被保險人
      繳納之保險費用亦非決定將來受領醫療給付大小之因素，此觀健保法第二十三
      條後段定有保險人得視第三類被保險人及眷屬之經濟能力，調整投保金額等級
      ，改變保險額度之規定即明。依上開說明，全民健康保險，與一般任意之商業
      保險係保險費由投保人負擔，且經精算制度予以核算，其投保人保險費之繳納
      與保險給付立於對價關係之情形顯有不同。又被保險人之損害經保險人之給付
      被填補之後，其對第三人之損害賠償請求權，即應讓與保險人，不得再向該第
      三人請求損害賠償。健保法第八十二條雖僅規定在強制汽車保險時，中央健康
      保險局得逕向投保強制汽車責任險之加害人之保險人代位請求，惟基於法律解
      釋之完整性，仍應認所有之全民健康保險，均有保險人代位權之適用，以免使
      被保險人因保險事故之發生而享有健保給付及加害人賠償之雙重得利（最高法
      院八十八年度台上字第三五三號、台灣高等法院八十七年度上字第五九八號判
      決參照）。依上開說明，被告請求醫療費用中關於健保給付部分均不應准許。
  ２、關於醫療費用之部分負擔及自付金額部分，合計為二萬一千五百二十四（
      21314+210=21524），有原告所提出之收據為證。除其中收據上所載其他費三
      百一十元不能證明為醫療上所必要之費用外，其餘二萬一千二百一十四元（
      00000-000=21214）應予准許。
  ３、原告請求支出針灸費用每週六千元，已付三個月，合計七萬八千元，未據原告
      舉證以實之，且為被告所否認，此部分之請求不應准許
  ４、原告因多處深部切割傷，包括左頸部之胸鎖乳突肌及斜方肌斷裂，左小腿骨手
      、左手及右前臂處切割傷，但大致未及肌肉，故頸部肌肉及斜方肌較影響頸部
      及左肩功能，原上肌肉癒合約六週加上復健之二至六週，最多二至三個月應可
      恢復功能，需要復健次數約八週至十二週，以每週三次復健計，約二十四至三
      十六次等情，有博愛醫院九十二年四月十七日（九十二）羅博醫字第○四○一
      ○二號函為證。又復健一次所需費用為一百九十元，有本院公務電話紀錄可參
      。則被告所需復健費用，應以六千八百四十元（190×36=6840）為必要，逾此
      部分之請求，不應准許。
（二）勞動能力之減損：依上開函文，原告應於三個月即恢復工作能力。又原告雖主
      張父親僱人工作係以每月四萬元支薪，故請求以每月三萬元計算工作損失，惟
      原告就此亦未舉證以實其說，然原告四肢健全，至少應具有一般人之勞動能力
      ，則本院認原告至少有以行政院發布之現行基本工資每月一萬五千八百四十元
      計算之勞動能力。則原告所請求勞動能力減損之金額，於四萬七千五百二十元
      （15840×3=47520）之範圍內，為有理由。
（三）至原告主張美容費用七十三萬六千七百二十二元，是否必要，未據舉證以實之
      ，且為被告所否認，此部分之請求難予准許。
（四）精神慰撫金：原告主張其所受傷害嚴重，有上開診斷證明書及博愛醫院函文可
      證，原告主張受有精神上之痛苦，依民法第一百九十五條第一項前段之規定，
      原告請求精神上損害賠償，自屬有據。爰審酌原告甫自學校畢業待職中，父母
      健在，為原告所自承，並有原告所提出之戶籍謄本為證；被告犯罪前職業為警
      衛、家境小康，有被告於警訊之陳述可參，及原告無辜受害，受有多處創傷，
      精神上所遭受之損害非輕，被告之侵權行為態樣，認原告慰撫金之請求金額於
      三十萬元範圍內，應予准許，逾此部分之請求，尚屬過高，應予駁回。
五、縱上所述，本件原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項
    前段之規定請求被告給付三十七萬五千五百七十四元（21214+ 6840+ 47520+
    300000= 375574），及自本件訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十五日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。至被告丁○○雖係被告丙○○之父，惟被告丙○○已成年
    ，且未經宣告禁治產，則被告丁○○並非被告丙○○之法定代理人，原告請求被
    告丁○○亦應負損害賠償責任，於法無據，此部分之請求應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回
    。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第四百九十條、民事訴訟
法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
