【裁判字號】    91,易緝,20
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（五十三年度偵字第一七四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國五十三年八月二十七日至十一月二十日，先後
    十次預售稻榖三千七百五十台斤與被害人林坤火，得款八千三百九十五元，約定
    十一月下旬付榖，迄期甲○○逃避無蹤，被害人始知受騙，因認被告係犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國五十三年八月二十七日觸犯刑法第三百三十九條第一項之
    罪，被告因逃匿，經本院於五十四年一月二十八日通緝，致審判之程序不能開始
    。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號
    及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五    月      二十一          日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  廖  文  章
中    華    民    國    九十二    年      五    月      二十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
