【裁判字號】    91,簡上,22
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                         九十一年度簡上字第二二號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年伍月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形並有羈押之必要，於民國九十二年二月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年五月二十七日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國       九十二    年     五     月     二十一        日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官    黃  永  勝
                                       法  官    鄭  貽  馨
   法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                       書記官    莊  淑  茹
中    華    民    國       九十二    年     五     月     二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
