【裁判字號】    92,自,10
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○與被告甲○○間就本院九十一年度宜簡字第一○三
    號民事案件，於民國九十一年九月三日開庭時，被告於開庭為了推卸民事債務責
    任，當庭對自訴人多次口頭指責自訴人為建築流氓，經自訴人立即提出異議，被
    告始停止。嗣被告多次就此寄發存證信函予被告，被告對此迄今未表示歉意，因
    認被告涉有公然侮辱、毀謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；而不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百二十二條及第三百三
    十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪、第三百十
    條第一項毀謗罪嫌部分，依刑法第三百十四條規定，均須告訴乃論，本件自訴人
    自陳被告就本院九十一年度宜簡字第一○三號民事案件，於九十一年九月三日開
    庭中公然侮辱、毀謗自訴人，則自訴人既已知悉犯人，然自訴人竟遲至九十二年
    四月十四日向本院提起自訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
