【裁判字號】    92,基簡,198
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第一九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之戶籍地址為基隆市中山區○○○路八十
    九巷，通訊地址為台北縣瑞芳鎮○○路一四三號二樓，惟本院依址將庭期通知書
    及訴訟文書送達後，其中台北縣瑞芳鎮○○路一四三號二樓之址，因遷移新址不
    明而遭退回，另原告於本院民國九十二年四月十四日言詞辯論期日亦到庭陳稱被
    告未居住於戶籍址，經本院當庭裁定命原告應於五日內補正被告之真正住居所或
    依法聲請公示送達，有該送達證書及言詞辯論期日筆錄在卷可稽。原告逾期迄未
    補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B      法      官    林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B      書  記  官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
