【裁判字號】    92,瑞小,39
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞小字第三九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，於起訴狀上載明被告之住所為台北縣瑞芳鎮○○路一六０號之一
    ，惟該址前曾聲請支付命令因無法送達而失效，致無法送達訴訟文書，經本院於
    九十二年四月十四日裁定，命其於五日內補正被告之真正住居所或依法聲請公示
    送達，該裁定於九十二年四月十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期
    迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B          法  官    林李達
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B          書記官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
