【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林宇文律師
右原告與被告乙○○（即楊月娥）間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴雖曾繳
納裁判費新臺幣肆萬肆仟肆佰貳拾捌元，惟查本件訴訟標的之價額核定為新臺幣肆佰
陸拾壹萬玖仟肆佰貳拾捌元（依買賣總價金之柒分之壹計算，元以下肆捨伍入），折
合銀元壹佰伍拾萬玖仟捌佰零玖元（元以下肆捨伍入），應徵第一審裁判費銀元壹
萬陸仟玖佰拾捌元，折合新臺幣伍萬零捌佰壹拾肆元，原告僅繳納新臺幣肆萬肆仟
肆佰貳拾捌元，尚不足新臺幣陸仟佰捌拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，如逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
