【裁判字號】    92,基簡,423
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑伍月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法上恐嚇取財罪，係以恐嚇使人心生畏怖心而交付財物為構成要件，如交付
    財物並非由於畏怖心所致，而另有其他企圖者，其恐嚇尚非既遂，最高法院著有
    五十一年臺上字第七四六號判例可資參照。查被告甲○○雖於民國九十二年二月
    二十一日下午四時許至翌日下午六時許止，接續以電話恐嚇被害人乙○○使生畏
    怖心，然被害人於九十二年二月二十二日下午六時許，先向臺北縣金山分局報案
    後，聽從警員之安排，佯依被告之指示將新台幣五萬元置於金山中學旁之廢棄船
    隻上，嗣被告前往取款時，由埋伏之警員當場逮捕被告之情，業據被害人供承在
    卷，有警、偵訊筆錄在卷可稽，足見被害人之目的在於報警逮捕被告，其交付款
    項，顯非由於畏怖心所致，核被告所為應係犯刑法第三百四十六條第三項、第一
    項之恐嚇取財未遂罪，檢察官認係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂
    罪，尚有未洽，然其起訴之基本社會事實同一，爰依職權變更起訴法條後予以審
    理。被告取得財物，係由於警察計誘，不能認為其恐嚇取得，其恐嚇行為尚屬未
    遂，已如前述，應依法減輕其刑。爰審酌被告不思己力賺取財物，竟以恐嚇之手
    段，且恐嚇危害之對象為眾多民眾前往用餐之飲食店，對社會及人民之生命安全
    危害菲輕，及被告犯罪後坦承犯行之一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭
    知易科罰金之標準。又被告以危害飲食店為恐嚇之手段，被告如果付諸行動，恐
    對前去該飲食店用餐人民之生命安全，造成莫大損害，為昭公允，並免有心人士
    傚仿，本院認所宣告被告應執行之有期徒刑，不宜宣告緩刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第三百四十六條三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十三    日
附錄論罪法條
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
