【裁判字號】    92,易緝,1
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度易緝字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因傷害等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被移送人甲○○因傷害案件，依法聲請以現金交保。
二、經查本件聲請人所犯為最重本刑三年以下有期徒刑、拘役之罪，且查無刑事訴訟
    法第一百十四條第一款但書之情形，其聲請具保停止羈押，經核並無不合，應准
    予提出新臺幣三萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
三、爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十四條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      五      月      二十一      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二    年      五      月    二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
