【裁判字號】    92,簡,93
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度簡字第九三號
  原      告  甲○○○
  訴訟代理人  己○○
  被      告  屏東縣政府
  代  表  人  乙○○  縣長
  訴訟代理人  丙○○
              戊○○
              丁○○
右原告因消防法事件，不服內政部中華民國九十二年一月七日台內訴字第０九一００
０八八二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備起訴要件者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款所明定。又人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損
    害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三
    個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提
    起撤銷訴訟，行政訴訟法第四條第一項定有明文。故提起上述行政訴訟法第四條
    第一項之訴訟，須以經過訴願程序為前提，原告若未經訴願程序，即遽行提起行
    政訴訟，其起訴即不備起訴要件，行政法院自應以裁定駁回之。
二、本件原告起訴略以：原告為屏東縣佳冬鄉○○村○○路三四之一號「度時機撞球
    場」管理權人，被告於事前並無任何宣導或輔導，第一次安檢時，並未遵守各級
    消防機關執行防焰規制注意事項第四點之說明，勸導管理權人換裝附有防焰標示
    之防焰物品，即開立限期改善單，嗣被告以九十一年四月十七日屏府消預字第五
    九五三八號處分書裁處原告新台幣一萬二千元之罰鍰，違反依法行政之程序，乃
    提起本件行政訴訟，請求撤銷云云。經查，本件原告起訴係請求撤銷被告所為處
    分，乃屬撤銷訴訟，依前揭行政訴訟法第四條第一項規定，應踐行訴願之先行程
    序，然原告因不服內政部九十二年一月七日台內訴字第０九一０００八八二三號
    訴願決定而提起行政訴訟，該訴願程序之訴願人為訴外人己○○，非原告本人，
    有該訴願決定書附卷可稽，且原告就被告所為前揭處分亦未另行提起訴願，是原
    告未經合法之訴願程序，即提起本件訴訟，依前開說明，本件原告之訴顯不備起
    訴要件，自難認為合法，本院亦無從命其補正，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                          法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
