【裁判字號】    92,簡,1562
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違法菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。大衛
杜夫牌香菸伍仟包、七星牌香菸參萬陸仟包、仿冒長壽牌香菸貳仟包，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○明知「長
    壽及圖」之商標圖樣，係臺灣菸酒股份有限公司向經濟部中央標準局（現改制為
    智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，指定使用於香菸等商品，在專用期間內
    ，任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品，使用相同或近
    似於此等註冊商標商品，且臺灣菸酒股份有限公司所生產之長壽香菸，在國內市
    場行銷多年，品質著有信譽，為相關消費大眾所共知之商品，竟仍意圖營利而販
    入仿冒長壽牌香菸二千包及大衛杜夫牌香菸五千包、七星牌香菸三萬六千包。(二)
    證據部分補充：被告販賣之大衛杜夫牌香菸及七星牌香菸，確為原廠生產之真品
    ；長壽牌香菸非臺灣菸酒股份有限公司生產，為仿冒品，二者均屬菸酒管理法所
    稱之私菸等節，業經大衛杜夫香菸臺灣總代理商真股份有限公司、七星牌香菸臺
    灣代理商傑太日煙國際股份有限公司及臺灣菸酒股份有限公司鑑定無誤，有各該
    公司函文三紙在卷可佐，而扣案之仿冒長壽牌香菸，經本院調取其中一條勘驗後
    ，發現其上確有仿冒之「長壽及圖」商標圖樣，亦有勘驗筆錄一份在卷可按。(三)
    應適用之法條更正：被告以一行為觸犯菸酒管理法第四十七條之罪及商標法第六
    十三條之罪，應從一重之菸酒管理法第四十七條之罪處斷。餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其販賣之
    私菸數量非微，暨其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之大衛杜夫牌香菸五千包、
    七星牌香菸三萬六千包，應依菸酒管理法第五十七條之規定，宣告沒收之；仿冒
    長壽牌香菸二千包，依主從刑一致之原則，亦應依菸酒管理法第五十七條之規定
    ，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服
    本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法
    第十一條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
