【裁判字號】    92,交簡,1103
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第七
○二○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○係於民國九十二年三月十日二十一時三十分許，在「麗麗
    檳榔攤」飲用「約翰走路十二年份」之酒類，達三分之一瓶後，明知其飲酒後吐
    氣所含之酒精濃度已達每公升零點九零，而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕
    駛陳月雲所有、牌照號碼為ＤＲ－二一六六號之自小客車，在途經高雄縣美濃鎮
    ○○路○段二五一號前時，撞擊甲○○所有、停放於路旁牌照號碼為ＶＵ－五二
    三三號自用小貨車，而因此發生車禍事故，並經警當場查獲部分予以補充外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)乙○○於警訊中之自白。(二)被害人甲○○之指訴。(三)酒精值
    測定表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表等資料各壹份及道路交通
    事故現場蒐證相片四張附卷可資佐證。(四)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不
    能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明
    所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，
    將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未
    飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產
    生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒
    精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態
    ，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中
    度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒
    不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。經查，本件被
    告酒精濃度測試結果，高達零點九ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後
    駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑，且被告亦確因此發生交通事故。益
    見被告確於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升零點九毫克，遠超過安全標
    準之每公升零點五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，無
    視於公眾生命財產安全，惟其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷足憑，品性應屬良好，復坦承犯行，犯後態度良好及其所造成之交通事故
    並未致人受傷，所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
