【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  李衍志律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年陸月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為所犯製造
    第二級毒品安非他命罪嫌重大，且有事實足認有勾串共犯之虞，並有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三、四款規定，於民國九十二年一月三日
    執行羈押，並於同年四月三日延長羈押二月。
二、茲本院以被告二人之羈押期間，即將屆滿，且經訊問後，認其等涉嫌製造第二級
    毒品安非他命罪嫌重大，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國
    九十二年六月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  劉傑民
                                              法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
