【裁判字號】    91,婚,1834
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一八三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十九年八月一日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後來
      台同居，詎被告婚後拒絕來台，迄今已三年，顯無意與原告共同生活、維持婚
      姻關係，原告亦已無法繼續與被告維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條
      第二項規定，訴請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、公證書影本及財團法人海峽交流基金
      會證明影本各一件為證，並請求訊問證人蕭進興。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，據其於送達證書上記載：同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之旅行證申請書及入出境資料
    各一件。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十九年八月三十一日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影
    本、公證書影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實
    ，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣
    地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘
    明。
二、原告起訴主張其於八十九年八月一日與大陸地區女子即被告結婚，約定婚後來台
    同居，詎被告婚後竟拒絕來台，迄今已三年，顯無意與原告維持婚姻關係，原告
    亦已無法繼續與被告維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請准原告與被告離婚等語。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形式化而
    導入破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
    以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難
    以維持婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之一方請求離婚。查依內政部警政署入出境管理局
    九十一年十二月三十一日境信昌字第○九一○一○三四三四號函所附之大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書所載可知，本件原告確有代被告提出入境申請，
    且來台地址係登載原告位於高雄縣大寮鄉○○村○○路一三七號住處，有該函附
    卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活等語，應堪採
    信。又原告主張兩造婚後迄今，被告始終未曾來台之情，核與證人即原告之友人
    蕭進興所述情節相符（見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄），且有附於前開
    內政部警政署入出境管理局函之被告出入境紀錄一紙可按，而被告經合法通知，
    雖未於言詞辯論期日到庭爭執，且未提書狀答辯以供本院斟酌，然其於本院囑託
    海峽交流基金會囑託送達通知之送達通知上記載同意離婚一節，有該送達證書一
    件可參，足徵被告亦無意維持此一婚姻，是原告主張被告不願來台與原告同居之
    情，應屬非虛。兩造結婚既約定在台同居生活，被告卻拒絕來台，而無不履行同
    居之正當理由，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，足見兩造
    不僅客觀上無維持婚姻之事實，且主觀上亦均無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻
    顯已生破綻而無回復之希望，故原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求准原告與被告離婚，依上揭所述，自屬可採。從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
