【裁判字號】    91,交易,593
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九九六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十月七日下午五時二十五分許，駕駛車
    牌號碼Ｐ五─五○四一號自用小客車，沿高雄縣美濃鎮○○街由南往北方向行駛
    ，途經同路六十一號前交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，貿然通過路口，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＬＤＡ─七一九號重機
    車，沿同街由東往西行至該路口，被告乙○○因閃避不及而撞上機車左側，致告
    訴人甲○○人車倒地，因而受有左側股骨骨折、左側鎖骨骨折等傷害，因認被告
    乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
