【裁判字號】    92,簡,1884
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四五０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機台「滿貫大亨」拾台（含ＩＣ板拾塊），及現金伍佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如下
    ：甲○○○每日十九時起至二十四時許擺放電子遊戲機台「滿貫大亨」。嗣於九
    十二年二月十四日二十時十五分許，為警查獲，並扣得電子遊戲機台「滿貫大亨
    」十台（均含ＩＣ板），及機台內之經營所得新台幣五百元。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承無訛，復有證人即現場打玩客人邱
      永富、劉紋安及莊文忠證述甚詳，且有聯檢紀錄表一份，及現場相片共八幀均
      附卷可按，並查扣電子遊戲機台「滿貫大亨」十臺、ＩＣ板，及現金五百元等
      物，有扣押物品目錄表、保管條各一份均附卷可佐。
（二）綜上，堪認被告之自白核與事證相符，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例
    第二十二條規定論處。爰審酌被告素行尚可，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份存卷可按，及所擺設之電子遊戲機台數十台，擺設之時間、擺放共十台，
    ，所為對於社會秩序之影響，及被告犯罪後供認犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」十台（含ＩＣ板十塊）及營業所得現金五百元，
    分別係被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，業具被告自承在卷，故依刑法第
    三十八條第一項第二款及第三款之規定，均沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三   日
【附錄本判決論罪科刑所適用法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
