【裁判字號】    92,簡,1736
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一三○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
扣案之玻璃球吸食器壹個、吸管壹支及夾鏈袋拾貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六
    年十一月二十六日以八十六年度易字第八○五三號判處有期徒刑五月，並於八十
    六年十二月十五日確定，嗣於八十七年三月十二日因繳納易科之罰金而執行完畢
    。(2)被告於九十二年二月二十八日凌晨六時三十分許採集尿液時起回溯二十四小
    時內之某時，在不詳地點，以將安非他命置入玻璃吸食器內加熱後，吸用其煙之
    方式，施用第二級毒品安非他命。(3)嗣為警於九十二年二月二十八日凌晨二時三
    十分許，至其高雄市旗津區○○○路二三號搜索，經採尿送驗後而查獲。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有毒品
    後復進而施用，持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十一月二十六日以八
    十六年度易字第八○五三號判處有期徒刑五月，並於八十六年十二月十五日確定
    ，嗣於八十七年三月十二日因繳納易科之罰金而執行完畢，此有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在
    卷可按。其等受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告前曾二
    犯施用毒品，並甫於九十一年五月二十日經本院判處有期徒刑八月，仍不思改過
    ，竟於短期內即又再次施用毒品，自制力亦屬不佳，且於偵查中仍否認犯行，推
    卸其責，自應受有相當程度之刑事非難；惟考量被告施用毒品行為於本質上係屬
    自我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害，反社會性之程度應屬較低等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    此外，扣案之玻璃球吸食器乙個、吸管乙支及夾鏈袋十二個，均係供犯罪所用之
    物，且皆係被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，均併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                        書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
