【裁判字號】    92,簡,1846
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九四一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「小瑪莉（金龍鳳）」壹台（含ＩＣ板片壹塊）、賭資代幣壹佰伍拾柒個
，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十八年間犯有
    賭博案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫
    於八十八年七月九日易科罰金執行完畢。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機小瑪莉（金龍鳳）
  一台（含ＩＣ板片一塊，聲請簡易判決處刑書誤載為含ＩＣ板片三塊，應以扣押
    物品清單為準），(三)扣案機台內之代幣一百五十七個，(四)高雄縣警察局旗山分局
    臨檢紀錄表一份，(五)現場照片四幀等物可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    之罪。被告曾於八十八年間犯有賭博案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，甫於八十八年七月九日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告違法擺設之電子遊戲機數量僅一台，違法營業時間非長（九
    十二年四月一日起至同年四月八日被查獲時止），犯罪所得有限，且犯後坦承犯
    行，態度良好，然為累犯等一切情狀，茲酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲機小瑪莉（金龍鳳）」一台（含ＩＣ
    板片一塊），及機台內代幣一百五十七個，為被告所有供犯本罪所用及供犯罪預
    備之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均宣告沒收。爰依刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年     五    月    二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
