【裁判字號】    92,簡,978
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第一○一號、第一二八號、第二一二七號），及聲請併案審理（民國九
十二年度偵字第四七九九號、第七三五四號、第九二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表所
示之電子遊戲機共計貳拾壹臺（均各含ＩＣ板壹塊）及新台幣陸萬貳仟肆佰伍拾元均
沒收之。
     事  實
一、甲○○前因違反電子遊戲業管理條例案，而經本院以民國九十一年度易字第二一
    三二號刑事判決判處有期徒刑六月，並確定在案，且於九十二年一月三日易科罰
    金執行完畢，詎其仍不知悔改，竟於前開判決確定後尚未執行前至九十二年四月
    二日止，即另行起意，而明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相
    關規定辦理營利事業登記，竟未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，即基
    於違反前開規定而營業之概括犯意，於如附表所示之地點及經營期間內，擺設其
    所有、利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱、以產生或顯示聲光影像
    、圖案、動作如附表所示之電子遊戲機具共計二十一台，供不特定人益智娛樂以
    營利，並經警分別查獲，並扣得如附表所示之遊戲機共二十一台（均各含ＩＣ板
    各一塊）、機具內之現金新台幣（下同）合計共六萬二千四百五十元。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局、苓雅分局、新興分局、三民第二分局分別
    報請高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並經證人即各次查獲當日在場施打之客人
    陳順東、林榮營、陳炳旭、柯逸飛及殷相全等人於警訊中證述綦詳，復有現場檢
    查紀錄表六紙、現場照片二十六張附卷可參，及如附表所示之上開遊戲機具（各
    含ＩＣ板一塊）共二十一台及機具內之現金合計共六萬二千四百五十元扣案可資
    佐證。是被告上開自白核與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，其
    犯行均堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，且雖已依電子遊戲場業管理條例相關規
    定辦理營利事業登記，然若有遷址情事，仍須辦理營業場所地址變更登記，此不
    啻為電子遊戲場業管理條例第十五條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九
    年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函亦同此認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反該條之規定
    ，應依同條例第二十二條之罪處斷。又被告前後分別在如附表所示之時間在不同
    超商內非法擺設如附表所示之電子遊戲機具以營業，時間緊接、方法相同，觸犯
    基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。至被告於如附表所示設於高雄市○○區○○路一號「界揚超商」
    及於設於高雄市○○區○○里○○路六十五號「喜德順超商」內所違反電子遊戲
    場業管理條例部分，雖未據聲請人聲請簡易判決處刑，然此部分與已聲請部分既
    有裁判上一罪之連續犯關係，本院自得一併審究，附此敘明。再聲請人認被告甲
    ○○係自九十一年十月七日起即在「錡霖超商」非法擺設電子遊戲機，然此業據
    被告否認，其並辯稱係自九十一年十一月底或十二月初某日起始營業；此有，復
    查無其他證據可資證明被告自九十一年十月七日起至九十一年十一月底或十二月
    初某日間亦有於「錡霖超商」擺置電子遊戲機，該部分自屬不能證明被告犯罪，
    本應為無罪之諭知，然聲請人既認該部分與被告於錡霖超商非法設置電子遊戲機
    供不特定人打玩之行為，為同一營業行為，且與被告於其他超商涉犯罪行部分，
    亦有連續犯之裁判上一罪之關係，本院爰不另為無罪之諭知。再被告前因違反電
    子遊戲業管理條例案，而經本院以民國九十一年度易字第二一三二號刑事判決判
    處有期徒刑六月，並確定在案，且於九十二年一月三日易科罰金執行完畢，詎其
    仍不知悔改，於前開判決執行完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之宣告
    ，為累犯，應依法加重其刑。（其於九十二年一月三日前非法擺設電子遊戲機部
    分，雖於前開刑事判決確定後尚未執行完畢前所為，惟該部分既與被告於九十一
    年一月三日後再經查獲部分，為連續犯之關係，有裁判上一罪不可分之情形，是
    該連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業規定之犯行，皆應論以累犯）。被告同時有二種刑之加重事由，應依刑法
    第七十條之規定，遞加其刑。爰審酌被告亦曾於九十年間因違反電子遊戲業管理
    條例案，而經本院以九十一年度易字第二一三二號刑事判決判處有期徒刑六月，
    並確定在案，且於九十二年一月三日易科罰金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表可稽，仍不知悔改再犯本案等情
    ，及其係於己身所經營之多家商店內擺放上述電子遊戲機，該規模非大、期間尚
    短，其犯後承犯行、態度尚稱良好，而其犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危
    害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    再查，被告前揭所有如附表所示之電子遊戲機具機殼部分共計二十一具，均係供
    被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，宣告沒收；再被告所有之上開各遊戲機具內之ＩＣ板共二十一塊及自各遊戲機
    具內所起出合計共六萬二千四百五十元之現金業經扣案，且分別係被告供犯罪所
    用之物及所得之物，亦據被告供承在卷，是亦應依刑法第三十八條第一項第二款
    及第三款之規定併宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
附表：共計二十一台電子遊戲機，查扣機具內現金共計新台幣六萬二千四百五十元。
┌────┬─────────┬───────┬────────┬──────────────────────┐
│  編 號 │   犯 罪 地 點    │    犯罪時間  │    查獲時間    │查獲之遊戲機具及機具內之現金（新台幣）      │
├────┼─────────┼───────┼────────┼──────────────────────┤
│        │  【 錡霖超商 】  │自九十一年十一│九十一年十二月十│一、動物柏青哥一台、超級金象王二台，共三台。│
│        │                  │月底或十二月初│一日十二時三十分│二、現金一萬七千五百元。                    │
│   一   │高雄市苓雅區福德三│之某日起至九十│                │三、查獲時適有客人陳順東正在打玩動物柏青哥遊│
│        │三路六十號        │二年一月九日止│                │    戲機。                                  │
│        │                  │。            │                │                                            │
│        │                  │              ├────────┼──────────────────────┤
│        │                  │              │九十二年一月九日│一、超級金象王二台、超級劍龍二代一台、動物柏│
│        │                  │              │十一時四十分    │    青哥一台，四台。                        │
│        │                  │              │                │二、現金一萬四千元。                        │
│        │                  │              │                │三、查獲時適有客人陳順東正在打玩超級劍龍二代│
│        │                  │              │                │    遊戲機。                                │
├────┼─────────┼───────┼────────┼──────────────────────┤
│        │  【 界揚超商 】  │自九十一年十二│九十一年十二月九│一、水果盤三台、麻將牌電玩一台，共四台。    │
│        │                  │月二日起至九十│日二十二時      │二、現金一千六百元。                        │
│   二   │高雄市三民區九如二│二年二月十九日│                │三、查獲時適有客人林榮營正在打玩水果盤遊戲機│
│        │路四四六號        │止            │                │    。（另自其身上所起出之現金六十元，並非被│
│        │                  │              │                │    告所有及因犯罪所得，爰不予宣告沒收。）  │
│        │                  │              ├────────┼──────────────────────┤
│        │                  │              │九十二年二月十九│一、滿貫大亨、劍龍、超級金象王、祥龍各一台，│
│        │                  │              │日十八時三十分  │    共四台。                                │
│        │                  │              │                │二、現金一千二百元。                        │
│        │                  │              │                │三、查獲時適有客人陳炳旭正在打玩劍龍及金象王│
│        │                  │              │                │    電子遊戲機。                            │
├────┼─────────┼───────┼────────┼──────────────────────┤
│        │  【 喜得順超商 】│自九十一年十二│九十二年一月十六│一、超級金象王賓果、動物柏青樂、祥龍瑪琍三代│
│        │                  │月二十八日起至│日十六時        │    、滿貫大亨麻將各一台，合計四台。        │
│   三   │高雄市○○區○○路│九十二年一月十│                │二、現金四千七百元。                        │
│        │六十五號          │六日止        │                │三、查獲時適有客人柯逸飛正在打玩動物柏青樂遊│
│        │                  │              │                │    戲機。                                  │
├────┼─────────┼───────┼────────┼──────────────────────┤
│        │  【 界揚超商 】  │自九十一年三月│九十二年四月二日│一、超級金象王二台。                        │
│        │                  │二十日起至九十│                │二、現金二萬三千四百五十元。                │
│   四   │高雄市○○區○○路│二年四月二日二│                │三、查獲時適有客人殷相全正在打玩超級金象王遊│
│        │一號              │十三時十五分  │                │    戲機。                                  │
│        │                  │              │                │                                            │
└────┴─────────┴───────┴────────┴──────────────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
