【裁判字號】    92,交易,56
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十二年四月十一日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「時速限制為五十公里」均更正為「時速限制為
四十公里」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「時速限制為五十公里」係誤寫，依前
    開說明，自應均更正為「時速限制為四十公里」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
