【裁判字號】    92,訴,718
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬零肆佰捌拾柒元，及自民國九十一年三月十八日
起至清償日止，按年息百分之八點二三四計算之利息，並自民國九十一年四月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣訴外人陳佘麗鳳於民國（下同）八十二年三月十八日向原告借
    用新台幣（下同）二百二十萬元，並由被告擔任連帶保證人，約定借款期限自八
    十二年三月十八日起至一百零二年三月十八日止，利息按基本放款利率加碼百分
    之○．九五機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之八．二三四），以
    每月為一期，共分二百四十期平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，
    應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上
    開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之
    二十計算之違約金。詎訴外人陳佘麗鳳自九十一年三月十八日起即未再依約繳納
    本息，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金一百五十七萬零
    四百八十七元，未獲清償，而被告既為連帶保證人，依法自亦應負清償責任，爰
    依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明(一)被告應連帶給付原告一百五十七
    萬零四百八十七元，及自九十一年三月十八日起至清償日止，按年息百分之八．
    二三四計算之利息，並自九十一年四月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金；(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動明細表、逾
    期債權備查簿、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單各乙份為證，核屬相
    符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪
    信原告之主張為真實，從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文
    所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件被告丙○○雖為系爭借款之連帶保證人，而就系爭債務應與訴外人陳佘麗鳳
    負連帶清償之責，惟本件被告既僅丙○○一人，則原告訴之聲明請求被告丙○○
    連帶給付系爭債務，自屬無據，是該部分應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
