【裁判字號】    92,簡,1828
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告利用受託領款之機會，侵占告訴人之金融卡並冒領款項，雖詐得金額
    非高，惟迄未與告訴人達成和解，亦未賠償告訴人之損失等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百三十五條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
