【裁判字號】    92,訴,803
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一四七三、二一０三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新台幣陸萬元，
罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ
１９型口徑９ｍｍ制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）
，沒收。
    事  實
一、乙○○曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於民國（下同）八十五年
    十二月四日執行完畢，仍不知悔改，於八十七年某日，受其友人黃炳榮（已於八
    十九年五月間死亡）所託，明知而收受具有殺傷力之奧地利ＧＬＯＣＫ１９型口
    徑９ｍｍ制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號），並
    予寄藏於高雄縣美濃鎮○○路四十三之五號住處，嗣於九十二年一月八日零時五
    十分許，為警於上述地點查獲，並扣得上開手槍。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊（見九十二年一月八日警訊筆錄）、偵查（
    見台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一四七三號偵查卷第十三頁）及本
    院審理中（見本院九十二年四月二十三日審判筆錄）供承不諱，且有前開查獲之
    手槍扣案為憑；又該手槍經送鑑定，認係奧地利ＧＬＯＣＫ１９型口徑９ｍｍ制
    式半自動手槍，機械性能良好，可擊發同口徑之子彈，具殺傷力等情，亦有內政
    部警政署刑事警察局九十二年二月二十四日刑鑑字第０九二０００五一六三號槍
    彈鑑定書一紙附卷可稽（見台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一四七三
    號偵查卷第二至三頁）。事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪。其
    持有前開手槍為寄藏之當然結果，不另論以持有罪。再公訴人認被告係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪，惟於犯罪事實欄已載明被告
    未經許可寄藏手槍之事實，是公訴人就此部分，顯屬誤載，併此敘明。又被告曾
    因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十五年十二月四日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌手槍係屬高度危險
    之物品，非經主管機關許可不得擅自持有，以維社會大眾安全；被告無故寄藏持
    有手槍，且未繳交治安機關，影響社會治安，惟鑑於其犯後尚能坦承犯行，深具
    悔意，犯罪後態度良好，且尚無持槍犯案等情狀，量處如主文所示之刑，並就罰
    金部分諭知罰金易服勞役之折算標準。又按搶砲彈藥刀械管制條例第十九條關於
    強制工作之規定，已於九十年十一月十四日經總統公布施行、並於同年月十六日
    生效之槍砲彈藥刀械管制條例修正案中刪除，被告犯罪時間雖在上開條文修正刪
    除生效前，然依刑法第二條第二項規定，保安處分應適用裁判時之法律，而裁判
    時槍砲彈藥刀械管制條例第十九條業已刪除，爰不再予以適用，併此敘明。至扣
    案之前開制式手槍一枝為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
