【裁判字號】    92,訴,938
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高雄法院刑事判決                              九十二年度訴字第九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
九五號、九十二年度毒偵字第一０一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院分別判處有期徒刑三年一月及有期徒刑四月，應執行有期徒刑三年三月
    確定，已於八十六年十月十四日執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年二月四日以九十一年度戒毒偵
    字第一０四號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年二月底
    某日起至九十一年十二月十三日止，連續在高雄縣等處，將海洛因摻入香菸中，
    施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十一年十二月十日、同年月十三日採尿
    送驗查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局、高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，被告先後二次為警查獲時所
    採尿液，經送鑑驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十二年一月
    七日出具之煙毒尿液檢驗績書、台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十二月二十
    四日出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可憑，足認被告自白與事實相符，應可採
    信。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十一年二月四日以九十一年度戒毒偵字第一０四號不起訴處分確定，
    有卷附上開不起訴處分書及臺灣高雄地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表一份可
    考，其於上開不起訴處分確定後五年內，二犯施用毒品罪，事證明確，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論以持有毒
    品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，手段相同，所犯係相同罪名之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論並加
    重其刑。又被告於八十三年間因違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院分別判處有期徒刑三年一月及有期徒刑四月，應執行有期徒刑三年三月
    確定，已於八十六年十月十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被爰審酌被告前因施用毒品，經法院送觀察、勒戒及強制戒治後，仍不知悛悔
    ，復再度施用毒品，顯已有成癮性，惟以施用毒品乃戕害自己身心健康，尚未危
    及他人，並念其犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
