【裁判字號】    92,重訴,156
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元及自民國八十一年十月七日起至清償日止按
週年利率百分之十一點五計算之利息，並自民國八十一年十一月八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○於民國八十一年四月二日邀同被告乙○○為連帶保證人而向伊之受讓
      人高雄市小港區農會借款新臺幣（下同）一千五百萬元，該項借款期限三年，
      自借款日起至八十四年四月二日止按月付息，到期即將借款如數清償，約定利
      息為依伊基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，並同意嗣隨伊之基本放款
      利率變動而同時調整，另定借用人不依期還本者即均喪失期限利益而視為全部
      到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十
      加計違約金，詎被告甲○就上開借款自八十一年十月六日起即未按期給付，按
      約即均視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，為此乃
      依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文
      第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、放款分戶帳卡、轉帳支出傳票、財政
            部函、基本放款利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
      被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告甲○部分
    (1)、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (2)、陳述：系爭借款係被告乙○○脅迫伊去辦理，且伊亦未取得任何金錢。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告甲○於上開時日邀同被告乙○○為連帶保證
    人而向伊之受讓人高雄市小港區農會借取前開金額，嗣因遲未繳付利息而已視為
    全部到期，計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其
    提出與所述相符之擔保放款借據、授信約定書、放款分戶帳卡、財政部函、基本
    放款利率變動表等件為證，被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，而被告甲○雖以前揭前詞置辯，惟原告之
    受讓人即高雄市小港區農會於前該借款日即將上開款項匯入被告甲○所有設於該
    農會之0--00--00000--0號帳戶之內，此有轉帳支出傳票二紙在卷可稽
    ，而依被告甲○所自述之其乃係受被告乙○○而非原告之受讓人即高雄市小港區
    農會脅迫而辦理系爭貸款，則原告之受讓人即高雄市小港區農會既未脅迫被告甲
    ○辦理系爭借款，其於系爭借款自無任何得依法撤銷之權利，且該農會既已將系
    爭借款匯入被告甲○帳戶之內，其自不得以未實際收到該款項而謂並未收受，被
    告甲○所辯均無足採。今原告既係系爭借款之合法貸與人而依此行使權利，從而
    本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶
    給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許
    。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
