【裁判字號】    92,交簡,1114
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六五○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：(1)被告甲○○前因偽造文書案件，經台灣高等法院高雄分院於民國八
    十四年四月二十六日以八十四年度上更二字第一一號撤銷原判決，改判有期徒刑
    八月，並經最高法院於八十五年五月二十三日以八十五年度台上字第二四九七號
    駁回上訴確定，嗣因縮刑而於八十八年「九月三十日」執行完畢。(2)被告明知服
    用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，惟其於九十二年一月九日晚
    上七時起，與朋友在高雄縣橋頭鄉飲酒，在約飲用啤酒六瓶及威士忌三瓶後，雖
    其視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍在飲酒後貿然
    駕駛自小客車。嗣於翌日凌晨二時五分許，與案外人林啟雄所駕自小客車發生車
    禍。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。被告前因偽造文書案件，經台灣高等法院高雄分院於八十四年
    四月二十六日以八十四年度上更二字第一一號撤銷原判決，改判有期徒刑八月，
    並經最高法院於八十五年五月二十三日以八十五年度台上字第二四九七號駁回上
    訴確定，嗣因縮刑而於八十八年九月三十日執行完畢，此有本院被告院內索引卡
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可
    按。其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告因一時失慮而
    於酒後駕車，致罹本件刑章，固甚有不該，然其於警詢中已坦承酒後駕車，且雖
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，並與案外人林啟雄所駕自小客車發生車禍，
    惟僅造成若干車損，並未造成人身任何損害，所生危害尚屬非鉅等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
