【裁判字號】    92,簡,1060
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二度偵字第二九三
六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實固據被告甲○○矢口否認，然此業據告訴人乙○○○指訴綦詳，且核與
    被告之夫即證人丙○○於本院調查中到庭證述相符，並參以證人丙○○所證述被
    告對待告訴人之態度不甚良好，平時見面時亦有不禮貌之情形發生，是可認被告
    確有毆打告訴人之動機，並有受理家庭暴力事件驗傷診斷書一份在卷可參。從而
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
三、經查，被告與告訴人之兒子即證人丙○○既為夫妻關係，其等即為家庭暴力防治
    法第三條第三款所稱之家庭成員。是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第
    一項之家庭暴力罪，惟該法並無刑責之規定，仍應論以刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴人既為婆媳，縱兩人間發生觀念上或生活上
    之問題，亦不應該以傷害人身安全之方式處理，惟念其並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
