【裁判字號】    92,賠,142
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第一四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確
定前遭違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分前受羈押伍拾肆日，准予賠償新台幣拾陸萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十三年十一月二十八日（應為同年十二
    月六日，詳後述），因涉嫌走私案件，遭前台灣南部地區警備司令部以叛亂罪嫌
    逮捕羈押，至七十四年一月二十八日始獲不起訴釋放，共計遭羈押六十二日，為
    此爰依司法院釋字第四七七號解釋，請求就上開違法羈押期間以每日新台幣（下
    同）五千元折算一日准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日
    公佈修正之第六條第一項第二款、第二項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌走私紅棗、黑棗等匪貨之案件，於七十三年十二月
    六日經前台灣警備總司令部高雄港區檢查處人員查獲後，以涉有叛亂罪嫌而逮捕
    移送前台灣南部地區警備司令部，經司令部軍事檢察官予以羈押，迄於七十四年
    一月二十日，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第三五一號
    為不起訴處分後，嗣於七十四年一月二十八日遭到釋放而旋於同日移送台灣高雄
    地方法院檢察處（即目前之地檢署）偵辦等情，有本院向國防部後備司令部督察
    長室調取之聲請人當年所涉叛亂案卷一宗及該卷內所附之前開軍事檢察官不起訴
    處分書、提解人犯函文等各一份在卷可憑，堪信為真實，此外，聲請人並無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於法定期間內聲請，故核諸前開
    說明，本件聲請人請求自七十三年十二月六日起至七十四年一月二十八日止遭違
    法羈押之五十四日（共計26日+28日＝54日）應予賠償一節，為有理由，應予准
    許。審酌聲請人當時年紀尚輕，從事漁業工作（見前開軍事檢察官不起訴處分書
    上人別欄之職業記載），考量其遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦，與身分、
    地位及精神上之損害，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，
    認以每日賠償三千元之金額為適當，核其受違法羈押之五十四日，賠償金額共計
    為十六萬二千元。至其餘聲請意旨另謂：係自七十三年十一月二十八日即遭羈押
    ，故共計遭違法羈押六十二日，並請求以每日五千元計算賠償金額云云，分屬查
    無實據及無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                 書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
