【裁判字號】    92,自,163
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨以：被告丙○○於九十二年一月二十四日高雄市新興郵局存證信函第五
    二三號致自訴人乙○○載明：【茲有三件高雄市地方法院傳票，收件人乙○○，
    ‧‧‧，上述房子為本人所有，台端沒有經過本人同意，「冒用該房子作為連絡
    之用，此舉令人感到可恥」，‧‧‧，特此聲明】等語，被告不當運用表現自由
    ，四處指摘不實與案件無關之言論，而足以毀損自訴人之名譽，且公然予自訴人
    「主觀上」窘迫之侮辱，已嚴重毀損自訴人之法益，應認被告所為係涉犯刑法第
    三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。又同法第三百十條之誹謗罪，須以意圖散布於眾，而指摘或傳
    述足以毀損他人名譽之事為其構成要件。
三、本件自訴人認被告涉有上揭犯行，無非係以被告所寄發予其收受之存證信函所載
    之內容足以毀損其名譽為其主要之論據。訊據被告丙○○對於寄發存證信函予自
    訴人收受之事實固坦承不諱，惟堅決否認有何誹謗之犯行，辯稱：房子是伊的，
    且伊才寄一張存證信函而已等語。經查：依自訴人所提出據以認定被告上開犯行
    之證據即存證信函及信封所示，可知該信函之受文者僅係自訴人乙○○本人而已
    ，亦即被告僅係將該信函寄交自訴人個人收受，當非有欲將該信函內容公布於眾
    之意思，且該存證信函仍屬一般私人信件之性質，故該信函所載之文字內容應仍
    有其私密性，尚非一般非收信人之所得以任意共見共聞，倘若被告確有意圖散佈
    於眾之意思，衡情實不會以上開方式傳述該內容才是，足見被告僅係要向自訴人
    表達不滿之情緒而已，難認被告上開所為即有誹謗之故意至明，此外無積極之證
    據足以證明被告涉有誹謗之罪嫌，不能證明被告犯罪，爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
