【裁判字號】    92,附民,391
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三九一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十二年度易字第二○二四號違反商標法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣一千八百九十萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告不得在商標法施行細則第四十九條第三類繼續使用「曼世麗」（ＭＡ－ＳＭ
    ＬＩ）標示。
  (三)被告應將侵害原告所有之「曼世宓」（ＭＡ－ＳＭＩＥ）商標之商品及其原料或
    器具予以銷毀。
  (四)被告應連帶負擔費用，將本件侵害商標專用權之判決書內容全部以六號字體登載
    於中國時報、聯合報、自由時報及工商時報第一版各乙日。
二、陳述：被告侵權行為事實均引用台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字
    第一二三一○號號起訴書所載（如附件）。爰依民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百八十五條第一項、商標法第六十一條第一、三項、第六十八條規定請求
    損害賠償，求為判決如訴之聲明所示。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  曾逸誠
                                            法  官  廖純卿
                                            法  官  陳月雯
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                            書記官  林佳蓉
中    華    民    國    九十二    年      五      月      二十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
