【裁判字號】    92,重訴,110
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  寶成建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟柒佰玖拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟伍佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告寶成建設股份有限公司（下稱寶成公司）邀同被告丁○○、
    丙○○、戊○○、庚○○為連帶保證人，分別於民國（下同）九十年十月二十九
    日及同年十二月三日簽立保證書，保證被告寶成公司對原告所負現在（含過去所
    負現在未還）及將來一切債務，以本金新台幣（下同）八千萬元為限額，連帶負
    全部清償之責，被告寶成公司並於九十年十月十二日向原告借貸如附表所示之款
    項二筆，利率均按年息百分之五固定計算，並約定如任一宗務未依約清償本金或
    利息者，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付
    逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部
    分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告寶成建設自九十一年五月
    十一日起即未再依約繳款，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件二筆借款
    尚共欠本金七千七百九十萬元，未獲清償，被告寶成公司應即將本金、利息及違
    約金一併清償，而被告丁○○、丙○○、戊○○、庚○○既為連帶保證人，依法
    自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲
    明除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出保證書二紙、約定書五紙、借據及借款展期
    約定書各二紙、放款戶授信明細查詢單乙份、利息條款變更同意書二紙、基本利
    率變動表乙份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之主張為真實，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
