【裁判字號】    91,聲判,111
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度聲判字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
    即  抗告人
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十日駁回其聲
請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；而駁回聲請交付審判之
    裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別
    定有明文。
二、經查：抗告人即聲請人前向本院聲請交付審判，經本院以其程序不合法且不得補
    正為由，於民國九十一年十二月二十日以九十一年度聲判字第一一一號裁定駁回
    在案，有該裁定一份在卷可佐，而依前開說明，本件裁定既屬依法不得抗告，是
    本件抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官    陳明富
                          法  官    陳業鑫
                                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官    李春慧
中      華      民      國     九十二   年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
