【裁判字號】    92,簡,1521
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並補充：經本院在處刑前傳喚被告到庭訊問時，被告雖仍辯稱「患有情
    感性精神病」，然已坦承竊盜犯行，並表示知悉自己行為錯誤等語（見本院九十
    二年五月十三日訊問筆錄）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百零六條第
    一項之無故侵入住宅罪。其所犯上開兩罪有方法、目的之牽連犯關係，應從一重
    之普通竊盜罪處斷。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行非差，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，斟酌其犯罪動機、方法，及其惡
    性、所生損害均尚非重大，於犯罪後大致坦承犯行之態度等一切情狀，酌量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。再者，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，其因一時失慮致觸犯本件犯行，惟惡性及所生損害均非重
    大，且犯後大致坦承犯行並表示悔悟，是本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條第一項（侵入住居罪）：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
