【裁判字號】    91,重訴,56
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴玉山律師
                邱佩芳律師
                莊美玉律師
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳永茂律師
                曾慶雲律師
右被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○各自民國玖拾貳年伍月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為所犯
    係違反毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品及懲治走私條例第二條
    第一項之私運管制物品進口罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑之罪，非予羈押
    ，顯難進行審判程序，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
    九十一年八月二十八日執行羈押，至民國九十二年五月二十七日第四次羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以被告等羈押之原因仍然存在，為確保審判程序之進行，認均有繼續羈押
    之必要，均應自民國九十二年五月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官   黃仁松
                                              法  官   陳威龍
                                              法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      五      月       二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
