【裁判字號】    91,婚,1219
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一二一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國八十八年七月十五日與大陸地區女子即被告結婚，被告並於
      八十八年九月十七日來台與原告同居，詎被告竟於八十八年十月二十八日離家
      出走，經原告向鈞院訴請履行同居（八十九年度婚字第一一○號），經判決被
      告應與原告同居在案，惟被告自離家起迄今均未履行同居義務，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一一○號民事判決書影本及判決
      確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人謝富勇、陳清池。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之旅行證申請書、入出境紀錄各一件，並依
    職權調取本院八十九年度婚字第一一○號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於八十八年七月十五日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信
    為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用台灣地區之法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均
    合先敘明。
二、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上
    字第一二三三號著有判例。查依內政部警政署入出境管理局九十一年九月十九日
    境信昌字第○九一○○六七七五七號函所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書及出入境紀錄所載可知，原告確有以來台地址為原告位於高雄市○○區○
    ○街一○○號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十八年九月十三日入境來
    台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與原告共同生活
    ，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。本件原告請求被告履行同居之訴，
    業經本院於九十年五月十五日判決原告勝訴，並於九十一年三月十八日確定在案
    之情，有原告所提出之本院八十九年度婚字第一一○號民事判決書暨確定證明各
    一紙附卷可稽，並經本院調取該卷宗核閱屬實。而被告迄未履行同居義務一節，
    亦經證人即原告之父陳清池、姊夫謝富勇到庭證述甚明（見本院九十一年九月十
    八日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提書狀答辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
