【裁判字號】    92,易,1046
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                 九十二年度毒聲字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾明宗
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
：
    主  文
曾明宗施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告曾明宗基於概括犯意，自民國九十二年四月間起至同年五月
    二十日止，連續在屏東縣、高雄市等多處地點，施用第一級毒品海洛因多次，為
    警於同年五月二十日在高雄市○○區○○路、河北路口查獲之事實，業據被告於
    警訊及偵查中自白不諱，並有針筒一支扣案可稽，足認被告之前開自白堪予採信
    。是被告施用第一級毒品海洛因犯行明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
