【裁判字號】    92,簡上,93
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九三號
    上 訴 人
    即公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告所涉之傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡
字第三三二號中華民國九十二年一月二十二日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵
緝字第一八０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因犯建築法案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑
    四月，於八十九年五月三日易科罰金執行完畢。
二、甲○○前向乙○○承租計程車一輛，因對乙○○收取租金之方式感到不滿，竟於
    九十一年五月二十二日凌晨五時四十分許，基於傷害他人身體之犯意，前往乙○
    ○位於高雄市○○區○○街二十三號之居所，持來源不明之木棍毆打乙○○，致
    乙○○受有左橈骨及尺骨骨折、頭部外傷、頭皮撕裂傷、右眼挫傷、右胸挫傷、
    右手挫傷、右腳挫傷、左腰挫傷、左腳挫傷等多處傷害。
三、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致相符
    ，並有告訴人受有右揭傷勢之長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可憑，堪信為真
    實。至告訴人另指訴：被告當時係與另一名男子一起毆打我，當時另一名男子的
    手機一支還掉落在現場，我已提供給警察局一節，經查，該手機內置之晶片卡門
    號係由被告申請使用，而該手機原為被告所持有使用等情，有高雄市政府警察局
    三民第二分局九十二年三月二十七日函文及該函所附之手機相片、泛亞電信客戶
    基本資料各一份在卷可憑，並為被告所不否認，堪信為真實，此外，復查無其他
    積極證據足證案發當時有另一人與被告共同毆打告訴人之事實，是本院自難僅憑
    告訴人之前開指訴遽認本案尚有共犯之情，附此敘明。綜上所述，右揭犯罪事實
    之事證已臻明確，被告犯行洵可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告於八十八年間
    ，因犯建築法案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年五月三
    日易科罰金執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，及被告之
    犯罪動機、方法、手段、犯罪後態度與生活狀況，及告訴人所受傷勢非輕等一切
    情狀，因認原審適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四十七
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，對被告論處累犯並加重
    其刑，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合
    ，量刑亦屬適當，上訴人即公訴人以原審量刑過輕為由執以上訴，為無理由，應
    予駁回。
三、按被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟
    法第三百七十一條定有明文。查被告於審判期日並未到庭，惟該期日之傳票業經
    合法送達，有送達回證各一紙在卷足憑，爰依前開規定不待其到庭逕為判決，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十一
    條，第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
