【裁判字號】    92,交簡,1118
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八二
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告乙○○酒醉駕車，其吐氣中所含酒精濃度
    高達每公升零點八七毫克，並因此肇事致被害人甲○○受傷，被告酒醉駕車之行
    為不啻對其他合法用路人業已產生立即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往
    來安全，亦自陷於危險狀態中，本應從重量刑，以儆效尤，惟被告於犯罪後業與
    被害人甲○○就民事賠償部分達成和解，有和解書乙紙在卷可稽，且亦坦承犯行
    ，態度尚可，應有悔意等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
