【裁判字號】    92,交簡,1145
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因違反轉彎車未讓直行車先行之規定而肇事，過失程度非低，且告訴人所受
    傷勢亦非輕微，詎被告自事發至今已近十月，均未與告訴人達成和解，惟念其犯
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十一      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
