【裁判字號】    91,交易,433
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○領有重型機車之駕駛執照，於民國（下同）九十一年二月二十二日八時三
    十分許，騎乘車牌號碼ＺＪＵ-八五○號機車，沿高雄縣仁武鄉○○村○○路，
    由南往北方向行駛，途經該路三○四號前時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施以避免危險之發生，且依當時情形係白天、
    路面無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，仍疏未注意車前狀況
    而貿然前行，適有侯六國騎乘自行車經過該處，原應遵守道路交通標誌、標線、
    號誌之指示，竟未注意交通標誌、標線、號誌之指示而逆向駛來，致甲○○騎乘
    之機車把手因而撞及侯六國騎乘之自行車把手，因而使侯六國人車倒地，受有頭
    部外傷併顱內出血、呈植物人狀態之重傷害。甲○○於肇事後，於犯罪未發覺前
    ，向據報前往處理之警員主動承認肇事而願接受裁判。
二、案經侯六國之妻丙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實於偵查（見台灣高雄地方法院檢察署九十一年度發
    查字第三六五六號卷之九十一年七月十日筆錄）、審理（見本院九十一年八月二
    十二日審判筆）中坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符（見前開發查卷
    之九十一年七月十日筆錄），並有道路交通事故調查報告表、道路交通事故案件
    談話紀錄、醫院診斷證明書各一紙及照片二幀附前開發查卷可稽。按車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時係白
    天、路面無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，被告應有過失，至為顯然。而被害人侯六國亦因此事故而受有頭部
    外傷併顱內出血、呈植物人狀態，已合於刑法第十條第四項第六款所規定之「其
    他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」而屬重傷害無疑，是被告之過失與
    被害人受重傷害間即具有相當因果關係。再按慢車行駛，應遵守道路交通標誌、
    標線、號誌之指示，道路交通安全規則第一百二十四條第一項前段亦定有明文。
    經查，本件被害人係未注意交通標誌、標線、號誌之指示而逆向駛來等情，有道
    路交通事故案件談話紀錄一紙在卷可考，並經證人乙○○到庭證述屬實（見本院
    九十二年五月七日審判筆錄），故被害人對本件車禍之發生亦顯有過失，然被告
    仍不得以此解免其過失責任。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告於肇事
    後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向前往處理之警員坦承
    肇事嗣並接受裁判等情，業據證人乙○○於本院審理時證述屬實（見本院九十二
    年五月七日筆錄），已合於自首之要件，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。
    爰審酌被告於肇事後立即報警救助傷者，並於犯後坦承犯行，態度尚佳，惟造成
    被害人呈植物人狀態之重傷害，其親人遭受之無法彌補之損害，並被害人行車亦
    有重大過失，及因過失責任歸屬及和解金額問題至今仍未能與被害人家屬達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄法條
中華民國刑法第二百八十四條第一項 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
