【裁判字號】    91,易,3453
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三四五三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺等案件，經本院認被告所犯行使偽造私文書罪、詐欺罪二罪嫌
    重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款定，於民國九
    十一年十二月二十五日執行羈押，並於九十二年三月二十五日起延長羈押二月
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，而被告甲○○於本院審理中聲請具保停止羈押，
    雖經本院以新台幣二萬元准予具保停止羈押，惟被告甲○○於羈押期間期滿前仍
    未具保，是其羈押原因即仍屬存在，本院認有繼續羈押之必要，應自民國九十二
    年五月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  明  富
                                              法  官  劉  定  安
                                              法  官  吳  志  豪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
