【裁判字號】    92,訴,955
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五五號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                許進根
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬貳仟貳佰參拾壹元及其中新台幣肆佰伍拾萬
捌仟伍佰玖拾肆元自民國九十一年八月二十二日起至清償日止按週年利率百分之九點
三二五計算之利息，並其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上
者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十八年一月二十日邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人
      而向伊借款新臺幣（下同）五百萬元，該項借款期限一年，自借款日起至八十
      八年十二月三十一日止按月付息，並於到期時即將借款本金一次清償，約定利
      息為依伊之基本放款利率加碼年息百分之○點二七五計算，並同意隨伊基本放
      款利率或加碼年息變動而調整，另定借用人不依期付息者即均喪失期限利益而
      視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百
      分之二十加計違約金，詎被告丙○○就上開借款於繳付部分利息後即均未按期
      給付，按約即均視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償
      ，嗣經伊對被告丙○○所提供之擔保物聲請強制執行拍賣抵押物後，僅獲分配
      二百十六萬四千七百九十六元，被告計尚欠本金四百八十一萬二千二百三十一
      元及如主文第一項所示之利息、違約金未償，為此乃依消費借貸、連帶保證之
      法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利
      息、違約金。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、甲○○部分：
      被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告戊○○部分：
    (1)、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (2)、陳述：對原告主張不爭執。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丙○○於上開時日邀同被告戊○○、甲○○
    為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付利息而視為全部到期，經聲請
    拍賣抵押物抵充後，計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實
    ，業據其提出與所述相符之借據、強制執行金額計算書分配表等件為證，被告丙
    ○○、甲○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，而被告戊○○於此亦不爭執，應認原告之主張為真實。從而本件原
    告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如
    主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
