【裁判字號】    92,家上,27
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度家上字第二七號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  溫三郎律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日臺灣高雄地
方法院九十一年度婚字第一二二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：兩造於民國八十二年十月三十日結婚，婚後半年住在高雄市
    小港區○○街五十號娘家，後來兩造搬到小港區二苓市場附近被上訴人父親朋友
    家，嗣又遷居高雄市○○區○○街十號三樓，被上訴人居住迄今。上訴人無家庭
    觀念，性好嗜酒，八十三年五月四日住二苓市場時，上訴人與被上訴人父親羅時
    雄喝酒，回家拿全新刀子說要殺羅父之朋友，經被上訴人勸止，竟將被上訴人手
    掌劃傷，劃斷動脈一條、韌帶三條、神經一條，在安泰醫院開刀住院。八十七年
    十一月間，因上訴人酗酒，兩造發生口角，被上訴人一氣之下回娘家，上訴人至
    娘家找尋末果，竟至警局報失蹤人口，並向被上訴人之妹羅淑惠拿五十元買汽油
    ，晚上在兩造居住之廠邊路房屋潑灑汽油，手拿打火機，將三個小孩攏在手裡，
    被上訴人與羅淑惠合力將老二、老三搶過來，被上訴人則死抱住老大，並恐嚇稱
    ：若再過來則要點火，要被上訴人後悔一輩子等語。後來被上訴人將孩子送回娘
    家，上訴人則執意帶孩子搬去南投居住迄今。被上訴人受盡上訴人精神凌虐，早
    達不堪同居而難以維持婚姻，兩造分居三、四年，已形同陌路。又被上訴人於八
    十七年十月間帶小孩去逛高雄漢神百貨公司，因辦漢神百貨公司的信用卡可以換
    贈品，所以除了辦自己的正卡外，又多辦一張上訴人的附卡，並無上訴人所指性
    極浮華，為求享樂盜刻上訴人印章，偽簽其姓名，申請信用卡，以供個人消費之
    用，詎上訴人竟對被上訴人提出偽造文書之告訴，兩造已無感情基礎，上開重大
    事由，使兩造婚姻已生破綻，而無回復之希望等情。爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款、第二項之規定，求為命准兩造離婚之判決。於本院聲明：上訴駁
    回。
二、上訴人則以：是被上訴人要求我買汽油燒別人的房子。且被上訴人未經上訴人同
    意盜刻上訴人印章，偽簽上訴人姓名，向中國信託商業銀行申請信用卡、副卡以
    供其消費，嚴重損害上訴人信用、名譽，實屬觸犯偽造文書罪。又被上訴人於八
    十七年十月十五日離家出走，因其生性愛慕虛榮，追求享受，不思上訴人艱辛，
    拋夫棄子，使得上訴人於八十八年帶子遷居南投，而被上訴人於八十九年至九十
    年間亦有陸續返回南投共宿，並盡為妻之責任數次等語，資為抗辯。於本院聲明
    ：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。
三、兩造婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，且有戶籍謄本一份附卷可稽（原審
    卷第十六頁），堪信為真實。本件被上訴人主張其受上訴人不堪同居之虐待，且
    兩造婚姻有可歸責於上訴人而難以維持之重大事由等語，上訴人則以前揭情詞置
    辯。是本件應審究者為：兩造間有無被上訴人所主張離婚之事由？
四、兩造間有無被上訴人所主張離婚之事由？
    按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規
    定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈性，係考量避免婚姻形式化而導入
    破綻主義於離婚事由中之立法。又以該項規定請求離婚，以婚姻已發生難以維持
    之重大事由為已足，為符公平原則，同條第二項但書復規定，難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故如夫妻間已發生難以維持
    婚姻之重大事由，而夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之一方請求離婚。再者，該項為離婚事由之概括規定，資
    以補充同條第一項規定之不足，是夫妻一方之行為如不符合同條第一項之離婚事
    由，尚非不得將該行為列入是否有該項所謂重大事由之參考依據。查：
    (1)被上訴人主張於八十七年十一月間，因上訴人酗酒，兩造發生口角，被上訴人
      一氣之下回娘家，上訴人至娘家找尋末果，竟至警局報失蹤人口，並向被上訴
      人之妹羅淑惠拿五十元買汽油，在晚上將兩造居廠邊路房屋潑灑汽油，並手拿
      打火機，將三個小孩攏在手裡，被上訴人與羅淑惠合力將老二、老三搶過來，
      被上訴人則死抱住老大，並恐嚇稱：若再過來則要點火，要被上訴人後悔一輩
      子之事實，業據證人即被上訴人妹羅淑惠結證稱：「我和被上訴人同住，他們
      住一樓及夾層、我們住二樓，八十七年十一月間，上訴人有向我拿錢說要去加
      油，沒多久我在一樓的客廳及房間聞到汽油味，因為他有跟我借錢且只有他在
      家，所以我想是他潑的汽油，之後上訴人就把他的小孩抱到廚房去，並恐嚇說
      再過來就要點火燒小孩，但我沒看到上訴人有拿打火機，他不讓我們帶去吃飯
      ，後來我有打電話給我姐姐及我父母請他們回來」等語（原審卷第二十三頁）
      ；另證人即被上訴人之弟女友施怡婷亦結證稱：「當天是被上訴人打電話給我
      男朋友，我男朋友是被上訴人的弟弟，當時我跟我男朋友在一起，有一同到現
      場，一進門我在客廳看到有紙的灰燼及燒過的痕跡，且聞到汽油味，之後我們
      就一起去吃飯，上訴人自己一人在家，我們都沒理他」等語（原審卷第二十四
      頁）明確，自堪信實。上訴人辯稱是被上訴人要求我買汽油燒別人的房子，並
      空言指摘證人之證詞不實在云云，均無足採。
    (2)又兩造自八十八年間上訴人遷居南投以來，皆未能共同居住一起，已據被上訴
      人提出戶籍謄本為證（原審卷第十六頁），上訴人雖辯稱被上訴人於八十九年
      至九十年間陸續有返回南投共宿，並盡為妻之責任數次云云，然為被上訴人所
      否認並稱其返回南投係為探視孩子，並未如上人所指共宿及為人妻之責任數次
      云云，上訴人對被上訴人自八十八年迄今有共同居住一起之事實，復未能舉證
      以實其說，足見被上訴人主張兩造三、四年皆未能共同居住一起，堪予採信。
      兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若任兩造
      繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。
    (3)另被上訴人主張其於八十七年十月間帶小孩去逛高雄漢神百貨公司，因辦漢神
      百貨公司的信用卡可以換贈品，所以除了辦自己的正卡外，又多辦一張上訴人
      的附卡，並無上訴人所指性極浮華，為求享樂盜刻上訴人印章，偽簽其姓名，
      申請信用卡，以供個人消費之用，詎上訴人竟對被上訴人提出偽造文書之告訴
      ，兩造已無感情基礎等語，並據提出台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
      第一八四一三號不起訴處分書為證（原審卷第七十頁）。上訴人則辯稱：被上
      訴人未經上訴人同意盜刻上訴人印章，偽簽上訴人姓名，向中國信託商業銀行
      申請信用卡、副卡以供其消費，嚴重損害上訴人信用、名譽，實屬觸犯偽造文
      書罪云云。經查，被上訴人於八十七年十月二十一日申領上訴人之附卡後至八
      十八年二月一日註銷期間，並無任何刷卡消費紀錄，且於信用卡申請書上，被
      上訴人僅填載上訴人之年籍資料，並未偽簽任何上訴人之署名，此有中國信託
      商業銀行股份有限公司之陳報狀、申請書影本各一份附台灣高雄地方法院檢察
      署九十一年度偵字第一八四一三號偵查卷可稽，客觀上被上訴人並無偽造文書
      之行為，倘上訴人有偽造文書及詐欺之犯意，大可於申領上訴人附卡後即大肆
      刷卡消費，何以從未有消費紀錄？上訴人既未曾持上訴人之附卡消費，亦難認
      有何詐欺犯行，上訴人上開辯解，尚難採信。上訴人認被上訴人涉犯偽造文書
      罪名，僅憑其提出中國信託商業銀行信用卡處之緊急通知單一紙，即對與其有
      親密關係之配偶即被上訴人提起刑事告訴，欲其遭判刑坐牢，足認兩造已無感
      情基礎可言。
    (4)按婚姻乃男女雙方基於誠摯互信之感情基礎而為結合，兩造之婚姻有無難以維
      持之重大事由，應依客觀之標準，視該誠摯互信之感情基礎是否已生動搖，而
      達立於同一處境，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，且無回復希望之程度以決
      之。上訴人酗酒，致兩造發生口角，上訴人並買汽油在晚上將兩造居廠邊路房
      屋潑灑汽油，並恐嚇被上訴人稱：若再過來則要點火，要被上訴人後悔一輩子
      等語，上訴人又對被上訴人提出偽造文書告訴，顯見兩造已因衝突、訴訟，逐
      漸喪失夫妻情感，而代之以彼此之仇視怨懟。又兩造分居長達三、四年，已形
      同陌路，任何人立於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，而無回復希望之程
      度，亦即兩造婚姻已有難以維持之重大事由。
    (5)又上述重大事由之發生，本院審酌係上訴人酗酒，兩造發生口角，被上訴人不
      循正當途徑溝通而一氣之下回娘家，又上訴人在居住房屋潑灑汽油，恐嚇被上
      訴人，造成兩造迄今分居達三、四年，上訴人並告被上訴人偽造文書等情，認
      固應由兩造共同負責，惟上訴人之有責程度較重，揆諸前揭說明，被上訴人依
      民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬有據，應予准許。
五、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。被上訴人另依民法第一千零五十二條第一
    項第三款之規定請求離婚部分，自無庸再述，併此敘明。
六、據上論結，本上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
