【裁判字號】    91,上訴,1333
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一三三三號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  鄭國安  律師
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一三六六號中華
民國九十一年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第八０一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因缺錢購買運動鞋，竟萌歹念，意圖為自己不法之所有，於民國九十一年
    四月十七日下午五時四十五分許，在高雄市新興區○○○路八十二號「京城雅典
    大樓」一樓電梯處，見該大樓住戶丙○○獨自在電梯旁等候欲搭電梯上樓，認有
    機可趁，即手持其所有，對人之生命、身體及安全構成威脅，客觀上可供兇器使
    用之水果刀一支，自丙○○背後以左手環抱住丙○○之脖子，並以右手持水果刀
    放置在丙○○右前方，以此強暴之方法，至使丙○○不能抗拒，欲強搶丙○○所
    有之皮包，惟因丙○○害怕而大聲喊叫，甲○○驚慌之餘，旋即逃離現場而未得
    逞。嗣經丙○○告知大樓管理員鄭俊文後報警處理，再經警從大樓監視錄影帶查
    知係甲○○所為，而於同日下午六時三十分許，在高雄市新興區○○○路八十二
    號二十四樓之三甲○○住處查獲甲○○，並於該大樓地下三樓停車場消防箱內扣
    得上開供犯罪所用之水果刀一支。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於右揭時、地右手持水果刀，欲強搶被害人丙
    ○○所有之皮包，因被害人大聲喊叫而逃離現場之事實不諱，惟矢口否認有何強
    盜之犯行，辯稱：我在電梯看到被害人才想到自己沒有錢，就用左手拉住被害人
    的皮包，右手持刀想去割皮包，被害人將皮包往前拉，所以我左手就順勢搭在被
    害人的肩上，右手持刀係在被害人的背面，並沒有頂住被害人的脖子，左手也沒
    有環住被害人的脖子等語。
二、經查：
（一）右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及原審調查時供稱：我於九十一年
      四月十七日下午五時約近六時左右，在高雄市新興區○○○路八十二號一樓電
      梯口，右手持一把水果刀放在被害人右前方，左手環住被害人脖子，因被害人
      驚嚇大聲喊叫，我便慌張跑掉等語屬實（見警訊卷第二頁、偵字第八０一０號
      第三頁背面及原審卷第八頁），核與被害人丙○○於警訊、偵查中及原審調查
      時陳稱：我當天剛好下班回家，從中庭要進入大樓，被告拿磁卡幫我開門，到
      了電梯口等電梯，被告先去開信箱，過了三、五秒被告就退到我後面，突然兩
      手交叉環住我的脖子，右手持刀，我一害怕就大叫，被告嚇一跳就將手放開，
      往樓梯處跑，我就去警衛室找警衛，當時我的皮包是用手提著，之後警衛就去
      報警，從監視錄影帶才知道是被告等語之情節相符（見警訊卷第四頁正、反面
      、偵字第八０一０號第十一頁背面及原審卷第二十七頁背面）。
（二）另被害人丙○○遭強盜後，即告知大樓管理員鄭俊文後報警處理，再經從大樓
      監視錄影帶指認係被告甲○○，而於同日下午六時三十分許，會同警員在高雄
      市新興區○○○路八十二號二十四樓之三查獲被告甲○○等情，亦據證人鄭俊
      文於警訊時證述明確（見警訊卷第五頁正、反面），再參以被告自被害人丙○
      ○背後以左手環抱住被害人丙○○之脖子，並以右手持水果刀放置在被害人丙
      ○○右前方，近距離壓制被害人丙○○之意志，被害人丙○○如稍有反抗，即
      有危及生命、身體安全之迫切危險，而被害人丙○○當時因害怕而無法反抗乙
      節，已據被害人丙○○陳述如前，再佐以被告當時右手持有水果刀，衡諸一般
      經驗法則，被害人丙○○當時之處境，客觀上及主觀上顯然均已達到不能抗拒
      之程度甚明。
（三）足見被告上開所辯，顯係事後諉卸飾詞，不足採信。此外，復有扣押筆錄一紙
      、照片六張附卷足憑，並有扣案之水果刀一支可資佐證。本件事證明確，被告
      持兇器強盜未遂犯行，洵堪認定。
三、按被告甲○○所持之水果刀一支，外形尖銳，有照片一張附卷可憑，客觀上足以
    對人之生命、身體及安全構成威脅，自應屬兇器。是核被告以強暴之手段至使被
    害人丙○○不能抗拒，而取被害人丙○○之財物尚未得逞，核被告所為，係犯刑
    法第三百三十條第二項、第一項之攜帶兇器加重強盜未遂罪。被告已著手於強盜
    犯行，惟尚未達其得財之目的，其犯行尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規
    定，減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第三百三十條第二項、第一項、第二十六條
    前段、第三十八條第一項第二款之規定，並審酌被告正值青壯，不圖上進，不思
    循合法正當途徑以獲致財富，率爾以強盜之方式為之，危害社會治安甚鉅，且犯
    後猶飾詞圖卸，不知悔悟，及被害人丙○○所受之損害等一切情狀，量處有期徒
    刑三年八月，至扣案之水果刀一支，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業
    經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收；另扣案之
    手套一雙，雖為被告所有之物，然查與本件加重強盜之犯行無涉，亦非違禁物，
    自不另為沒收之諭知，認事用法核無違誤，所處之刑亦屬適當。檢察官上訴意旨
    ，以被告另涉於九十一年一月二十九日十七時三十分許，在高雄市新興區○○○
    路八十二號地下二樓電梯門口，以水果刀強盜乙○○財物，得款一千二百元，涉
    有強盜既遂犯行，而被告前揭犯行與該犯行，時間緊接，手段相同，所犯罪名同
    一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪，原審未及審酌，尚有未
    洽云云。然查：於九十一年一月二十九日十七時三十分許，在高雄市新興區○○
    ○路八十二號地下二樓電梯門口，以水果刀強盜乙○○財物，得款一千二百元之
    強盜犯行，並非被告甲○○所為（詳後所述），因此被告自無成立連續犯之可言
    ，足見檢察官上訴，為無理由，應予駁回。被告上訴意旨，則以原審量刑過重為
    由，指摘原判決不當，亦無理由，應予駁回。
五、另移送併辦意旨略以：被告甲○○另涉於九十一年一月二十九日十七時三十分許
    ，在高雄市新興區○○○路八十二號地下二樓電梯門口，以水果刀強盜乙○○財
    物，得款一千二百元，涉有強盜既遂犯行，而被告該犯行與前揭論罪科刑部分，
    時間緊接，手段相同，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁
    判上一罪，而移送併辦云云。
（一）訊據被告甲○○矢口否認有該部分強盜犯行，辯稱：我並沒有做該件強盜犯行
      ，在警察局，警察叫我承認，說做一件也是做，做二件也是做，如承認，可能
      可以交保，因我之前沒有碰過這種事，而且當時我家人還未到場，我會害怕，
      為求交保，就照著警察的話承認有做這件強盜案，事實上我只有做一件而已等
      語。
（二）經查：
    (1)被告雖於警訊、偵查及原審聲請羈押案件時均坦承有於九十一年二月份下午二
      、三時，在高雄市新興區○○○路八十二號地下二樓電梯門口，以水果刀強盜
      被害人等情不諱，然細觀其供述之內容，其於九十一年四月十七日警訊時供稱
      ：「（以前有無犯案？何時？何地？犯何案請敘述之？）有犯過壹案，約二月
      份（九十一年農曆過年後兩星期左右）下午十四時至十五時左右新興區○○○
      路八十二號地下二樓電梯口，也是持刀向一名二十幾歲女子（瘦高、長髮、未
      戴眼鏡），從側面右手持刀還未脅持對方，對方便拿新台幣一千二千元（一張
      一千元，二張百元券），我並未傷害對方。」、「我因當時拿到錢後後又還給
      被害人，因為我後悔。」等語（見警訊卷第二頁背面），其於九十一年四月十
      八日偵查中供稱：「（九十一年二月份下午十四時在五福二路八十二號地下室
      持刀向另一名女子要一千二百元？）她看我拿刀子，自動拿錢出來。」等語（
      見偵字第八０一０號卷第四頁背面），其於原審九十一年四月十八日調查時供
      稱：「第一次沒有抵到，是九十一年二月初的時候，在五福二路那邊，是在大
      樓地下室（京城雅典），大約下午二、三點，‧‧‧」等語（見原審法院九十
      一年度聲羈字第二八０號卷第六頁），可見被告先後供述其有關本件做案之時
      間均係在九十一年二月份，而且係在下午二、三點，應可認定。
    (2)被害人乙○○之夫李晏彰於九十一年五月十四日警訊時證稱：「（乙○○於何
      時，於何處遭歹徒強盜多少財物？）於九十一年一月下旬（詳細日期不清楚）
      下午十七時三十分，在高雄市○○區○○里○○○路八十二號地下二樓電梯口
      ，遭歹徒強盜財物新台幣一千二百元。」等語（見偵字第一七一六一號卷第七
      頁背面），且被害人乙○○於本院九十二年四月二十三日調查時指稱：「我看
      被告的照片結果，我遭強盜之歹徒不太像被告。」、「（被害人在指認室經當
      庭指認被告）這個被告身材比較胖，案發當時那個人比較高、比較瘦，臉型有
      點像，髮型不一樣，那個人當時頭髮很亂，他好像有把劉海往上梳。」、「我
      當時在五點多時遇到這件事情，七點的時候，我有去報案。當時是警察來我們
      大樓管理室問話的，沒有製作筆錄，當時我有把兇刀交給警察。」等語（見本
      院卷第七十八頁至第八十一頁），可見被害人乙○○遭強盜之時間係在九十一
      年一月下旬，而且係在下午五點多，與被告自白犯罪之時間相去甚遠。
    (3)九十一年農曆過年（大年初一）為國曆之九十一年二月十二日，此有月曆一份
      在卷可憑，被告於警訊時供稱在九十一年農曆過年後兩星期左右，則應係在九
      十一年二月下旬，而且被告自白做該案之時間係在下午二、三點，但被害人乙
      ○○指稱被強盜之時間則為下午五點多，二者差異甚大，被害人乙○○亦當庭
      指認對其強盜之歹徒不像被告等情，此外，又無其他積極佐證足以證明被告有
      強盜乙○○之財物，因此被告之自白與事實不符，且與證人李晏彰、被害人乙
      ○○所指認之情節亦不相符，自難採為犯罪之證據。
    (4)被告之選任辯護人雖一再質疑被告於警訊時該部分之自白有遭警員不法取供之
      情形，不得採為論罪之證據云云。證人即製作警訊筆錄之警員盧勉成於本院九
      十二年三月二十六日調查時結證：「（九十一年四月十七日晚上七時三十分許
      ，在新興分局五福二路派出所被告的警訊筆錄是你製做的？）是的，我們就是
      照著筆錄記載的順序，從頭到尾都有錄音。被告當時有承認九十一年二月份在
      他們大樓電梯拿刀子強盜一位女子。」等語（見本院卷第六十六頁），然經本
      院九十二年三月二十六日調查時當庭播放被告在九十一年四月十七日下午七時
      三十分警訊錄音帶，勘驗結果：於下午四時二十五分開始播放，播放到五時時
      錄音帶出現雜音而且停頓，在警訊筆錄第二頁背面第七行「問：該手套和水果
      刀是何時丟棄？」第八行「答：我逃逸至地下室時沿途所丟棄後再乘坐電梯返
      家」第九行「問以前有無犯案，何時？何地？犯何案請敘述之？」均聽不清楚
      ，約有五分鐘的時間，五時五分聲音回復時在第十行「約二月份過年後兩星期
      左右，下午十四時至十五時左右．．．」，錄音帶結束時間為五時二十分，筆
      錄與錄音帶所播放的相符。有該勘驗筆錄在本院卷第六十七頁可考，因此該警
      訊錄音帶內容雖有些微瑕疵，但被告於偵查及原審亦均自白該部分犯行，且如
      前所述，本院認被告該部分之自白與事實不符，並未將之採為論罪依據，因此
      不得以此全盤否定被告其餘之自白，核此敘明。
（三）綜上所述，足見被告辯稱未強盜被害人乙○○等語，應足採信。此外，本院復
      查無其他積極證據足資證明被告有強盜乙○○財物之犯行，自難僅憑被告與事
      實不符之自白，及與被告自白亦不符之證人李晏彰之證詞與被害人乙○○之指
      訴，遽以採信。被害人乙○○被強盜之該部分犯行，既不能證明為被告所為，
      自與本件上開論罪科刑部分無連續犯之裁判上一罪關係，且未據公訴人起訴，
      本院自不得一併加以審理，應退回公訴人另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
