【裁判字號】    91,訴,524
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五二四號
    原      告  丁○○
    兼
    法定代理人  戊○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林復宏律師
    複  代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月十三日上午十時三十分，在本院第八
法庭行言詞辯論。
        理    由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、原告請將起訴狀上丁○○之法定代理人補正為戊○○及陳碧悅。
三、被告請於右開庭期攜同證人張永生到場。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B書  記  官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
