【裁判字號】    91,訴,255
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑壹年。
甲○○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，各
處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○曾因麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑四月，於八十七年七月八
    日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。肇因丙○○知悉於桃園縣平鎮市、中壢市某
    山區藏有走私洋菸酒貨櫃，丁○○遂聯絡甲○○、戊○○及不詳姓名、年齡綽號
    「阿木」之成年人，四人共同基於犯意聯絡，於九十年六月七日晚上在苗栗縣後
    龍鎮仁德醫校會合後，即聯絡丙○○於同日十九時許，在同鎮溪洲里海邊某土地
    公廟見面。嗣見面時，丙○○表示不知貨櫃地點，造成丁○○等人不滿，丁○○
    、甲○○、戊○○三人基於共同傷害之犯意聯絡，由丁○○唆使令甲○○、戊○
    ○毆打丙○○，造成丙○○左手臂血腫擦破傷、左肩挫傷等傷後，丁○○、甲○
    ○乃提議帶同丙○○北上尋找貨櫃，丙○○不願，丁○○、甲○○、戊○○、「
    阿木」四人乃基於妨害丙○○行動自由之犯意聯絡，合力抱拉丙○○坐上甲○○
    駕駛五Ｇ─六六五九號小客車，丁○○、戊○○隨即上車，並由綽號「阿木」之
    人騎乘丙○○之機車先行一起返回吳家，於停好機車，由戊○○坐前乘客座，丁
    ○○及「阿木」將丙○○夾在後座中間，由甲○○駕車北上，而剝奪丙○○之行
  動自由。渠等於北上途中，丙○○表示不知貨櫃放置地點，四人並基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，由甲○○、戊○○乃對其恐嚇稱：「如果挖個坑洞時，
    就會想起放置地點」及「要拿出五萬元（新臺幣）賠償損失」等語，致吳某心生
    畏懼，丙○○乃對其佯稱要打電話與知道地點綽號「屁仔」之人連絡，請他帶路
    ，丁○○等人乃同意丙○○打電話。丙○○乃利用假裝打電話給「屁仔」之機會
    ，連絡數通電話予友人即苗栗縣警察局竹南分局刑事小隊長乙○○，稱：「要去
    帶我回來，否則會可能沒辦法回來」。「阿木」等人乃利用丙○○與乙○○電話
    連絡之際，誤認乙○○為「屁仔」，竟要求乙○○要拿新台幣（下同）五萬元賠
    償其損失。
    乙○○發現有異，幾經磋商減價後，乃與丙○○約定見面之地點。於同日廿三時
    十分至十五分許，邀集同事至桃園縣平鎮市○○路○段廿一號前及同段麥當勞速
    食店前，利用丁○○等人等候「屁仔」之際，逮捕丁○○、甲○○、戊○○，「
    阿木」乃乘隙逃逸，致丁○○、甲○○、戊○○取財未遂。
二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局通霄分局移請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、甲○○、戊○○三人固坦承與綽號「阿木」等人駕車載丙○○
    至右開地點找貨櫃，被告甲○○、戊○○亦坦承動手毆打丙○○之事實，惟被告
    均否認涉有妨害自由、恐嚇取財犯行，被告丁○○亦否認涉有傷害犯行。被告丁
    ○○辯稱：我沒有打丙○○，沒有強押丙○○上車，當天我在後座睡覺，是到了
    中壢下車吃東西。剛開始只是丙○○要我幫他聯絡有沒有人要買便宜的菸酒，才
    與甲○○等人到後龍，當時是丙○○附和甲○○之意見，而上了甲○○的車云云
    ；被告甲○○辯稱：是丙○○找丁○○，丁○○又找我說他朋友那邊有便宜的菸
    酒，因為丙○○說要撬開貨櫃，我說不要，起衝突才打丙○○。是丙○○主動和
    我們走的，我們沒有強迫他，也沒有說「路上挖一個洞，就會想到貨櫃放置處」
    ，也沒有要他拿出五萬元云云；被告戊○○辯稱：因為我講話比較大聲，丙○○
    先想要打我，所以我才打他，是他找我們去的，我們沒有強迫他云云。
二、惟查：
  （一）告訴人丙○○指訴稱：我被坐在我前面男子個子高大身穿白色上衣灰色長褲
        （即被告甲○○）及另一個男子身穿黑色花衣服（即被告戊○○）毆打（問
        ：你被什麼人毆打？）。我的左手臂及身體背後多處受傷（問：你何處受傷
        ？）。於九十年六月二日晚上八、九點，綽號叫阿義（經查係丁○○）聽我
        說在中壢、平鎮、楊梅地區，山上有五個貨櫃，都是走私的菸酒的事情。於
        是丁○○，就與甲○○等人聯絡。丁○○、甲○○、戊○○及一位不知名的
        男子共四人，在九十年六月七日傍晚來我家，要我帶他們前往放置貨櫃的地
        方，但我只是聽說，不知道詳細地點。甲○○等人不相信我的話，就將我帶
        到我家附近的土地公廟前毆打我，並脅迫我上他們開來的自小客車，強押我
        到中壢、平鎮、楊梅等地尋找貨櫃。但我確實不知道地方。甲○○、戊○○
        等人，就揚言如果挖個洞時，我就會想起放置貨櫃地方。當時聽到他們恐嚇
        我的話，心裏非常害怕，怕他們殺害我。所以我就騙他們說，我想起貨櫃放
        置地方的朋友電話，由我打電話與他聯絡，由他帶我們前往，他們答應我打
        這個電話。其實我是打這個電話向警方報案（問：甲○○、戊○○等二人為
        何打你？）。但不知名男子要我拿新台幣（下同）伍萬元賠償他們損失（問
        ：丁○○及另一名不知名男子可有毆打及恐嚇你？）。當時附近沒有人，只
有甲○○、戊○○及另一位不知名男子在場（問：甲○○、戊○○毆打你時
        ，有何人在場？）。他們控制我的行動自由，不讓我下車（問：你坐在甲○
        ○等人車上是否行動自由？）。我只認識丁○○，其餘三人我都不認識（問
        ：甲○○、戊○○、丁○○，另一不知名男子你是否認識？有何關係？）。
        因為他們已租好了運輸工具，而我又無法帶他們前往放置貨櫃地方行竊，他
        們認為是白做工，所以要我賠償他們損失（問：甲○○等人為何要你賠償他
        們五萬元？）。因他有留電話給我（問：為何打電話給乙○○）。不是我講
        的，是丁○○他們講的（問：打電話給丘時，有否提到要拿錢去把你帶回來
        ？）。是跑掉了那個人跟丘講電話，提議的人是丁○○與戊○○，要押上車
        也是丁○○提議的（問：是那一個人提要拿錢去把你贖回來？）。是，他們
        下車後，丁○○問我關於貨櫃的事，我說不清楚，只是聽說，他們叫我帶他
        們找「屁仔」，我說我不清楚，他們就動手打我。是丁○○叫甲○○及戊○
        ○打我，也是丁○○叫他們押我上車的（問：他門四人過來是否有四人都下
        車？）。他們兩人都拿棍子打我，丁○○就在土地公廟看，我就說我帶你們
        去找屁仔，他們就不要，然後押我上車。我的機車就由另一個人騎我的機車
        回家，然後坐上丁○○的車子押著我一起離開（問：他們兩人打你時是否帶
        凶器？）。不是，是他們強押我上去的，我跟他們說要帶他們先去找屁仔，
        他們說不用，我跟他們說你們強押我上去也沒用，他們說到了中壢拿了圓鍬
        挖個洞你就知道了，這是戊○○跟甲○○在北上高速公路的車上講的（問：
        是否當時你自己同意要和他們北上？）。中壢，可是在車上我曾經假裝打電
        話給「屁仔」，其實是打給乙○○，他們以為乙○○是「屁仔」，他們就開
        口向我要五萬元，乙○○有跟他們討價還價成一萬元（問：你被他們帶至何
        處？）。丁○○（問是誰向你要五萬元？）等語（參見台灣苗栗地方法院檢
        察署九十年度偵字第二八三三號卷宗第七至九、四十九至五十、五十七至五
        十九頁；本院九十一年十二月四日訊問筆錄）。
  （二）證人即查獲本件任職於苗栗縣警察局竹南分局刑事組小隊長乙○○具結證稱
        ：是丙○○打電話給我，是在逮捕涉嫌人前，大概是晚上八、九點，當時我
        在通霄刑事組接獲他的行動電話（問：如何查獲？）。他打了大概有三通以
        上，每次都是吳打來的，第一次打給我時，他要我去帶他回來，不然會可能
        沒辦法回來，電話就掛斷了，我以為他在開玩笑。第二次打來時，他還是叫
        我趕快去帶他回來，結果電話被別人搶走，別人叫我拿五萬元去賠償他的損
        失，後來還有幾通電話，我與他磋商後，談到一萬、二萬，我才感覺到不對
        （問：他在電話中如何說？）。印象中都是別人在講（問：吳本人有在電話
        中叫你帶錢過去把他贖回來？）。是同一人在講話，但旁邊有人在插嘴（問
        ：別人是同一人嗎？）。是丙○○約的，在電話中聽到由別人指示吳約地點
        ，一開始先約好伯村汽車旅館，我曾要求約到通苑來，他們不答應，最後約
        在好伯村汽車旅館之霓虹燈下見面，後我們就出發（問：吳有跟你約見面的
        地點？還是別人約的？）。他要我去幫他找貨櫃（問：電話中有無告訴你是
        何原因被帶到桃園？）。我下交流道時，有先跟他們聯絡，已經到達後，我
        駛進霓虹燈下時，他們才跟過來，是一部自小客車，我下車過去小客車地方
        ，丙○○先下車，車上還有三個人，我就要他們熄火，後座的另一個人就跳
        下車與我吵架，最後我表明是警察，他們就跑了。下車那個人跑給我追，車
        上之駕駛座旁邊之乘客座那個人就乘機跑掉，駕駛的人在車內沒跑，當場逮
        捕兩個人，逮捕後他們說還有一個人在麥當勞，我們一起前往將他逮捕（問
        ：到達好柏村汽車旅館時情形如何？）。、、我和對方談價錢，討價還價後
        ，我們約在中壢交流道下「好伯村汽車旅館」招牌下面等，、、，因為之前
        對方告訴我們說拿錢出來，才要給他回去，我們判斷丙○○被人控制住，、
        、，我們看到吳時，他看起來很憔悴（問：是否見過被告？情形？）等語（
        參同偵卷第四十七至四十九頁；本院九十一年八月二十一日訊問筆錄）。
  （三）又告訴人丙○○受有左手臂血腫擦破傷、左肩挫傷等傷害，並有診斷證明書
        、照片在卷可佐（參同偵卷第十八、四十五頁），衡諸告訴人之指訴，被告
        甲○○、戊○○之上開陳述，可見被告甲○○、戊○○二人，於九十年六月
        七日晚上七時許，在苗栗縣後龍鎮溪洲里海邊某土地公廟附近，確實有毆打
        告訴人成傷之事實。再考諸證人乙○○之證詞，告訴人丙○○，於是日晚間
        八、九時許，有透過行動電話與證人乙○○聯絡，且有其他之人，要求證人
        乙○○拿出五萬元賠償，告訴人方能回去，彼此且有討價還價之舉動，告訴
        人有被控制行動自由之情形。而參考告訴人之指訴，可證係被告丁○○、甲
        ○○、戊○○及綽號「阿木」之成年男子四人，共同強押告訴人至被告甲○
        ○所駕駛之五Ｇ─六六五九號自用小客車上，限制告訴人之行動自由，並脅
        迫告訴人說出走私之菸酒貨櫃置放處，並稱：挖個洞，告訴人即會想起貨櫃
        置放處等語，恐嚇告訴人，使告訴人心生畏懼。待告訴人情急生智，向被告
        等人謊稱證人乙○○係知悉貨櫃處所之「屁仔」，被告等人復以需五萬元為
        賠償金額，方可放告訴人回去，向告訴人恐嚇取財，並與證人乙○○討價還
        價，嗣於上開地點，為警逮捕，始未得逞等情。
  （四）雖被告三人以上開情詞置辯，但查：
        １、被告丁○○於警訊時陳稱：丙○○知道在、中壢平鎮市有貨櫃走私菸酒
            ，可以去行竊把貨櫃拖走。我於九十年六月五日聯絡甲○○，將此事告
            知他，甲○○就陸續打電話給我稱他已聯絡好人手及車，要我趕快與吳
            正和聯絡，甲○○遂於九十年六月七日十四時聯絡我要從桃園來後龍找
            丙○○，於十八時三十分，甲○○駕五Ｇ─六六五九號自用小客車同陳
            慶輝及另一名逃逸男子綽號阿欽（應為阿木之誤）共三人，約定在後龍
            仁德醫專停車場，我與他們會面後，即聯絡上丙○○，於十九時許，在
            後龍鎮溪洲里海邊堤防碰面，結果大家討論很久沒有結論，我就去旁邊
            土地廟上廁所，即聽到打人的聲音，我出來看見丙○○左手臂放在頭部
            ，地放有打斷之掃把，隨後另名逃逸之男子即強拉丙○○的手上了王欽
            民所駕駛五Ｇ─六六五九號自小客車，而我及戊○○等人也上車。王欽
            民就把車駕至平鎮市，強行要丙○○把該走私貨櫃地點說出來，隨後在
            平鎮市即被警查獲（問：據丙○○稱你等強行押走他至平鎮市而且有毆
            打他成傷，你等為何事，請詳述之？）。因為在後龍鎮溪洲里海邊談論
            時，丙○○無法交待該地點，引起甲○○、戊○○不滿，遂強行押吳正
            和至平鎮市（問：丙○○有告訴你該走私貨櫃菸酒，為何你等要強行押
            丙○○至平鎮市？）。甲○○在車上有威脅丙○○如不說出來就自己挖
        坑等語，恐嚇丙○○。在車上甲○○、戊○○等人脅迫丙○○交待不出
            地點，即要丙○○聯絡家人拿新台幣五萬元幫忙出租貨車的錢（問：你
            在車上如何脅迫丙○○交待地點？）。是甲○○（問：是何人提議要強
            行帶走丙○○前往平鎮市的？）等語（參同偵卷第十一至十二頁），且
            上開陳述係基於被告丁○○之自由意志所為等情，亦經本院審理時調查
            屬實。
        ２、被告甲○○於警訊時陳稱：因為丙○○騙我們說有整貨櫃的走私香菸可
            偷，要我們去租一輛拖車頭來托運，於是我們向「阿木」之男子所屬公
            司租了一輛拖車頭，結果租了三天都一直沒有消息，才會於六月七日傍
            晚至後龍找丙○○理論，談不攏才會動手把他打傷的（問：為何原因要
            毆打被害人丙○○？）。是阿木要求丙○○付這筆錢的，跟我無關（問
            ：你們是否有恐嚇丙○○拿出新台幣五萬元賠償你們的損失？）等語（
            參同偵卷第十六至十七頁）。
        ３、被告戊○○於偵查時陳稱：九十年六月五日我聽甲○○說丁○○知道某
            處山上有走私菸酒貨櫃，準備前往行竊，該丁○○問我倆是否要一同前
            往，我遂與甲○○商量後，由甲○○駕駛五Ｇ─六六五九號自小客車，
            於九十年六月七日十九時許，至後龍鎮海邊堤防與丁○○、丙○○討論
            行竊貨櫃事宜（問：據被害人丙○○稱你等強行押走他至平鎮市，而且
            毆打他成傷，你等為何事，請詳述之？）。我與甲○○是有用手打吳正
            和，我們是因為丙○○騙有走私菸酒可行竊，才動手毆打他（問：據被
            害人丙○○稱你與甲○○因聽他講不知行竊私菸酒貨櫃地址後就毆打他
            ，是否有此事？）。我只聽到有人（不知誰）說：「當肥料」、「貨櫃
            的事」，應該是「阿欽」說的（問：誰說「挖個洞，你就知道東西放在
            何處？」）等語（參同偵卷第十三至十四、三十六頁）。
        ４、是由被告三人於偵查時所陳，益見告訴人上開指訴為真，亦即本件實係
            告訴人於聽聞桃園縣中壢市、平鎮市附近，有走私之菸酒貨櫃，告知被
            告丁○○。而被告丁○○誤以為告訴人知悉實際之放置地點，乃告知被
            告甲○○此事，被告甲○○即與被告戊○○聯絡，復與「阿木」合意，
            租妥貨車，準備行竊走私菸酒貨櫃，以「黑吃黑」之方式，做此無本生
            意。再於上開日期，先由認識告訴人之被告丁○○聯絡告訴人，復由被
            告甲○○駕車搭載被告戊○○等人，一共四人一起南下，與告訴人會面
            ，嗣於見面後，方由告訴人口中得知告訴人實不知該貨櫃於何處，被告
            丁○○等人方於盛怒之下，由被告甲○○、戊○○毆打告訴人成傷，且
            心有不甘，復強押告訴人上車，以前開言詞恐嚇，又於無法得悉所謂之
            走私菸酒貨櫃之下，為免做白工，乃恐嚇告訴人拿出五萬元賠償損失，
            並與證人乙○○就此金額討價還價等情為真實。
        ５、至被告三人於審理時改稱係為購買較便宜之菸酒，方去找告訴人云云。
            果若此情為真，則被告三人應係將本求利，以較便宜之價格購入菸酒，
            再以較高之價格出售，賺取利潤，勢必有一定之資本、計劃，方符事理
            ，但質之被告三人有關去買便宜之菸酒，利潤多少，要購買多少菸酒，
            包括租車之費用，成本有多少等問題，被告丁○○竟答稱：會賺多少錢
            不知道云云；被告甲○○稱：約幾萬元云云；被告戊○○稱：買到多少
    ，才能估計賺多少云云，則資金多少？成本若干？購買之數量多少？被
            告三人均無法清楚交待，可見此節辯詞，實令人懷疑其真實性。再者，
            果真如此，買不到便宜之菸酒，衡諸常情，應向其他來源購入，何需毆
            打告訴人，強押告訴人上車，復要求賠償五萬元？凡此種種，被告三人
            無法自圓其說，實為臨訟卸責之詞，不足採信。
  （五）綜上，被告三人所辯無非卸責之詞，不足為採。此外，復有診斷證明書一份
        、照片二幀、車內座次簡圖在卷可稽，被告等三人之犯行堪以認定。
三、核被告丁○○、甲○○、戊○○所為均犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    、第三百零二條第一項妨害自由罪、第三百零五條恐嚇危害安全、第三百四十六
    條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪。被告三人與「阿木」間有犯意聯絡，行為
    分擔，均為共同正犯。被告三人所犯上開四罪間，有方法結果之牽連關係，應依
    刑法第五十五條規定一重之恐嚇取財未遂罪處斷。被告三人已著手於恐嚇取財犯
    罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六前段條規定減輕其刑。次查
    ，被告丁○○有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告三人否認犯行，並於
    審理期間，數次未到庭，或僅一人、二人到庭，實有不當拖延訴訟程序之情形，
    且迄今未與告訴人達成和解，復飾詞卸責，犯後態度不佳，及被告三人之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零五條、第三百四十六條第一
    項、第三項、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
