【裁判字號】    92,易,38
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三八號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八０八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（詳如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○互告被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、甲○○撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
