【裁判字號】    92,親,7
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度親字第七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告甲○○與被告丙○○於七十五年十月二十三日結婚，惟婚後因諸多原因
        無法再共同生活，遂於九十一年七月十一日辦妥離婚登記。
  （二）次查原告於九十一年十二月十八日產下一子即被告乙○○，於九十二年二月
        一日與訴外人辜舜河結婚，依民法一千零六十三條第一項規定，被告乙○○
        受推定為被告丙○○之婚生子。然查被告乙○○受胎期間，原告與被告丙○
        ○並未同居，被告乙○○並非被告丙○○之婚生子，為此提起本件訴訟等語
        。
  三、證據：提出被告乙○○、被告丙○○、辜舜河之戶籍謄本、被告乙○○與辜舜
      河至柯滄銘婦產科親子鑑定報告書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何抗辯。
      理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○於七十五年十二月二十三日結婚，於九十一年七月十一
    日離婚，原告於九十一年十二月十八日產下一子即被告乙○○，推算其受胎期間
    雖在與被告丙○○之婚姻關係存續中；惟兩造自九十一年間起正式分居，被告乙
    ○○係原告自訴外人辜舜河受胎所生之事實，業據原告提出被告丙○○之戶籍謄
    本、被告乙○○、辜舜河至柯滄銘婦產科親子鑑定報告書各一件為證。依上開親
    子鑑定報告所示，經以基因系統Ｄ３Ｓ１３５８、ｖＷＡ、ＦＧＡ、Ｄ８Ｓ１１
    ７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ５Ｓ８１８、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ
    ８２０、Ｄ１６Ｓ５３９、ＴＨ０１、ＴＰＯＸ、ＣＳＦ１ＰＯ、Ｄ１９Ｓ４３
    ３、Ｄ２Ｓ１３３８等十五個短重複區之相似之相似性進行鑑定結果，均無法否
    定辜舜河是乙○○之父親，基於和一般國人（在臺灣）抗原標記頻率的比較，辜
    舜河是乙○○父親之可能性為百分之９９．７５４００３以上。則反面推論，即
    應堪認定被告丙○○非被告乙○○之親生父親。從而自堪信原告主張被告乙○○
    非原告與被告丙○○所生為真實。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告乙○○既非原告
    自被告丙○○受胎所生，被告乙○○於九十一年十二月十八日出生，原告於九十
    二年三月十四日提起本件否認子女之訴，依上開說明，即屬有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
