【裁判字號】    92,交訴,13
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月；又因過失傷害人，處有期徒刑
月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒
刑貳年。
    事  實
一、丙○○因無車可代步，竟夥同其妻賴雅萍（已死亡，由台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官另為不起訴處分），基於意圖為二人不法所有之概括犯意，先於九十二年
    一月十九日下午五時五十分許，以問路為藉口，進入周林聰位於苗栗縣竹南鎮○
    ○路四二巷六號之住處後，見屋內無人，賴雅萍便將置於桌上之鑰匙交付丙○○
    ，由丙○○將周林聰所有之車號Ｗ二—九一七五號自用小客車發動開走而竊取之
    。再於同年月二十日（時間不詳），在苗栗縣後龍鎮○○路一七０號之「富凱汽
    車修理廠」內，由賴雅萍持客觀上足以為凶器之十字起子（未扣案），將江慶齡
    所有之車號三Ｈ—四九四一號自用小客車之車牌二面拆卸後，再由丙○○將該竊
    來之三Ｈ—四九四一號車牌安裝於前開竊得之自用小客車上，Ｗ二—九一七五號
    車牌二面則棄置路邊。嗣於九十一年一月二十七日晚上十一時二十分許，丙○○
    駕駛該車輛搭載賴雅萍行經國道三號高速公路南向一四八公里處（苗栗縣通霄鎮
    ）時，因超速為警攔查，當場逮捕賴雅萍，惟丙○○則趁亂脫逃。丙○○逃逸後
    ，為代步之用，立即另行起意，基於為自己不法所有之意圖，在苗栗縣苑裡鎮中
    正里十六鄰一四三號前，趁車主甲○○疏未將車號ＦＹ—五六九０號自用小客車
    熄火之際，將該車開走而竊取之。後於同年月二十八日上午九時十分許，丙○○
    駕駛車號ＦＹ—五六九０號自用小客車，在後龍鎮○○路及中華路口為警盤查時
    ，因心虛拒絕停車，並沿後龍鎮○○街由南向北方向逃逸，行經後龍鎮○○路與
    東門街口時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，及汽車行駛至交叉路口，應遵守燈光號誌，而該處之路口號誌為表示停車再
    開之閃光紅燈，而依當時情形並無不能注意情形，竟疏未注意，貿然右轉，撞擊
    適欲穿越中山路之行人乙○，造成乙○受有臉部挫擦傷合併腦震盪及上、下肢挫
    傷之傷害。丙○○竟未下車察看，駕車逃離現場，旋於後龍鎮○○里○○路八十
    三之十二號前，因車輛失控撞擊路樹後，為追捕之員警當場逮捕。
二、案經告訴人乙○訴由苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告丙○○坦承不諱，核與賴雅萍於偵查中供述其等駕駛懸掛三Ｈ
    —四九四一號車牌之三Ｈ—四九四一號自用小客車為警查獲一節相符，並經被害
    人周林聰、江慶齡、甲○○、乙○指訴情節明確，復有贓物認領保管單三紙、車
    輛照片三張、診斷證明書一份及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    （一）、（二）各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按起子係鐵製品，客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種。核
    被告右開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪、第二百八十四條第一項之過失傷害罪及第一百八十五
    條之四之肇事逃逸罪。其與賴雅萍間就前二次竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，應論以共同正犯。又被告丙○○先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又
    其所犯連續加重竊盜罪、過失傷害罪與肇事逃逸罪三罪間，犯意各別，行為互異
    ，應予分論併罰。爰審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其執行刑。末查十字起子乙支未經扣案，為免日後執行困難，不另為沒收之
    諭知，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第二百八十四條第一項、第一百八十五條之四、
第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
              法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附論本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
