【裁判字號】    92,苗簡,358
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續毀越門扇、於夜間侵入住宅、竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行之「黃詩萍」更正為「乙○○」外，其餘部份及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之毀越門扇
    、於夜間侵入住宅之加重竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名及
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條之規定，為連續犯，
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告無前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀
錄表附卷可稽）、犯罪動機、甫屆法定責任能力年齡而思慮未周、犯罪後坦承犯
    行，返還所竊得之物品並具狀表示悔意之態度、所竊得之贓物原價值共新台幣三
    千五百元等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，以啟
    自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
