【裁判字號】    92,簡,511
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「大舞台」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣陸仟伍佰玖拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，並補充被告甲○○自民國（下同）九十二年一月十日左右起，至九十
    二年一月二十六日二十一時三十分許，基於賭博之概括犯意，在臺北縣鶯歌鎮○
    ○路五十八號「藝園花式撞球場」公眾得出入之場所擺設賭博性電子遊戲機「大
    舞台」一台，由賭客投入新台幣（下同）十元硬幣後押注，如押中可得倍數不等
    之金額，並得自退幣口退幣，未押中則投入之硬幣即歸甲○○所有，甲○○則以
    此方式連續多次與不特定之顧客賭博財物，其先後多次賭博犯行，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。扣案之電動賭博機具「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）
    及賭資六千五百九十元，分別係當場賭博之器具及在賭檯上之財物，不問屬犯人
    與否，均應依法宣告沒收；並適用刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華       民      國      九十二    年    五    月   二十一   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二    年    五    月   二十二   日
右正本證明與原本無異。
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
