【裁判字號】    92,簡,816
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之機車鑰
匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行原記載「以徒手之方式
    」更正為「以其所有之機車鑰匙一支」，並補充扣得被告所有供本件行竊所用之
    機車鑰匙一支外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，其著手於加
    重竊盜行為之實施，未生竊盜之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規
    定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告已有竊盜之紀錄（未構成累犯），仍
    不知悔改，與其行竊之手段、竊取財物尚未得逞及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之
    機車鑰匙一支，為被告所有供本件行竊所用之物，此據其於警訊時即陳明在卷，
    爰依法併予沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
