【裁判字號】    92,簡,466
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四六六
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六Ｏ八五號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙肆支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除乙○○將自備鑰匙插入電門正著手發動該車，於尚未發
    動之際，適為車主甲○○發現並報警處理，始未得逞等部分事實，應予補述外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其已著手竊
    盜行為之實施，惟尚未得手，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯
    之刑度減輕其刑。爰審酌被告有多次前科、素行不佳，犯罪之動機、目的、方法
    、所竊財物價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之鑰匙四支，為被告所有且供本件犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳 金 鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
