【裁判字號】    92,簡,681
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯行，時
    間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  金  鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
