【裁判字號】    92,易,701
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四○三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
   事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中
    地方法院以八十七年中簡上字第九四號刑事判決判處有期徒刑七月確定，於八十
    七年十二月二十九日執行完畢。又因毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度
    毒聲字第二一四號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，乃由本院依
    檢察官之聲請以九十年度毒聲字第二四一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    其後經本院以九十年度毒聲字第四三六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，於九十一年六月五日期滿，乃由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一
    年八月十三日以九十一年度戒毒偵字第三七六號不起訴處分確定在案。詎甲○○
    仍不知戒絕惡習，竟於九十一年九月二日某時，在臺北縣三重市○○街一二五巷
    二號三樓將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上以火燒烤，施用第二級毒品安非他
    命，嗣為警於同日十七時許，在臺北縣三重市○○路二十三號查獲，經檢察官聲
    請而由本院於九十一年十二月十二日以九十一年度毒聲字第四七三號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，而被告於九十一年九月五日
    十七時許為警查獲，並曾對之採取尿液送驗，經檢驗出有安非他命陽性之反應，
    此有臺北市立療養院於九十一年九月二十日出具之「煙毒尿液檢驗報告書」一紙
    （請見偵卷第五頁）附卷足憑，堪認被告前揭施用第二級毒品安非他命之自白與
    事實相符。又被告曾因施用第二級毒品案件，經本院依檢察官聲請而以九十年度
    毒聲字第二一四號裁定送觀察、勒戒，有繼續施用毒品之傾向，乃由本院依檢
    察官之聲請以九十年度毒聲字第二四一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其
    後經本院以九十年度毒聲字第四三六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，於九十一年六月五日期滿，乃由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年
    八月十三日以九十一年度戒毒偵字第三七六號不起訴處分確定，此有該等不起訴
    處分書、刑事裁定及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前開時、
    地觸犯本件施用第二級毒品之罪係屬二犯，所為符合毒品危害防制條例第二十三
    條第二項之規定。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已分別為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款列為第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品之罪。其施用前後持有第二級毒品之低度行為，為
    施用之高度行為吸收，不另論罪。被告前曾因違反麻醉藥品且被告前於八十七年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年
    十二月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、智識
    程度及安非他命均係戕害身心，害人害己，被告前因施用毒品經觀察勒戒後，仍
    未戒絕惡習，竟一再施用毒品以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文所示。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中     華      民      國    九十二     年      五       月   二十一   日
                                   台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  絲  鈺  雲
 右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  許  清  秋
中     華      民      國    九十二     年      五       月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
