【裁判字號】    92,訴,429
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第四二九號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○自民國玖拾貳年陸月貳拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，本院認其所犯係刑法第三百二十五條之搶奪罪，且有事
實足認為有反覆實施同一搶奪罪之虞，而有羈押必要，於民國九十二年一月二十八日
執行羈押，並自九十二年四月二十八日起延長羈押期間二月，茲本院於九十二年五月
二十一日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
年六月二十八日起延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
