【裁判字號】    92,易,771
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳慶尚
                宣玉華
                吳文升
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六○三四號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係美加興企業有限公司（設於臺北縣新莊市○○路二十九號四樓，下簡稱
    美加興公司）之股東兼副總經理，另甲○○（業經本院以九十年度易字第一九六
    一號刑事判決諭知有罪判決確定）則為美加興公司之負責人。緣美加興公司自民
    國（下同）八十九年一月間起即曾向成翔股份有限公司（設於臺北縣五股鄉五股
    工業區○○○路十八號，下簡稱成翔公司）購買電源供應器等電子產品，且亦曾
    如期付款，故成翔公司對美加興公司之信用並未加以懷疑。惟美加興公司因營運
    狀況不佳，且向「地下錢莊」借貸，殆八十九年九月間，其財務狀況已陷於窘境
    ，且無支付貨款之能力，詎乙○○竟與甲○○共同基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意聯絡，向成翔公司大量訂購貨物而連續為下列犯行：（一）於八十九年
    十月三十日，以單價新臺幣二百三十元之價格，在美加興公司內利用傳真訂購合
    約之方式，向成翔公司訂購電源供應器（ＰＯＷＥＲ  ＡＴＸ－１５０Ｗ＋法式
    線）五千個，總價新臺幣一百十五萬元，成翔公司不疑有他，因陷於錯誤乃於同
    年十一月六日悉數交付貨物，並由甲○○以美加興公司為發票人簽發付款人為寶
    島商業銀行新莊分行、票號為ＣＡ0000000號、票載發票日期為九十年二
    月五日、面額為新臺幣一百二十萬一千二百元之支票一張予成翔公司。（二）於
    九十年一月九日，在美加興公司內利用傳真訂購合約之方式，以單價美金八元之
    價格，向成翔公司訂購電腦主機殼（ＣＡＳＥ  ”Ｆ”ＣＫＤ８２８），成翔公
    司不疑有他，因陷於錯誤乃於九十年一月十六日交付該電腦主機殼三千五百二十
    個（總價：美金二萬八千一百六十元）。（三）於九十年一月十二日，於美加興
    公司內利用傳真訂購合約之方式，向成翔公司訂購總價為美金十二萬六千四百十
    六元之電腦主機殼（ＣＡＳＥ  ”Ｆ”ＣＫＤ８２８）及新臺幣一百八十七萬元
    之電腦電源供應器（ＰＯＷＥＲ  ＡＴＸ－１５０足瓦＋法式線），成翔公司因
    警覺前開支票之票載發票日尚未屆期，且訂購之貨物數量、價金甚鉅，乃未出貨
    予美加興公司，致乙○○、甲○○未能得逞。而乙○○、甲○○以美加興公司名
    義向成翔公司訂購貨物所積欠之貨款新臺幣一百十五萬元及美金二萬八千一百六
    十元嗣均未清償，而前揭甲○○以美加興公司為發票人所簽發之支票，於九十年
    二月五日屆期經提示亦遭退票，成翔公司始知受騙。
二、案經成翔公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承伊係美加興公司之股東兼副總經理，且美加興公司於八十八
    年九月二十一日大地震之後，營運狀況不佳，復遭廠商積欠貨款，故向「地下錢
    莊」借錢，且伊確曾於八十九年十月三十日向成翔公司購買電腦電源供應器之訂
    購合約上簽名核准等情，惟矢口否認有被訴之前開詐欺犯行，辯稱：伊未參與美
    加興公司向成翔公司訂貨之事宜，因美加興公司之負責人甲○○不在，始由伊代
    簽云云。
二、經查：
（一）右開犯罪事實業據告訴人迭於檢察官偵查及本院審理中指訴不移，而同案被告
      甲○○就伊係美加興公司之負責人，先於八十九年十月三十日，以單價新臺幣
      二百三十元之價格，向成翔公司訂購電源供應器五千個，總價新臺幣一百十五
      萬元，成翔公司於同年十一月六日交付貨品，伊則以美加興公司為發票人簽發
      付款人為寶島商業銀行、票號為ＣＡ0000000號、票載發票日期為九十
      年二月五日、面額為新臺幣一百二十萬一千二百元之支票一張予成翔公司，嗣
      於九十年一月九日，又向成翔公司訂購總價為美金二萬八千一百六十元之電腦
      主機殼，成翔公司於同年一月十六日交付該貨物，其後復於九十年一月十二日
      ，向成翔公司訂購總價為美金十二萬六千四百十六元之電腦主機殼及新臺幣一
      百八十七萬元之電源供應器，惟成翔公司並未出貨，伊所簽發之支票嗣亦遭退
      票等情迭為供承（見臺灣板橋地方法院檢察署〈下同〉九十年度偵字第四三九
      一號卷第二十頁背面、第二十一頁、本院九十年度易第一九六一號刑事卷第二
      十六頁、第三十三頁、本院九十二年三月二十六日訊問筆錄）；且證人甲○○
      於檢察官偵查中亦供稱：「（當時訂六百萬元產品後如何？）那是我公司副總
      接洽的，內情我不知，訂貨內容為庭呈訂購單。」（見九十年度偵字第四三九
      一號卷第二十一頁正面）、「（對告訴人所言，意見？）價錢我不知道，要問
      副總乙○○．．．。」（見九十年度偵字第四三九一號卷第二十七頁背面）、
      「．．．向成翔公司訂購時公司經濟狀況不好，『是公司副總乙○○負責』．
      ．．。」（見本院九十年度易字第一九六一號刑事卷第三十四頁），嗣證人甲
      ○○經本院於九十年九月二十八日以九十年度易字第一九六一號刑事判決判處
      有期徒刑五月，九十年十一月六日判決確定，九十一年四月十五日因易科罰金
      執行完畢後，經本院傳訊，其到庭仍證稱：「跟成翔公司買貨，是我交代被告
      乙○○去負責，『業務都是他在負責』。姜志賢下單，我就叫被告乙○○去接
      洽，由被告乙○○下單給成翔公司。」、「（被告乙○○為何到你公司任職？
      ）他比我還內行。」、「（為何之前訂少的時候有付錢，但後來訂多的反而沒
      付錢？）後來訂的貨是被告乙○○訂的。」（見本院九十二年三月二十六日訊
      問筆錄）、「（訂貨是誰去訂的？）本來是姜志賢，後來也有叫被告去訂貨，
      這些電子零件『都是他比較內行』。」（見本院九十二年四月十八日訊問筆錄
      ）；再者，被告亦坦承：「我到處借錢給甲○○處理。」（見本院九十二年三
      月二十六日訊問筆錄）、「（你借了多少錢給公司用？）『陸續借了二、三千
      萬』。瓦斯控制器部分用較多錢。」（見本院九十二年四月十八日訊問筆錄）
      ，顯見被告就美加興公司投入心力、金錢之鉅，豈能對美加興公司向成翔公司
      大宗採購貨品一事諉為不知；此外，復有「財團法人金融聯合徵信中心」查詢
      結果表一紙〈內載甲○○係美加興公司之董事，乙○○係美加興公司之股東〉
      （見九十一年度偵字第六○三四號卷第七十五頁）、訂購合約影本三份〈日
      期：八十九年十月三十日，核准者：「溫」日期：九十年一月九日，核准者
      ：「曾」日期：九十年一月十二日，核准者：甲○○〉（見九十一年度偵字
      第六○三四號卷第十頁、第十七頁、第十九頁）、支票及退票單理由影本各一
      紙〈發票人：美加興公司、付款人：寶島商業銀行、票號：ＣＡ000000
      0號、票載發票日期：九十年二月五日、面額：新臺幣一百二十萬一千二百元
      ，退票日期：九十年二月五日，退票原因：存款不足〉（見九十一年度偵字第
      六○三四號卷第十六頁）、裝櫃明細表影本一紙〈出貨日期：九十年一月十六
      日，Ｆ－８２８上櫃數：３５２０〉（見九十一年度偵字第六○三四號卷第十
      八頁）足資佐證，是被告所辯未參與成翔公司訂貨事宜云云自難採信，而其與
      證人甲○○共同向成翔公司訂購前開貨品而未能付款一事已堪認定。
（二）被告於證人甲○○被訴詐欺一案審理中到庭證稱：「．．．公司在九十年二月
      辦理註銷，因為不景氣所以近年來公司虧損，八十八年九二一地震後因為停電
      ，無法生產，另外向其他公司簽約，對方公司也倒閉，導致我們生產產品只能
      丟棄．．．。」、「（公司何時發生虧損？）八十八年三月在印尼設廠，因為
      設廠未申請許可就先出貨，對方就藉口不付貨款，當時虧五百多萬元。」、「
      （公司支票何時發生退票？）八十九年九月。」、「（公司有無向銀行或民間
      借款？）八十九年十月有向中小企業信保基金借一百五十萬元，我個人投資這
      家公司就陸續向親戚朋友借款給公司，總額約二千多萬元。」（見本院九十年
      度易字第一九六一號卷第七十七頁、第七十八頁），嗣於本院審理中其亦坦承
      ：「（八十八年九月二十一日大地震之後，所以就遭廠商積欠貨款，而且向民
      間借貸公司借款？）有這樣的事。」（見本院九十二年三月十二日訊問筆錄）
      、「．．．後來因為要遷廠，我就跟親友陸陸續續借錢，也有跟地下錢莊借八
      十幾萬元。」、「我到處借錢給甲○○處理。」（見本院九十二年三月二十六
      日訊問筆錄）、「（你借了多少錢給公司用？）陸續借了二、三千萬。瓦斯控
      制器部分用較多錢。」（見本院九十二年四月十八日訊問筆錄），此核與證人
      甲○○於檢察官偵查及本院審理中所述情節相符，且證人甲○○更明確證稱：
      「（向成翔公司訂購東西，那貨款呢？）付債款。地下錢莊的人在公司等，貨
      款一收回來就被拿去，我跟地下錢莊借一百萬。」、「（地下錢莊跟你要錢，
      是在你跟成翔公司買這批貨之前？）對，但我都有正常給錢莊錢。」（見本院
      九十二年三月二十六日訊問筆錄）、「（何時開始向錢莊借錢？）在九二一地
      震之後有向地下錢莊借錢，因為急需要錢。」（見本院九十二年四月十八日訊
      問筆錄）；再者，美加興公司於八十八年八月二十五日在寶島商業銀行新莊分
      行開設支票存款帳戶（帳號：000000－000），嗣於八十九年九月二
      十五日起開始退票，退票十九次（僅註銷一次），九十年三月二日經公告列為
      拒絕往來戶，此有寶島商業銀行新莊分行九十年六月二十日寶銀新莊字第九○
      一三一號函及財團法人金融聯合徵信中心當事人綜合信用報告（見本院九十年
      度易字第一九六一號刑事卷第十頁至第二十頁、九十年度偵字第四三九一號卷
      第十六之一頁至第十七之一頁）附卷可稽，是美加興公司之營業狀況自八十八
      年九月二十一日之後即出現問題，殆八十九年九月間其財務狀況已陷於困難一
      事堪予認定。
（三）被告以美加興公司名義分別以新臺幣二百三十元、美金八元之單價，向告訴人
      購買品名分別為電源供應器（ＰＯＷＥＲ  ＡＴＸ－１５０Ｗ＋法式線）、電
      腦主機殼（ＣＡＳＥ  ”Ｆ”ＣＫＤ８２８）之電子產品，嗣分別以新臺幣二
      百元、美金八．一二元之單價出售予「姜志賢」一節，有前開訂購合約二紙及
      印尼客戶訂單一紙（見九十年度偵字第四三九一號卷第三十頁）附卷足憑，其
      購入貨品之價格竟高於其轉售他人之價格，本與常理不合，至於被告雖辯稱另
      可退得環保稅新臺幣三十元云云，惟環保稅係行政院環境保護署（下稱環保署
      ）依據廢棄物清理法及相關法令，命特定物品之輸入業者於進口貨物就其申報
      之進口數量繳交回收清除處理費用，若同批物品日後再度出口，環保署即將物
      品輸入業者先前所繳交之回收清除處理費退還予該物品輸入業者，故所謂環保
      稅之退稅對象係貨品之輸入（進口）業者，即本案之告訴人而並非被告，而告
      訴人亦一再否認曾約定退稅金額歸屬美加興公司，是被告所辯本非有據；況且
      告訴人進口之ＰＯＷＥＲ（即電源供應器）及ＣＡＳＥ（即電腦主機殼）兩項
      貨品，依法令須繳交每件商品新臺幣十一元之回收清除處理費，並非被告所稱
      之新臺幣三十元，此有廢棄品及容器回收清除處理辦法及廢資訊物品營業量申
      報總表（見本院九十年度易字第一九六一號刑事卷第九十六頁至第九十八頁）
      附卷足稽，另被告於九十年一月九日向成翔公司所訂購之電腦主機殼（ＣＡＳ
      Ｅ  ”Ｆ”ＣＫＤ８２８），係由香港直接出貨至印尼，此為被告所自承，復
      有訂購合約足資佐證，是該筆交易自無前開環保退稅之問題；況且，縱使被告
      得退得所購買ＣＡＳＥ（即電腦主機殼）之環保稅，其進貨價格亦核與售貨價
      格相差無幾，而顯然仍有違正常交易常態。
（四）又印尼商人「姜志賢」向美加興公司訂購總價為美金六萬七千九百五十一元之
      貨物，有印尼客戶訂單一份（見九十一年度偵字第六○三四號卷第二十五頁）
      附卷可稽，姜志賢除於九十年一月十五日匯款二萬二千五百十元予美加興公司
      外，證人甲○○另派被告前往印尼向「姜志賢」收取貨款共美金四萬四千五百
      元，此有匯款單及乙○○書立之收據影本各一紙（見九十一年度偵字第六○三
      四號卷第二十一頁、第二十三頁）附卷足憑，雖被告辯稱伊前往印尼僅收取美
      金一萬一千元，係「姜志賢」要伊於收據上載稱美金四萬四千五百元云云，本
      有違常理而難採信；況且，印尼商人「姜志賢」縱未如收據上所示支付全部貨
      款，然美加興公司收取貨款後，迄未給付分文予告訴人，且證人甲○○亦證稱
      將所收之貨款旋交予「地下錢莊」之人（見本院九十二年四月十八日訊問筆錄
      ），堪認被告夥同甲○○於美加興公司已積欠債務無力償還，更已無法支付價
      金之情況下，猶大量向告訴人訂貨而詐得轉售價金一節灼然。
（五）綜上所述，被告前開所辯，顯係圖卸之詞，自無足採信。
三、從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
四、查被告乙○○所為如事實欄一（一）、（二）所示之犯行，核係犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪，另其所為如事實欄一（三）所示之犯行，核係犯刑
    法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一連續詐欺取財罪，並加重其刑。被告所犯上開犯行，與同
    案被告甲○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告因景氣不佳
    導致經營困難，積欠債務，為圖得轉售貨物之價金而為本案犯行之犯罪動機、目
    的、手段、造成之損害及其品行、智識程度、犯罪後未賠償告訴人損失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十一   日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
