【裁判字號】    92,易,952
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，爰裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前於民國（下同）九十一年十二月十日經本院法官指定保證金額新
    臺幣七萬元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、被告於本院審理時，經傳喚、拘提，無正當理由不於九十二年四月十八日、五月
    二十日到庭，顯已逃匿，有送達證書、本院拘提結果報告書、在監在押資料表附
    卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
