【裁判字號】    92,易,253
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月間，受雇於甲○○擔任廣告製片一職，而在甲○○所
    承攬大陸地區上海威盛攝影製景有限公司（下簡稱上海威勝公司）與廣州旺旺食
    品有限公司（下簡稱旺旺公司）簽訂之「黑妞果汁軟糖」廣告製作過程中，負責
    相關財物之支出及保管等工作。詎乙○○明知上海威勝公司尚有部分製作費尾款
    未支付，該筆製作尾款，屬甲○○工作團隊之酬勞，非乙○○個人所有，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十一年四月十日、十一日、十二日及
    十八日，將向上海威盛公司代收之人民幣（下同）各四萬元、七萬元、七萬元及
    七萬五千零二十四元，共計二十五萬五千零二十四元業務上所持有之製作費尾款
    ，以變易持有為所有之意思，侵占入己，並挪用殆盡。嗣經甲○○發覺尾款遭領
    取，始悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中及本院審
    理時指訴之情節相符，復有廣告製作承攬合同影本乙份、被告簽收之領款收據四
    份、上海威盛公司開立之付款證明一份及被告自白聲明書各一件附卷可稽。本件
    事證明確，被告罪行堪予認定。至被告犯罪行為地雖在大陸，大陸地區因事實上
    之障礙為我國主權所不及，惟依中華民國憲法及相關法令規定，在大陸地區犯罪
    ，仍應受我國法律之處罰（詳最高法院九十年度臺上字第七○五號判決可資參照
    ），併此敘明。
二、查被告乙○○於民國九十一年三月間，受雇於甲○○擔任廣告製片一職，而在甲
    ○○所承攬大陸地區上海威勝公司與旺旺公司簽訂之「黑妞果汁軟糖」廣告製作
    過程中，負責相關財物之支出及保管等工作。則被告嗣後向上海威盛公司代收之
    共計二十五萬五千零二十四元之製作費尾款，自屬因業務上而持有之物，被告將
    之侵占入己。核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。公訴
    人認係觸犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯
    意而為，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、被害人受害之金額及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，其犯罪後已與被害人達成
    和解，有和解書一紙可稽，本院認其經此教訓後，當知警愓，信無再犯之虞，因
    認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國   九十二     年      五      月    二十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
