【裁判字號】    92,板簡,129
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一一二五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同轉讓第二級毒品，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第五行「甲○○、乙○○竟各與「家宏」基於轉讓第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ之犯意聯絡」予以更正外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二
    級毒品罪。被告二人就其等轉讓第二級毒品之犯行，與「家宏」間，各具有犯意
    聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人各自之犯罪動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。
三、扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬之。
四、又被告甲○○、乙○○分依「家宏」指示，由被告乙○○將「家宏」所有之ＭＤ
    ＭＡ發給後到之葉哲廷施用，被告甲○○則將「家宏」所有之ＭＤＭＡ發給後到
    之李俊樺、蘇小琴施用，被告甲○○、乙○○所為已屬參與實施轉讓第二級毒品
    ＭＤＭＡ之構成要件行為，應屬轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之正犯，並與「家宏」
    間，各具有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。聲請簡易判決處刑書認被告
    二人僅係屬轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之幫助犯，並請求依刑法第三十條第二項規
    定，減輕其刑，容有誤會，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
