【裁判字號】    92,聲,923
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第七一八號），本院裁定如
左：
    主  文
查扣之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第六六三號被告石志一違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命一包（淨重○‧二公克）
    ，為毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定之第二級毒品，因屬違禁物品，
    爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段等規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、經核屬實，於法要無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
