【裁判字號】    92,訴,1102
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月確定；復於八十六年間因搶奪等案件，經臺灣臺北地方法院判處應
    執行有期徒刑三年確定，又於八十七年間因侵占案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定；復於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑七月確定；嗣甲○○所犯前揭案件，經臺灣臺北地方法院裁定應執行有
    期徒刑四年六月確定，甫於九十年十二月二十七日假釋期滿執行完畢，猶不知悔
    悟，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二十八日二十一時許，騎乘車號
    ＤＩＧ─０九二號機車，行經臺北縣永和市○○街八十五號號前，見乙○○手持
    皮包行經該處，甲○○即先將毛巾將其所騎乘之前揭機車車牌蓋住，而趁乙○○
    不備之際，騎乘前揭機車自後出手欲搶奪乙○○所攜帶皮包乙只，惟因乙○○與
    甲○○拉扯皮包，乙○○手持皮包跌倒在地，致甲○○未能得手，甲○○見狀欲
    逃逸之際，被民眾鄭喬瀝當場逮捕並報警而未遂。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○迭於警訊及本院審理時所指訴之情節相符，並經證人鄭喬瀝於警訊時證述
    明確。是本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二﹑核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。又
    查，被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定；復於八十六年間因搶奪等案件，經臺灣臺北地方法院判處應執行有期徒
    刑三年確定，又於八十七年間因侵占案件，經本院判處有期徒刑六月確定；復於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七
    月確定；嗣被告所犯前揭案件，經臺灣臺北地方法院裁定應執行有期徒刑四年六
    月確定，甫於九十年十二月二十七日假釋期滿執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其於
    執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。又被告甲○○雖已著手搶奪行為之實施，惟未生搶得財物之結果，
    為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並先加
    後減之。爰審酌被告正值青年，竟不思奮發上進，搶奪他人之財物，危害社會治
    安，惟念其犯後坦承不諱，態度尚稱良好，暨其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
