【裁判字號】    92,聲,921
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二一號
        聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
        具  保  人  乙  ○
        被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金
（九十二年度執聲沒字第一八七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，前經臺灣高等法
    院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因
    該被告於九十二年度執字第一二五七號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    一十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等云云
    。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    民國七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查被告於本
    院九十二年五月二十日受理本件聲請前，已於同年月十四日經緝獲歸案，而於當
    日即於臺北看守所執行，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監在押
    資料表一紙在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具保人亦因此免除具保之責任
    。揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予裁定沒入保證金
    ，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
