【裁判字號】    92,司,50
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間聲請呈報欣強企業有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人為欣強企業有限公司（下稱欣強公司）之清算人，
    前經鈞院以九十一年十一月十四日板院通民良司字第三一八號函准予核備在案，
    因聲請人已依限清算完結，爰依公司法第一百十三條準用同法第九十二條規定，
    檢具清算完結後之資產負債表、清算期間內收支表、損益表、股東清算分配表、
    股東同意書各一件，聲請准予備查等語。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。又公司之清算人向法院聲
    報清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟
    法院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式之審查，倘有所處分，亦應以裁
    定為之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十
    四年度臺抗字第四五七號裁定意旨參照）。況依公司法第一百十三條（第三百三
    十四條）準用同法第八十四條第一項規定，清算人之職務包括了結現務，收取債
    權清償債務，分派盈餘或虧損，分派賸餘財產等，清算人必完成上揭各項事務，
    其清算程序始為合法，清算務始能認為已完結，其公司人格始能認為已消滅。否
    則，如清算公司尚有債務未為清償，即可因清算人「形式上」完成清算程序認為
    清算完結而使法人人格消滅，其結果將使債權人無從對該清算公司進行追償，顯
    非法理之平。
三、經查本件聲請人聲請呈報欣強公司清算終結事件，經查欣強公司尚未辦理八十九
    、九十年度營利事業所得稅結算申報及其九十一年度度決、清算申報，其中九十
    一年度營利事業所得稅先行核估應納本稅二十三萬二千五百四十四元，迄未據聲
    請人繳納，經財政部臺灣省北區國稅局中和稽徵所於九十二年三月十二日以北區
    國稅中和四字第○九二一○○七○○三號函知聲請人，並副知本院九十二年度司
    字第五○號呈報清算終結事件。且前開營利事業所得稅迄今均未清償，亦有該所
    九十二年五月十四日北區國稅中和四字第○九二一○一七一六六號函附卷可憑，
    欣強公司既有稅捐債務尚未清償完畢，自難認其已合法清算終結。本院依非訟事
    件法第十六條之規定，依職權為必要之檢查處分即向財政部臺灣省北區國稅局中
    和稽徵所查明欣強公司尚有積欠稅捐未清償之事實，乃聲請人猶以清算終結為由
    ，聲請核備，自為法所不許，本院認本件自應以裁定為不准核備之必要處分。
四、本件應經聲請人依前開說明清算終結後，再向本院聲請呈報清算終結。
五、依非訟事件法第八條第二項前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
