【裁判字號】    92,簡,797
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六六一號），經本院
訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告之自白。(2)被害人徐于善之指訴。(3)證人甲○○之證
    詞。(4)被害人出具之贓物認領保管單。(5)現場照片二張。被告罪證明確。
三、被告乙○○於民國八十八年間因妨害自由案件，經臺灣高等地方法院判處有期徒
    刑一年確定；又曾因違反水土保持法，經本院判處有期徒刑八月，緩刑四年確定
    ，於八十九年九月二十五日撤銷緩刑；上開二罪定執行刑為一年七月，於九十年
    七月六日假釋出監交付保護管束，於九十一年三月十一日縮刑假釋期滿執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
