【裁判字號】    92,自,128
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴誣告部分無罪，被訴偽證部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○因涉犯偽造文書罪被臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    以九十年度偵字第一六七九號提起公訴，竟心生不滿，為了報復，卻挾怨誣指，
    編造另案向臺灣板橋地方法院地檢署告發自訴人甲○○犯詐欺乙案，該案經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵辦後，經檢察官以九十年度偵字第九○五四號為不
    起訴處分確定，該案被告顯係刻意報復，自編自導捏造事實，極盡歪曲之能事，
    無憑無據，移花接木，意圖誣陷，意圖使自訴人受刑事處分。因認被告乙○○涉
    犯刑法第一百六十九條誣告及第一百六十八條偽證等罪嫌。
二、被訴誣告部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文，又刑法第一百六十九條第一項誣告罪之成立，以意圖使他人受刑
      事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件，如其報告之目的在求
      判明是非曲直，並無使人受刑事或懲戒處分之請求，即與誣告罪之構成要件不
      符（最高法院四十年台上字第八八號、五十五年台上字第八八八號判例意旨可
      資參照）。
（二）自訴人認被告涉犯誣告罪嫌，無非係以被告於偵訊時陳稱自訴人為其冒用書記
      官之名義之訊問筆錄為據。惟訊之被告堅決否認有何誣告犯行，辯：伊並未檢
      舉自訴人，也沒有告發自訴人，只是受檢察官傳喚出庭應訊，講出事實之真相
      而已等語。經查：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度他字第九五八號
      、偵字第九○四五號係由臺灣板橋地方法院地檢署平股書記官簽呈告發，並非
      被告提出告訴或告發，且被告當時係以關係人之身分到庭應訊，而非以告訴人
      或告發人之身分等情，業經證人即臺灣板橋地方法院地檢署平股書記官丙○○
      證述屬實，本院復調閱上開卷宗查閱無訛，並有九十一年三月二十日簽呈及九
      十一年四月三日訊問筆錄、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第
      九○四五號不起訴處分書影本在卷可稽。足認被告自始並無使自訴人甲○○受
      刑事處分之意圖，自訴人雖提出其友人張志明與被告談話之錄音，本院當庭勘
      驗，其內談話內容亦無從證明被告有誣告之犯行，尚難遽論以被告誣告罪。此
      外，又查無其他積極證據足認被告有何誣告情事，故不能證明其犯罪，就此部
      分為無罪之諭知。
三、被訴偽證部分：
（一）按犯罪之被害人得提起自訴。又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
      決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。復按犯
      罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之「
      被害人」係指犯罪之直接被害人而言，在他人刑事被告案件內為證人，於依法
      具結而為虛偽陳述，誣告罪於侵害國家法議中具有侵害個人法益之故意，被誣
      告人可提起自訴，至偽證罪之構成與誣告罪要件不同，當然不得提起自訴。又
      於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結
      而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽
      之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳
      述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十
      九條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權（司法院院字第一五四○號、
      最高法院二十六年度渝上字第八九三號判例參照）。
（二）本件自訴人自訴被告涉犯偽證罪案件，揆諸前揭規定及最高法院判例之意旨，
      自訴人非犯罪之直接被害人，自無提起自訴之權利。從而，自訴人依法不得提
      起本件自訴而提起，此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段、第三百三十
四條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
