【裁判字號】    92,簡,1310
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第七○三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除被告甲○○對於犯行曾於警訊時坦承不諱外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第七０三二號
    被      告  甲○○  女  四十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住  台北縣板橋市○○路四八九巷十九號一樓
                        身分證統一編號：Ｆ二二七六一四七號
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知不得雇用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟於民國九
    十年十二月三十一日起至九十二年一月二十七日十六時許，以月薪新台幣二萬四
    千元為代價，雇用來台探親之大陸地區人民陳義平，在台北縣板橋市○○路四八
    九巷十九號一樓之租屋處，從事紙器上光等手工代工，嗣於九十二年一月二十七
    日十六時許，在上址租屋處當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認大陸人民陳義平在上開時、地工作一節，惟矢口否認有
    上開犯行，先辯稱：上址租屋處之店名「遠傳紙業公司」並非伊開設，老闆已經
    死了，伊是借用上開遠傳紙業公司之處所來補盒子云云。後又辯稱：有二、三人
    在處所作代工，是伊出面承租上開處所，而房租從工資扣除，又上開處所亦是伊
    住的地方云云。經查，右揭犯罪事實，業據證人陳義平於警詢時及證人即曾前去
    上開台北縣板橋市○○路四八九巷十九號一樓處所工作而為陳義平之配偶姜秋林
    於本署偵查中證述之情節大致相符。又陳義平係大陸地區人民，以來台探親名義
    進入臺灣地區一節，有大陸人民陳義平於警詢時證訴情節相符，並有陳義平之中
    華民國台灣地區旅行證及入出境查詢表各一紙扣案可證，參以被告先後辯稱，均
    無法提出任何可供調查之實證，亦無法指明在上開台北縣板橋市○○路四八九巷
    十九號一樓處所工作之人為何人，且就何以上開處所是由其出面承租，業務由其
    接洽，來往交易廠商為何等情，亦無法交代，是被告上開所辯，顯係事後卸責之
    詞，不足採信。其罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十
    三條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        檢察官  顏  妃  琇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                        書記官  黃  月  梅
附錄本案所犯法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
