【裁判字號】    92,聲,157
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五七號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三九九五號提存事件內之擔保金新台
    幣三十萬元。其陳述略稱：聲請人前依本院九十一年度裁全字第六八八二號民事
    裁定提存新臺幣三十萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。嗣經相對人提起
    本案訴訟（本院九十一年度板簡字第二二七六號），後相對人撤回訴訟，故本案
    訴訟已然終結，聲請人乃於民國九十一年十二月十六日發函定廿日以上期間，催
    告相對人行使權利，相對人迄今未行使權利，為此依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定請求返還擔保金云云，並提出本院九十一年度存字第三九九五
    號提存書、本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第二二七六號通知、存證信函、傳
    真查詢國內各類掛號郵件查單各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）。又假扣押之債務人如反供擔保撤銷假扣押，其假扣押
    之標的物雖已經撤銷查封登記，惟其反擔保之目的既係在擔保將來債權人可能受
    到之損害，且債權人此際仍請求假扣押，則於債權人撤回假扣押之執行程序前，
    即難認該假扣押之執行程序已經終結。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，上述相對人所提起假扣押之本案訴訟已經債
    權人撤回，經本院調閱本院九十一年度板簡字第二二七六號核閱無誤，相對人（
    即債權人）雖曾於假扣押聲請以後提起訴訟，但其提起之訴已經自行撤回，視為
    未起訴，即非屬民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」之情形
    ；且聲請人所提起之確認本票債權（即該假扣押債權）不存在之訴，固經本院九
    十二年度板簡字第七九號判決聲請人勝訴，惟相對人已於法定期間內提起上訴，
    聲請人並未獲勝訴確定；又本件係聲請人提供反擔保而撤銷假扣押，執行程序終
    結之原因乃因有反擔保之存在，以擔保相對人（即債權人）不受損害，並非債權
    人撤回執行，亦不得謂與上述「訴訟終結」情形相當，其向本院聲請發還前開所
    提存之擔保金，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款，
    於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符
    。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
