【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一○號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    代  理  人  林詮勝律師
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因侵權行為，請求損害賠償新台幣（下同
    ）三百五十萬元之事件，聲請人僅就其中一百萬元部分聲請假扣押裁定，本院以
    八十八年度裁全土字第三六三三號裁定，准許聲請人提供如主文所示之擔保金，
    就債務人之財產於一百萬元之範圍內予以扣押，經聲請人依法提存擔保金後，本
    院乃實施假扣押執行在案，而前揭請求損害賠償事件，最後經最高法院以九十二
    年度臺上字第一九號判決相對人應給付聲請人一百三十二萬六千二百零四元確定
    ，是聲請人提供擔保以為假扣押之原因業已消滅，聲請人並寄發存證信函催告相
    對人於廿日內行使權利，惟迄今已逾催告期間，相對人並未行使權利，為此提出
    本院八十八年度裁全土字第三六三三號民事裁定、八十八年度存字第三○二五號
    提存書、最高法院九十二年度臺上字第一九號民事判決暨其確定證明書、存證信
    函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、然查本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第三六三三號、八十八年度執
    全第二四六二號假扣押保全程序暨執行卷、八十八年度存字第三○二五號提存卷
    、臺灣高等法院八十九年度重訴字第一○六號及最高法院九十二年度臺上字第一
    九號侵權行為損害賠償卷查核無訛，是本件聲請人請求相對人侵權行為損害賠償
    事件，即上開假扣押所保全之本案請求全部已經最高法院九十二年度臺上字第一
    九號民事判決聲請人勝訴確定，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人
    即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。並應繳納抗告
費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
