【裁判字號】    92,簡,658
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四一Ｏ
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失
    慮致罹刑典，經此刑之宣告後，日後應能特別注意兵役召集之相關規定，並知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑二年，用啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    崔 玲 琦
右正本證明與原本無異
                                    書記官    陳 金 鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免疫、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人召集者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
