【裁判字號】    91,賠,140
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十一年度賠字第一四０號
    聲  請  人  甲○○原名吳.
    代  理  人  陳建榮律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准
予賠償新臺幣貳拾柒萬仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即甲○○（原名吳任煌）於戒嚴時期因涉叛亂案件，經治
    安機關逮捕羈押，嗣因罪嫌不足，由前臺灣北部地區警備司令部（聲請書誤載為
    臺灣警備總司令部）軍事檢察官不起訴處分確定，惟於不起訴處分確定前受羈押
    九十一日，爰請求國家賠償受羈押之損害，合計為新臺幣（下同）四十五萬五千
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人於民國（下同）七十四年八月二十四日，因涉叛亂案件，經臺灣北
    部地區警備司令部軍事檢察官諭令並執行羈押，迄同年十一月二十二日，由同部
    檢察官以七十四年警偵字第四五號為不起訴處分確定，並於同日釋放，合計受羈
    押九十一日等節，業經本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱上開叛亂案
    件全案卷宗查證無訛，並有該室九十一年十二月二日九一法沛字第三九一０號函
    文影本一份在卷足憑，堪認聲請人確有「於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於
    不起訴處分確定前受羈押九十一日」之情事無疑，且聲請人提出本件聲請亦未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之消滅時效期間（自八十九年
    二月二日起算五年），揆諸前揭規定，堪認本件聲請為有理由，應就其所受之上
    開羈押予以相當國家賠償。本院審酌聲請人受羈押時之年齡及其身份、職業、地
    位、所受損害、物價波動、經濟環境等因素，認以每日新臺幣（下同）三千元為
    相當，計准予賠償二十七萬三千元，其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
