【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二三八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑參年。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充及更正為：「甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自九十一年三月間某日起，連續在前開管理委員會內... 」等事實，及證據應
    更正為：「被告甲○○於偵查中坦承不諱... 」外，其餘犯罪事實、證據，均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科、素行尚佳，犯罪之動機、目的，侵占之金額總數及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。其先後多次侵占犯行，時間
    緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依法論以一罪，並加重其刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已
    坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，而予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔    玲    琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  金  鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
