【裁判字號】    92,小上,11
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度小上字一一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  徐則鈺律師
    被  上訴人  太平洋證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十一日臺
灣板橋地方法院板橋簡易庭九十一年度板小第八三九號第一審小額判決提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰拾肆元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；
    依上訴意旨足認上訴為無理由者，其第二審判決得不經言詞辯論為之，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項、同條之二十九第二款分別定有明文。第按小
    額判決之判決違背法令事由，依同法第四百三十六條之三十二規定，僅準用同法
    第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款規定；至於同法第四百六十九
    條第六款規定之「判決不備理由或理由矛盾者」，則未在準用之列。蓋以小額事
    件，依同法第四百三十六條之十八第一項規定，判決書本得僅記載主文，就當事
    人有爭執事項，於必要時始加記理由要領。因此，判決不備理由或理由矛盾，非
    小額判決所謂判決違背法令之事由甚明。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴理由表明原審判決違背
    法令之處略為：
（一）原審判決認為上訴人未接獲通知，係由於出國所致，更認為出國非如上班、買
      菜時間可相比擬，上訴人竟未通知被上訴人改以何種方式通知，或委由他人代
      理收受通知並處理後續事宜，自屬可歸責於上訴人之事由。但原審判決理由卻
      未詳細說明不可比擬之理由，得此心證之理由未記明於判決，屬判決不備理由
      之違法。
（二）上訴人或其他從事股票買賣之客戶，大多係以電話通知證券公司之營業員買進
      或買出股票，親自赴證券公司下單者較為罕見，此為股市之交易習慣。同理，
      證券公司對於客戶應補繳擔保品者，多先以電話通知補繳，通知仍不補繳者，
      才寄送補繳通知。本件上訴人赴大陸旅遊，行動電話隨身攜帶，被上訴人營業
      員曾於九月十日與上訴人聯繫，上訴人於大陸期間亦曾以電話委託賣出股票。
      然被上訴人營業員從未以電話通知上訴人補繳擔保品，故上訴人不知有催繳通
      知，且美國發生恐怖攻擊事件，造成全球股市重挫，非上訴人可能預見。原審
      判決認上訴人出國期間應委託他人代理收受通知並處理，顯然與交易習慣不符
      ，違反經驗法則。
（三）上訴人對於被上訴人提出之電話錄音及譯文自始即否認其真正，況兩造所簽訂
      之融資融券契約書第十五條第一項規定被上訴人依本契約及相關規定應行通知
      上訴人之事項，其通知應以郵寄方法為準，所謂之合法通知，顯然不包括非書
      面之電話通知。事實上被上訴人於訴訟中已放棄主張電話錄音為催繳通知，原
      審以被上訴人放棄之主張認為上訴人不否認，實有判決不備理由之違法。
（四）原審判決既已認定被上訴人於通知送達之第三個營業日即九月十四日起，得處
      分系爭股票，但對於被上訴人未遵守操作辦法第三十九條第一項規定，於九月
      十四日處分擔保品，導致本件損失，卻未具體說明何以不適用操作辦法第三十
      九條第一項規定之理由，顯有判決不備理由之違法。
（五）被上訴人之補繳通知未曾送達上訴人，且非可歸責上訴人，上訴人亦無兩造所
      簽訂之融資融券契約書第十四條之住所、電話變更之類似情事，原審判決依融
      資融券契約書第十五條約定，認為系爭催繳通知已送達上訴人，與民法第九十
      五條第一項前段規定有違，為判決不備理由。
（六）上訴人於原審主張被上訴人遲至九十年九月二十日始處分系爭股票，違反證券
      商辦理有價證券買賣融資融券管理辦法（以下簡稱管理辦法）第十八條規定，
      被上訴人於原審並不爭執，僅表示其是尊重客戶，故未立即處分股票，並未以
      證期會函令作為未立即處分之答辯。詎原審判決竟認管理辦法第十八條規定，
      因證期會之函令揭示證券商得同意暫緩處分等語，使證券商得於證券融資人願
      意提供其他擔保品時，以暫緩處分方式處理，是該條規定在合乎一定條件下得
      停止適用。係就被上訴人未主張之事項為判決，其判決當然違背法令。
三、前揭上訴人所指摘原判決違背法令之處，其中（一）（三）（四）之事項，上訴
    人均係主張原判決有判決不備理由之違法；惟小額事件之判決違背法令事由，並
    不包括判決不備理由，業如前所述。從而上訴人關於上開（一）（三）（四）事
    項之指摘，依上訴意旨，足認上訴為無理由。
四、關於上訴人前揭（二）部分之指摘：按所謂經驗法則，係指由社會生活累積的經
    驗歸納所得之法則而言，凡日常生活中所得之通常經驗及基於專門知識所得之特
    別經驗均屬之。上訴人主張從事股票買賣之客戶，大多數係以電話通知證券公司
    之營業員買進或賣出股票，親自赴證券公司下單者較為罕見，同理，證券公司對
    於客戶應補繳擔保品者，多先以電話通知補繳，通知不補繳者，才寄送補繳通知
    ，此為交易習慣乙節，縱可認為屬實；然原審認定「上訴人出國期間應委由他人
    代理收受通知並處理」，所稱之「通知」，係指補繳擔保品之「書面通知」而言
    ，因此項通知依兩造簽訂之融資融券契約書第十五條第一項約定，應以郵寄方法
    為準，原審因而認定上訴人出國期間應委由他人代理收受通知，否則因無法按時
    送達書面通知之效果，依同條第二項規定「其通知於郵局第一次投遞日期發生效
    力」，其不利益即應由上訴人承擔。是以，原審上開之認定，與上訴人主張之前
    述經驗法則要屬無關，更未就上訴人所主張之上開經驗法則為相反之認定，亦即
    原審判決並未認定從事股票買賣之客戶大多數係親赴證券公司下單；或證券公司
    對於客戶應補繳擔保品者，多先以書面寄送補繳通知，致有違反上訴人所主張之
    經驗法則之情。故上訴人就此所為指摘，依上訴意旨，足認上訴為無理由。
五、關於上訴人前揭（六）部分之指摘：
（一）按所謂辯論主義，乃指事實關係之解明屬於當事人之權能及責任，非經任何一
      造當事人主張之主要事實（法律要件事實），不得採為判決之基礎。為認定事
      實所須之證據資料，原則上應由當事人聲明之證據方法得之，當事人間無爭執
      之事實（自認、擬制自認）毋庸舉證，法院應採為判決之基礎而言。但辯論主
      義僅係就訴訟資料之搜集定法院與當事人間之分工而已，非定兩造當事人間之
      分工。故由何造當事人提出（不限於由負有主張責任之人提出），均在所不問
      （參見駱永家教授著「既判力之研究」第二○七頁至二一○頁）。換言之，只
      須當事人於訴訟中曾提出之訴訟資料，不論該資料係由原告或被告提出，法院
      均得採為判決之基礎；縱以被告提出之訴訟資料，作為認定原告主張之依據，
      亦無違反辯論主義之可言。
（二）上訴人雖主張被上訴人並未以證期會函令作為未立即處分之答辯，原審判決竟
      認「管理辦法第十八條規定，因證期會之函令揭示證券商得同意暫緩處分等語
      ，使證券商得於證券融資人願意提供其他擔保品時，以暫緩處分方式處理，是
      該條規定在合乎一定條件下得停止適用」，係就被上訴人未主張之事項為判決
      ，其判決當然違背法令云云。然查上開證期會之函令，乃上訴人於原審九十一
      年一月二十四日所具答辯狀提出之訴訟資料（參見原審卷第三十九頁至四十三
      頁），既為當事人於訴訟中提出之訴訟資料，則原審採為判決之依據，即無所
      謂就當事人未主張之事項為判決之違背辯論主義之情形可言。上訴人此部分上
      訴，依其上訴意旨，亦足認為無理由。
（三）第按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。民事訴
      訟法第二百八十條第一項前段固定有明文；惟同條項但書復規定「但因他項陳
      述可認為爭執者，不在此限」。故當事人就他造主張之事實，是否生視同自認
      之效果，應就全辯論之意旨觀察之，不可專以當事人就他造主張之某一事實未
      直陳否認，即謂應生視同自認之效果。本件上訴人主張被上訴人於九十年九月
      二十日處分系爭股票，違反管理辦法第十八條規定，依原審九十一年九月二十
      七日言詞辯論筆錄記載，雖未見被上訴人直接為否認之陳述；然被上訴人另陳
      述「我是尊重客戶，根據操作辦法第二十三條第五項是應即通知，不是應即處
      分」等語，依該陳述，可認被上訴人就其是否負有應即處分之義務，已有所爭
      執，自係否認其有違反上訴人主張之應即處分義務。依上開說明，尚不發生視
      同自認之效果。上訴人主張原審未以被上訴人視同自認之事實為判決基礎，為
      判決違背法令云云，依其上訴意旨，亦為無理由。
六、綜上，本件上訴意旨指摘原審判決違背法令，求予廢棄改判，為無理由，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回。
七、本件第二審裁判費新臺幣（下同）六百二十八元，送達郵費三百零六元，合計九
    百三十四元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
八、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  陳映如
~B      法  官  許月珍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B  法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
