【裁判字號】    92,繼,473
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四七三、四七九、
                              .
    聲請人即聲明人  丙○○
    聲請人即聲明人  乙○○
    右二共同代理人  丁○○
    聲請人即聲明人  江文信
    聲請人即聲明人  邱江美
    右一代理人      邱俊肯
   右共同送達代收住址：嘉義.
右聲請人即聲明人聲明對被繼承人甲○○拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明均駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又繼承，因被繼承人死
    亡而開始。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一
    切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。民法第一千一
    百四十七條、第一千一百四十八條定有明文。
二、查本件被繼承人甲○○經查係於民國八十八年十一月九日死亡，而查聲明人邱江
    美、江文信分為被繼承人甲○○之姐、弟；另聲明人丙○○、乙○○則為被繼承
    人甲○○前已故之兄江文炎（早於八十五年八月十四日死亡）之子女，此有各該
    戶籍資料及聲請人所提繼承系統表足憑，核先敘明。
三、而查本件聲明人聲明拋棄繼承權之被繼承人即甲○○，經查於該民國八十八年十
    一月九日死亡，而依該被繼承人死亡時，被繼承人甲○○之第一順位繼承人直系
    血親卑親屬即子女江泰廷、江泰曜及配偶林環並已於該法定除斥期間二個月內之
    八十八年十二月二十四日向本院具狀聲明拋棄繼承，並經本院准予備查在案，此
    有本院八十九年度繼字第一二號卷證足憑。從而於被繼承人甲○○第一順位之繼
    承人在上該拋棄繼承之日起，依法即應由該次順位即被繼承人甲○○之第二順位
    繼承人即其父江啟鐘（母江陳織則已先歿而無繼承權）當然取得上開對於被繼承
    人甲○○之繼承權。而該繼承人江啟鐘，雖本件聲明人以該江啟鐘或因未受該先
    順位拋棄繼承人之通知，而未能決定是否依法拋棄繼承，然就此先順位拋棄繼承
    人之通知江啟鐘義務，姑不論其是否有對未受通知者產生應負何責任之事，然該
    繼承人江啟鐘依法既未拋棄對該被繼承人甲○○之繼承權下，雖嗣後並已於該八
    十九年七月十三日死亡，然就其已當然取得對該甲○○之繼承權，要無影響。從
    而聲明人邱江美、江文信本為該被繼承人甲○○之第三順位繼承人、另丙○○、
    乙○○為前已故第三順位江文炎之直系血親卑屬（第三順位者就被繼承人甲○○
    並無代位繼承之權利），對該被繼承人甲○○而言均無繼承權可言。至該被繼承
    人甲○○之父親江啟鐘，如前所述，既未於法定拋棄繼承之時間內或因未受通知
    無從於知悉期間內拋棄對該被繼承人甲○○之繼承權，然依法既該當然取得對被
    繼承人甲○○之繼承權，雖其嗣後又死亡，惟此亦僅涉及該江啟鐘之繼承人即該
    聲明人（即邱江美、江文信為被繼承人江啟鐘之第一順位，乙○○、丙○○代位
    江文炎為被繼承人江啟鐘之第一順位）是否前自行有再於法定期間內拋棄對該江
    啟鐘之繼承權之事，亦與本案難為並提。自難認得由該江啟鐘之繼承人即本件聲
    明人（即邱江美、江文信為被繼承人江啟鐘第一順位，乙○○、丙○○代位江文
    炎為被繼承人江啟鐘之第一順位）因該再轉繼承得江啟鐘之遺產後，而認渠等事
    後得逕代位專屬於該已死亡之江啟鐘而具狀聲明拋棄對該甲○○之繼承權。從而
    ，本院綜上所述，並揆諸上揭理由說明，本件聲明人聲明拋棄對該被繼承人甲○
    ○之繼承權，均尚屬無據，依法當均予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
