【裁判字號】    92,簡,3582
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八三三
號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同商業負責人，以明知為不實之事項而填製會計憑證，累犯，處拘役肆拾日
，如易科罰金以佰元折算壹日；又公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判審序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○前曾於民國八十五年間，分別因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院各判處有期徒刑七月確定
    ，接續執行，其間於八十六年六月二十五日假釋出監，至八十六年十一月九日縮
    刑期滿執行完畢，嗣其於八十八年間為「聖塔利實業有限公司」（下簡稱「聖塔
    利公司」）之負責人，亦係商業負責人，復與「富譽國際有限公司」（下簡稱「
    富譽公司」）之不詳之人共同基於犯意聯絡，由富譽公司該不詳之人填製提供富
    譽公司不實之發票會計憑證，幫助被告據以登載業務上不實之聖塔利公司八十七
    年度營利事業所得稅結算申報書，持以申報，以此不正方法逃漏聖塔利公司該年
    度營利事業所得稅金額新臺幣十五萬四千八百五十元等情，應予更正補述外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實會計憑證罪、
    刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪、稅捐稽徵法第四
    十一條之逃漏稅捐罪。其所犯上開填製不實會計憑證罪部分，與富譽公司不詳之
    人間，有犯意聯絡，為共同正犯。又其業務登載不實之低度行為，應為其後行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。又所犯上開填製不實會計憑證、行使業務登載不
    實文書二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之填製不實會計
    憑證罪處斷。又其所犯上開逃漏稅捐罪，係代罰性質，非其本身行為，無從與其
    上開所犯填製不實會計憑證罪，論以牽連犯關係，應予分論併罰。另公訴意旨雖
    就其上開所犯填製不實會計憑證犯行部分，漏未論罪，惟起訴犯罪事實業已敘及
    ，是本院自得併予審究。又被告前曾於八十五年間，分別因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院各判處有期徒刑七月確定，接續執
    行，其間於八十六年六月二十五日假釋出監，至八十六年十一月九日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告前受有期徒刑執行
    完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告素行、各罪犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於九
    十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經比較新舊法結果，被告所犯上開之罪
    ，行為後依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，則得易科罰金，顯較為有
    利，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，
    就被告上開各罪所量處之刑，併諭知易科罰金之折算標準，另並定其應執行之刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，商業會計法第七
    十一條第一款，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵緝字第八三三號
    被      告  甲○○  男五十歲（民國○○○年○月○○日生）高雄市人
                        住臺北縣永和市○○路四十五號六樓
                        居臺北縣永和市○○○路○段五一巷十弄十四號
                        身分證統一編號：Ｅ一七二四號
右被告因稅捐稽徵法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○前因麻醉藥品案件，經臺灣高等法院於民國（下同）八十五年四月十二日
    以八十五年度上易字第一○四三號判決有期徒刑七月確定，並於八十六年十一月
    九日執行完畢。猶不知悔改，明知富譽國際公司（已另案由臺灣高雄地方法院檢
    察署提起公訴）於八十七年間未與聖塔利公司有交易之事實，而其為納稅義務人
    聖塔利實業有限公司（下稱聖塔利公司）之負責人，為從事業務之人，竟仍基於
    逃漏稅捐之故意，於八十八年間在設於臺北市大安區○○○路○段二五○號二樓
    之三之聖塔利公司內，利用不知情之會計小姐於其業務上作成之文書即聖塔利公
    司八十七年度之營利事業所得稅結算申報書，將富譽國際有限公司虛偽開具之統
    一發票虛列為聖塔利公司之營業成本，於八十八年間持向財政部臺北市國稅局大
    安分局申報，以此不正之方法逃漏聖塔利公司八十七年度營利事業所得稅，共計
    新臺幣十五萬四千八百五十元，足生損害於稅捐稽徵機關對於稅捐課徵之正確性
    。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署自動檢舉呈請臺灣高等法院檢察署移轉本署偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱在卷，並有高雄市稅捐稽徵處鼓山分處高市
    稽鼓工字第八九○一六○二三號函附之富譽國際有限公司營業人使用三聯式統一
    發票明細表、財政部臺北市國稅局財北國稅審三字第○九二○○一六三七二號函
    附之聖塔利公司八十七年度結算申報書損益表、八十七年度營利事業所得稅結算
    申報核定通知書等在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪嫌
    以及稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之逃漏稅捐罪嫌。又被告業務登
    載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又稅捐稽徵法第四十七
    條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於應處徒
    刑之範圍，轉嫁於公司負責人，從而，因此受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」
    之性質，究非屬該公司負責人本身之犯罪行為，自與公司負責人之其他犯罪行為
    間，無方法結果關係（最高法院八十五年度臺上字第六○六五號判決參照），是
    被告所犯行使業務登載不實罪嫌與逃漏稅捐罪嫌二罪間，犯意各別，方法互異，
    請予分罪論罰。被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，為累犯，請依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        檢察官  楊  雅  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        書記官  楊  雅  菁
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
