【裁判字號】    92,簡,604
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六Ｏ四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之米酒共壹仟肆佰公升（二十公升裝共六十三桶及未裝桶之一百四十公升）、小
型蒸餾器參台、塑膠桶二百一十公升裝十五個、塑膠桶一百零六公升裝十個均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應更正為：「扣得私釀米酒成品共一千四百公升（二十公升
    裝共六十三桶及未裝桶之一百四十公升）、半成品共六百四十公升（已在現場加
    鹽銷燬）、小型蒸餾器三台、塑膠桶二百一十公升裝十五個、塑膠桶一百零六公
    升裝十個」等事實外，其餘犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段（聲請書誤載為第四十六條第一項
    ）之罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行資料
    ，犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，犯後已
    知悔悟，本院認被告經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年
    ，用啟自新。至扣案之私釀米酒成品共一千四百公升（二十公升裝共六十三桶及
    未裝桶之一百四十公升）、小型蒸餾器三台、塑膠桶二百一十公升裝十五個、塑
    膠桶一百零六公升裝十個，均為私酒及供產製之器具，應依同法第五十七條宣告
    沒收；另半成品共六百四十公升，既已在現場加鹽銷燬之，爰不另沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第五十六條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   崔   玲   琦
右正本證明與原本無異。
          書記官   陳   金   鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
