【裁判字號】    92,訴,601
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬玖仟壹佰元，及其中新臺幣壹佰伍拾壹萬玖
仟壹佰伍拾肆元部分自民國九十一年十月十七日起至清償日止按週年利率百分之八點
一七計算之利息，暨自民國九十一年十月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告乙○○於民國八十八年二月十日起，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借用新臺幣（下同）二百五十一萬元，借款期間自八十八年二月十日起至九
      十五年二月十日止，按月平均攤還本息，借款到期時，結欠餘額應一次全數還
      清，計息按原告所訂基本放款利率減碼年息百分之０點二五計算。如遲延繳付
      本息時，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十加付違約金，又逾期超過
      六個月，另按該利率百分之二十加付違約金，且其全部債務即視為全部到期。
（二）詎料被告乙○○自八十九年九月十日起即不依約繳付本息，依授信約定書第五
      條第一款之約定，已喪失期限利益視為全部到期，惟屢經催討未獲清償，原告
      乃具狀聲請裁定准予拍賣抵押物，嗣經鈞院九十年民執金字第一三九七七號強
      制執行拍賣抵押物，於九十一年十月十六日受償本金一百三十一萬九千一百二
      十一元，其中抵充強制執行費用三萬八千六百三十二元、計算至九十一年十月
      十六日之利息四十一萬五千八百八十一元及部分本金九十萬三千二百四十元，
      尚欠本金一百五十一萬九千一百五十四元、違約金六萬九千九百四十六元及自
      九十一年年十月十七日起計算之利息、違約金未予清償，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係請求被告連帶給付一百五十八萬九千一百元，及其中一百五十
      一萬九千一百五十四元部分自九十一年十月十七日起至清償日止按週年利率百
      分之八點一七計算之利息，並自九十一年十月十七日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計算之違約金。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述
    。
三、被告丙○○則自認原告之主張為真正。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據一紙、授信約定書二紙、本院民事執行處九十
      一年十二月三十一日板院執金字第一三九七七號通知影本一件為證，復經本院
      依職權調閱九十年度執字第一三九七七號拍賣抵押物強制執行卷宗核實無訛，
      且核上開借據、授信約定書係經被告分別在借款人欄、連帶保證人欄與立約定
      書人欄簽名蓋章，而被告丙○○自認原告之主張為真正，被告乙○○則經合法
      通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
      為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十八
      萬九千一百元，及其中一百五十一萬九千一百五十四元部分自九十一年十月十
      七日起至清償日止按週年利率百分之八點一七計算之利息，暨自九十一年十月
      十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予
      准許。
五、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保以代釋明請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定擔保金額
    准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
