【裁判字號】    92,簡,613
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一三號
  聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
  被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度
毒偵字第四三九五號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹小包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬之；吸食器壹個沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，犯罪事實部分並補充：甲○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙
    毒條例及竊盜案件，經法院判處應執行有期徒刑三年四月確定（其中違反肅清煙
    毒條例部分判處有期徒刑三年二月，竊盜部分判處有期徒刑四月），於八十四年
    十二月四日縮刑期滿執行完畢，惟不構成累犯；及被告甲○○因本件施用第二級
    毒品之犯行，另經檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第四二四三號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第二三０號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣臺北戒治所戒治中等情，並有本
    院上開裁定二件附於偵查卷可稽。及更正檢察官聲請簡易判決處刑書所犯法條欄
    之被告姓名應更正為甲○○（聲請書誤載為葉家欣）；並適用毒品危害防治條例
    第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百五十四條第二項規
    定逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年    五    月   二十一    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中     華     民     國     九十二      年    五    月   二十二    日
附論罪科刑之法條
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
