【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告偽造文書等案件，前經檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人繳納現金後，將被告停止羈押在案。
二、茲以該被告經傳喚、拘提，均未到案接受審判，顯已逃匿，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
