【裁判字號】    92,簡,854
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六○九號），經
本院訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）點閱召集令及受領回執。
（三）臺北縣三重警察分局後備軍人行方不明、遷出未報年籍表及台北縣後備司令部
     點閱召集妨害兵役案件移送報告書各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六  日
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
