【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第五號
    上  訴  人    臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因被告毀損案件，不服本院馬公簡易庭九十一年度馬簡字第一一０號第一
審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵字第五四九號），提起上訴，本院
合議庭為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書及第一審簡
    易判決書之記載。
二、查被告僅因細故即任意毀損他人之物，殊非可取；案發迄今並未賠償被害人之損
    失，犯後態度不佳，惟被告毀損之物價值尚非甚高，難認被害人有重大損害，況
    被害人所受損害可另循民事救濟程序解決，原審因之適用刑法第三百五十四條、
    第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定，量處上訴人有期徒刑三月，並諭知以三百元折算一日之易科罰金折算
標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，檢察官、被告上訴意旨分別指摘原
    判決量刑過輕、過重，均無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      五      月      二十一      日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        審判長法  官  洪   兆   隆
                                              法  官  陳   介   安
                                              法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二    年      五      月      二十二      日
                                              書記官  莊   茹   茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
