【裁判字號】    92,補,187
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八七號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  許乃丹律師
右原告與被告乙○○○○○○○○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣六十七萬零六百五十一元，應徵第一審裁判費新臺幣
七千三百七十九元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
