【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬貳仟佰元，及自民國八十七年十月一日起至清
償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，暨自民國八十七年十一月二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十二年十二月三十日向原告借款新台幣（下同）二
    百萬元，借款期限自八十二年十二月三十日起至九十七年十二月三十日止，每期
    為一個月，第一期至第二十四期只付利息不付本金，第二十五期起分期償還本金
    ，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期六個月以內
    者，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之二十加付違
    約金。詎被告於八十七年十月一日以後即未依約繳納本息，尚有如主文所示之金
    額未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：被告應給付原
    告一百八十三萬二千三百元，及自八十七年十月一日起至清償日止，按週年利率
    百分之十點二計算之利息，暨自八十七年十一月二日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十加付違約金。被告則未到庭或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出中長期放款借據影本、放款帳卡影本、戶籍謄
    本各一份為證，且被告未到庭爭執，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條第一項定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付原告一百八十三萬二千三百元，及自八十七年十月一日起至清償日止，按週
    年利率百分之十點二計算之利息，暨自八十七年十一月二日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
