【裁判字號】    92,補,181
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
?
    法定代理人  蕭明仁
    送達代收人  林瑞玲
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）二百萬元，應徵裁判費二萬二千零一元，扣除前繳支付命令裁判費四
十五元外，尚應補繳二萬一千九百五十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內，如數
向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國        九十二    年    五    月    二十一  日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
