【裁判字號】    91,自,28
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度自字第二八號
    自  訴  人  李瓔娑
        （原名甲○○）
    被      告  丙○○
    被      告  梁庭瑜
        原名乙○○）  設嘉義.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年間五月至八月間，陸續開立支票或本
    票向自訴人借款新台幣（下同）五十八萬餘元，然票據屆期均不獲兌現，自訴人
    要求被告丙○○清償，丙○○始與其妻被告梁庭瑜於八十八年十二月二十八日簽
    立切結書，表明願分期清償自訴人六十萬元，詎又拒不清償，自訴人多次請求均
    無所獲，因認被告二人涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又法院對於無管轄權
    之案件，於自訴程序中，非經自訴人聲明移送管轄法院者，應逕諭知管轄錯誤之
    判決，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文
    。本件被告二人之住所、居所或所在地均在嘉義縣太保市○○路○段四０三巷二
    五三弄十五號，業據被告丙○○供承在卷，並有戶籍資料一紙附卷可稽，而被告
    二人向自訴人借款之地點係在嘉義縣市，亦為雙方所不爭執之事實，自訴人向無
    管轄權之本院提起自訴，依據上述規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管
    轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                            法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
