【裁判字號】    92,補,188
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度補字第一八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  樓嘉君律師
右原告與被告屏東縣政府及經濟部水利署間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）陸佰壹拾伍萬仟元，應徵第一審
裁判費陸萬柒仟陸佰捌拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定後伍日內向本院繳納，並預納送達郵票壹拾伍份（每份參拾肆元
），逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
