【裁判字號】    91,重訴,217
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二一七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  周慧貞律師
    被      告  甲○○      住.
                乙○○○    住.
    右二人共同
    訴訟代理人  鍾治漢律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)被告甲○○自民國八十九年五月間起陸續向原告借款三次，合計新臺幣（以下同
    ）三千九百萬元，但前開三次借款分別僅繳息到八十九年十二月二十二日、同年
    月二十五日及九十年一月十八日。嗣經原告追償後，現尚欠本金二千七百三十八
    萬六千六百九十三元。而原告於追償債權時，調查甲○○之資產狀況，發現甲○
    ○與被告乙○○○並無任何債權債務關係，竟通謀虛偽為無效之意思表示，於八
    十九年十二月十四日停止繳息前，由甲○○將其所有坐落屏東縣歸來段第三五○
    、四三三、四三三之二、四三三之五、四六九之九及五二三地號等六筆土地，均
    以乙○○○為權利人，設定權利價值一千五百萬元之抵押權（以下簡稱系爭抵押
    權）。因甲○○除上開六筆土地外，並無其他財產，故前開抵押權之設定已侵害
    原告之債權。為此，爰先位聲明求為：(1)確認系爭抵押權所擔保之一千五百萬元
    債權不存在。(2)系爭抵押權登記應予塗銷之判決。
  (二)又縱認乙○○○於八十四年確曾借款一千五百萬元予甲○○，然乙○○○於八十
    四年間即對甲○○有一千五百萬元之債權，遲至八十九年十二月間始設定抵押權
    ，其設定抵押權之行為屬無償行為，且有害及原告之債權，原告於收受被告之答
    辯狀時始知悉被告間設定抵押權之行為屬無償行為，為爰依民法第二百四十四條
    規定，備位聲明求為：(1)被告甲○○所為系爭抵押權設定行為應予撤銷。(2)系爭
    抵押權設定應予塗銷之判決。
二、被告則以：乙○○○於八十四年七月十七日匯款一千五百萬元借予甲○○，並簽
    發票號0000000號，面額一千五百萬元之支票作為借款之憑證，乙○○○
    對甲○○確有一千五百萬元之債權，並非虛偽設定系爭抵押權，亦非無償設定系
    爭抵押權，又縱認被告間係無償設定抵押權，原告主張撤銷亦已逾一年之除斥期
    間等語置辯，故聲明求為原告之訴駁回之判決。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)乙○○○於八十四年七月十七日匯款一千五百萬元予甲○○。
  (二)甲○○曾簽發面額一千五百萬元，未載發票日，票號0000000號之支票予
    乙○○○收執。
  (三)甲○○於八十九年五月間起陸續向原告分三次借款共三千九百萬元，但分別僅繳
    息到八十九年十二月二十二日、同年月二十五日及九十年一月十八日。嗣經原告
    追償後，現尚欠本金二千七百三十八萬六千六百九十三元。
  (四)甲○○於八十九年十二月十四日停止繳息前，由甲○○將其所有坐落屏東縣歸來
    段第三五○、四三三、四三三之二、四三三之五、四六九之九及五二三地號等六
    筆土地，均以乙○○○為權利人，設定權利價值一千五百萬元之抵押權。
  (五)甲○○除上開六筆土地外，並無其他財產。
四、乙○○○對甲○○是否有一千五百萬元之借款債權？
    查乙○○○於八十四年七月十七日匯款一千五百萬元予甲○○，甲○○即於同日
    將一千五百萬元用於歸還其對原告之借款，並簽發面額一千五百萬元，未載發票
    日之無效支票交由乙○○○收執，衡情甲○○簽發之同額支票應係作為將來返還
    一千五百萬元之支付工具，但因該支票欠缺發票日之記載而為無效，依法則僅足
    以作為將來要求返還一千五百萬元之憑證。故由甲○○簽發一千五百萬元支票之
    事實，應可以推知乙○○○匯款一千五百萬元予甲○○，不是為了要償還過去之
    債務，而是要另外創設其與甲○○間將來的債權債務關係。雖原告主張乙○○○
    是將一千五百萬元贈與甲○○云云。但如係贈與，甲○○應不必再另行簽發同額
    支票交由乙○○○收執，故原告主張贈與一節，應非可採。是乙○○○於八十四
    年七月十七日將一千五百萬元借予甲○○，供甲○○償還原告借款，堪予認定。
    乙○○○對甲○○有一千五百萬元之借款債權，應無疑義。
五、被告二人是否通謀虛偽意思表示設定系爭抵押權？
  (一)按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責
    （最高法院四十八年台上字第二九號判例參照）。
  (二)查乙○○○對甲○○因八十四年七月十七日之借款而有一千五百萬元之借款債權
    ，已如前述。但甲○○與乙○○○為姐弟，甲○○除積欠乙○○○一千五百萬元
    外，另又積欠原告上千萬之債權且繳不出利息。其基於姐弟情誼而設定系爭抵押
    權，以擔保乙○○○之前開一千五百萬元債權，避免姐姐乙○○○之借款債權因
    無擔保而無法得償，與常情相符，尚不得僅以設定之時機推斷乙○○○與甲○○
    虛偽意思表示而設定系爭抵押權。是原告主張被告二人遲至八十九年十二月十四
    日甲○○停止對原告繳息期間，始設定系爭抵押權，顯然係虛偽設定抵押權云云
    ，應非可採。又被告二人間設定系爭抵押權登記，有關利息、遲延利息及違約金
    雖均登載為無，清償日期登記為依照各個契約約定，雖被告曾自陳渠等未就該借
    貸契約約定還款期限，而與抵押權登記略有出入，然渠等間既有借款債權債務關
    係，應不得僅據抵押權登記與實際約定有些許出入，即謂被告二人係虛偽設定抵
    押權。
  (三)此外，原告復未能舉證證明被告間虛偽設定系爭抵押權，是其主張被告二人通謀
    虛偽意思表示設定系爭抵押權一節，即非可採。
六、又按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第
    二百四十四條雖定有明文。惟按前開撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年
    間不行使，或自行為時起，經過十年而消滅，此見民法第二百四十五條即明。是
    民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，依同法第二百四十五條規定，自債權人
    知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。且該項法定期間為除斥期間，其時間
    經過時權利即告消滅。此項除斥期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院
    亦應先為調查認定，以為判斷之依據（最高法院八十五年度台上字第一九四一號
    判例參照）。本件原告自陳被告甲○○僅繳息到九十年一月十八日，而原告於九
    十年三月九日已開始調查被告甲○○之財產，此見原告所提之甲○○財產資料之
    製表日期為九十年三月九日即明。是原告應於九十年三月九日起即得以知悉被告
    二人間之抵押權設定行為為無償行為。又原告既起訴主張被告間虛偽設定抵押權
    ，竟又主張其於收受原告之答辯狀後始知悉被告間之抵押權設定行為為無償，顯
    與事理有違，並非可採。足認原告時隔一年九個月餘，於九十二年一月九日追加
    聲明請求將被告間之抵押權設定行為撤銷，顯已逾前開一年之除斥期間，而不得
    請求撤銷。又前開抵押權設定行為，因已逾除斥期間不得撤銷，原告自亦不得請
    求將被告將系爭抵押權登記予以塗銷。
七、綜上所述，被告乙○○○對於甲○○有一千五百萬元之借款債權，被告間之抵押
    權設定並非虛偽。從而，原告先位聲請明求為：(一)確認系爭抵押權所擔保之一千
    五百萬元債權不存在。(二)系爭抵押權登記應予塗銷之判決，並非有據，應予駁回
    。又原告於九十二年一月九日追加聲明，請求撤銷被告間之抵押權設定行為，已
    逾民法第二百四十五條所定之一年除斥期間。從而，原告後位聲明求為：(一)被告
    甲○○所為系爭抵押權設定行為應予撤銷。(二)系爭抵押權設定應予塗銷之判決，
    亦非有據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
