【裁判字號】    91,訴,916
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾耀陞律師
    被      告  丁○
                戊○○
                丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告乙○○及被告丁○、戊○○、丙○○○共有坐落屏東縣鹽埔鄉○○段第八○二、
八○三地號二筆土地應予合併分割為如附圖一所示甲丙、乙丁、戊及己四部分，分割
後戊部分（面積二二四一點二二平方公尺）分歸原告乙○○取得，甲丙部分（面積三
一七點八八）分歸被告丙○○○取得，乙丁部分（面積八八點一九平方公尺）分歸被
告丁○取得，己部分（一八三五點一四平方公尺）分歸被告戊○○單獨取得。
訴訟費用由原告負擔百分之五十，被告丙○○○負擔百分八，被告丁○負擔百分之二
，被告蔡翁負擔百分之四十。
    事實及理由
一、被告三人經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百九十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落屏東縣鹽埔鄉○○段第八○二地號（地目：旱，面積八六點
    一六平方公尺）、八○三地號（地目：旱，面積四三九六點三平方公尺）二筆土
    地（以下簡稱系爭土地）為兩造所共有，原告應有部分均為二分之一，被告丁○
    應有部分均為五五九一○分之一一○○，被告戊○○應有部分均為五五九一○分
    之二二八九○，被告丙○○○應有部分均為五五九一○分之三九六五。系爭土地
    並無不能分割之情形，兩造亦無不得分割之特約，因兩造不能達成分割之協議，
    爰依民法第八百二十三第一項及第八百二十四條第二項之規定求為判決如主文所
    示。
三、被告戊○○未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀以供本院參酌。
四、被告丙○○○則以：伊同意分割，但八○○地號土地為伊與戊○○共有，故希望
    能與戊○○交換土地後再分得八○○地號土地，如不能交換土地則願分得如附圖
    一所示甲丙部分土地，故請求駁回原告之訴。
五、被告丁○則以：伊同意分割，伊現在只使用鄰地八○一地號土地，並未使用系爭
    土地等語置辯，故請求駁回原告之訴。
六、經查系爭土地為兩造所共有，地目相同，使用分區均為一般農業區，原告之應有
    部分均為二分之一，被告丁○應有部分均為五五九一○分之一一○○，被告戊○
    ○應有部分均為五五九一○分之二二八九○，被告陳黃碧應有部分均為五五九一
    ○分之三九六五，有原告提出之土地登記謄本二份可證。且系爭土地如附圖二所
    示甲及丁部分為原告種植之檳榔園，乙及己部分則為廢棄之房屋，丙部分為空地
    ，戊部分為被告戊○○所有已廢棄之雞舍等情，業經本院會同屏東縣里港地政事
    務所至現場勘驗屬實，並製有勘驗筆錄及複丈果圖（即附圖二）附卷可稽。又系
    爭土地並無不能分割之情形，兩造復無不為分割之協議，原告主張將系爭土地合
    併分割，自無不合。本院衡酌兩造使用土地之現況及兩造之意願，認附圖一所示
    戊部分既已由原告使用、己部分既有被告戊○○所有已廢棄之雞舍，為免將來遷
    移之不便，應分別分歸由原告及被告戊○○單獨所有。另衡酌當事人之意願將甲
    丙部分分歸由被告丙○○○單獨所有，乙丁部分分歸由被告丁○單獨所有。從而
    ，原告起訴求為判決如主文第一項所示，核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十條
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
