【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七六號），本院判決
如左：
     主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年二月八日中午十二時許，在屏東縣屏
    東市○○路二０巷口，見甲○○所使用中之車號Ｄ九—七四三八號自用小客車之
    鑰匙仍插在車上，且車門未鎖，即進入車內，以該鑰匙發動引擎之方式，竊取該
    自用小客車一部，得手後，留供代步之用，嗣於同時三十分許，駕駛該車行經同
    巷「世大羽球館」附近時，因車輛陷入草地無法動彈，始為甲○○之友人乙○○
    所發現並報警當場逮獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    指述遭竊經過，及證人丁○○、乙○○於本院調查時證述如何如何逮獲被告之經
    過情節相符，復有車籍作業系統—查詢認可資料、贓物認領保管單各一紙及照片
    四張在卷可稽，堪認被告前開自白確與事實相符，應可採信，事證明確，被告竊
    盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告正值青壯，不思勤
    奮努力，竟藉竊盜獲利之心態可議，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可及其犯罪手
    段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二      年    五    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
