【裁判字號】    92,重訴,40
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭季榮律師
    被      告  甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落屏東縣屏東市○街段○○段二三八地號土地（地目：建，面積：七十八
平方公尺）移轉登記予原告。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落屏東縣屏東市○街段○○段（以下均同段）二三八、二三九
    地號土地及其上建物為兩造與訴外人翁文雄所共有。嗣經共有人為分割之協議，
    其中二三八地號土地（下稱系爭土地）分歸由原告所有，但暫以被告為土地所有
    權之登記名義人，並約定原告得隨時請求移轉登記，為此爰依前開兩造之協議，
    求為判決如主文第一項所示。被告則以同意原告之請求。
二、原告主張系爭土地為伊所有而借被告之名義而為登記，兩造並約定原告得隨時請
    求為移轉之登記，已據提出土地登記謄本及協議書各一份為證。被告就此逕行認
    諾，同意原告之請求。從而，原告依兩造之協議求為判決如主文第一項所示，核
    無不合，應予准許。
三、按被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟費
    用，由原告負擔，民事訴訟法第八十條定有明文。本件兩造為兄弟，依法為強制
    調解案件，本院乃於審理前先就兩造間之訴訟關係為調解，被告隨即表示願將系
    爭土地移轉登記予原告。詎原告因不願負擔將來移轉登記所需之費用，而不願成
    立調解。查依兩造約定系爭土地為原告所有，被告僅係受委任而為登記名義人，
    據此土地登記所需之費用等必要費用自應由原告負擔。原告拒絕調解而使本件因
    調解不成立視為起訴，即屬無庸起訴而提起本訴，是本件原告雖獲致勝訴判決，
    訴訟費用仍應由原告負擔，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
