【裁判字號】    92,竹小,62
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                            (.
                丙○○      住.
                            (.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍萬壹仟玖佰柒拾壹元，及其中新臺幣肆萬柒仟柒佰陸拾
陸元部分，自民國九十一年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
，並自民國九十一年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟捌佰柒拾元由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年二月間，向原告申請信用卡，並為被告丙○○
    辦理信用卡附卡使用，且與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告應於原
    告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則喪失期限利益，應就其全部應付
    帳款一次全數繳清，並自約繳日次日按日息萬分之五點四計算遲延利息，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百
    分之二十計算之違約金，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付
    帳款互負連帶清償責任。詎被告甲○○自九十一年三月十五日繳付帳款三千五百
    八十元後，即未再按期繳款，尚欠預借現金、消費款共計四萬七千七百六十六元
    ，及逾期循環利息四千二百零五元，合計為五萬一千九百七十一元未予繳納，依
    約定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討
    ，被告仍置之不理，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細表及應收帳款明細表為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        五百七十四元                  由原告預納。
第一審送達費用        一千二百九十六元              由原告預納( 內含送達郵
                                                    費三百零六元，公示送達
                                                    費用四十五元及登報費用
                                                    九百四十五元 )。
合計                  一千八百七十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
