【裁判字號】    91,賠,20
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十一年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○原名彭.
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名彭筆書）因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十六年十一月二十七日在偵查中予以羈押，
    至八十七年四月十三日經臺灣新竹地方法院諭知交保侯傳，共計羈押一百三十八
    日，現聲請人業已洗刷罪嫌，經臺灣高等法院判決無罪確定，依冤獄賠償法第一
    條第一項第一項及同法第三條第一項規定，無罪判決確定前曾受羈押者，得請求
    國家賠償，且羈押執行之賠償，依其羈押日數，以新台幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，本件聲請人受羈押共計一百三十八日，以一日五千元
    計算，共計六十九萬元等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。經查，本件聲請人甲○○固確曾因懲治盜匪條例案件，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於八十六年十一月二十七日羈押，並以八十六年度偵字第八五四四
    、九四九七號提起公訴，經本院承辦法官訊問後，於八十六年十二月三十日予裁
    定羈押，至八十七年四月十三日諭知交保，聲請人嗣經本院於八十七年七月二日
    因犯共同強盜罪，經判處有期徒刑八年二月，褫奪公權七年（本院八十六年度訴
    字第八七七號），嗣經聲請人上訴臺灣高等法院，於八十七年十二月二日經判決
    駁回上訴（臺灣高等法院八十七年上訴字第三八五三號），聲請人再提上訴，經
    最高法院於九十年三月十六日將原判決撤銷，發回臺灣高等法院（最高法院九十
    年台上字第一五九三號），再經臺灣高等法院於九十年八月三十一日將原判決撤
    銷，判處被告無罪（九十年上更（一）字第二八九號），而於九十年十月十八日
    確定，業經本院調閱前開案卷執行全卷查悉，揆諸上開規定，聲請人之前所受之
    羈押是否得以向國家請求冤獄賠償，自應向臺灣高等法院請求，由該院審核，本
    院並無從處理。綜上所述，聲請人雖確曾於無罪判決前受羈押之事實，惟其向本
    院聲請冤獄賠償，顯屬無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
