【裁判字號】    92,竹簡,231
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第二三一號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    訴訟代理人  陳映蓁
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一法律關係而生之訴訟為限。
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院。民事訴訟法第二十五條、第二十八條第一項，分別定有明文。
二、查本件原告起訴係依據兩造所簽訂之信用卡約定條款請求被告給付信用卡款，而
    依兩造所簽訂之信用卡約定條款第二十四條已載明，因本契約涉訟，合意以臺灣
    臺北地方法院或臺中地方法院為一審管轄法院，有約定條款一份在卷可稽，故原
    告向本院起訴，顯有違誤。是原告聲請將本件移轉管轄至臺灣臺北地方法院，並
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
