【裁判字號】    92,竹簡,181
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
扣案二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）壹顆（淨重零點零捌參零克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除將簡易判決處刑書內各欄所列之
    「ＭＤＭＡ」均更正為與之同列為第二級毒品之二亞甲基雙氧安非他命，即「Ｍ
    ＤＡ」，並增列扣案藥丸經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，該藥丸一顆
    淨重０．二一一五克，取樣０．一二八五克（已鑑析用罄），餘淨重０．０八三
    ０克，有ＭＤＡ成份，有該中心九十二年五月八日（９２）宇鑑字第０六二二六
    號鑑驗通知書附卷可參外，並增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，餘均與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告欲施用而持有第二級毒品，戕害自己身心之犯罪動機、手段，持有毒
    品之數量，其行為對自己及社會所造成之損害程度，並犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，且被告年輕識淺，僅十九歲，堪信係因
    同儕效應，一時失慮，致罹刑責，其犯後坦承犯行，應有悔悟之意，被告經此刑
    之追訴處罰，當知悔改，諒無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以勵自新，惟為使
    被告於緩刑期內知所警惕，並習得正確觀念，認有專人予以輔導之必要，爰並宣
    告於緩刑期內付保護管束。扣案之二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）一顆（淨重
    ０．０八三０克），為第二級毒品，有前揭鑑定書附卷可參，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    五    月      二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年    五    月      二十一    日
附錄本件論罪引用法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
