【裁判字號】    92,竹簡,232
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
                            樓.
                丙○○      住.
                            樓.
                丁○○      住.
                            二.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾捌萬肆仟肆佰柒拾壹元，及其中新臺幣貳拾陸萬壹仟
玖佰肆拾肆元部分，自民國九十一年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計
算之利息，並自民國九十一年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上
開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○○於民國八十二年七月間，向原告申請信用卡，並為被告丙○
    ○、丁○○辦理信用卡附卡使用，且與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定
    被告應於原告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，則喪失期限利益，應就
    其全部應付帳款一次全數繳清，並自約繳日次日按日息萬分之五點四計算遲延利
    息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按
    上開利率百分之二十計算之違約金，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用
    卡所生應付帳款互負連帶清償責任。詎被告戊○○○自九十一年二月十五日繳付
    帳款三萬元後，即未再按期繳款，尚欠預借現金、消費款共計二十六萬一千九百
    四十四元，及逾期循環利息二萬二千五百二十七元，合計為二十八萬四千四百七
    十一元未予繳納，依約定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一
    次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請
    求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金。又兩造就系爭信用卡事件，
    雙方均合意以本院為第一審管轄法院，附此敘明。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細表及應收帳款明細表為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之約定條款第二十四條載明：「因本契約涉訟時，除法律所規定
    之法院有管轄權外，持卡人並同意以新竹地方法院，為第一審管轄法院。」事項
    ，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
