【裁判字號】    92,繼,147
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第一四七號
    聲  請  人  戊○○
                乙○○
                          ｒｅ.
                          民國.
                          身分.
    代  理  人  丙○○    新竹.
                          民國.
                          身分.
    送達代收人  甲○○    新竹.
右聲請人聲請就被繼承人丁○○（男，民國十年四月十四日生，民國九十二年二月五
日死亡，身分證字號：Ｚ000000000號）之遺產，拋棄繼承事件，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一
    千一百七十四條第二項定有明文。而前開所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被
    繼承人住所地之法院管轄，復為非訟事件法第七十七條之一所明定。
二、查本件被繼承人丁○○於民國（下同）九十二年二月五日死亡，有卷附戶籍謄本
    可稽，而聲請人即被繼承人丁○○之長女戊○○、次男乙○○，遲至九十二年五
    月六日始具狀向本院聲明拋棄繼承，顯已逾上開法文所規定二個月為之之限制。
    從而，揆諸前揭規定及說明，聲請人之本件聲請，於法不合，自難准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二  十  一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二  十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
