【裁判字號】    92,竹簡,59
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告給付原告新台幣貳拾伍萬參仟壹佰壹拾柒元，及自民國九十一年五月九日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十一年六月九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國九十一年二月八日向原告借款新台幣（下同）二十
        七萬元，並邀約被告甲○○擔任連帶保証人，約定應自九十一年二月八日起
        ，迄九十四年二月八日止分期清償本息，利息按年息百分之二十計算，每月
        八日給付，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾
        期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開
        利率百分之二十計算，詎被告丙○○自九十一年五月九日起即未按月繳付利
        息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出借款契約書一件為證。
二、被告甲○○：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：自認借款契約書之真正，但辯稱一個月沒賺多少錢，無法代借款人丙
        ○○清償等語
三、被告丙○○：
    被告未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、（一）兩造合意定本院為管轄法院，有借款契約書 (第十七條)可據，本院自有
          管轄權，合先說明。
    （二）被告丙○○未於言詞辯論期日到場，李仁安未於最後言詞辯論期日到場，
          查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯
          論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於九十一年二月八日向原告借款二十七萬元，並邀約被告甲
    ○○擔任連帶保証人，約定應自九十一年二月八日起，迄九十四年二月八日止分
    期清償本息，利息按年息百分之二十計算，每月八日給付，並約定如一期逾期未
    給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告丙○○自九
    十一年五月九日起即未按月繳付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，
    迭經催討，均未獲清償之事實，業據其提出借款契約書一件為證，被告丙○○既
    未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，被告甲○○自認借據之真正，自堪
    信原告主張為真實，雖辯被告甲○○辨辯稱：無力清償等語，但其既為連帶保証
    人，自應負連帶清償之責。從而，原告本於借貸及連帶保証之法律關係，訴請被
    告等連帶清償借款，及按約定利率計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
