【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三五四號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                甲○○○
                          （右五人送達代收人：吳玲華律師）
    相  對  人  癸○○    住台北市○○區○○路一段七一巷一號四樓之一
                辛○○    住台北市北投區○○○路○段一一０號二樓
                壬○○    住台.
                庚○      住台北市○○區○○路六七巷十三號四樓
                子○○    住台北市○○區○○街一六０巷十四號四樓
    右  一  人
    法定代理人  鄭素貞    住同.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按清償提存之提存人於提存後，發現提存係出於錯誤者，應聲請法院提存所返還
    提存物，而非聲請法院裁定返還，此觀提存法第十五條第一項第三款及十六條第
    一項第五款之規定自明。本件聲請人係清償提存之提存人並非擔保提存之提存人
    ，其提存茍有錯誤，自應依提存法第十五條第一項第三款之規定，向法院提存所
    聲請返還提存物，而非聲請法院裁定返還提存物。又聲請人若不服提存所之處分
    ，應對之提出異議，併予敘明。本件聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
