【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  丁○○
                丙○
                甲○○
                乙○○
    兼
    法定代理人  己○○
                            送達代收人  連耀霖律師
    相  對  人  戊○○      住台北市○○區○○街七一號
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九三二號提存事件，聲請人丁○○所提存之擔保金新台幣貳
拾伍萬元，准予返還。
本院九十一年度存字第一九三三號提存事件，聲請人丙○所提存之擔保金新台幣貳拾
伍萬元，准予返還。
本院九十一年度存字第一九三四號提存事件，聲請人甲○○所提存之擔保金新台幣伍
拾萬元，准予返還。
本院九十一年度存字第一九三五號提存事件，聲請人乙○○所提存之擔保金新台幣伍
拾萬元，准予返還。
本院九十一年度存字第一九三六號提存事件，聲請人己○○所提存之擔保金新台幣伍
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依鈞院九十一年度裁全字第三九三九號假扣押裁定，
    提供擔保（供擔保人姓名、提存金額及案號，詳如附表）對相對人之財產施以假
    扣押。嗣債權人聲請撤銷假扣押裁定確定，並撤回假扣押之執行。復定二十日以
    上之期限，催告受擔保利益人即相對人行使權利。茲已逾二十日，相對人並未行
    使權利。為此聲請鈞院准予發還提存物等語。並提出假扣押裁定、提存書、撤銷
    假扣押裁定及確定證明書、塗銷查封登記函、存證信函及掛號收件回執等影本為
    證。
三、本院調取前開假扣押執行卷宗及提存卷宗審查後，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
