【裁判字號】    92,訴,141
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬壹仟柒佰拾柒元，及自民國八十九年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之七．三八計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月一日向
      原告（改制前為陽明山信用合作社），借用新台幣（下同）二百萬元。約定：
      (1)借款期間：自民國八十六年八月一日起至一○六年八月一日止。
      (2)借款利息：按原告基本放款利率減碼年息百分之一．二計算，並同意隨原告
        基本放款利率變動而調整。起訴時之基本放款利率為年息百分八．五八，減
        碼計算後為年息百分之七．三八。
      (3)借款還本付息方法：第一次繳息日為八十六年九月一日，嗣後每月為一期繳
        納一次。自八十八年八月一日起，分二百一十六期，平均攤還本息。
      (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還，應依約定利率給付遲延利息，並按
        借款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之
        十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。任何一宗債務
        不依約清償本金或利息時，即視為全部到期。
      (5)借款人提出之給付不足清償全部債務時，由原告指定應抵充之債務。
    (二)詎被告丁○○自八十八年五月一日起，即未按期繳納本息，依約應視為全部到
      期，且經原告向台灣台北地方法院以八十八年執字第一三五七八號拍賣抵押物
      強制執行事件，聲請拍賣被告丁○○所提供之擔保物，僅受分配一百二十六萬
      元，原告抵充執行費、利息、違約金（均至八十九年五月十八日止）及部分本
      金後，尚餘本金一百一十九萬一千七百三十七元未受償，爰依消費借貸及保証
      之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十八年度執字第一三五七八號拍賣抵押物強
    制執行卷。
    理      由
一、本件被告丁○○住台北市○○區○○路一五０巷五二號、被告丙○○住基隆市○
    ○區○○路三九三巷七八之一號，原非屬本院轄區管轄之範圍，但兩造於授信約
    定書第二十五條第二項約定「立約人不履行債務或違反授信約定事項致涉訟時，
    合意以台北地方法院士林分院（即士林地方法院）為第一審管轄法院」，依民事
    訴訟法第二十四條規定，本院成為有管轄權之法院，合先敘明。
二、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表等為證，並經本院調閱台灣台北地方法院八十八
    年度執字第一三五七八號拍賣抵押物強制執行卷，查核屬實，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百一十九萬一
    千七百三十七元，及自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之七．三
    八計算之利息及按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十二   日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
