【裁判字號】    92,重訴,113
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
                            送.
    被      告    森懿實業有限公司
                            設台北市大同區○○○路八三號十樓之四
                            統.
    兼法定代理人  庚○○    住台北市大同區○○○路四六０號九樓
                            身.
    被      告    丁○○    住.
                            身.
    被      告    丙○○    住台北市士林區○○○路○段一一四巷三四弄三號
                              .
                            身.
    被      告    己○○    住台北縣新莊市○○路六一五巷二一弄一號四樓
                            身.
    被      告    辛○○○  住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告森懿實業有限公司（下稱森懿公司）邀同其餘被告為連帶保證人，
      先後於民國（下同）八十三年九月二十六日、十月十七日、二十日、二十一日
      ，與原告簽訂約定書、保証書。被告森懿公司嗣於八十九年十一月九日起，陸
      續向原告借款十六筆，借款之期間、利息如附表所示。並約定如借款到期或視
      為全部到期未立即償還，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、利息或
      本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按約定利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。茲各該
      筆借款均已到期，被告森懿公司除償還部分本金一十三萬元外，尚欠一千五百
      九十二萬元未償。爰依消費借貸及保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出保証書、約定書、放款借據為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保証書、約定書、放款借據為證，核屬相符，
    且被告等經合法通知，復未到庭爭執其真正，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一千
    五百九十二萬元，及如表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
