【裁判字號】    91,訴,998
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年訴字第九九八號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告因係原告妻子之表嫂，於民國八十七年八月起，即多次打電
    話向原告夫妻借款，再轉借被告之妹即訴外人黃洸瑀，惟原告並不認識且未見過
    黃洸瑀，關於借款之金額、每月應付之利息以及借款何時應歸還等情，均是透過
    被告以電話告知。嗣於八十八年九月一日，被告以其妹房屋開工需資金為由，再
    以電話向原告借款一百一十五萬元，並交付由其妹開立之憑證及委任書，原告則
    於同日將前開借款金額先扣除委任書所載之第一期利息後，將一百一十萬八千六
    百元匯入被告指定之黃洸瑀帳戶中，因被告是該筆借款之借款人，經原告多次催
    討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係主張借款之被告，應返還前開借
    款及遲延利息等語；並聲明：被告應給付原告一百一十五萬元，及自支付命令送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：關於原告借款之情形，是因為被告之妹黃洸瑀要借錢，被告僅擔任居
    間介紹人，至於借款之細節是由原告與黃洸瑀雙方商談約定的。又被告因與黃洸
    瑀共同任職同一公司，基於職務之便而代為轉交黃洸瑀所簽立之收據、借據及支
    票憑證，不能因此就認定借款人為被告。且根據原告提出之匯款委託書上筆跡，
    也非被告所簽署，亦不能認被告有同意擔任該借款之連帶保證人，原告之主張為
    無理由等語資為抗辯。
三、原告主張有於八十八年九月一日將一百一十萬八千六百元匯入黃洸瑀之帳戶等情
    ，業據原告提出華僑銀行匯款委託書、委任書各一紙（均影本）為證，且為被告
    所不否認，自堪信此部份之主張為真實。茲因被告辯稱並未向原告借款，而僅是
    擔任介紹人等語，從而，首應審究者乃是關於「借款之事實」，應由何人負舉證
    責任？
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又按金錢借貸係契約行為，原告主張借貸關係存在，應就借貸
    契約確已成立之事實，負舉證責任，若其先不能舉證，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。
五、經查，原告主張被告曾以電話向原告借款，雙方訂有金錢借貸契約之事實，已為
    被告所否認，則依前開舉證責任分配之說明，原告自應對此有利於己之事實舉證
    證明。雖原告有提出被告與原告之妻通話之電話錄音帶及譯文各一份為證，主張
    係被告有承認借款等情（錄音帶譯文第十五頁）。惟探求當事人之真意，須綜觀
    該譯文內容之記載，並參酌本院審理之全部卷證後，方能加以判斷。查原告之妻
    於該譯文中已分別自承：「我今天就是講說，我是對事論事，就是你們上面怎麼
    講，因為當初，因為借錢都是妳（即被告）一直幫她借的，對不對？就是妳出面
    幫妳妹妹借的嘛！是不是啊。」（譯文第八頁）；「對啊！插花就是針對黃洸瑀
    本人嘛，對不對，不對公司，是不是，就是我們是她的插花人，是不是，妳（即
    被告）當初是這樣跟我們講。」（譯文第十二頁）；「我不再借了‧‧那後面的
    ，我就不再借了。既然她那麼衝喔！非常有把握，就表示她有能力還付我那個錢
    ‧‧」（譯文第三十六頁、第三十七頁）；「因為就是她太衝，所以如果她沒有
    處理好，反正就存證信函寄嘛！那看到時候怎麼樣，我就看看我那個字據是什麼
    樣，我就申請銀行假扣押啦！‧‧」（第四十四頁）等語，以及原告於本院第一
    次辯論庭時也自承：「一、借錢的事情都是由被告以電話和我聯繫。二、當初被
    告是表示黃洸瑀要借，因為公司有工地需要錢。」等情（見本院九十一年十月三
    日之言詞辯論筆錄第三頁），似均尚難認定被告係本件借款之借款人，原告復未
    舉出其他積極證據以實其說，從而，原告之訴即乏依據，為無理由，應予以駁回
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
