【裁判字號】    92,訴,708
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七○八號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣壹仟元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀元貳拾肆萬仟佰拾肆
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰柒拾柒元，折合新臺幣捌仟零拾壹元，原告僅
繳納新臺幣壹仟元，尚欠新臺幣柒仟零拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
