【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六七號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    王志哲律師
    被      告    甲○○○    .
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落臺北市○○區○○段一小段四六七地號面積三十四．二二平方公
      尺及同地段四六七之一地號面積三十二．一五平方公尺之土地所有權移轉登記
      予原告。
    (二)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣原告於民國四十五年間為興建美軍眷舍，向訴外人何武鶴買受坐落於臺北市
      士林區○○段草山小段六一地號墓地，原告並已於四十五年十月三十一日付訖
      土地價款臺幣（以下同）三千九百六十元及補貼代書費用三百元，訴外人何武
      鶴將上開土地交付原告建築使用迄今，因系爭土地未辦妥繼承登記，且訴外人
      何武鶴於六十四年十月十四日失蹤，故遲未辦理所有權移轉登記。
    (二)嗣系爭土地於六十五年四月十二日辦妥繼承登記為訴外人何武鶴所有，訴外人
      何武鶴復經臺灣基隆地方法院以六十八年度亡字第十八號民事判決宣告於六十
      七年十月十四日死亡，被告為其繼承人，已辦妥繼承登記。又系爭土地於七十
      六年十月二十八日因土地重測而分割為臺北市○○區○○段一小段四六七地號
      、四六七之一地號土地。
    (三)爰依民法第三百四十八條及繼承之法律關係，訴請被告將系爭土地之所有權移
      轉登記予原告。
    (四)對被告抗辯所為之陳述：
    (1)收據上之「何武鶴」簽名非其本人所簽，惟印章為其本人所蓋。
    (2)系爭土地已交予原告使用，請求權時效沒有進行，無時效抗辯之問題。
  三、證據：提出收據、戶籍登記簿、土地登記簿、國防部軍事工程委員會工程總處
      四十五年五月十一日總工施字第四一八○號函、臺灣銀行總行四十五年五月
      十五日肆伍銀總字第二四○六號函稿、陽明山管理局四十五年五月二十六日
      政地字第一四八四五號函、四十五年六月七日陽明山地區美軍顧問團眷舍基地
      內墳墓遷移補償費會議記錄、地籍圖、臺灣銀行總務八十八年三月十二日總
      (二)第一科字第一三五三號函、臺北市士林地政事務所八十八年三月二十九日北
      市士地一字第八八六○三四○六○○號函等影本各一件、土地登記謄本四件、
      照片五幀為證，並聲請本院會同地政事務所赴現場測量。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)求為判決如主文所示。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)否認收據簽名之真正。訴外人何武鶴於四十五年九月份已遷居高雄，不可能於
      同年十月與原告訂約，且訴外人何武鶴不識字，其字跡不可能如此工整，至於
      收據上之印章伊未曾見過。
    (二)縱認有此買賣契約，原告之請求權已因罹於時效而消滅。
  三、證據：提出戶籍登記除戶簿影本一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告於四十五年間為興建美軍眷舍，向訴外人何武鶴買受坐
    落於臺北市○○區○○段草山小段六一地號墓地（嗣因土地重測而分割為臺北市
    士林區○○段○○段四六七地號、四六七之一地號土地），原告並已於四十五年
    十月三十一日付訖土地價款三千九百六十元及補貼代書費用三百元，訴外人何武
    鶴將上開土地交付原告建築使用迄今，因系爭土地未辦妥繼承登記，且訴外人何
    武鶴於六十四年十月十四日失蹤，故遲未辦理所有權移轉登記，迨系爭土地於六
    十五年四月十二日辦妥繼承登記為訴外人何武鶴所有，訴外人何武鶴復經法院判
    決宣告於六十七年十月十四日死亡，被告為其繼承人，已辦妥繼承登記，爰依民
    法第三百四十八條及繼承之法律關係，訴請被告將系爭土地之所有權移轉登記予
    原告等語。被告則以：訴外人何武鶴於四十五年九月份已遷居高雄，不可能於同
    年十月與原告訂約，且訴外人何武鶴不識字，其字跡不可能如此工整，至於收據
    上之印章伊未曾見過，否認收據簽名之真正，縱認有此買賣契約，原告之請求權
    亦因罹於時效而消滅等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，固據提出收據、戶籍登記簿、土地登記簿、國防部軍事工程委
    員會工程總處四十五年五月十一日總工施字第四一八○號函、臺灣銀行總行四
    十五年五月十五日肆伍銀總字第二四○六號函稿、陽明山管理局四十五年五月二
    十六日政地字第一四八四五號函、四十五年六月七日陽明山地區美軍顧問團眷
    舍基地內墳墓遷移補償費會議記錄、地籍圖等影本各一件、土地登記謄本四件、
    照片五幀為證，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是兩造爭執要旨厥為：原
    告與訴外人何武鶴就系爭土地是否成立買賣契約並以完成交付？原告之所有權移
    轉登記請求權是否罹於時效？茲分述如下：
  (一)按「私文書應由舉證人證其真正」，「依其程式及意旨得認作公文書者，推定為
    真正」，民事訴訟法第三百五十七條前段、三百五十五條第一項亦分別有明文規
    定。本件原告所提之系爭土地價款收據（第九頁），其上雖有何武鶴之簽名蓋章
    ，惟為被告否認其真正。經查，訴外人何武鶴之教育程度確為不識字乙節，有戶
    籍登記簿影本一件在卷可稽（參見第十頁），且原告復未能舉證證明收據上之印
    文為訴外人何武鶴所蓋，則該收據私文書之真正，本屬不能證明。然查，原告確
    於四十五年間為興建美軍眷舍，奉國防部軍事工程委員會之命，會同陽明山管理
    局、士林鎮公所、陽明里里長、訴外人何武鶴、何振益、何阿屘、何臨泰等人，
    於四十五年六月七日召集墳墓遷移補償費會議，由原告以三千九百六十元之代價
    向訴外人何武鶴買受系爭土地之事實，有卷附國防部軍事工程委員會工程總處四
    十五年五月十一日總工施字第四一八○號函載明：「據臺銀計劃陽明山施工所
    報稱臺銀二二Ｃ契約陽明山美軍眷舍工程計劃道路中有何姓墳墓一處有礙施工請
    商墳主遷移以利施工」等語（參見第二十五頁）、陽明山管理局四十五年五月二
    十六日政地字第一四八四五號函載明：「本件經會勘結果，該土地登記所有權
    人為何炎，坐落草山段六一地號，墓，○．○○七五甲，但該何炎已死亡，現為
    其孫何武鶴繼承」等語（參見第二十九頁）、四十五年六月七日召集之陽明山地
    區美軍顧問團眷舍基地內墳墓遷移補償費會議記錄載明：「決議事項１、墳墓遷
    移費定為新臺幣柒仟元，定於本（六）月十日上午遷移，遷移時會同陽明山管理
    局代表、當地里長等有關人員監辦，同時點交遷移費。２、收購草山六一地號墳
    地地價以每坪新臺幣壹佰捌拾元計算，按土地產權登記坪數貳拾貳坪，總計地價
    新臺幣仟玖佰陸拾元，由業主提出全部產權證件，經地政機關核收登記書類證
    件後付清全部地價，如業主辦理手續遲延，該項地價均不再調整。３、土地業主
    因辦理土地產權繼承等手續繁雜，由臺銀補貼代書人費用新臺幣佰元」等語綦
    詳（參見第三十一頁）；上開函文依其程式及意旨可認作為公文書，揆諸前揭法
    條說明，推定為真正。況系爭土地現為原告供作宿舍用地使用，被告本不知悉訴
    外人何武鶴名下有系爭土地之存在，經原告通知後，直至九十年一月十日始辦妥
    繼承登記乙節，業據原告提出照片五幀（參見第四十八頁）、土地登記謄本（參
    見第十六頁、第十七頁）、臺灣銀行總務室八十八年三月十二日總(二)第一科字
    第一三五三號函（第四十四頁）等影本各一件為證，並為被告所不爭執。綜上，
    原告主張已買受系爭土地並受交付使用等語，應堪信為真實。
  (二)惟按，「請求權，因十五年間不行使而消滅」，「時效完成後，債務人得拒絕給
    付」，民法第一百二十五條前段、第一百四十四條第一項分別定有明文。復按，
    「請求辦理所有權移轉登記，屬於請求權之一種，應適用民法第一百二十五條關
    於消滅時效之規定」（最高法院四十七年度臺上字第七七號判決要旨參照），又
    「民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，所謂請求權可行
    使時，乃指權利人得行使請求權之狀態而言。至於義務人實際能否為給付，則非
    所問」（最高法院七十九年度臺上字第一九五三號判決要旨參照）。查本件原告
    於四十五年間向訴外人何武鶴買受系爭土地，自斯時起本得請求其辦理所有權移
    轉登記，並無任何法律上之障礙存在，縱使嗣後訴外人何武鶴失蹤或被宣告死亡
    ，原告非不得依繼承之法律關係，請求其繼承人即被告辦理所有權移轉登記。是
    以，被告就系爭土地買賣契約而生之辦理所有權移轉登記給付義務，自四十五年
    間起迄今已罹於時效，茲被告既為時效消滅之抗辯，則原告上開請求，即非正當
    。
三、從而，原告主張依據民法第三百四十八條及繼承之法律關係，訴請被告將系爭土
    地之所有權移轉登記予原告，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請因訴之駁回
    而失所附麗，併駁回之。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院審酌後，核與判決
    不生影響，無逐一論列之必要，亦此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
