【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重拾伍點伍克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    有明文規定。次按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，
    依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，經送強制戒治後，業經聲請
    人不起訴處分確定在案（九十二年度戒毒偵字第二八號），惟查獲扣案之第一級
    毒品海洛因二小包（合計淨重三十五．五公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬之。
三、經查：前述扣案疑似海洛因之白色粉末二包（驗得淨重三十五．五公克），經臺
    北市政府警察局松山分局鑑驗結果檢出第一級毒品海洛因成份，此有臺北市政府
    警察局松山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽，
    屬違禁物，本件聲請並無不合，爰依首揭法條之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
