【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六九七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  陳守一
                呂梅蘭
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾柒萬貳仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬捌仟貳佰拾壹元，折合新台幣伍萬肆仟陸佰玖拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟陸佰肆拾捌元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
