【裁判字號】    92,訴,64
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四號
    原      告  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬零佰捌拾元，及自民國九十一年七月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年十月四日以分期
    付款方式向原告購買國瑞牌ZEIEPE型式自用小客車壹輛，牌照號碼5N97856 ，依
    附條件買賣契約書約定每個月為壹期應給付車款新台幣（下同）一萬六千四百二
    十元，計四十八期，自九十年十月三十日起至九十四年九月三十日止，合計金額
    為七十八萬八千一百六十元，被告丁○○每個月應以支票繳款方式給付，自九十
    一年七月三十日第十期起支票經提示遭存款不足，拒絕往來退票處分，而分文未
    償。依照動產擔保交易法及附條件買賣契約書第八條第一項及第二項規定，被告
    丁○○已喪失期限利益，屢經催討，均相應不理。被告丙○○係連帶保證人，依
    法應負連帶清償責任。
三、證據：提出附條件買賣契約書影本一件、新領牌照書影本一件、原告公司執照及
    營利事業登記證影本各一件、支票影本三十八件、退票理由單影本三件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書影本一件、新領牌
    照書影本一件、支票影本三十八件、退票理由單影本三件為證。被告則經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告
    之主張為可採信。
三、依兩造所訂之附條件買賣契約書第八條及第六條規定：乙方（被告丁○○）或其
    連帶保證人（被告丙○○）所出具之分期票據遭拒絕往來退票而無法辦理換票時
    ，即視為全部到期，甲方（原告）得不經催告請求全部價金，並自違約之日起按
    週年百分之十計付遲延利息。又連帶保證人遇乙方不照約履行時，願連帶負責立
    即如數清償。從而原告依據買賣及連帶保證契約，請求被告連帶給付價金六十四
    萬零三百八十元，及自九十一年七月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    十計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
