【裁判字號】    91,訴,87
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月十三日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年三月十三日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月十三日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
