【裁判字號】    92,聲,531
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  財團法人軒轅教
    法定代理人  甲○○
右當事人間對本院八十九年度法登他字第二○三號財團法人軒轅教變更登記事件，提
出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按聲請人或利害關係人認登記處處理登記事務，有違反法令或不當時，得於知悉
    後十日內提出異議，但處理事務完畢後已逾二個月時，不得提出異議，法人及夫
    妻財產制契約登記規則第十四條定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人乙○○為財團法人軒轅教宗友，依據軒轅教捐助組織
    章程第十三條規定：「董事長由董事會開會選舉本教大宗伯擔任之」，惟查甲○
    ○雖於八十八年八月二十八日被選為本教第三任大宗伯，然三日後中風，病體未
    能康復，已於八十九年七月二十一日聲明辭去大宗伯職務，亦辭去法人董事長職
    務，因此本教法人第七屆董事會於八十九年八、九月間，不肖人士以甲○○為董
    事長申請變更及登記，實為冒名偽造，未經合法代理，為此聲明異議，請准予撤
    銷伊等變更圖記印鑑、董事等之登記云云。
三、本院八十九年法登他字第二○三號財團法人軒轅教聲請變更登記事件，業經本院
    登記處於中華民國八十九年九月二十二日登記於法人登記簿，並於同年月二十七
    日為登記之公告等情，已據本院調閱前開登記事件卷宗查明屬實，本件異議人遲
    至九十二年五月八日始行提出異議，已逾前開規定期限，是異議人之異議，於法
    不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
