【裁判字號】    92,家聲,32
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省平潭縣人民法院二○○一年七月十八日（二○○一）嵐民初字第一四
○號民事確定判決，准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶薛美珠離婚訴訟，業經大陸地區福建省平潭縣
    人民法院以（二○○一）嵐民初字第一四○號民事判決准許兩造離婚確定，並經
    福建省平潭縣公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大
    陸地區福建省平潭縣人民法院二○○一年七月十八日（二○○一）嵐民初字第一
    四○號民事判決書影本及二○○三年二月二十五日（二○○二）嵐法證字第六三
    三號證明書影本各乙份、福建省平潭縣公證處二○○三年三月十九日（二○○三
    ）嵐證內字第一○八三號及一○八四號證明書影本各乙份、財團法人海峽交流基
    金會（九二）核字第○二○九二三號及○二○九二四號證明書等為證。
三、查聲請人提出之前開民事判決書、證明書及公證書，業經我國財團法人海峽交流
    基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會證明書在卷足稽，堪信上開判決書為真
    正。上開判決係就聲請人與其配偶薛美珠間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區
    福建省平潭縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。
    判決內容略以：原、被告屬原配離異後再婚，理應慎重選擇對象建立婚姻家庭。
    本案實際中，原、被告感情基礎差，雙方登記結婚後，尚未同居生活，且原告去
    台灣探親期間，亦是自願賺錢。原、被告婚後未能建立夫妻感情，可以確定原、
    被告夫妻感情已破裂，繼續維持原、被告這樣一方在大陸、一方在台灣如此的婚
    姻關係，對原、被告的生活均是不利。為此，原告的離婚訴請，本院依法應予准
    許等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以
    維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上
    開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請
    ，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
