【裁判字號】    92,繼,211
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一一號
    聲  請  人   甲○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件限定繼承聲請應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院。民法
    第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、本件聲請人甲○○聲請對其繼承被繼承人乙○○（民國五十五年四月十九日出生
    、生前住台北市○○區○○路一四三之四號五樓、身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）為限定繼承聲請，惟被繼承人乙○○係於民國九十一年八月五日
    死亡，有死亡證明書、戶籍謄本附卷可稽，且聲請人自承於被繼承人死亡當日即
    已知悉其得繼承（見本院九十二年五月十三日非訟事件筆錄），乃遲至九十二年
    四月八日始向本院聲明限定繼承，顯逾三個月之期限，其聲明限定繼承，即於法
    不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
