【裁判字號】    91,訴,838
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八三八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    右六人共同
    訴訟代理人  洪嘉鴻 律師
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  庚○○
右當事人間因地籍圖事件，原告不服內政部中華民國九十一年十月七日台內訴字第○
九一○○○六○七八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。次按「已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅
    失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測量。」「重新實施地籍測量
    時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，並到場指界。逾
    期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：一、鄰地界址。二、現使
    用人之指界。三、參照舊地籍圖。四、地方習慣。土地所有權人因設立界標或到
    場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理之。」「重新實施地籍
    測量之結果，應予公告，其期間為三十日。土地所有權人認為前項測量結果有錯
    誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告期間內，向該管地政
    機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再聲請複丈。逾公告期間未經聲請
    複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關應即據以辦理土地標示變更登記。
    」分別為土地法第四十六條之一、之二及之三所明定。又「公文程式之類別如左
    ：‧‧‧五、公告：各機關對公眾有所宣布時用之。」公文程式條例第二條第一
    項第五款定有明文。
二、本件原告因地籍圖（地籍重測）事件，不服被告機關九十年十一月二十六日府地
    測字第九○○○一○七八○四號公告（下稱系爭公告），提起訴願。經查被告機
    關系爭公告上載：「主旨：公告六十九年度竹南段一七六、一七六之一、一七六
    之二、一七六之三、一七六之四、一七六之五地號等六筆土地地籍圖重測結果，
    有關圖、冊陳列於竹南地政事務所。依據：土地法第四十六條之一、二、三暨地
    籍測量實施規則第一百八十四條至二百零三條之規定。公告事項：一、公告期間
    ：三十日（自九十年十一月三十日至十二月三十一日止）。二、土地所有權人如
    認為重測結果有錯誤，應於公告期間內，依地籍測量實施規則規定，以書面提出
    異議並填具異議複丈申請書（可向地政事務所免費索用）向竹南地政事務所申請
    複丈，逾期不予受理。三、重測結果經公告期滿土地所有權人無異議者，即屬確
    定。地政機關即據以辦理土地標示變更登記，並將登記結果，以書面通知土地所
    有權人限期換發（加註）書狀。四、重測地籍圖經公告期滿確定後，原地籍圖即
    停止使用。」等語。綜觀被告機關系爭公告記載全部內容，純屬被告機關對其依
    據土地法第四十六條之一、之二、之三暨地籍測量實施規則第一百八十四條至二
    百零三條之規定就重新實施地籍測量之結果，向公眾宣布週知，公開閱覽主旨所
    載土地地籍圖重測結果有關圖、冊，並載列土地所有權人如認為重測結果有錯誤
    ，應於公告期間內，依地籍測量實施規則規定，以書面提出異議並填具異議複丈
    申請書向竹南地政事務所申請複丈；及公告期滿土地所有權人無異議者，地政機
    關即據以辦理土地標示變更登記等土地法第四十六條之三第二、三項規定事項之
    旨。核屬意思通知之性質，既非對人民所為之行政處分，更不因而對人民直接發
    生具體的法律上效果，揆諸首揭規定及說明，自不能認其為行政處分而對之提起
    訴願。訴願決定未依訴願法第七十七條第八款「對於非行政處分之事項提起訴願
    」之規定不予受理（原告係於公告期滿後之九十一年一月三日-被告機關收文日
    期-始對系爭公告提起訴願），而從實體上駁回訴願，雖有未合，然其結論並無
    不同。是系爭公告既非行政處分，不得為行政爭訟之標的，原告對之提起行政訴
    訟，請求撤銷系爭公告與訴願決定，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十一      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
