【裁判字號】    92,聲,1928
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年
度執聲字一一八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例之罪，經判處有期徒刑一年三月
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年五月七日，以法矯
字第○九二○○一六五三九號函核准假釋，而刑期終了日期為九十二年九月十一日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
