【裁判字號】    92,撤緩,87
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度易字第一八七五號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年七月三十日判
    決（九十年度易字第一八七五號），處有期徒刑七月，緩刑二年，並於九十年八
    月二十七日判決確定。惟其於緩刑期內，即民國九十一年五月二十二日更犯竊盜
    罪，經臺灣彰化地方法院於九十一年十一月二十九日判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日（九十一年度易字第八五九號），並於九十二年一月十二
    日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
