【裁判字號】    92,聲,713
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一三號
    聲  請  人  台中縣政府
    法定代理人  黃仲生
    送達代收人  洪塗生  律師
    相  對  人  辛○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  己○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  庚○○
    相  對  人  壬○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達七日以內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經臺灣高等法院臺中分院九十一年度上
    易字第二一一號判決確定，其訴訟費用應由相對人辛○○、戊○○、甲○○、己
    ○○、丙○○、乙○○、丁○○、庚○○、壬○○連帶負擔十分之五，相對人辛
    ○○、己○○負擔十分之二，餘由聲請人負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁
    判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。民事訴訟法第九十二條定有明文
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
