【裁判字號】    92,聲,1924
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因公共危險案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲字第一
一三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯公共危險罪，經判處有期徒刑一年四月確定後，移
送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年五月七日，以法矯字第○九二
○○一六五三六號函核准假釋，而刑期終了日期為九十二年十月二十七日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年      五    月   二十一   日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          書記官
中        華      民      國      九十二    年      五    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
