【裁判字號】    92,訴,666
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                      送達代.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                          現.
                乙○○      住.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬壹仟伍佰捌拾肆元，及如附表各項金額所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國七十九年十一月十九日
    、八十一年五月二十二日、八十九年十一月二十四日分別向原告借用新台幣（下
    同）壹佰壹拾萬元、四十萬元、三十三萬元，約定利息分別按年息百分之七點六
    一、九點一一、七點八七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，分期清償期間各為二十
    年、二十年、十年。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無
    須經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有
    借據及約定書在卷可稽。詎被告丙○○上述三筆借款本息分別僅繳至九十年十二
    月十八日、九十年十二月二十一日、九十年十二月二十三日止，依約應視為全部
    到期，尚欠原告如附表所示之本金、利息及違約金。被告乙○○既為連帶保證人
    ，原告並依連帶保證之法律關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書三紙為證，被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾壹萬壹仟伍
    佰捌拾肆元，及如附表各項金額所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
