【裁判字號】    92,易,1230
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三九五五號、第一
八八九四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：告訴人即被告己○○、戊○○二人告訴被告丁○○、丙○○、庚○○、乙○
    ○及甲○○等五人傷害案件，及告訴人即被告丙○○告訴被告己○○、戊○○二
    人傷害案件，檢察官認被告等所為，均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，而該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告
    己○○、戊○○及丙○○等三人於第一審辯論終結前，當庭撤回其等之告訴，有
    民國九十二年五月二十一日審判筆錄一紙在卷可稽。揆諸上開說明，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
