【裁判字號】    92,附民,172
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐湘生律師
    被      告  乙○○
右列被告因中華民國九十二年度易字第八三五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：（一）、聲明：被告應給付原告新臺幣二百二十五萬零七十八元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供
    擔保，請准宣告假執行。（二）、事實及理由：如附件之刑事附帶民事訴狀影本
    所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序，對於被告及依民法負賠償責任之
    人，附帶提起民事訴訟，請求回復其損害，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一
    項之規定自明。
二、查：本件依檢察官之聲請簡易判決處刑書所載，因被告涉嫌犯罪而受損害之人為
    第三人少年Ａ（姓名年籍均詳卷），並非原告。至原告固因係第三人少年Ａ之法
    定代理人，而得於刑事偵查程序中，獨立對被告提出告訴，然尚不得以此即認原
    告亦屬因被告涉嫌犯罪而受損害之人。是根據首揭說明，本件原告之訴顯為不合
    法，而應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，自應併予
    駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
