【裁判字號】    92,聲,1757
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三四七號、九十二年度偵字第
一四一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命貳顆（驗餘淨重零點貳肆公克及零點壹貳公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第三級毒品愷他命二顆（驗餘淨重○．二四公克及○
    ．一二公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持
    有人甲○○已經該署以九十二年度偵字第一四一三號不起訴處分確定在案，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    三級毒品愷他命二顆（驗餘淨重○．二四公克及○．一二公克），係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第三款所規定之毒品，依同法第四條、第八條之規定，不
    得製造、販賣、運輸、轉讓，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
