【裁判字號】    92,易,839
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一一八九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係位於臺中市○區○○街三十六號賺錢時代社區之住
    戶。其明知該社區管理委員會於民國（下同）九十一年一月八日，於該社區內第
    十八號電梯內佈告欄上所張貼如附件所示之公告，係屬全體區分所有權人之共有
    物，且全體區分所有權人必需透過該公告始能知悉上開管理委員會所宣佈關於推
    舉召集人等事宜，事關全體區分所有權人之權益，其竟基於毀損及致令不堪用之
    犯意，於九十一年一月九日十五時二十八分三十四秒許，進入該第十八號電梯內
    ，將該公告自佈告欄內予以撕下並帶走，使該公告喪失其為公告週知之效用，足
    以生損害於該社區之所有區分所有權人等語。
二、按「犯罪之被害人，得為告訴。」，刑法第二百三十二條定有明文。又告訴乃論
    之罪，以有告訴權人提出合法告訴為訴追之條件，若未經合法告訴而逕行起訴，
    其訴追條件尚未具備，法院不應予以受理；又此告訴權之欠缺應可補正，且固應
    向檢察官或司法警察關為之，再由檢察官或司法警察官將告訴狀或言詞告訴之筆
    錄補送法院，以為補正，最高法院八十七年度台上字第三九二三號著有判決可資
    參照；惟告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內
    為之，刑事訴訟法第二百三十七條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，未經告訴
    或其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件被告丙○○被訴刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依刑法第三百五十七條
    規定，須告訴乃論。然查：
  (一)本件公訴意旨認被告丙○○明知該社區管理委員會於前揭時、地將張貼於該社區
    內第十八號電梯內佈告欄上所張貼之屬於全體區分所有權人共有之如附件所示公
    告予以撕下並帶走之行為涉及刑法第三百五十四條之毀損罪。惟觀諸本件附件係
    該賺錢時代公寓大廈區分所有權人依法所組成之管理委員會所製發、張貼，則該
    項文件縱有遭他人毀損之情形，其被害人亦應為該賺錢時代大廈之管理委員會，
    依法即應由該公寓大廈所組成之管理組織即管理委員會名義提起，方屬適法。然
    本件竟由甲○○以其個人名義提出告訴，此可由本案偵卷中，甲○○於偵查中多
    次以其個人名義任告訴人提出相關補充理由狀及呈送證物狀一節可資認定，則依
    前開二、之說明，其既非以該大廈之管理委員會名義對被告丙○○提出毀損之告
    訴，難謂其告訴適法。
  (二)又該賺錢時代公寓大廈管理委員會固於九十二年五月七日具狀陳明：將另向臺灣
    臺中地方法院檢察署補提告訴，再由該署將補正告訴狀轉送本院。惟本院至言詞
    辯論終結日止均未收到臺灣臺中地方法院檢察署之補正告訴之函文，實難謂本件
    已屬告訴合法；況公訴意旨認被告丙○○毀損之時間係九十一年一月八日，合法
    告訴權人即賺錢時代公寓大廈管理委員會依法至遲亦應於知悉犯人時起六個月內
    提出告訴，本件依現實情形以觀，該賺錢時代大廈管理委員會實已不能補正其告
    訴而使本件追訴條件獲得補正。
  (三)依照上開說明，本件應屬未據合法告訴權人對被告丙○○提出告訴，爰依法諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
