【裁判字號】    92,訴,1015
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬仟伍佰玖拾玖元，其中(1)新台幣柒拾肆萬
零肆佰伍拾柒元；(2)新台幣壹佰玖拾玖萬仟伍佰玖拾玖元，均自民國九十一年三月
十四日起至清償日止，(1)按年息百分之七點四八；(2)按年息百分之四點五五計算之利
息，並均自民國九十一年四月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣借款人廖威政（已於民國八十九年二月十一日死亡）於八十八年七月十三日
      邀被告丙○○為連帶保證人，以坐落台中市○○區○○路二九０巷十一號十五
      樓等房屋及其基地為擔保，向原告借用新台幣（下同）(1)一百三十萬元，(2)二
      百二十萬元，借款期間自八十八年七月十三日起至一０八年七月十三日止，自
      借款日分二四０期，每期一個月，按期本金平均攤還，按餘額計息，(1)約定按
      基本放款利率（機動調整）加一．六四碼（每碼百分之０點二五）後之利息（
      當時為百分之七點九，按月計付息），(2)係按郵匯局一年期定期儲蓄存款掛牌
      機動利率百分之五點三五，加六點七二碼，計為年利率為百分七點０三計息，
      嗣後隨郵局一年期定期儲蓄掛牌機動利率調整而機重調整，均約定逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並均約明如有一期本息未付，債務人即喪失期限利益，全部債務
      視為到期。
（二）查借款人廖威政於八十九年二月十一日死亡，被告丙○○、丁○○為其法定繼
      承人，依民法第一千一百五十三條規定，繼承人對於繼承之債務負連帶責任，
      本件借款自八十八年八月十三日起即未再繳納本息，嗣經原告代辦繼承事宜，
      提出拍賣前揭擔保品後，尚有如聲明所示之金額迄未清償，為此依消費借貸、
      連帶保證契約及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、放款中心利率查詢單二紙、民事執行處通知附分配表一份
    、戶籍謄本二份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：本件原借款人廖威政於八十八年七月十三日邀被告丙○○為連帶
    保證人，以坐落台中市○○區○○路二九０巷十一號十五樓等房屋及其基地為擔
    保，向原告借用(1)一百三十萬元，(2)二百二十萬元，借款期間自八十八年七月十
    三日起至一０八年七月十三日止，自借款日分二四０期，每期一個月，按期本金
    平均攤還，按餘額計息，(1)約定按基本放款利率（機動調整）加一．六四碼（每
    碼百分之０點二五）後之利息（當時為百分之七點九，按月計付息），(2)係按郵
    匯局一年期定期儲蓄存款掛牌機動利率百分之五點三五，加六點七二碼，計為年
    利率為百分七點０三計息，嗣後隨郵局一年期定期儲蓄掛牌機動利率調整而機重
    調整，均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並均約明如有一期本息未付，債務人即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。借款人廖威政於八十九年二月十一日死亡，被告
    丙○○、丁○○為其法定繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，繼承人對於
    繼承之債務負連帶責任，本件借款自八十八年八月十三日起即未再繳納本息，嗣
    經原告代辦繼承事宜，提出拍賣前揭擔保品後，尚有如聲明所示之金額迄未清償
    之事實，已據其提出借據二份、放款中心利率查詢單二紙、民事執行處通知附分
    配表一份、戶籍謄本二份、繼承系統表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按繼承人對於繼承之債務負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文。從而
    ，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款一百
    九十九萬三千五百九十九元，其中(1)七十四萬零四百五十七元；(2)一百九十九萬
    三千五百九十九元，均自民國九十一年三月十四日起至清償日止，(1)按年息百分
    之七點四八；(2)按年息百分之四點五五計算之利息，並均自民國九十一年四月十
    五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
