【裁判字號】    92,自緝,210
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二一號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設臺中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月十三日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向大和機車
    出租有限公司（以下簡稱：大和公司）訂立契約書，購買車牌號碼ＩＴＤ－三０
    八號三陽牌重型機車一輛，約定分期付款總價金為新臺幣（下同）四萬四千九百
    十元，共分九期給付，每月一期，每月十五日繳款，每期應繳金額為四千九百九
    十元，標的物約定存放地點為臺中市○○路○段三十七號七樓之六，在總價款未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎
    乙○○於取得標的物後，竟基於為自己不法利益之意圖，於九十年八月十五日第
    二期繳付，屆期未繳付（即僅繳付第一期款四千九百九十元），並將交易標的物
    遷移存放處所，使大和公司人員不明該機車之所在，致生損害於債權人大和公司
    。
二、案經大和公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人大和公司之代理
    人丙○○於本院審理時到庭所指述之情節相符，復有被告簽名蓋章之契約書及存
    證信函影本各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實符，堪予採信。且被告明知
    其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物後，竟未依約停放而任意將其遷移
    ，並於第二期分期款即未繳款，又未與大和公司人員聯絡，足見其有不法利益之
    意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之平日素行、
    犯罪之動機、目的僅係因一時經濟狀況不佳，致未如期依約給付、手段、已付款
    之期數、且動產擔保交易制度所規範者原即係民事債權債務關係，與一般刑事犯
    罪具有之社會可非難性不同，所生危害尚屬非巨及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮
    觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
