【裁判字號】    92,交自,5
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月二十九日十三時四十分許，駕駛車牌號碼ＲＩˍ六八
    一０號自用小客車，沿台中市○○○街由崇德十三路往崇德十六路方向直行行駛
    ，至崇德十五路與長生二街無號誌交岔路口時，本應應注意車前狀況，減速慢行
    ，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注
    意而貿然前行，適有甲○○駕駛ＪＥＱˍ五一五號重機車由其左方沿崇德十五路
    左轉長生二街，亦疏未注意行至無號誌交岔路口轉彎車應讓右方直行之丙○○所
    駕汽車先行。二車因而發生碰撞，致甲○○人車倒地後受有右側脛骨、腓骨骨折
    之傷害。丙○○於車禍發生後，即以電話報案，於該管公務員發覺前，自首而接
    受裁判。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於於右揭時地駕車發生車禍致甲○○受傷之事實坦承不諱，核
    與告訴人甲○○之指訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、診斷
    證明書一紙在卷可稽。按汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備；再汽車駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文
    。被告駕駛自小客車行經無號誌之交岔路口，自應注意上開規則，且依其狀況，
    又非不能注意，竟疏不注意為之，未減速行駛作隨時停車之準備，而貿然前行，
    致與亦疏未注意行至無號誌交岔路口左轉，轉彎車應讓右方直行車先行之甲○○
    機車發生碰撞，致甲○○受傷，被告顯有過失。被告雖稱其有減速慢行云云，惟
    依自訴人與被告發生擦撞地點已超過路口中心線，被告若能減速慢行，作隨時停
    車之準備，當有足夠的時間停車或閃避以避免本件車禍之發生，所辯並無足採。
    而自訴人所稱伊已左轉完成，是被告自後追撞云云，惟對照卷附道路交通事故調
    查報告表內之現場圖及現場照片所示，機車刮地痕之起始點尚在路口以內，故應
    係在自訴人尚未完成左轉時即已發生擦撞，所稱亦無足採。況本件經送請台灣省
    台中縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省汽車肇事覆議委員會鑑定結果，亦認
    丙○○駕駛自小客車，行經無號誌之交岔路口，未減速慢行且未注意車前狀況為
    肇事次因，甲○○駕駛重機車行至無號誌交岔路口左轉彎時未讓右方直行車先行
    ，為肇事主因，有鑑定意見書及覆議函在卷可稽，益證被告之行為有過失。被害
    人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。罪證明確，被告過
    失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而
    接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態
    度及被害人甲○○因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人達成民事和解賠
    償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條
    第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一   日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
