【裁判字號】    92,聲,1568
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三三九號、九十二年度毒偵字
第九一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（警秤毛重零點伍公克，驗餘淨重零點貳貳公克，包裝
重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一包（警秤毛重○．五公克，驗餘
    淨重○．二二公克，包裝重○．二七公克），注射針筒一支，係毒品危害防制條
    例所管制之毒品，屬於違禁物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢
    察署以九十二年度毒偵字第九一六號為不起訴處分在案，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之海
    海洛因一包（警秤毛重○．五公克，驗餘淨重○．二二公克，包裝重○．二七公
    克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之毒品，依同法第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物
    ；是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、次按刑法上得單獨宣告沒收之物，依刑法第四十條但書規定，係以「違禁物為限
    」，因此本質上並非違禁物之物品，自無依刑法第四十條但書聲請單獨宣告沒收
    之餘地。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固有明文。查聲請人聲請單獨
    宣告沒收之注射針筒一支，雖係屬於供被告施用海洛因所用之器具，然尚非專供
    施用毒品用之器具，難認係專供施用毒品之器具，況亦無其他證據足以證明係「
    專供」施用毒品，依前開說明，該物顯非違禁物，本院無從依刑法第四十條但書
    之規定，而單獨宣告沒收。此部分之聲請應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
