【裁判字號】    92,重訴,353
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三五三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟佰陸拾貳萬零壹拾伍元，及自民國九十一年一月一日起
至清償日止，按年息百分之八‧七七計算之利息，並自民國九十一年二月二日起至民
國九十一年八月一日止，按上開利率百分之十；自民國九十一年八月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人盧美蓉於民國八十三年九月一日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
          向原告借款新臺幣（下同）貳仟萬元，期限至九十八年九月一日，利率為
          年息百分之一○‧二五，並隨原告基本放款利率機動調整，債務人應按月
          攤繳本息，如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延清
          償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
          率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
    （二）不料訴外人盧美蓉自九十一年一月一日起即未按期繳付本息，債務已視為
          全部到期（此時之利率為年息百分之八‧七七），尚有如聲明所示之本金
          、利息及違約金未清償，被告為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之
          法律關係，訴請被告如數給付。
  三、證據：提出借據、交易明細查詢各一件、約定書二份、授信資料查詢單、催收
            款項帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人盧美蓉於八十三年九月一日，邀同被告為連帶保證人，向原告借
    款貳仟萬元，期限至九十八年九月一日，利率為年息百分之一○‧二五，並隨原
    告基本放款利率機動調整，債務人應按月攤繳本息，如有一期未依約履行者，全
    部債務即視為到期，凡債務遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加計違約金，不料訴外人盧美蓉自九十一年一月一日起即未按期繳付本息，
    債務已視為全部到期（此時之利率為年息百分之八‧七七），尚有如聲明所示之
    本金、利息及違約金未清償等事實，業據提出借據、交易明細查詢各一件、約定
    書二份、授信資料查詢單、催收款項帳卡各一份為證。經本院調查證據之結果，
    核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    （最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨參照）。本件訴外人盧美蓉既
    向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且
    清償期已視為到期，被告為其連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約
    及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告壹仟佰陸拾貳萬零壹拾伍元，及自
    九十一年一月一日起至清償日止，按年息百分之八‧七七計算之利息，並自九十
    一年二月二日起至九十一年八月一日止，按上開利率百分之十；自九十一年八月
    二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
