【裁判字號】    92,訴,1150
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三八七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因肆包（合計淨重零點伍
伍公克，包裝重零點玖柒公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察勒
    戒，經送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官分別於八十八年九月八日、八十九年一月七日，以八十八年度偵字第一五
    三九五號（含八十八年度毒偵字第四六五號）及八十八年度毒偵字第二六九二號
    為不起訴處分確定；又於九十一年間再因施用第一級毒品案件，經本院裁定強制
    戒治（強制戒治部分於九十一年十二月十六日開始執行），並於九十一年十一月
    二十九日經本院以九十一年度訴字第一六七一號判處有期徒刑六月，嗣於九十一
    年十二月三十日確定（尚未執行）。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自上開
    宣示判決後之九十一年十一月二十九日起至九十一年十一月三十日二十一時許止
    ，在臺中縣清水鎮某處，以將海洛因摻入香菸中施用之方式，連續多次施用第一
    級毒品海洛因。嗣於九十一年十二月四日十一時許，在臺中縣清水鎮○○○街為
    警查獲，並當場扣得海洛因四包（合計淨重０‧五五公克，包裝重０‧九七公克
    ）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時自白不諱，並有第一級毒品
    海洛因四包扣案可稽，而上開四包海洛因經送法務部調查局鑑定，結果證實含有
    第一級毒品海洛因成分，合計淨重０‧五五公克，包裝重０‧九七公克，有該局
    九十二年一月十四日調科壹字第一二００一二四三０號鑑定通知書附卷可稽。雖
    被告於九十一年十二月四日經採尿液送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，並無
    海洛因陽性反應，有該局九十二年二月二十日刑鑑字第０九二０００四六三六號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，惟查「海洛因經投與後，經人體代謝作用於八小時之
    內，即有約百分之八十之量排出，二十四小時之後，續有約剩餘量之百分之九十
    再排出，七十二小時之後仍有殘餘微量排出」，有憲兵司令部八十年三月二十五
    日(80)鑑驗字第九九九號函附卷可稽，是施用海洛因經過七十二小時之後，即較
    難驗出有海洛因陽性反應，故本件被告自承最後一次施用海洛因係於九十一年十
    一月三十日二十一時許，迄九十一年十二月四日十二時許為警查獲後採尿時止，
    已逾七十二小時，則被告之尿液送驗結果，無嗎啡陽性反應，應屬人體代謝之正
    常反應，自不得僅因被告尿液中無毒品嗎啡陽性反應即謂其無施用第一級毒品之
    犯行，故其自白仍與事實相符，此外復有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院九十一年度訴字第一六七一號刑事判決及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，被告三犯以上毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用海洛因而持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告前經送觀察、勒戒，並為不起訴
    處分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好，而其犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又扣案之海洛因係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所列之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      五      月      二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
