【裁判字號】    92,聲,1771
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一五六
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因
    該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、受刑人甲○○經本院沙鹿簡易庭判處有期徒刑五月，經其提起上訴後，由本院管
    轄之第二審合議庭維持原判決，駁回上訴確定，後經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官傳喚、拘提未獲，未能執行，通知具保人後該受刑人亦未到案執行等情，有
    戶籍資料二份、送達回證二紙、拘票一紙在卷可稽，顯見受刑人業已逃匿，自應
    將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
