【裁判字號】    92,易,1304
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○一九七號
、九十二年度偵字第一五七號），本院判決如左：
    主  文
己○○幫助以明知為侵害著作權之物，而意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著作權
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○基於幫助侵害他人之著作權之犯意，於民國九十一年十月十五日下午六時
    三十分許，在臺中縣潭子鄉○○路之「光男夜市」，明知姓名年籍均不詳、綽號
    「麥可」之成年男子，在該處陳列如附表一所示之侵害滾石國際音樂股份有限公
    司（以下簡稱滾石公司）與如附表一所示公司之著作財產權之盜版音樂光碟片（
    ＣＤ），如附表二所示之侵害丁○○○股份有限公司（以下簡稱華特公司）之著
    作財產權之盜版音樂光碟片，及如附表三所示之侵害美商迪士尼企業股份有限公
    司（以下簡稱迪士尼公司）與如附表三所示之公司之著作權財產權之盜版影音光
    碟片（ＶＣＤ），欲擺設攤位，以不詳之代價，販賣上開盜版音樂光碟片及盜版
    影音光碟片，而侵害上開公司之著作權。竟臨時受「麥可」之委託，將「麥可」
    所有供渠陳列上開盜版音樂光碟片及盜版影音光碟片之攤架，搬運移動至他處，
    以此方式幫助「麥可」意圖散布而陳列上開盜版音樂光碟片及盜版影音光碟片，
    而侵害上開公司之著作權。嗣於同日下午六時三十五分許，在「麥可」尚未完全
    陳列完畢，未及開始販售上開盜版音樂光碟片及盜版影音光碟片前，在上址為警
    當場查獲，「麥可」則趁隙逃逸。
二、案經滾石公司與如附表一所示之公司、華特公司及迪士尼公司與如附表三所示之
    公司分別訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊報請臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於：曾於右揭時地，臨時受案外人「麥可」之託，以上開方式
    ，幫助案外人「麥可」意圖散布而陳列上開盜版音樂光碟片及盜版影音光碟片，
    而侵害告訴人滾石公司等之著作權；嗣為警當場查獲之事實，坦承不諱，核與告
    訴代理人丙○○、甲○○二人分別於警詢時之指述，告訴代理人乙○○於警詢及
    本院審理時之指述，告訴代理人戊○○於本院審理時之指述，及證人即當日查獲
    員警王建華於偵查中之結述相符，並有照片二幀，正版音樂光碟片封面二十紙，
    正版封面影本、證明書、錄音製作證明書、鑑識報告各一紙，著作權證明文件十
    一件在卷可稽，復有如附表所示一之盜版音樂光碟片共計二百三十二片，如附表
    二所示之盜版音樂光碟片共計九片，如附表三所示之盜版影音光碟片共計六十二
    片扣案可資佐證，是被告之自白應與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、(1)、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、著作權法第九十三條第三款幫助以
    同法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，而意圖散布而陳列之方法，侵害
    他人之著作權罪。被告係基於幫助之犯意，幫助案外人「麥可」犯罪，應依刑法
    第三十條第二項規定，依正犯即案外人「麥可」之刑減輕之。再者，被告以一幫
    助侵害他人之著作權之犯行，同時侵害數著作財產權人之權利，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條規定，論以情節較重之幫助侵害他人之著作權一罪。(2)、爰
    審酌：被告等正值青壯，高中肄業，臨時受案外人「麥可」之託，搬運上開攤架
    ，實際上未有所得，惟案外人「麥可」所陳列之盜版音樂光碟片及盜版影音光碟
    片已非屬小量，侵害著作權財產人之利益頗鉅，且損及我國致力保護智慧財產權
    之國際名譽，迄今未能與告訴人等達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。(3)、至扣案之
    如附表所示一之盜版音樂光碟片共計二百三十二片，如附表二所示之盜版音樂光
    碟片共計九片，及如附表三所示之盜版影音光碟片共計六十二片，均係案外人「
    麥可」所有，並非被告所有，且幫助犯與正犯間並無責任共同法則之適用。是該
    等盜版音樂光碟片及盜版影音光碟片自不得予以宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條、第三十條、第五十五條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日
附錄論罪科刑法條
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散步而陳列或持有或意圖營利而交
付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
