【裁判字號】    92,聲,1917
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（毛重肆點伍公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重
零點捌公克）均沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。被告甲○○前因違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署以九十二年度戒毒偵字第一五五號為
    不起訴處分確定，其為警查扣之第一級毒品海洛因柒包（毛重四‧五公克）及第
    二級毒品安非他命貳包（毛重０‧八公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨沒收
    銷毀。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因七包（毛重四‧五公克）及第二級毒品安非他命二包（毛
    重０‧八公克）等件，有臺中縣警察局九十一年二月二日中縣警少字第二三０五
    號及臺中市警察局九十年八月十七日（九０）中市警刑字第一一八三四號移送報
    告書所附之扣押物品目錄表及法務部調查局鑑定通知書各一份等件附卷可稽，核
    係屬違禁物且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
