【裁判字號】    92,自,324
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  唐政玉
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月十二日，向甲○○○有限公司（以下簡稱為久玖公司
    ）以動產擔保交易附條件買賣方式，購買車牌號碼為ＨＳＯ－２５６號之三陽牌
    重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）四
    萬四千七百六十元，自九十一年一月十五日起至九十一年十二月十五日止，分十
    二期給付，每期應於每月十五日給付三千七百三十元，本件動產擔保交易附條件
    買賣標的物即前開機車存放地點為台中縣豐原市○○里○○路一之二號之一，且
    於前開價款未全部清償前，標的物所有權仍屬於出賣人久玖公司，買受人即乙○
    ○僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他不法處分。詎乙○
    ○取得前開機車後，竟意圖不法之利益，即拒不繳款，並於九十年十二月底某日
    ，將該機車遷移離開前開存放地點，致久玖公司屢尋未著，受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人唐政玉於本
    院審理時指訴情節相符，復有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函各一份在卷
    可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及其尚未與自訴人達成和解，業據被告陳明在卷，與其坦承
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
