【裁判字號】    92,易,470
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月；機車鑰匙壹支及板手貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，攜帶質地堅硬客觀上足可供為
    兇器之活動板手二支，先於民國（下同）九十一年十二月三日十八時許，在臺中
    縣豐原市○○○街七十八號前，以自備之鑰匙一支，竊取蘇永峰持有使用牌照號
    碼ＴＫＡ－○九二之機車及車內之機車強制保險卡一張，復偷取附近中古商停放
    於路邊，牌照號碼為ＳＢＹ－一八○之機車的車牌，並將該車牌掛於所竊取之機
    車上使用。得手後，即將所竊得之機車供自己代步之用。嗣於九十一年十二月十
    七日十時許，為警在南投縣草屯鎮○○路八十九巷口查獲甲○○騎乘該機車，並
    當場扣得前開機車鑰匙一支及板手二支（起訴書誤載為一支）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人蘇永峰於偵查中指述之
    情節相符，且有被害人蘇永峰立具之贓物認領保管收據在卷可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查扣案之活動板手，其質地堅硬，客觀上足可供為兇器，被告持而為竊盜犯行，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告所犯先後
    二次加重竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以加重竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，扣案之機車鑰匙一支及板手二支，係被告所有供犯罪所用之物，
    亦應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五     月    二十一   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      五     月    二十一   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
