【裁判字號】    92,婚,351
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                            居.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，於民國九十一年七月九日與原告在越南結婚，原
            告返臺後，並於九十一年七月二十四日向戶政機關辦理結婚登記，被告
            即於九十一年八月七日第一次入境台灣，與原告共同生活，雙方生活尚
            和諧，嗣於九十一年十二月三十一日被告回越南省親，並於九十二年二
            月十二日第二次入境台灣，惟被告入境後，即常常深夜未歸，嗣九十二
            年三月間更離家在外居住，置原告於不顧，拒與原告履行同居生活，經
            原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零
            零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書暨譯文影本各一件、司法履歷表（良民證
            ）影本一件，並聲請訊問證人楊張淑美。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及法務部入出境連
    結作業系統提供之被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於九十一年七月九日在越南結婚，並於九十
    一年七月二十四日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，及被告於九十一年八月七日第
    一次入境台灣，與原告共同生活，嗣於九十一年十二月三十一日被告回越南省親
    ，並於九十二年二月十二日第二次入境台灣，惟被告入境後自九十二年三月間起
    即拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本影本一件、結婚證書暨
    譯文影本各一件、司法履歷表（良民證）影本一件為證，而證人即原告之女楊張
    淑美亦到庭證稱：「兩造何時結婚我不記得，被告是越南人，我有見過。被告離
    家後，我也不知道被告去哪裡。」等語明確。又被告於九十二年二月十二日入境
    臺灣後，即未再出境臺灣，目前仍在臺灣等情事，亦有內政部警政署入出境管理
    局九十二年四月四日境信凡字第０九二００二八０七一號函所附被告出入境紀錄
    資料及法務部入出境連結作業系統提供之被告入出境紀錄表在卷可稽，顯見被告
    確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係越南國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華
    民國法律；次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十一      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
