【裁判字號】    92,聲,1984
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第一一二一號、九十二年度執字第三九三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因收受贓物罪，所處有期徒刑月；又因竊盜罪，所處有期徒刑陸月；又因違
反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因收受贓物、竊盜及違反毒品危害防制條例案件等罪，經本院先後於民
國九十二年三月十二日、九十二年三月二十八日，分別以九十二年度易字第五九四號
、九十二年度訴字第六九四號判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
