【裁判字號】    92,訴,496
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬壹仟參佰陸拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百六十八萬一千三百六十九元，及
      自民國（下同）九十年十一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之四‧０
      計算之利息，及自九十年十二月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部
      分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
      付違約金。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十七年九月十一日，向原告借款一百七十五萬元，並簽訂放款借據，
      借款期限為二十年，自八十七年九月十一日起至一０七年九月十一日止，於借
      用後前二年為寬限期按月繳息，第三年起分二一六期，每一個月為一期，按月
      於每月十一日攤還本息。第三條復約定本借款年息按郵匯局所定一年定期儲蓄
      存款利率加碼百分之一計算，並於郵匯局所定一年定期儲蓄存款利率調整時，
      自調整之日起，按調整後之利率加碼百分之一計算。借用人倘不依期還本、付
      息或償還本息時，應給付遲延利息、違約金，違約金應照還款額，逾期六個月
      以內者，按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計
      付。詎被告自九十年十一月十一日起，即未依約履行繳納，迄今尚欠本金一百
      六十八萬一千三百六十九元及利息、違約金。經原告多次催討，均置之不理，
      依借據第九條約定，債務人不依約攤還本息即喪失期限利益，原告得追償全部
      借款本息，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
    (二)被告九十年十一月十一日違約之郵局一年定期儲蓄利率為百分之三，加碼後為
      百分之四，至於事後利率有調降部分，因銀行作業習慣，自被告未繳息起，利
      率就會特定，故不用再予減縮。
  三、證據：提出放款借據影本一件、小額貸款全部查詢單一件、利率變動資料表一
      件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年九月十一日，向原告借款一百七十五萬元，並簽訂
    放款借據，借款期限為二十年，自八十七年九月十一日起至一０七年九月十一日
    止，於借用後前二年為寬限期按月繳息，第三年起分二一六期，每一個月為一期
    ，按月於每月十一日攤還本息；第三條復約定本借款年息按郵匯局所定一年定期
    儲蓄存款利率加碼百分之一計算，並於郵匯局所定一年定期儲蓄存款利率調整時
    ，自調整之日起，按調整後之利率加碼百分之一計算；借用人倘不依期還本、付
    息或償還本息時，應給付遲延利息、違約金，違約金應照還款額，逾期六個月以
    內者，按借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按借款利率百分之二十計付；
    被告自九十年十一月十一日起，即未依約履行繳納，迄今尚欠本金一百六十八萬
    一千三百六十九元及利息、違約金等事實，業據提出放款借據影本一件、小額貸
    款全部查詢單一件、利率變動資料表一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，依本院調查
    之結果，應認原告之主張為真實。
三、按依放款借據第三條第一項規定：「本借款按年率七‧六％計息，上開利率係按
    訂約時貴行運用中央銀行提撥郵政儲金轉存款貸放之郵匯局所定一年期定期儲蓄
    利率六‧六％加碼年率一‧０％訂定，嗣後郵匯局所定一年期定期儲蓄存款利率
    調整時，自調整日起，按郵匯局調整後之一年期定期儲蓄存款利率加上開加碼年
    率一‧０％計息。（下略）」，而依放款借據第四條規定：「借用人倘不依期還
    本、付息或償付本息時，除願就遲延還本部份，自遲延時起按本借款利率給付遲
    延利息外，並應就遲延還本付息部份，本金自到期日起，利息自付息日起，照應
    還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本
    借款利率百分之二十計付違約金。」則本件被告僅繳付本息至九十年十一月十日
    止，自翌日（十一日）起，即未依約履行繳納，迄今尚欠本金一百六十八萬一千
    三百六十九元未清償，而依上開約定，可知原告除請求被告給付一百六十八萬一
    千三百六十九元之本金外，就遲延利息部分，其利率仍應依照契約所約定之借款
    利率（即郵匯局調整後之一年期定期儲蓄存款利率加碼百分之一‧０）機動調整
    之。至於原告雖主張因銀行作業習慣，自被告未繳息起，利率就會特定，故不用
    再調整云云，然因被告未繳息時，依契約之規定，亦僅喪失分期給付之期限利益
    而已，有關利率機動調整（調降）之利益，因兩造並未約定被告如未依約按期履
    行，利率隨即特定而不再調整，故被告就本借款契約所享有之利率調降之利益，
    即非當然喪失，從而，原告所主張系爭借款之利率於被告未依約繳款之日（九十
    年十一月十一日）起隨即特定云云，尚與契約之約定不符，而無足取，附予敘明
    。另依卷附原告所提之利率變動資料表所載，可知其相關之利率變動日所調整之
    利率為「九十年十月十二日  百分之三‧三００；九十年十一月十三日  百分之
    三‧０００；九十一年一月八日  百分之二‧八七五；九十一年四月十二日  百
    分之二‧五二五；九十一年七月五日  百分之二‧二五０；九十一年十一月二十
    日  百分之二‧０００；九十二年一月二十九日  百分之一‧六七五」，再依約
    定加碼年率百分之一‧０００計算後，可知被告自八十九年十二月六日（已逾二
    年之優惠期）起，於每月應繳本息日之計息利率應為「九十年十一月十一日  百
    分之四‧三００；九十年十一月十三日  百分之四‧０００；九十一年一月八日
      百分之三‧八七五；九十一年四月十二日  百分之三‧五二五；九十一年七月
    五日  百分之三‧二五０；九十一年十一月二十日  百分之三‧０００；九十二
    年一月二十九日  百分之二‧六七五」（原告就九十年十一月十一日及同月十二
    日之利率，本可請求以週年利率百分之四‧三００計算，今其僅請求以百分之四
    ‧０００計算，自無不可），並自九十年十二月十二日起至清償日止依契約之約
    定加計違約金。今原告依約請求被告給付一百六十八萬一千三百六十九元之本金
    ，及自九十年十一月十一日起至清償日止之利息，及自九十年十二月十二日起至
    清償日止之違約金，本無不可，然其請求一律按週年利率百分之四‧０００計算
    利息及違約金，因被告自九十一年一月八日起所應負擔之利率已低於百分之四‧
    ０００，亦即被告就本件借款所應負擔之利息及違約金利率，應如附表所示，而
    非百分之四‧０００，故原告所請求計算利息之利率，在附表所示之範圍內者，
    為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，即屬無據。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百六十八萬一千三百
    六十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許，至原告其餘請
    求，即無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  洪加芳
~FO
附表：
┌─────┬──────────────┬──────────────┐
│借款餘額  │    利              息      │    違      約      金      │
├─────┼──────────────┼──────────────┤
│一百六十八│(一)自九十年十一月十一日起至九│(一)自九十年十二月十二日起至九│
│萬一千三百│  十一年一月七日止，按週年利│  十一年一月七日止，按週年利│
│六十九元  │  率百分之四‧０００計算。  │  率百分之０‧四０００計算。│
│          │(二)自九十一年一月八日起至九十│(二)自九十一年一月八日起至九十│
│          │  一年四月十一日止，按週年利│  一年四月十一日止，按週年利│
│          │  率百分之三‧八七五計算。  │  率百分之０‧三八七五計算。│
│          │(三)自九十一年四月十二日起至九│(三)自九十一年四月十二日起至九│
│          │  十一年七月四日止，按週年利│  十一年五月十一日止，按週年│
│          │  率百分之三‧五二五計算。  │  利率百分之０‧三五二五計算│
│          │(四)自九十一年七月五日起至九十│  。                        │
│          │  一年十一月十九日止，按週年│(四)自九十一年五月十二日起至九│
│          │  利率百分之三‧二五０計算。│  十一年七月四日止，按週年利│
│          │(五)自九十一年十一月二十日起至│  率百分之０‧七０五０計算。│
│          │  九十二年一月二十八日止，按│(五)自九十一年七月五日起至九十│
│          │  週年利率百分之三‧０００計│  一年十一月十九日止，按週年│
│          │  算。                      │  利率百分之０‧六五００計算│
│          │(六)自九十二年一月二十九日起至│  。                        │
│          │  清償日止，按週年利率百分之│(六)自九十一年十一月二十日起至│
│          │  二‧六七五計算。          │  九十二年一月二十八日止，按│
│          │                            │  週年利率百分之０‧六０００│
│          │                            │  計算。                    │
│          │                            │(七)自九十二年一月二十九日起至│
│          │                            │  清償日止，按週年利率百分之│
│          │                            │  ０‧三三五０計算。        │
└─────┴──────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
