【裁判字號】    92,易,1200
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二ＯＯ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三三六六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    九年十二月二十四日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    一年六月十八日凌晨零時許，在台中縣沙鹿鎮○○○路與英才路口某網咖店前，
    以其所有之鑰匙一把竊取陳雅君所有價值約新台幣（下同）三萬元之車號ＢＺＨ
    －七七三號重型機車一輛，得手後供己騎用。嗣於九十一年七月七日下午三時四
    十分許，甲○○騎乘前開機車行經台中縣龍井鄉○○村○○路龍井國中旁陸橋下
    時為警查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之鑰匙一把。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳雅君於偵查中指訴之情節
    相符，並有贓物認領保管收據一份、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料一份、車輛協尋電腦查詢單一份附於偵查卷可稽，復有扣案之鑰匙
    一把可資佐證。查被告竊取被害人陳雅君之重型機車一輛，其有為自己不法所有
    之意圖甚明。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十八年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十二月二十四日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可按，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、其品行及智識程度、竊取之機車價值約為三萬元，此有贓物認領保管
    收據可參，犯罪所生之損害尚非重大、及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把係被告所有供
    犯罪所用之物，此據被告於本院審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
