【裁判字號】    92,易,1342
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子壹支、平口老虎鉗壹
把，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間，因犯竊盜案件，經本院以九十一年度沙簡字
    第四二號判處有期徒刑五月確定，於九十一年九月五日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，於九十二年四月二十日十三時五十分許，在臺中縣大
    甲鎮○○路三二一號「光田醫院」停車場內，攜帶其所有客觀上足以傷害人身體
    、生命足供兇器使用之螺絲起子一支、平口老虎鉗一把，接續竊取丁○○所有號
    碼ＪＡＺ─四○五號車牌、丙○○所有號碼ＭＮ二─五九八號車牌、乙○○○所
    有號碼ＢＺＤ─五○八號車牌各一面，得手後，旋為醫院之保全人員陳竑霖發現
    ，並將之攔阻報警處理，經警到場處理，並當場扣得前揭螺絲起子一支、平口老
    虎鉗一把。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，攜帶其所有之螺絲起子、平口老虎鉗竊取上開
    車牌之事實坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○、乙○○○等人於警訊中指述
    失竊之情節相符，且經證人陳竑霖於警訊中證述明確，並有贓物認領收據保管單
    三紙、現場照片二幀在卷可參，足認被告之自白確與事實相符。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查本件扣案之螺絲起子係金屬製品，一端尖銳，平口老虎鉗亦為金屬製品，頂端
    沈重，在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種。是核被告甲
    ○○所為，係犯刑法百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告於上開時
    、地，先後竊取前揭三面車牌，其三次竊取車牌之行為係於密切接近之時、地實
    施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為而為接續
    犯。被告以一竊盜行為觸犯三個攜帶兇器竊盜罪，係屬同種之想像競合犯，仍應
    依法從一重論處以攜帶兇器竊盜罪。又被告前於九十年間，因犯竊盜案件，經本
    院以九十一年度沙簡字第四二號判處有期徒刑五月確定，於九十一年九月五日執
    行完畢乙情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年之內再犯有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告犯罪動機、手段、所生危害、所竊得財物價值非鉅，及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案螺絲起子一支、平口老
    虎鉗一把，係被告所有，且係供其犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
