【裁判字號】    92,易,1259
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。扣案之手動千斤頂壹座、六
角扳手壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年三月一日凌晨一
    時許，在彰化縣彰化市○○路○段二九０號旁道路，以自備六角扳手及千斤頂，
    竊取丙○○所有車號八Ｑ─一三五九號自用小客車之輪胎（含鋼圈）四個；復於
    同日凌晨二時五十九分許，在臺中縣烏日鄉○○村○○街一五一巷五七號，再以
    上開工具竊取乙○○所有車號Ｘ二─九九九○號自用小客車之前輪輪胎（含鋼圈
    ）一個，得手後將前開輪胎搬上其駕駛之車號ＬＡ─二四七八號自用小客車。適
    遇臺中縣警察局烏日分局溪南派出所巡邏員警行經該處，為警當場查獲，並扣得
    甲○○所有，用以竊取輪胎之手動千斤頂一座、六角扳手一支。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指述之情
    節相符，且有被害人丙○○、乙○○立具之贓物認領保管收據二紙在卷可稽，並
    有被告所有，供行竊使用之手動千斤頂一座、六角扳手一支扣案可資佐證，足認
    被告之自白與事實相符，本件事證甚為明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告甲○○用以竊取輪胎之千斤頂及六角扳手均係金屬材質，客觀上可供做兇
    器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告竊
    取輪胎之目的係要更換於其自己所駕駛之汽車上，其動機乃為圖一時之方便及一
    己之私利，此等心態實不足取，然念在其年輕識淺，犯罪所生之危害亦非甚為重
    大，且犯罪後坦承犯行，頗有悔意，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，被告現仍為在學之學生，有建國技術學院學生證影本一紙在
    卷可稽，其犯罪後坦承犯行，已具悔意，經此教訓當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。扣案之千斤頂一座、六角扳手一支，為被告所有，供犯罪所用之物，業據其供
    承在卷，爰依刑法第三十八條之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
