【裁判字號】    91,訴,2600
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六○○號
    原      告  隆帝士鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  新信利自行車有限公司    設中國深圳市觀瀾鎮竹青工業區
    法定代理人  丙○○        .
                              .
    訴訟代理人  林偉超律師
    複  代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年三月十九日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中當事人欄關於「原告  隆帝士鋼鐵股份有限公司  設彰化縣福興
鄉萬封村萬豐巷五之七號」之記載，應更正為「原告  隆帝士鋼鐵股份有限公司  設
彰化縣福興鄉萬豐村萬豐巷五之七號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
