【裁判字號】    91,重上更(二),275
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十一年度重上更(二)字第二七五號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  黃英傑
右上訴人因盜匪案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十六年十月廿三日第一審判
決（民國八十六年度訴字第二三三五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十六年度偵緝字第二四○號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
己○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告己○○（下稱被告）與丙○○（經另案判決確定）
    及綽號「二撇」等不詳姓名男子，基於共同之犯意聯絡，明知在臺中縣大甲鎮經
    營建榮機車行之甲○○經濟狀況不錯，竟起歹念，共同意圖為自己不法之所有，
    於民國（下同）八十五年六月十日，經由丁○○（經檢察官為不起訴處分）介紹
    ，丙○○因向甲○○租得ＨＨ－一五三八號自用小客車使用，於同月十五日，假
    藉該車撞及被告己○○之小孩為由，由丁○○通知甲○○帶同在場之乙○○同往
    臺中巿文昌東二街一○三號三樓，被告己○○事先向黃春木所借用常用以賭博處
    解決，在商談中，由被告己○○端出事先摻有迷藥之果汁數杯，供甲○○、乙○
    ○等飲用，俟二人神智不清，無力抗拒之際，即藉口邀請參與原先已設在房內之
    筒仔麻將賭局，使乙○○因賭輸而交付其身上所帶現金新臺幣（下同）五萬六
    千元。又以賭輸為由，命乙○○另簽發金額各為七十萬元之本票三張後，再由丙
    ○○開車送丁○○、乙○○回家。甲○○則下樓打電話聯絡業務，因身體不適未
    再返回上址，而逃過一劫。嗣經乙○○報警循線查獲丙○○，被告己○○部分則
    由檢察官追查通緝到案。因認被告己○○涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之強盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論其為直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；又被害人所述被害情形，如無瑕疵，
    而就其他方面調查，又與事實相符，其供述固未始不足據為判決之基礎，惟其證
    據之本身尚有瑕疵，則在瑕疵未予究明以前，遽採為有罪之根據，仍難謂為適法
    ；又犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不能成立，持為認定犯
    罪之論據，故事實審之法院對於證據之取捨，依法雖有判斷之權，然積極證據不
    足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予
    採信之理由，最高法院著有三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八六
    號、七十年台上字第三八一號、二十一年上字第四七四號、三十年上字第四八二
    號判例可資參照。
三、公訴人認為被告涉有強盜行為，無非以被告上揭強盜事實，業據被害人乙○○指
    訴綦詳，核與甲○○、何宗憲及丁○○等所供相符，且經檢察官履勘現場，丁○
    ○且供述當時曾喝下由被告拿出之摻有迷藥之果汁，在昏沈中亦簽下三張本票，
  乙○○則簽下四張本票等情為其論據。惟訊據被告對於右揭時地以丙○○向甲○
    ○所承租之小客車與其前妻所駕駛之機車發生車禍，而在臺中市○○○○街一○
    三號三樓與甲○○、乙○○等商談賠償事宜，並於商談中端出果汁供渠等飲用之
    事實供認不諱，惟堅決否認有強盜犯行，辯稱：伊前妻確有打電話告訴伊發生車
    禍，伊到達現場時，未見到小孩，伊前妻稱已先送小孩回家，因該文昌東二街一
    ○三號三樓離肇事地點較近，故甲○○等人前來商談，伊所端出之果汁並未摻迷
    藥，而乙○○的錢是在賭桌上輸掉的等語。經查：
  (一)被害人乙○○歷次之陳述被害情節中：(1)、關於在被告處如何飲用果汁昏沈中參
    賭輸錢乙節，先於八十五年六月二十日警訊中陳稱：「帶我們到台中市○○○○
    街九三之一０一號三樓一處公寓進門有兩名男子，一名矮胖跛腳自稱是車禍當事
    人家屬，另一名留鬍子瘦瘦的男子自稱是俊堂仔在台中的朋友，他二人坐在椅子
    上等我們，我與甲○○、俊堂仔與他二人同坐準備談車禍情事，丁○○則坐在另
    一邊椅子上，該二名男子並沒有談及車禍事情，反而說他做寶石生意的好處，我
    與他們談了一下子，原本裡面房間門半掩隱約看到裡面有人在賭博，丁○○先到
    裡面玩，後來還出來找我與甲○○要到裡面參賭，大約十四時三十分跛腳男子稱
    天氣熱不要泡茶，於是到房子後面端了果汁出來，每人一杯，我們每人都喝了一
    杯，當喝完後我忽然覺得頭暈暈且眼皮沉重，甲○○想打電話回家，現場沒有電
    話，於是他到樓下找電話，我當時已逐漸失去意識，只記得上過廁所之後好像被
    扶到房間，等我醒來時已經在家睡覺了」等語（見偵字第一二四二五號偵查卷第
    二０頁），依此次供述情節，並未具體說明被告如何有致其不能抗拒而使其交付
    財物之情事；其嗣於同年六月二十四日警訊時則供稱：「然後我們即一起到台中
    市○○○○街九三之一０一號三樓，進屋後屋內有二個人，一個胖胖的腳有點跛
    ，另一個也是胖胖的留二撇鬍子坐在椅子上，其中一人自稱是被撞孩子的爸爸，
    說孩子沒什麼傷，不要緊，當時被撞時丙○○很兇他不高興，但是自己是做珠寶
    生意也不會要求賠很多錢，只要道歉就沒事了，然後他就進去端了四杯像似柳橙
    汁的飲料，每人面前擺一杯，並說天氣熱不要泡茶，喝飲料就好，而且還一直叫
    我們喝完他再倒，我喝完飲料後，約一、二分鐘感到頭昏昏的，眼皮很沉重，前
    後約四、五分鐘，就靠倒時椅子上沉睡，以後的事就不知道了。（你是如何賭博
    的，有是如何簽下本票？）我們剛進屋時就發現另一個房間有人在賭博，也看見
    丁○○有進房間去賭，我醒來後人已在家裡，回想起來在我昏迷中好像是丁○○
    硬扶我到賭桌上賭的，甲○○的兒子何宗憲也有說是丁○○硬扶我去賭的，我當
    時有拒絕，但丁○○硬要我過去，並稱二人合夥做莊賭筒仔麻將，迷糊中也不知
    道怎麼賭輸，如何簽下本票，是我在家醒來時發現我左手大拇指有紅色印泥的痕
    跡，是自己猜想可能是簽本票捺印留下的，心想可能也簽了本票，後來問丁○○
    才證實的確有簽本票。」等語（見同上偵查卷第一二頁及反面），依此次供述情
    節如屬無訛，則既然喝飲料後四、五分鐘，即昏迷不省人事，又如何能回憶參賭
    之情節？其於本院另案八十六年度上訴字第一九七二號同案被告丙○○強盜案件
    ，八十六年九月二十二日二訊問時供述：「（當時有人在賭博？）裡面好像有四
    個人在玩麻將，有三男一女，當時房門是開的，所以看得到。（喝完飲料後，甲
    ○○有否下樓？）有的，我喝完飲料後，很想睡覺，甲○○告訴我說他要下樓打
    電話，以後的事我就不清楚。．．．（如何進房間參與賭博？如何簽本票？）我
    不清楚」等語（見本院八十六年度上訴字第一九七二號卷第二０頁反面至二一頁
    ），又於本院本審供述：「到了己○○家，是空屋，沒有人住，也沒有電話，丁
    ○○去的時候就有帶一箱飲料，己○○就去倒冰果汁，不是丁○○帶去的，因為
    拿出來的四杯是冰的，那一杯給何人是被告拿的，因搬家沒有電扇，也不能泡茶
    ，就喝果汁。說大家坐下來先喝果汁再說，因我口渴，先喝，喝完就昏了。證人
    甲○○的小兒子有看到丁○○拖著我到裡面，是打麻將那間，本來就有四個人在
    裡面打麻將。（你那時候是否自己在打麻將？）我不知道。」等語（見本院卷第
    六十五頁），均亦未具體說明被告如何有致其不能抗拒而使其交付財物之情事。
    (2)、關於事後如何回家，又反應如何乙節，先於八十五年六月二十日警訊中陳稱
    ：「等我醒來時已經在家睡覺了，我發覺事情不對勁趕緊到甲○○家，他當時還
    在昏迷狀態，後來我發現身上五萬六千元現款不見，左手大拇指有紅色印泥痕跡
    。（丁○○與你何關係，事發後是否一同回家？）丁○○是我年輕時拜把兄弟，
    事發後我一直找他，他避不見面，直到六月十八日早上他到我家，我問他為什麼
    要害我，他說起先要設計甲○○，因為沒注意讓甲○○到樓下打電話後找不到他
    的人，才會設計我，而我在昏迷時，被他們按（指印）了一張本票，金額丁○○
    說不知道，丁○○說是他與俊堂仔送我回家，可是我一點印象都沒有。（你與丁
    ○○平日有無仇恨，丁○○為何設計你？）沒有仇恨，丁○○可能是與俊堂仔等
    人商議好要設計甲○○只因疏忽讓甲○○到樓下打電話，後來昏迷又找不到他人
    才會設計我。」等語（見偵字第一二四二五號偵查卷第二０頁及反面），其此次
    供述情節與丁○○所供情節並不相符（參後述丁○○供詞）；其於同年六月二十
    四日警訊時則供稱：「（事發後你如何處理？）事後就商討如何處置，並叫朋友
    向警方備案，台中市的警察也有到現場去查看，但現場什麼也沒有，大門深鎖，
    我們就自己回來追問丁○○到底是怎麼一回事，他起先是避不見面，過了二、三
    天我又打電話給他，經再三催促才來我家，我問丁○○到底是什麼事，他說他也
    不太清楚，就是賭輸錢簽了本票，而且說自己也簽了三張，金額是十多萬，但我
    的他不知道多少。．．．（賭博時現場有多少人，簽本票時丁○○、丙○○在哪
    ？）我不知道，當時我已昏迷，沒有記憶。．．．（你尚有損失什麼嗎？）有身
    上五萬六千元現金不見了。．．．（你回到家時是幾點？）是六月十五日晚上九
    點左右。」等語（見同上偵查卷第一二至一五頁），此次供述並無前次所供丁○
    ○向其供承之情節，且既已昏睡又如何得知當晚到家之時間；又其於八十五年七
    月二十五日檢察官偵查中供述：「我喝了飲料後直到第二天才醒來，丁○○、丙
    ○○二人竟然把我載回家。」等語（見同上偵查卷第三三頁），既然係第二天始
    醒來，如何知載其回家之人？又其於檢察官八十五年九月二十一日檢察官偵查中
    供述：「（當天你怎麼回家的？）第二天丁○○說他把我載回去的」等語（見同
    上偵查卷第五十二頁反面），此次供稱第二天即見得丁○○，與前次供述第二天
    起過了二、三天以電話催促丁○○，始見得丁○○之情頗有出入；又其於本院另
    案八十六年度上訴字第一九七二號案件審理時供述：「（如何進房間參與賭博？
    如何簽本票？）我不清楚，是後來被告、丁○○用車子載我到我家附近西藥房買
    解酒藥給我吃，然後他們就離開了，後來我如何回家的我也不知道。事後隔天才
    發現我身上五萬六千元不見了，而且拇指上也紅紅的，沾有印泥。（何時始知有
    簽本票？）是案發後隔了幾天後，我找到丁○○問他，才知道我在該處賭博，簽
    了本票，他說他自己也有賭博簽本票。」等語（見本院該案卷第二一頁反面），
    此次供述伊回家之前先至西藥店買解酒藥服用，並非全然不醒人事；於本案原審
    供述：「（最後丁○○有無跟你講「當初要設計陷害甲○○，因甲○○下樓去，
    所以才設計陷害你等語？）有透過別人來講。（後來你有無找吳昭得質問為何設
    計陷害你？伊言：歹運，輸就輸了。」等語（見原審卷第二十七至二十八頁），
    又其於本院本審供述：「（你如何走的？）我不知道。（為何知道九點回到家？
    ）證人丙○○載我回去，告訴我我才知道。（你如何回家？）丁○○載我回我家
    騎樓的。是我女兒帶我進去。（你是否認為有被放迷藥？）當時我不知道。（你
    清醒後有無覺得被下迷藥？）丁○○也說他也昏昏的，我也有覺得自己昏昏的。
    我醒後就在家裡，所以沒有去報警。」等語（見本院本審卷第六十七至六十八頁
    ），此二次供述與在警訊供丁○○對其供承強盜之情節亦不符合。(3)、綜上，被
    害人乙○○就其被強盜之情節，就如被迷昏參賭，事後如何回家得知遭設計等有
    重要情節，前後供詞並非一致，而有甚多瑕疵，因此，非可據其片面之指述即認
    定被告有強盜罪行。
  (二)與被害人乙○○同行之甲○○、何宗憲與丁○○歷次陳述情節中：
  (1)甲○○於警訊中供稱：「俊堂仔真實姓名是丙○○．．．當天我們約十四時到台
    中市○○路○○路附近，丙○○開著我公司的車ＨＨ－一五三八在路邊等，可是
    並沒有看到被他撞傷的小孩，於是他說小孩家住附近他帶我們倒文昌東二街九三
    之一０七號三樓一處公寓，進門客廳坐了二名男子其中有一人蓄鬍子自稱丙○○
    在台中的朋友，另一名胖胖的腳部微跛男子自稱是發生車禍小孩子的父親，這時
    房間們半掩，裡面看得見有人賭博，我開始覺得事情不對勁，一下子微跛男子由
    房間端了果汁出來，並說『天氣太熱，大家喝果汁』我們每人一杯喝完後，我感
    覺頭暈，這時丁○○找我與乙○○要到裡面堆筒仔麻將，我們二人都不答應，我
    上完廁所後因為有約客人交車，當場沒有電話，於是我到樓下找共用電話，這時
    乙○○已經昏睡在椅子上，丁○○則到房間內賭博，當我到樓下後丙○○與微跛
    男子曾經到樓下找我，後來的事情已完全忘記，當我恢復意識時已經在家了。（
    你當天身體狀況如何？有無財物損失？）我平常甚少喝酒，當天身體狀況很正常
    ，但是喝完果汁後就覺得頭暈而且眼皮沉重很想睡，幸虧及時打電話回家，沒損
    失財物。」等語（見同上偵查卷第九頁及反面），又於檢察官偵查中供述：「（
    當天你是怎麼回家的？）當天我賣一輛車，車上電視插頭要拔下來，電話中我跟
    太太說我頭很暈，我太太問原因，我說喝了一杯飲料就頭暈了，我太太說，就叫
    乙○○開，我說乙○○頭暈了在睡覺，我告訴我太太說我所在的位置，我太太先
    報案，再來載我回家。」等語（見同上偵查卷第五二頁反面），其於本院另案八
    十六年度上訴字第一九七二號案件審理中則供述：「（當時該處還有那些人在場
    ？）除了己○○外，尚有一位留八字鬍的男子，該男子自稱是與被告一起去租車
    的女子的哥哥，房間內有三男一女在賭博，賭什麼我不知道。（當時己○○拿果
    汁給你們喝，是否每人面前放一杯？）是，在廚房先倒好後，再端到客廳來，每
    人一杯，放在我們面前，喝了不久，就感到心頭悶悶的，我去廁所洗臉，原要向
    他們借電話，他們說沒有，所以就到樓下去打公共電話回家，在打電話時就覺得
    頭昏，想睡覺，電話中也把此事告訴我太太，叫我太太來載我，我太太說叫乙○
    ○開就好了，我說下來打電話時乙○○已在睡覺了。我告訴我太太地點，他說要
    開車來找我，於是我在車旁擦綠油精，等我太太來，之後只記得被告與己○○有
    騎機車過來找我說話，說什麼我不記得了，我如何回家的也不記得了，只知道醒
    來時人已經在家裡了。（下來打電話時，被告有否下來？）我下來後，隔了一會
    在打電話前，他有過來與我講話，講什麼我不記得了，講完後又離開，講什麼我
    不清楚，我兒子則比被告還早下來。（下樓時乙○○的情況如何？）我下樓時他
    眼睛閉著，我以為他在睡覺就沒有打擾他。（事後是否聽說乙○○在該處賭博，
    輸錢，且簽了不少本票？）在我還未下樓打電話之前，丁○○就已進屋內與人賭
    博了，並且到客廳來要邀乙○○一起進去合夥賭博，我看乙○○在那邊睡覺，我
    就下樓打電話。」等語（見該案卷第三四至三七頁），又其於本院本審則供述：
    「（你的飲料有無全部喝完？）沒有，因為我有吃檳榔，所以沒習慣喝，但是喝
    完後不舒服，就到廁所洗臉，後來就想睡了。．．．（為何沒有報警救出證人乙
    ○○？）我打電話給我太太說我無法開車，我太太說叫證人乙○○開，我說他已
    經睡著，我太太經驗好，所以她報警。（飲料喝完後，到浴室洗臉，下來時有無
    受人阻擋？）沒有。（你要離開有無人攔住你？）沒有。（你回家後，有無感覺
    喝了摻迷藥的飲料？）我醒來後，警察已經在我家了。（你醒時是否晚上十點？
    ）對。（證人乙○○何時到你家？）我醒來就看到他。」等語（見本院本審卷第
    七十至七十二頁），依其所供述情節，被害人乙○○於其下樓時即已昏睡，其後
    之事甲○○並未在場與聞，又其所供事發當晚十一時許，其在家醒來時，乙○○
    已在其家中，此與乙○○所供伊昏睡至案發翌日始醒來之情節並不符合。
  (2)何宗憲於警訊中供稱：「我們到台中市一處三樓的公寓內，屋內有一個跛腳胖胖
    的男子，有一個留兩撇鬍鬚的男子，另一個房間內有人在賭博玩麻將。另外就是
    我及爸爸、乙○○、丁○○、李錦桐等人。（當時是什麼人拿飲料給你們喝，喝
    的是什麼飲料？）是那個跛腳胖胖的人，喝的是柳橙汁。（飲料是事先倒好或是
    拿出來才倒？）是事先已倒好在杯子李端出來的。（你喝了飲料後有什麼異狀嗎
    ？其他人有怎樣嗎？）我喝下後沒有感到異樣，但我爸爸及乙○○二人喝下後都
    頭暈睡著了。－我爸爸說頭暈但未睡著。（你看到你爸爸及乙○○睡在那裡？）
    我爸爸喝下後因樓下有人按喇叭，可能是車子擋到路，我爸爸就下樓去查看未再
    上來，我看見乙○○就昏睡在椅子上，約過了七、八分鐘，我等很久，爸爸沒上
    來，我就下樓去找我爸爸，結果看見他坐在路旁草地上。（丁○○及李錦桐二人
    在你爸爸下樓後，對乙○○做些什麼事？有無邀他去賭博或叫他做什麼？）我尚
    在樓上時有看見丁○○邀乙○○去賭博，因他昏睡中無法站穩，丁○○就扶著他
    要進房間賭博，當時我沒看見李錦桐在樓上，後來我下樓找我爸爸時看見李錦桐
    就站在樓下附近路旁，而我爸爸坐在自己車上。（你有看見丁○○叫乙○○簽本
    票的情形嗎？）沒有。（後來你們是如何回家的？你爸爸的情況如何？）我下樓
    找到爸爸後，就開車到一條大水溝附近找電話，打電話回家，爸爸告訴媽媽說他
    頭很暈無法開車，叫媽媽過來載，後來我媽媽及一個朋友找到我跟爸爸時，爸爸
    坐在地上昏昏沉沉，媽媽扶他上車載他回家。」等語（見同上偵查號卷第九八至
    九九頁），又於原審八十六年度訴字第六五一號案審理中供述：「，我進去時有
    人在賭博，有一桌在賭博，另有二位，其中有一人小而麻痺及另一男子。（飲料
    係何人端出？）腳有麻痺的人端出，端了四杯或五杯，每人均喝。（喝下有何感
    覺？）沒有。（你父親喝完有否說什麼？）他沒說，到樓下打電話。（乙○○做
    何事？）他喝完說一些話後躺在沙發上睡覺，丁○○站在旁邊。（丁○○後來有
    否打牌？）沒印象，我離開時乙○○在睡覺，丁○○站在那邊，我到樓下找我爸
    爸，我看他擦萬金油。（如何離開？）我下樓去，我父親將車載我去大河邊旁打
    電話，那天有說頭暈暈的，在河邊坐著時我母親及阿伯，我父親說頭暈和我媽回
    去，我和阿伯回現場未上樓，沒有看到人，車後由母親開走。（丁○○沒躺下，
    沒說不舒服？）沒有說。」等語（見該案卷第三三至三四頁），依其所述情節，
    並未見得被害人乙○○如何參賭，被告如何於乙○○有不能抗拒之情形下賭輸而
    交付財物等事實。雖證人何宗憲於本院另案八十六年度上訴字第一九七二號案件
    審理中證稱：「我父親還未下樓前，丁○○就進去房內賭了，因為房間有開一個
    小縫，我父親下樓後，丁○○有出來要邀乙○○進去賭博，當時乙○○躺在椅子
    上，閉著眼睛，說不要，但丁○○硬將他拉進去賭，後來丁○○又出來，叫我下
    樓叫我父親上去，我就下樓來了。．．．（你在原審並未提及丁○○參與賭博及
    其有邀乙○○賭博？）那部分是我後來想起來了。」云云（見該案卷第五十二頁
    反面至五十三頁），又於本院前審供述：「大約喝了飲料後不知多久時間乙○○
    坐在椅子上睡覺，丁○○進去賭，之後丁○○拉乙○○進去賭。丁○○去叫乙○
    ○賭，未稱不要，丁○○將李扶起，進去賭，當時乙○○看去來昏沉沉。」云云
    （見本院上訴字卷第五十六頁反面），然而此二次供述情節與前數次供證情節顯
    有差異，且對於乙○○如何參賭節亦未在場與聞。因此，證人何宗憲之證詞，非
    得採為不利被告認定之依據。又偵查卷內所附何宗憲之「偵訊（調查）筆錄」，
    除有「受詢人：何宗憲」、「在場人：甲○○」於筆錄末之簽名外，其上僅於時
    間欄內記載八十五年，其餘並無訊問人、所屬機關之記載及制作人之簽名，經本
    院本審函查，據台中縣警察局大甲分局九十二年二月七日甲警刑字第０九二００
    一四三二００號函復本院稱：案內何宗憲偵訊筆錄為該分局第三組偵查員庚○○
    ，於八十五年六月二十四日中午在何宗憲戶籍地製作完成等語（見本院本審卷第
    五十二頁），附予敘明。
  (3)同行之丁○○先於警訊中供述：「我知道，我有接到丙○○的電話，並要我與車
    主甲○○一起去，我當時即與甲○○、乙○○與甲○○的兒子與我一起駕車到台
    中市○○路與大雅路口。即由丙○○帶我們到一處三樓公寓內，裡面有一位跛腳
    胖胖的，自稱係遭撞傷小孩之父親與一位留鬍子，當時跛腳之男子即倒好像柳橙
    汁之飲料，給每人一杯，並示意叫我們喝完再倒，我亦有喝半杯。當時跛腳男子
    只要有車主而已即稱沒事了。喝完之後頭有點暈，後來我即到裡面玩筒仔麻將。
    我與乙○○共同做莊，與三、四人一起玩。（甲○○稱你在喝完飲料之後即邀他
    與乙○○去玩筒仔麻將。）沒有。（你與乙○○輸贏多少，如何處置？）不知道
    ，但是有簽本票，我本人三張，乙○○我就不知道。（你自己輸多少錢為何會不
    知道，且簽下本票多少錢並不知道，請你解釋？）我自己真的不知道輸多少。（
    你與該賭客均不認識為何會讓你賭，並簽下本票？）因為在公寓內有一位李姓男
    子該丙○○認識，才讓我玩並簽下本票。．．．（乙○○於警訊筆錄中供稱你於
    六月十八日到他家中，並提到原本賭局是要設計甲○○，陰錯陽差而才設計乙○
    ○，你做何解釋？）不可能，我不會設計別人。」等語（見同上偵查號卷第一七
    至一九頁），其於檢察官偵查中則供述：「（現場有放迷幻藥的飲料給被害人喝
  ？）我也有喝，一會兒覺得頭暈暈的。（乙○○喝完飲料後有去賭博？）有，我
    也有被帶去賭筒子麻將，輸一萬多元現金，又簽發本票，一個簽三張，一個簽四
    張，金額不知道，二人共簽七張本票。」、「（當時你也喝了放有迷藥的飲料？
    ）有，覺得頭暈暈的一起想要睡著，跟喝酒醉差不多，兩、三小時醒來頭還是有
    一點暈，我只喝了一小杯。）」等語（以上見同上偵查卷第三一至三三頁），其
    於本院另案八十六年度上訴字第一九七二號案件審理中供稱：「（當時房間內有
    人在賭博？）我不知道，我喝完飲料後去上廁所後有進去房間內看，其中一人叫
    我進去賭，那三男一女我並不認識，當時有一人起來讓我賭，我賭麻將賭了大概
    一個多小時。（乙○○有否參與賭博？）後來他才進來參與，他進來後改成了筒
    子麻將，比大小的方式。（乙○○賭博結果如何？）我們二人都輸，當天我有喝
    了半杯柳丁汁，迷迷糊糊，也不知輸了多少。」、「原先有四、五個人在賭，我
    進去後就一個人起來讓我賭，後來他們提議改成筒子麻將。（房內之人你是否認
    識？）我都不認識，其中有一個女的，男的裡面，一個綽號叫『兩撇的』，一個
    叫『跛腳的』，就是己○○。（你先進房內後，有否出來邀乙○○等人入內賭博
    ？）我出來時，甲○○已經下樓了，我就邀乙○○進去賭，我與乙○○是各賭各
    的，並未合夥。（據乙○○稱當時他喝了飲料後，感覺頭昏昏的？）我當時也頭
    昏昏的，我想邀他進去一起賭比較有伴。（賭博輸贏如何？）我現金輸了一萬多
    元，另開三張本票，面額多少我忘記了。（本票交予何人？）我開完後放在桌上
    ，不知誰拿去，開票當時己○○、兩撇的及另一位不認識的男子有在場，至於乙
    ○○輸多少我不清楚，不過據己○○說乙○○也開了四張本票，面額我不清楚，
    因為我在這邊開，他在另一邊開。」等語（見該案卷第二十二頁、第八十四至八
    十五頁），另於本院前審供述：「到的時候在客廳旁邊房內有五人在賭麻將，己
    ○○沒有賭，在旁拿一張紙在紀錄。（己○○是否拿飲料給你們喝？）我們去時
    己○○與我們在客廳談車禍之事，之後稱天熱去旁邊廚房內一手拿出七分滿三杯
    已倒好果汁，另一手拿一杯及一瓶剩果汁。（何種果汁，三杯給何人喝？）桔子
    汁，三杯給我、甲○○及乙○○，留給自己一杯。（己○○當時有無喝果汁？）
    有。（喝了果汁感覺？）我喝半杯（因不太渴）約過十至二十分，感覺頭暈，就
    上洗手間，出來看到他們已去賭博，己○○拿紙紀錄。（你去賭時甲○○人呢？
    ）甲○○已離去。（賭的結果？）賭時頭暈暈，但尚可賭，輸了。（是否拉乙○
    ○進去賭？）有，我去叫醒乙○○進去賭。（乙○○賭輸多少？）我看見他開四
    張本票，他如何簽本票我不清楚。」（見本院上訴字卷第五五至五七頁），於本
    院本審供稱：「（你頭暈，是否知道乙○○有無留在那裡？）知道，他還留在那
    裡。我們頭暈後，仍在那裡坐，後來他們有來邀我們進去打麻將，我與他都進去
    打麻將，我輸錢，開了二、三張支票，不知道一佰萬或二百多萬元，我忘了，錢
    都沒有還，因為發生這件事，但是有打二通電話向我催討，但是我沒有錢。．．
    ．（你有無強拉乙○○去賭？）他在旁邊，我說那我們二人進去賭。．．．（乙
    ○○輸贏如何？）我們二人公家，輸得差不多。（為何乙○○要說他在昏睡，你
    硬把他拉到賭桌上？）我們二人是相牽進去，我是稍微暈暈的，但是還是有一點
    知覺。不是我強拉他去的。他沒有完全失去知覺。」、「己○○飲料拿過來時，
    我們一人一杯，喝了以後，我就覺得頭暈，他們有人在打麻將，我們在外面，他
    們在裡面，我們再談車禍之事，後來有人來叫是否要打，因為我飲料沒有喝完，
    乙○○好像剩下一些，我看乙○○也是稍微暈暈的，我們就一起邀進去，己○○
    另外的客人說，我們二人一起公家也可以，我就與乙○○一起作莊，後來不知輸
    多少，就說不要玩了，輸的部分要求我們開本票給他，不知道是我或是乙○○開
    三張，總共有五張。後來我們二人一起並肩走下來。後來是丙○○開車載我們回
    去。（你們進去賭博的時間，是你自己賭，或是乙○○與你一起玩？）一起玩。
    一起作莊，有時我玩，有時他玩。（乙○○玩的過程有無趴著睡覺？）沒有。但
    是感覺上好像喝醉酒迷迷糊糊。（你是否知道前後玩多久？）二小時左右。（當
    天丙○○在你們回家，是否直接回家？）丙○○載到我們到我家附近路口，我們
    到下車附近的西藥房買頭痛藥，老闆娘幫我量血壓，說我血壓怎麼這麼高。但是
    實際血壓數值我忘了。（乙○○如何回去？）我不知道。乙○○直接從西藥房回
    去，沒有去我家，我回家我就睡覺了，直到第二天早上七、八點才醒。管區警員
    去叫我，我都不知道。」（見本院本審卷第一０三至一０七頁），是依丁○○供
    述情節，其與被害人乙○○二人在被告處確有參與賭局，時間有二小時之久，且
    二人均曾作莊輸錢，並簽發本票供積欠賭債之憑信，被害人乙○○並非全無意識
    而參與賭局。至於其與被害人乙○○均係賭輸久債之人，其等所供述喝果汁後，
    像似喝醉酒迷迷糊糊乙節，並無積極證據可證明被告端出接待客人之果汁內含有
    迷幻藥物。是依丁○○之供詞，亦未能遽然認定被告以藥劑致使被害人乙○○不
    能抗拒而取其財物，或有意謀以同樣手法取得甲○○財物之行為。
  (三)同案被告丙○○雖經檢察官起訴後，經台灣台中地方法院八十六年度訴字第六五
    一號，本院八十六年度上訴字第一九七二號均判決成立強盜罪，處有期徒刑七年
    六月，上訴第三審後，經最高法院八十九年台上字第四五三六號判決駁回上訴而
    確定，經本院本審調閱上開卷宗無訛。然而，同案被告丙○○於警訊中供稱：「
    我有到建榮車行承租ＨＨ－一五三八號自小客車，並於六月十五日九時許，在台
    中市○○路旁附近撞到一名小男孩，我曾拿四千元給該小孩之母親將其送醫，後
    來該小孩的父親（身材胖胖的、腳部微跛）就叫我到他住處，談判並扣著我的行
    照。且叫我聯絡車主甲○○到現場處理，我後來再聯絡我朋友丁○○過來，後來
    車主甲○○、丁○○及乙○○三人到現場，我們便到三樓，談論車禍事宜，其間
    ，尚有一位姓李、蓄有鬍子之男子在場，我們本來在泡茶聊天，後屋主就到房間
    拿二瓶香吉士到給我們喝，後來我就與車主先行下樓，我便到車上睡覺，直到下
    午十八時左右，丁○○及乙○○下樓，我便開車送他們回去。（你當時在房間時
    ，現場有沒有在賭博，共幾人，以何種方式賭博，丁○○及乙○○有沒有下場賭
    博，屋主當場拿飲料給你喝時你有沒有覺得異樣？）當時在三樓另一間房間有人
    賭博，幾人我不知道，玩什麼我不知道，當時只有丁○○在賭博，乙○○沒有賭
    博，我喝飲料下去並不覺得有異樣。（你是否與現場二名男子－一名跛腳、一名
    姓李之男子，共同以摻有迷藥之飲料，欲詐騙甲○○及乙○○之財物，為何甲○
    ○與乙○○喝下飲料後便昏昏沉沉？）我沒有，我也不知道。（據乙○○報案指
    稱於當日現款五萬六千元亦被盜，你是否有趁機搶劫其財物，乙○○及丁○○於
    當日有無參與，並輸錢而遭對方要求簽下本票？）我沒有，我不知道。」等語（
    見同上偵查卷第七至九頁），其於檢察官偵查中供稱：「（你開車送乙○○、丁
    ○○回去的？）是。（他們上車神智如何？）清醒，他們自己下來叫醒我。（他
  們二人說喝的飲料好像被下迷藥是他們喝了神智不清？）我不知道。（你開車撞
    到小孩，那小孩父親是誰？）不知道。（現場是誰住的地方？）不曉得。（你為
    何不在現場而下樓在車上睡覺？）我疲倦下來車上睡覺。（為何要在那裡等？）
    因為我打電話叫他們來的，他們還沒有走，所以在那裡等他們。」等語（見偵查
    卷第四七至四八頁），於本院另案八十六年度上訴字第一九七二號案件審理時供
    稱：「（對方有無受傷？）沒有，當時是他媽媽帶著他，我拿四千元給他媽媽。
    （既付四千元，何以要甲○○出面？）因為當時我駕照被吊扣，對方找己○○出
    面，發現車子不是我的，才會要求車主出面。（八十五年六月十五日有否以你開
    車撞及己○○之子為由，透過丁○○通知甲○○並代同在場之乙○○同往台中市
    ○○○○街一０三號三樓商談，己○○端出摻有迷藥之果汁供甲○○、乙○○等
    人飲用？）當時我與甲○○下樓談話談大家樂談了四十分鐘，所以樓上的事我不
    清楚，後來我就到車上睡覺，直到丁○○、乙○○來叫我，我才起來。」、「（
    案發當日是你載乙○○、丁○○離開？）是的，載到他們家巷口，他們一下車我
    就離開了。（當日在房內賭博之人你認識否？）我都不認識。（據丁○○稱案發
    當日是你叫他去房內賭，那些人你都認識？）沒這回事。」、「（案發當日是你
    載送丁○○、乙○○回家？）是的，大約在傍晚五、六點時。（有否與他們二人
    一起進到家裡？）沒有，我只在他們到附近巷口。（當日丁○○之神情、舉止有
    否異常？）好像沒有。（當時乙○○、丁○○有否說他們頭昏、身體不舒服？當
    日到大甲，他們二人是否有到巷口一家藥局？）我不知道。」、「我並沒有參與
    己○○共謀，我根本不認識己○○，當天我  自己本身也有喝果汁喝完果汁我就
    下樓在車上睡覺，後來我載丁○○、乙○○二人回大甲，他們到大甲一下車，我
    就回去了，開本票的是我根本不知道，是隔了一個多月以後他們才打電話給我的
    。」等語（見該案卷第二十至二十二頁、第八十六頁反面至八十七頁、第一二五
    至一二六頁、第一三五頁），其又於本院本審供稱：「我有撞到小孩，以前我說
    的話都是事實，現在記憶已經不深。（確定判決指你與己○○共謀搶劫？）沒有
    。（判決所指車禍是否真的？）真的，保險桿有申請車損。（己○○有無拿四杯
    果汁給被害人喝？）和解時，在他家，有拿給他們喝沒錯，我有喝，他們在賭博
    ，我與車主在樓下聊天後，我就在車上睡覺。（被害人為何被迷昏？）我不知道
    。（有無被害人被迷昏之事？）應該沒有，對方是我載回去的，我在的時候是好
    好的，一個月內他們都沒有提到這件事。」等語（見本院卷第六十三至六十四頁
    ），依其所供述情節，亦未能證明被告有如被害人乙○○所指述之以藥劑強盜犯
    行。
四、綜上所述，被害人乙○○指述遭被告以藥劑強盜情節有甚多瑕疵，而未能採信，
    在場之甲○○、何宗憲與丁○○及同案被告丙○○供述情節，均未能據以認定被
    告有強盜犯行，被告所辯尚堪採信，公訴意旨據以起訴之證據不能證明被告有強
    盜犯行，此外復查無其他確切證據足以證明被告有強盜行為，是被告犯罪係屬不
    能證明，原審疏未詳查遽予論罪科刑，容有未洽，是被告上訴意旨據此指摘原判
    決不當，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷，另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  振  海
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
