【裁判字號】    92,交抗,250
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度交抗字第二五號
    再抗告人    甲○○
右列再抗告人因聲明異議案件，本院於中華民國九十二年五月六日裁定，有應更正部
分，本院裁定如左：
      主    文
原裁定案由欄「九十二年二月廿七日裁定」及理由欄二第二行「九十二年二月廿七日
裁定」均更正為「九十年四月十六日裁定」。
      理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，於裁定準用之，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三
    十九條定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用
    之。
二、本件原裁定案由欄「九十二年二月廿七日裁定」及理由欄二第二行「九十二年二
    月廿七日裁定」係誤寫，均應更正為「九十二年四月十六日裁定」，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十二   年       五      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
