【裁判字號】    92,附民上,70
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事判決        九十二年度附民上字第七十號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  楊玉珍
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
右列被上訴人等因公共危險案件（九十二年度訴字第二七五號），上訴人提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本件上訴本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決原判決廢棄被上訴人等連帶給付原告台幣（下同）一百八十
    三萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其上訴理由容補，爰求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被上訴人等均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴公共危險案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       五      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
