【裁判字號】    92,聲再,128
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二八號
    再審聲請人
    即 自 訴人  丙○○
右列聲請人因被告乙○○、甲○○偽造文書案件，對於本院九十一年度上訴字第一三
七二號中華民國九十一年十二月二十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人主張九十二年五月六日台灣台中地方法院檢察署函內容為
    新事實、新證據請求聲請再審云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即自訴人丙○○
    聲請再審未檢附原判決之繕本，其聲請程序顯有違背。又按自訴人為受判決人之
    不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定亦即有同法第四百
    二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款情形為限，刑事訴訟法第四百二
    十八條第一項但書定有明文。本件聲請人主張有刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款之事由聲請再審，其聲請程序亦有違背，故聲請應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
