【裁判字號】    92,上易,719
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七一九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第一七五號，中華
民國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一
度偵字第六七七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以證人陳伽岑在偵訊證述「該腳踏車是甲
    ○○的，我家附近並無類似的腳踏車，甲○○當天要離開我家時，就發現該車不
    見了」等語，足見被告丙○○所述騎錯車云云無足採，被告之竊盜行為，尚難僅
    因本案腳踏車係中古車，且告訴人甲○○事後與被告和解而表示不再追究，即認
    被告無不法所有意圖云云，然犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事
    實，不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條、第三百零一條第一項定有明文，又事實之認定，應憑證據，故被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能能立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，
    不能遽為有罪之認定，最高法院著有四十年臺上字第八十六號、三十年上字第一
    八三一號判例可資參照，本案被告辯稱其騎錯腳踏車云云縱屬不能成立，仍應有
    積極事證證明被告有不法所有意圖，否則無從以竊盜罪相繩，告訴人於原審法院
    證述：「我發現被告時，離失竊地點約五十公尺，行車方向是朝我女朋友（陳伽
    岑）住處」、「我看到被告時，他手上的確有拿一瓶礦泉水」等語，被告遭發現
    騎乘本案腳踏車地點距離所謂失竊地點甚近，並係駛向失竊地點，足證被告牽取
    上開腳踏車應係欲購買礦泉水，購買礦泉水後有牽回原處停放之意，既無充分事
    證證明本案被告主觀上有不法所有意圖，自與竊盜罪之構成要件有間，本案被告
    犯罪不能證明，原審諭知無罪判決核無違誤，公訴人指摘原審判決不當，尚無可
    採，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
