【裁判字號】    90,重訴,463
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度重訴字第四六三號
    原      告    臺灣臺南看守所
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    莊美貴律師
    複  代理人    嘉益律師
    被      告    甲○○      .
                              .
                  己○○      .
                              送台南看守所
                  庚○○      .
                              送台南看守所
                  戊○○      .
                  丁○○      .
                              送台南看守所
                  乙○○      .
                  丙○○      .
                  亨揚印刷事業有限公司  設台南市東區○○○○街廿三號
                  法定代理人.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣台南地方法院九十二年度訴字三九四號被告甲○○、戊○○貪瀆等案件刑
事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○、戊○○涉有貪瀆犯罪嫌疑，經台灣台南地方法院檢察署偵查
    起訴，刑事案件在本院九十二年度訴字第三九四號審理中，該犯罪嫌疑及卷證資
    料，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
