【裁判字號】    92,重訴,141
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
    被      告  丁○
右當事人間因偽造文書等案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償
，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰玖拾壹萬肆仟伍佰伍拾玖元，及自民國九十一年二月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴時原請求被告應給付新台幣（下同）七百八十二萬九千一百十七元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣原告於起
    訴狀繕本送達後，於九十二年四月二十三日言詞辯論期日，當庭將聲明減縮為如
    主文第一項所示，雖較原起訴請求之金額為少，然其請求訴訟標的之法律關係仍
    為同一，此屬減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟第二百五十五條第一項第
    三款規定，尚無不合，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：
（一）、被告己○○（原告已撤回起訴）係原告信用卡部門之電腦工程師，負責處理
        信用卡客戶之年籍及信用卡內、外碼等資料，依法令及契約均有守密之義務
        ，不得私自外洩。因偽造信用卡之集團需要信用卡之客戶年籍及內、外碼等
        資料，以供偽造信用卡之用，乃向被告丁○探詢有無貨源，丁○於九十年元
        月初，向被告甲○○（已與原告和解）洽詢有無門路可取得信用卡之內、外
        碼及客戶年籍資料，表明願以每筆資料一、二千元之代價購買，甲○○見有
        厚利可圖，便向被告丙○○（原告已撤回起訴）詢問，丙○○亦貪圖不法利
        益，即向己○○遊說，己○○因資力不佳，心存僥倖，貪圖非法暴利而應允
        。四人即基於共同之概括犯意，自九十年二月起，己○○乃連續私自從原告
        公司內部下載信用卡之內、外碼及客戶年籍資料，再以電子郵件之方式傳送
        至高雄市○○區○○路四十二號其住處內之個人電腦內，己○○俟下班後，
        回到其前開住處，再存至磁片內，交給丙○○，丙○○再交給甲○○，甲○
        ○再交給丁○，總計己○○外洩之信用卡資料多達二千一百二十筆。
（二）、原告因被告丁○等人將信用卡資料賣與偽卡集團，因而信用卡遭製成偽卡至
        特約商店盜刷，詐取財產上不法之利益，使原告陷於錯誤而代墊款項與該些
        特約商店，原告因而受有損害。經統計總共被製成一百二十六張偽卡，盜刷
        金額高達三百四十萬七千二百零五元。另原告於九十年五月案發後發現事態
        嚴重，為避免損失擴大，除被告己○○所自承外洩之二千一百二十筆信用卡
        資料外，自己○○於八十九年十二月負責處理信用卡客戶之年籍及信用卡內
        、外碼等資料起，基於安全性考量，寄發冒用通知函、換發新卡．．．等，
        換卡總成本為四百四十二萬一千九百一十二元，此亦為被告丁○等人之詐欺
        行為，所造成之損害，原告損失金額合計七百八十二萬九千一百一十七元。
        依民法第一百八十四條之規定，被告應負損害賠償責任。並聲明：除供擔保
        金額外，求為判決如主文所示。
四、被告方面：
    被告丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出邱錦春等一百二十六名持卡人因偽卡盜刷損失統計
    表、安全性換卡總成本表、台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第五四五六、
    六三二三號起訴書各一份、統一發票十四份、收據七份為證，被告丁○則未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
六、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告丁○給付三百九十一萬四千五百
    五十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年二月十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
