【裁判字號】    92,交聲,113
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一三號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十二年二月二十四日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
ＡＢ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器
    沒入之，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四十條第一項及六十三條
    第一項分別定有明文。
三、經查：
（一）、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十月二十六日凌晨一時五十六
        分許，駕駛杜幸如所有之車牌號碼五Ｋ－五八七七號自用小客貨車，以時速
        七十一公里之速度行經最高速限為時速五十公里之臺北市○○○路○段，超
        過速限二十一公里，經雷達感應測速照相機偵測超速而拍照，經臺北市政府
        警察局松山分局逕行舉發之情，有臺北市政府警察局九十一年十二月三十一
        日北市警松分字第０九一六四二一二九００號函、台北市政府警察局北市警
        交大字第ＡＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及違規採
        證照片各乙紙在卷可稽，異議人亦不否認於上開時、地駕車行經該處之事實
        。
（二）、其次，本件所用之雷達感應測速照相機，廠牌係TRAFFIPAX、規格則為24.
        125GHz(K-Band)照相式，且該測速器材業經我國經濟部標準檢驗局檢定合格
        （檢定合格單碼：MM0000000A,B），其有效期限並至九十二年四月止等情，
        有臺北市政府警察局交通警察大隊九十二年一月十五日北市警交大三字第０
        九一六九二三二六００號函及該函所附之經濟部標準檢驗局九十一年四月十
        五日雷達測速儀檢定合格證書影本一紙附卷可參，據此足見本件所使用之雷
        達測速照相機之準確度及正確性，應均值得信賴，而無測速錯誤之可能，故
        本件測速照片中所顯示之行車速度數值，係本件受處分人即異議人甲○○所
        駕駛之自用小客貨車之行車速度，應無疑義。因之，異議人所駕駛之上開小
        客貨車於前述時、地，有行經最高速限為時速五十公里之臺北市○○○路○
        段，行車速度為時速七十一公里，有超速而不遵管制規定之違規行為，實可
        認定。
（三）、至於駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示，道路交通安全規則第九
        十條第一項本有詳細規定，是駕駛人駕車於道路上行駛，本應遵守各項交通
        標誌之指示，且此等遵守義務，不僅不因時間或地點之不同，而有所差異，
        是前述警察隊於該處架設雷達測速照相器材執行取締勤務，經核亦無任何不
        當之處。此外，異議人一再指稱雷達測速照相機未經校正、檢定云云，惟其
        並未提出其他相關積極事證，而本院亦查無任何事由，故異議人僅以其對該
        雷達測速照相機之有無瑕疵與否等主觀性質疑，空言指摘本件之測速結果並
        非正確，經核尚難認為有理。基此可知，異議人前述所辯內容，應不足採。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所駕駛之車牌號碼五Ｋ－五八七七號自
    用小客貨車，於前述時、地，行經最高速限為時速五十公里之臺北市○○○路○
    段時，該小客貨車係以時速七十一公里之速度行駛，有超速而不遵管制規定之違
    規行為既可認定，則原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監
    理站，據此並引用上開道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一
    項第一款等規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千九百元整，並記違規點數一點，於
    法即無不當。至本件異議內容，經核並無理由，故應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五     月   二十一  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      五     月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
