【裁判字號】    92,補,116
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾柒萬零肆佰玖拾元，折合銀元伍拾伍萬陸仟捌
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰貳拾伍元玖元，折合新臺幣壹萬捌仟佰
柒拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
