【裁判字號】    92,訴,646
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟陸佰柒拾參元，及自民國九十一年五月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點四四八計算之利息，並自民國九十一年七月一日
起至民國九十一年十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○於民國（下同）七十八年十月三十日邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百十五萬元，約定借款期限自七十八
    年十月三十日起至九十八年十月三十日止，每期一個月，共二百四十期，利息則
    按原告之基本放款利率加年息百分之零點二五計算，並隨同原告之基本放款利率
    變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    ○僅繳息至九十一年五月二十九日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金六十六萬
    二千六百七十三元。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、繳納本息明細表、放款利率歷史資料表各一
    份及傳票二份為證，經本院核閱上開原告提出之借據、繳納本息明細表、放款利
    率歷史資料表、傳票所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，且被告二人均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十六
    萬二千六百七十三元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
