【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                            送.
                            住.
    被      告  己○○      住.
                            一.
                            身.
                戊○○      住.
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬貳仟壹佰元及自民國九十一
年五月十二日起至清償日止，按年利率百分之七‧九五計算之利息，並自民國九十一
年六月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超
過六個月部份，按上開利率加付百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
甲、原告方面：
一、聲明：被告己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬貳仟壹
          佰元及自民國（下同）九十一年五月十二日起至清償日止，按年利率百分
          之七‧九五計算之利息，並自九十一年六月十三日起至清償日止，逾期六
          個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利
          率加付百分之二十之違約金。
二、陳述略稱：
    (一)、被告己○○邀戊○○為連帶保證人於八十四年七月十七日向原告借款新台
          幣壹佰柒拾伍萬元，約定年利率百分之九‧七五，嗣後隨原告基本放款利
          率調整而調整，並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調
          整加減碼數後，重新計算利率。期限十九年十一個月，即自八十四年七月
          十七日起至一百零四年七月十二日止，自第一期起，本金平均攤還，利息
          按借款餘額計算。如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定如清償逾
          期除按原約定利率計息外，並應加收自逾期日起，在逾期六個月以內者，
          按上開利率加付百分之十，逾期六個月就超過部分，按上開利率加付百分
          之二十之違約金，立有借據等為憑。
    (二)、茲以該借款於民國九十一年六月十二日到期，迭經催索，均置之不理，且
          尚有如訴之聲明所載之本息及違約金未予清償。
三、證據：提出借據影本、戶籍謄本、傳票影本、放款中心利率查詢各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：
    (一)、被告己○○邀戊○○為連帶保證人於八十四年七月十七日向原告借款壹佰
          柒拾伍萬元，約定年利率百分之九‧七五，嗣後隨原告基本放款利率調整
          而調整，並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減
          碼數後，重新計算利率。期限十九年十一個月，即自八十四年七月十七日
          起至一百零四年七月十二日止，自第一期起，本金平均攤還，利息按借款
          餘額計算。如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定如清償逾期除按
          原約定利率計息外，並應加收自逾期日起，在逾期六個月以內者，按上開
          利率加付百分之十，逾期六個月就超過部分，按上開利率加付百分之二十
          之違約金，立有借據等為憑。
    (二)、茲以該借款於民國九十一年六月十二日到期，迭經催索，均置之不理，且
          尚有如訴之聲明所載之本息及違約金未予清償之事實，已據其提出與所述
          相符借據影本、傳票影本、放款中心利率查詢各乙份為證，核屬相符，自
          堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾伍萬貳仟壹佰元
    元，並自九十一年五月十二日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息
    ，並自九十一年六月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率加付
    百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率加付百分之二十之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三   日
                                              法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
