【裁判字號】    91,訴,1265
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二六五號
    原      告  臺鹽實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林瑞成律師
右原告與被告甲○○等九人間請求拆屋還地事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣柒
仟零貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟捌佰元，折合銀元
柒拾萬捌仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元柒仟佰捌拾陸元，折合新台幣貳萬貳
仟壹佰伍拾捌元，原告僅繳納新台幣柒仟零貳元，尚不足新台幣壹萬伍仟壹佰伍拾陸
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於五日內如數繳納，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
