【裁判字號】    92,訴,455
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾柒萬肆仟玖佰柒拾肆元，及自民國九十一年十二
月三日起至清償日止，按年息百分之五點八八計算之利息，暨自民國九十二年一月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月三日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰陸拾萬元，書立同額借據壹交原告收執
    ，約定借款期限為二十年，自八十九年五月三日起至一０九年五月三日止，於借
    用後分二四０期按月於每月三日平均攤還本息，借款利息按百分之五、八八計算
    ，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期
    六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎被告
    乙○○自九十一年十二月三日起即未依約繳付本息，目前尚欠本金肆佰貳拾柒萬
    肆仟玖佰柒拾肆元整及自九十一年十二月三日起至清償日止之利息與違約金，依
    本借據約定事項第三條約定，貸款如有一期未能按期還本付息時本貸款視同全部
    到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，被告乙○○已逾期未付
    本息，迭經催討均置之不理，又被告丙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即
    被告乙○○負連帶清償責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判
    令被告應連帶給付原告借款餘額肆佰貳拾柒萬肆仟玖佰柒拾肆元，及自九十一年
    十二月三日起至清償日止，按年息百分之五點八八計算之利息，暨自九十二年一
    月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一紙、放款帳戶
    資料表一紙、基本放款利率變動表一紙、放款支出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙
    等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款帳戶資料表一紙、基本放款利
    率變動表一紙、放款支出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙等為憑，核相符合，而被
    告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原
    告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給
    付原告借款餘額肆佰貳拾柒萬肆仟玖佰柒拾肆元，及自九十一年十二月三日起
    至清償日止，按年息百分之五點八八計算之利息，暨自九十二年一月四日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上
    開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
