【裁判字號】    92,賠,52
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定（
七十二年法字第七十一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押參拾壹日，准予賠償新臺幣拾萬玖仟伍佰元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查聲請人甲○○確曾因叛亂罪嫌，自七十二年三月九日起經前臺灣南部地區警
    備司令部軍事檢察官羈押，嗣因認聲請人叛亂罪嫌不足，於同年三月二十二日以
    七十二年法字第七十一號為不起訴處分，於同年四月八日（聲請狀誤為七日）將
    聲請人開釋並移送至前臺灣台南地方法院檢察處偵辦違反藥物藥商管理法罪嫌（
    嗣案經該署不起訴處分確定在案），於該不起訴處分確定前，合計遭羈押三十一
    日（聲請狀誤算為三十日）等情，有聲請人提出之戶籍謄本、國防部後備司令部
    督察長室書函各乙份附卷足憑，並經本院調閱上開該部七十二年法字第七十一號
    偵查卷宗查明無訛，復台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可
    考，自足認屬實。
四、是前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以聲請人涉嫌叛亂為由執行前開羈押，
    即顯有未當。且本件聲請並未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所
    定之聲請期間，亦查無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，揆諸上開說
    明，應認其聲請冤獄賠償為有理由。惟本院審酌聲請人受羈押時之年齡、身分、
    地位及羈押期間所受之身體、精神上痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣
    （下同）四千五百元為適當，共計准予賠償十三萬九千五百元，逾此範圍之聲請
    為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利受損回復條例第六條第一項第二款，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
