【裁判字號】    92,訴,878
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八七八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                        送達代.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告邱愛、乙○○、甲○○三人發支付命令，惟
    被告乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣壹佰萬肆仟貳佰參拾伍元，折合銀元拾萬肆仟柒
    佰肆拾伍元，應繳裁判費銀元仟陸佰捌拾貳元捌角，折合新臺幣壹萬壹仟零肆
    拾捌元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新臺幣壹萬壹仟零元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
