【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於中華民國九十二年四月三日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項第十三行內關於仿冒手錶「四百五十四只
」，應更正為「一百四十九只」，暨「附表二所示之附表（仿冒手錶四五四只）」，
應更正為「附表二所示之附表（仿冒手錶一四九只）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項第十三行內內關於仿冒手錶「四
    百五十四只」，顯係「一百四十九只」之誤寫，暨「附表二所示之附表（四百五
    四只）」，顯係「附表二所示之附表（一四九只）」之誤寫，而不影響於全案情
    節與判決本旨。茲更正為「一百四十九只」暨「附表二所示之附表（一四九只）
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
