【裁判字號】    92,聲,619
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一九號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
                            住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬參仟玖佰柒拾柒
元。
    理      由
一、聲請人與相對人甲○○等二人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第二
    ０二號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連
    同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
計算書：（新台幣）
１、裁  判  費：一萬三千四百六十七元。
２、郵      資：三百四十元。
３、本件程序費用：一百七十元。
合計：一萬三千九百七十七元。
右正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於裁定正本送達後翌日起十日內具狀向本院提出抗告（應依對造人數
提出繕本），並繳交抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
