【裁判字號】    92,交上易,372
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度交上易字第三七二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度交易字第一號中華民國
九十二年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字
第一０八三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國九十一年五月十四日凌晨，駕駛車號ＢＰ─７７７９號自用小客車
    ，沿台南市○○路○段由南往北方向行駛，同日凌晨二時五十分許，行經金華路
    三段二一０號前劃有分向限制線，限速五十公里之內側快車道時，本應注意行車
    速度，依標誌之規定及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏未注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，以避免發生危險，而仍以時速五、六十公里之速度超速行駛
    。適有行人甲○○亦疏未注意左右來車，貿然由東往西之方向橫跨快車道穿越道
    路。待乙○○發現時已閃剎不及而發生碰撞，致甲○○倒地，頭部蜘蛛膜下腔出
    血。嗣台南市警察局交通隊員警據報到場處理，在警員尚不知何人肇事之前，乙
    ○○即主動表示其為肇事者，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）對於右開事實供承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符。且有道路交通事故調查表、現場圖、現場照片及國立成功大
    學醫學院附設醫院診斷證明書可資佐證。按行車速度，依標誌之規定。汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。查被告有駕駛執照，為有駕
    駛經驗之人，對於上開規定自應注意，並能注意。而肇事地點限速五十公里，肇
    事當時天候晴朗，現場有照明設備且劃有分向限制線及快慢車道，路面並無缺陷
    ，標線清晰，視距良好此有道路交通事故調查報告表可憑，足見在客觀上並無不
    能注意之情事。被告竟疏未注意仍以時速五、六十公里之速度行駛，因而閃剎不
    及，發生本件車禍，致告訴人受有傷害，足見其不僅超速，且並未注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，其有過失甚明。雖告訴人甲○○
    未注意左右來車，即貿然穿越馬路，違反上開規則第一百三十四條第五款之規定
    ，亦與有過失，且為肇事之主因，但被告之過失責任並不因而解免。臺灣省台南
    區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，並有鑑定意見書在卷可按。被告之犯行
    ，堪以認定。
二、查告訴人甲○○於原審委任之代理人范綱宏於原審雖到庭陳稱：甲○○受傷後有
    失憶之情形。惟告訴人甲○○已於本院供稱：治療後僅偶會頭暈及走路比較不方
    便而已，自僅係普通傷害。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪。又被告肇事後即留在現場，於到場處理之警員尚不知何人肇事前，向警
    員自承肇事，並接受裁判，業經被告於審理時供述無訛，並有警局筆錄可考，依
    刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。
三、原審依上開法條論科，並認被告合乎自首之規定，併引罰金罰鍰提高標準條例第
    一條之規定，審酌被告之品行、過失責任之程度（僅為肇事次因）、告訴人之傷
    勢，及被告肇事後雖尚未與告訴人達成民事上之和解，惟能坦認犯行，頗有悔意
    等一切情狀，量處拘役伍拾玖日並依刑法第四十一條第一項前段及上開條例第二
    條之規定諭知易科罰金之折算標準，經核並無違誤，量刑亦甚平允。被告上訴指
    摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
