【裁判字號】    91,訴,1508
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    森林法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一五○八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會
    代  表  人  李金龍（主任委員）
    訴訟代理人  賴龍輝
右當事人間因森林法事件，原告不服行政院中華民國九十一年二月二十二日院臺訴字
第○九一○○八○七四一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告甲○○與被告機關所屬下級機關林務局嘉義林區管理處（下稱「嘉義林區
      管理處」）並無租賃關係，卻於民國（下同）九十年七月三日，在未經申請許
      可之情況下，而於嘉義林區管理處阿里山事業區第一四一林班內擅自修砌磚牆
      改建房舍及增建玄關，而為嘉義林區管理處之巡視員黃俊安發現。
  Ｂ、被告機關所屬之下級機關嘉義林區管理處因此認定原告上開行為已違反森林法
      第九條之規定，而依被告機關之授權，依森林法第五十六條之規定處甲○○行
      政罰鍰新臺幣（下同）十二萬元。
  Ｃ、上開處分書經嘉義林區管理處於九十年八月十三日普通雙掛號郵寄送達原告收
      受，原告不服上開處分，而於九十年八月卅一日提起訴願，其訴願理由略謂：
    １、原告為配合振興山城，發展觀光計畫，將位於阿里山事業區第一四一林班內
        之舊有房舍原本不美觀的腐蝕竹牆做門面修繕。
    ２、該地為七十七年辦理重測時被認定之舊有房舍，位處社區內而非森林內。
  Ｄ、但訴願機關則以「原告擅自於森林內興修工程，自應受森林林法之規範。至訴
      稱其已提出申租手續云云，並無解於其有前述違法情事之認定，原告據以主張
      暫緩處罰，核不足採」等理由，駁回原告之訴願。原告因上提起本件行政訴訟
      。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、查原告所使用位於阿里山事業區第一四一林班國有林地內之系爭建物，係原
        告之父親所建，原以竹材搭建，系爭建物在五十八年四月份以前即已搭建完
        成，原供放置棕梠及做棕梠加工之用，原告之父親並於民國五十八年四月間
        即向台灣電力公司申請供電使用，以方便夜間工作，原告之父親去世後始由
        原告使用，因該物所使用之竹材未經防腐處理，原告遂在竹木外再加一層鐵
        皮保護竹材，又因建物老舊，而被告農委會為鼓勵農民發展第二專長，振興
        山城，發展觀光，原告之配偶經農委會委託之竹崎農會輔導，在系爭建物上
        經營古道美食屋，促銷農產品，並以農委會補助之經費將原不美觀之腐蝕竹
        牆做門面修繕，惟房屋內部並未改建，房屋三面係竹子、鐵皮牆，僅整修門
        面一堵磚牆，依原有面積作修繕，未有任何增建行為，原告整修房屋係經被
        告補助經費修建，林務局嘉義林區管理處未公布房屋整修內部要申請，致原
        告疏未向林務局嘉義林區管理處提出修繕申請，原告主觀上認修建經費係農
        業委員會補助，應可不予申請，故本件原告無違反森林法之故意至明，原處
        分對原告科罰新台幣十二萬元顯無理由，應予撤銷。
    ２、又原告使用之系爭建物，嘉義林區管理處於七十七年間重測時即認定為舊有
        建物，重測人員邱瑞堂尚在嘉義林區管理處任職，渠並認該地位處社區而非
        森林內，屬暫准貸地附屬用地，並被編為貸地十號，有林班暫准貸地重測圖
        可稽，更可找重測人員邱瑞堂查證。且依奮起湖工作站轄內逾期未申報舊濫
        墾地調查表載明：貸地十號，占用人係劉柏候，濫植種類係停車處、花坪，
        占用面積係○‧○○六一平方公尺，足知七十七年間重測時該土地上即有建
        物存在。況當時為如此記載，係因該建物供作停車及花坪使用，惟亦不能否
        認該建物係原告早已占有使用之事實，原告響應政府振興山城，發展觀光計
        劃，始將舊有建物修繕，原告無違反森林法之故意。
    ３、被告農委會原係為輔導農民銷售農產品，提供經費由農民整修建物門面，促
        銷農產品，原告整條系爭建物後，經營田媽媽小吃部，出售筍子、筍干等農
        產品，亦係響應政府之美意，因該筆費係農委會補助，原告不知整修建物門
        面及內部要申請核准始可整修，原告無違反森林法之故意甚明。
    ４、有關山區土地，涉及政策管理問題，無法放領予私人，惟原告世居山區，無
        法改變生活習慣，亦願意配合政府政策，依法向政府機關承租土地，且為了
        生活，將生產之筍子等農產品，烹調成佳肴出售，無非係為換取一家人之溫
        飽。況有關舊濫建案，部份已准予承租，諸多已改建成大型山莊、民宿，未
        見原處分機關取締，卻拿符合承租規定之市井小民開刀，更令原告感慨小市
        民之悲哀，難道沒有背景可依靠人，在社會上生存竟是如此困難？況原告係
        為配合政府政策，發展觀光始修繕前開建物，倘政府機關認原告不應修繕建
        物，原告願將該堵牆拆除，回復原狀後再承租，承租後再向林管處申請修繕
        ，原告願配合政府之規定，苟因此而喪失貸地十號之使用、承租權，將使原
        告及世居奮起湖之民眾始料未及，爾後政府之政策尚有何人敢配合，喪失貸
        地十號之使用、承租權，原告即無法維持全家之生計，原告已五十六歲，離
        開奮起湖將以何為生？留在奮起湖亦將何以維生？一個五十六歲的老人，才
        發生無力面對之人生問題，令人情何以堪？況奮起湖工作站轄內逾期未申報
        舊濫墾地調查表並載明：系爭建物並未影響水土保持，且地處村莊部落內，
        無法收回管理，前開建物既係原告先人留下供原告及家人使用，原告為響應
        府政政策，接受農委會補助，修繕系爭房屋門面，並無違反森林法之故意，
        原處分機關對原告科處罰鍰十二萬元，訴願決定又維持該處分，顯未審酌修
        建經費係農委會補助，本件無須向林務局申請即可修繕一節，原處分及訴願
        決定即違法不當，應予撤銷。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按森林法第九條第一項規定，於森林內為興修水庫、道路、輸電系統或開發
        電源者；探採礦或採取土、石者；興修其他工程者，應報經主管機關會同有
        關機關實地勘查同意後，依指定施工界限施工。如有違反，應依同法第五十
        六條處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰。
    ２、本件原告起訴之理由，不外是：
      ａ、坐落嘉義林區管理處阿里山事業區第一四一林班地內門牌號碼嘉義縣竹崎
          鄉中和村奮起湖一六五之二號房屋乃是原告世居，該房屋為原告之父親在
          世時即已興建居住，並自五十八年四月間即向台灣電力公司申請供電使用
          迄今。
      ｂ、因房屋老舊，原告為所有人並為實際之使用人，當然有權加以改建翻修內
          部之磚牆、房舍及增建玄關，乃於九十年初僱工改建修護，以加強磚造替
          代原腐朽斷裂之牆壁。
      ｃ、原告行為並非另有擴大或新占用林班內之土地，僅屬房屋之修繕行為，應
          與森林法第九條第一項第三款「興修其他工程」有別。
    ３、經查：
      １、原告雖自稱：「世居於該處及其向台灣電力公司申請供電之證明」云云，
          惟原告與嘉義林區管理處間並無租賃關係，亦未據提出申請，並無權在國
          有林班地內擅修磚牆改建房舍及增建玄關，且無解於其有前述違法情事之
          認定，無從據以免責。
      ２、原告未經林地管理單位嘉義林區管理處之同意，竟擅自於嘉義林區管理處
          經管之阿里山事業區第一四一林班內修砌磚牆改建房舍及增建玄關，自屬
          違反森林法第九條規定，依同法第五十六條規定，嘉義林區管理處按被告
          機關授權處原告最低之行政罰鍰新臺幣十二萬元，洵無不合。
    理  由
一、程序方面：
    被告機關之代表人原為范振宗，嗣在訴訟中變更為李金龍，則被告機關新代表人
    李金龍聲明承受訴訟，於法尚無不合。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、本件被告機關認定原告於九十年七月三日，在未經申請許可之情況下，而於嘉
      義林區管理處阿里山事業區第一四一林班內修砌磚牆改建房舍及增建玄關。而
      認定原告此等行為違反森林法第九條之規定，因此授權其下級機關嘉義林區管
      理處，依森林法第五十六條規之定對原告處以十二萬元（新台幣）之罰鍰（法
      定最低金額）。
  Ｂ、原告則不否認於上開時地改建房舍之事實，但否認有增建一事，且謂：「其改
      建經過被告機關委託竹崎農會予以輔導及輔助，所以不知要改建也要經過申請
      ，其無違反森林法之違章故意」云云。
  Ｃ、是以本案在「客觀違法事實確實存在」之情況下，所剩餘之爭點即在於原告主
      觀上有無故意、過失而應負擔違章責任一節而已。
三、本院之判斷：
  Ａ、本案所涉相關條文：
    １、森林法第三條：
        第一項：森林係指林地及其群生竹、木之總稱。依其所有權之歸屬，分為國
                有林、公有林及私有林。
        第二項：森林以國有為原則。
    ２、森林法第九條：
        第一項：於森林內為左列行為之一者，應報經主管機關會同有關機關實地勘
                查同意後，依指定施工界限施工：
                一、興修水庫、道路、輸電系統或開發電源者。
                二、探採礦或採取土、石者。
                三、興修其他工程者。
        第二項：前項行為以地質穩定、無礙國土保安及林業經營者為限。
        第三項：第一項行為有破壞森林之虞者，由主管機關督促行為人實施水土保
                持處理或其他必要之措施，行為人不得拒絕。
    ３、森林法第五十六條：
        違反第九條、第三十四條、第三十六條及第四十五條第一項之規定者，處新
        台幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰。
  Ｂ、上開森林法第九條規定內容，具有「誡命規範」之形式外觀，課予人民事前向
      主管機關申請並會同勘查之作為義務，違反此項作為義務即構成違章，應依森
      林法第五十六條加以處罰，並不以發生一定實害結果或危險結果為必要。
  Ｃ、而司法院釋字第二七五號解釋意旨謂：「人民違反法律上之義務而應受行政罰
      之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條
      件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或
      危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應
      受處罰」，以上開解釋意旨，被告對原告違反申報義務處以行政罰鍰時，即先
      推定原告具有過失，原告應舉證主張其並無過失。
  Ｄ、但查：
    １、原告所言，其改建房屋有取得被告機關委託竹崎農會之輔導及輔助一節，即
        使屬實，但此僅屬私法上之協助，而改建房屋仍須受各項公法上之管制，此
        點已為一般國民之常識，原告不得諉為不知，其所稱「主觀上不知有申請義
        務」云云，自屬應注意並能注意而不注意，應負擔過失責任。
    ２、何況被告機關在本院審理中亦曾提出「阿里山事業區一四一、一四九林班暫
        准貸地重測明細表」，足以證明原告曾依法向嘉義林區管理處申請借貸使用
        上開土地，既然連使用土地建房都要申請，則就舊有房屋予以改建，當然要
        應申請，原告既知申請使用土地建房，卻稱：「不知改建房屋要事先申請」
        云云，顯與常情相背，縱無故意，亦難謂其無過失。
    ３、又從上開明細表中之記載得知，原告原來借貸之土地僅有六三平方公尺，但
        事後經被告機關所屬下級機關嘉義林區管理處依民事訴訟程序請求原告拆屋
        還地時，依台灣嘉義地方法院九十一年度嘉簡字第三七九號民事判決所載，
        原告之占用面積已達九七．八平方公尺，從而被告機關指稱原告有增建，亦
        屬實情。則依常情判斷，其應主觀上應違章故意存在，當已不僅止於「過失
        」之程度。
    ４、是以本案中原告不但無法舉「本證」之證據資料以證明自己沒有過失，反而
        從已有之證據資料即可判斷其有故意及過失，原告以上所辯各節自非可採。
四、綜上所述，原處分所為之罰鍰處分，其裁量決定本身於法並無不合，而裁量效果
    之選取上又係按法定最低度之罰鍰金額課罰，也無「裁量逾越、裁量怠惰及裁量
    濫用」之違法，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷，於法無據，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
