【裁判字號】    91,訴,1254
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一二五四號
                              .
    原      告  美商．沙里得歐.
                有限公司            業中心，九五七號郵政信箱
                (Solid .
                Limited.
                              .
    代  表  人  傑佛瑞．Ｒ．帕.
                (Jeffer.
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    複代 理 人  桂齊恆律師
                乙○○(專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月三十日經訴
字第○九一○六一○二七九○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告之前手美商．盧米泰克斯公司（以下簡稱盧米公司）前於民國（以下同）
    八十五年五月一日以「發光面板總成」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二
    十六日改制為智慧財產局）申請發明專利，經該局編為第00000000號審
    查，不予專利，盧米公司乃申請改為新型專利，經該局重編為第0000000
    0號（以下簡稱系爭案）予以審查，引證八十四年四月一日公告之第00000
    000號「LED 背景光源裝置之光源棒」新型專利案（以下簡稱引證案），不予
    專利。盧米公司不服，申請再審查，案經被告於九十年三月二十一日以（九○）
    智專三（一）○五○一七字第○九○八七○○○五七○號專利再審查核駁審定書
    為仍應不予專利之處分。盧米公司不服，提起訴願，嗣將本件專利申請權讓與原
    告，並向被告申請，准予登記，原告並向訴願決定機關聲請承受訴願，訴願遭駁
    回後，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告就本件第00000000號新型專利申請案應為准予專利之處分。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    系爭案相較於引證案是否不具進步性，而不符新型專利要件？
一、原告陳述：
１、依行政訴訟法第四條明文規定「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損
    害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，．．．得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟」。同時，按專利法第九十八條第二項明定「新型係運用
    申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時
    ，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得新型專利。」惟被告及訴願決定機
    關認事用法允非切當，難令甘服。
２、被告予原告本件原處分之再審查審定不予專利之理由有二，其理由一為「在技術
    手段上，已習知之第00000000號案已揭示與系爭案實質上相同之設計，
    其中光源為 LED發光二極體係嵌入、裝入、粘入於一光線過渡區域之反光棒之階
    段槽內，該槽內並填滿樹脂以除去光源與光線過渡區域之間之空氣，該內含 LED
    之反光棒之階梯槽用以固定接合一具有發光表面之導光板。相較之下，系爭案並
    無突出之特徵，亦無顯然之進步。」其理由二為「系爭案說明書第九頁中述及其
    利用足量之適合之嵌入、裝入或粘合材料將光源結合於光線過渡區域中之槽隙、
    空腔或開口中。相較之下，引證案亦是運用相同之技術手段；系爭案第一項之主
    申請專利項之界定內容並無進步性。」原告提出之訴願理由書及訴願補充理由書
    ，除將系爭案與引證案做明確之比較，以證明系爭案創作確實具進步性外，復將
    被告用法違誤處詳析指明，並針對被告之訴願答辯，指出其不當提出不符事實之
    新事由，並做相關之澄清及解說。原告於訴願中提出明確之說明及理由以支撐系
    爭案創作確實具有可專利性之事實。然訴願決定機關針對原告所提出之訴願理由
    ，未詳究其實，便予決定訴願駁回，嚴重損害原告權利。被告之原處分實違反專
    利法第九十八條第二項之規定，而由其訴願答辯中不當提出且不符事實之新事由
    判斷，其復違反專利法第五十六條第三項之規定及專利法第一條之專利法立法精
    神。
３、被告及訴願決定機關對系爭案進步性之相關論定錯誤，所為處分及決定不當：
(1)、被告對系爭案申請專利範圍第１項所界定之主體內容及引證案之揭示論定錯誤：
、於原處分之再審查核駁審定書中，被告稱引證案已揭示與系爭案實質上相同之設
    計之論點並不正確。事實上，系爭案申請專利範圍第１項明確界定了系爭案係有
    關「一種發光面板總成，係包含一發光面板元件，其具有一個光線過渡區域及一
    發光表面，以及一個聚焦光源被嵌入、裝入或黏入該光線過渡區域中用以去除所
    有介於該光源及該光線過渡區域中之空氣介質。」引證案則係有關「一種 LED背
    景光源裝置之光源棒７，其特徵在於：反光棒５製成一階梯槽８，將布滿發光二
    極體２的PC板３通過環氧樹脂１固定於階梯槽８中，然後通過矽膠４將導光板６
    固定在反光棒５的階梯槽８上，矽膠４與環氧樹脂１相接。」
、系爭案該項申請專利範圍明確界定出幾項要點，包括1.系爭案之標的係為發光面
    板總成；2.系爭案界定有一光線過渡區域於該發光面板元件中，其中，聚焦光源
    被嵌入、裝入或黏入於該發光面板元件之該光線過渡區域中；3.達成之效果為去
    除所有介於該光源與該光線過渡區域中之空氣介質。引證案所界定之要點，則是
    1.該引證案之標的係為光源棒；2.光源係藉由環氧樹脂固定在反光棒之階梯槽中
    ；3.導光板係固定在反光棒之階梯槽上；4.矽膠與環氧樹脂相接。因此引證案實
    際上係界定一裝設於發光面板外之光源棒，光源並非如系爭案之技術特徵係將光
    源直接裝設於發光面板中，而係利用環氧樹脂固定於一反光棒之階梯槽中，而其
    導光板則又利用矽膠固定在反光棒之階梯槽中。很明確地，引證案所揭示之結構
    顯然不同於系爭案申請專利範圍第１項所界定者，其和系爭案實質上絕非係相同
    之設計。又引證案係為光源棒結合導光板之創作，而系爭案係為單一發光板之創
    作。
(2)、被告對引證案之技術水平定位錯誤：
、被告於系爭案原處分之再審查核駁審定書中核駁理由為「光源 LED發光二極體係
    嵌入、裝入、粘入於一光線過渡區域之反光棒之階段槽內，該槽內並填滿樹脂以
    除去光源與光線過渡區域之間之空氣，該內含 LED之反光棒之階梯槽用以固定接
    合一具有發光表面之導光板。相較下系爭案並無突出之特徵，亦無顯然之進步。
    」事實上，被告之該段論述，僅係以主觀推論的方式將系爭案之關鍵用詞，如「
    嵌入」、「裝入」、「粘入」及「光線過渡區域」等，套用於引證案中之敘述。
    被告一則恣意添加或不實推論引證案之揭示內容，再則未確實探究該等關鍵用詞
    在系爭案中之實際界定意義。
、事實上，被告對引證案技術水平之論述並不正確。引證案有關光源及環氧樹脂間
    之關係，最詳盡之揭示係在其創作說明(1)之第四段中，該段說明為「將佈滿發光
    二極體的電子線路板（以下簡稱PC板），在其上下利用環氧樹脂固定於通槽中」
    ，引證案僅述及利用環氧樹脂上下固定佈滿發光二極體的電子線路板，並未見有
    任何相關「填滿樹脂以除去光源與光線過渡區域之間之空氣」之論述或暗示。引
    證案中亦未見任何如同系爭案中有關嵌入、裝入、粘入等技術之相關揭示。此外
    ，引證案之同段說明接續為「然後以矽膠將導光板固定在反光板的通槽上，使二
    極體的光線通過環氧樹脂和矽膠傳導至導光板上，形成背景光源。」引證案中實
    際上並未揭示或界定任何光線過渡區域，其光源係設置於導光板外，且光線係通
    過環氧樹脂和矽膠傳導至導光板上；而系爭案則界定光源係被嵌入、裝入或黏入
    於該發光面板元件之該光線過渡區域中。被告顯然對引證案之技術水平定位錯誤
    。既然引證案之技術水平不同於系爭案所界定者，被告如何可將之和系爭案做比
    較並以之評斷系爭案之進步性。
(3)、被告及訴願決定機關對光學傳輸效率之論述錯誤：
、原告於訴願理由中指出引證案多出一額外之介質，即矽膠，於光源及導光板之間
    ，繼而導論出系爭案具有較佳之光學傳輸效率。被告於訴願答辯中未針對此點提
    出答辯，卻在樹脂上自行加上論點，指稱「其一來用以定位該 LED光源，二來充
    當一光學匹配介質，使得光線自 LED中發出而輻射至反光棒之路徑形成良好之折
    射率或光學阻抗匹配，因而可具有較佳之光學傳輸效果；故訴願理由所述之引證
    該引證案之光學效率不如系爭案係不正確者，並非事實。」然事實上，引證案中
    除述及利用樹脂做為固定之作用外，並未提及任何將其充當光學阻抗匹配之說明
    ，或其應用可使引證案有較佳光學傳輸效果之說法。引證案之創作目的依其創作
    說明(1)之揭示係「設計一種光源棒，可依需長短組合嵌於導光板側邊，形成各種
    規格的LED背景光源產生器，又可使該背景光源產生器厚度變得更薄。」
、被告之論述除無依據外，其更刻意模糊原告之比較重點並誤導訴願決定機關對事
    實之之認定。訴願決定機關未能詳查其實，竟論述「雖引證案所示之矽膠的存在
    ，增加一額外介質於光源與光板之間，會損耗部分光源強度，然卻能充當光學匹
    配介質，導引光源至所需導光板入射端，其總加成效果仍具有較佳之光學傳輸效
    率」。然事實上，除引證案中未有任何相關說法外，訴願決定機關認為增加額外
    介質仍具有較佳之光學傳輸效率之論述，並沒有任何事實根據，以此判定系爭案
    未具較佳之光學傳輸效率，實偏頗失當。
(4)、被告及訴願決定機關對系爭案申請專利範圍第１項判定錯誤，原處分及訴願決定
    違反專利法第五十六條第三項之規定：
、被告核駁系爭案之另一理由為「系爭案說明書第九頁中述及其利用足量之適合之
    嵌入、裝入或粘合材料將光源結合於光線過渡區域中之槽隙、空腔或開口中。相
    較之下，上述引證之第00000000號案亦是運用相同之技術手段；相較之
    下，系爭案第一項之主申請專利項之界定內容並無進步性。」然此段論述可同樣
    藉由原告前述說明得到明確相同之結論，即被告顯然對引證案之技術水平定位錯
    誤。
、專利法第五十六條明定「發明專利權範圍，以說明書所載之申請專利範圍為準。
    必要時，得審酌說明書及圖式。」系爭案在說明書中對光源之結合方式實有完整
    進一步之揭示以支撐申請專利範圍第１項之界定。系爭案說明書第九頁第二段中
    之相關揭示中有如下之敘述「該光源３最好係為嵌入、裝入或是黏合於該等光線
    過渡區域中。以消除任何空氣間隙或是空氣界面表面於該等光源與環繞之該等光
    線過渡區域之間，藉此減低光線損失並增加由該透明發光面板所發射出之光線輸
    出。該等光源之此種安裝係可藉譬如像是以下之方式來達成：利用足量之適合之
    嵌入、裝入或是黏合材料將該等光源３結合於在該等光線過渡區域中之該等槽
    隙、空腔或是開口中。該等槽隙、空腔或是開口可以在該等光線過渡區域之
    頂面上、底面上、側面上或是背面上。結合之達成亦可以使用各種不同之方法而
    無需額外之材料，舉例來說，熱黏合（thermal bonding）、熱鉚接（heat stak
    ing）、超音波或是塑性熔接（plastic welding）等等。其他之結合方法包括將
    該（等）光源插入模塑（insert molding）以及圍繞該（等）光源鑄造。」被告
    未詳查系爭案說明書中對申請專利範圍界定之支撐說明，卻對系爭案申請專利範
    圍第１項中之嵌入、裝入或是黏合等用詞自行主觀認定，實違反專利法第五十六
    條第三項之規定。
、引證案中並無任何類似前述系爭案中相關支撐說明之揭示或暗示，被告自行擴張
    認定引證案係運用和系爭案之相同之技術手段，論斷可謂偏頗。被告未正確瞭解
    系爭案之技術界定，復對引證案之技術水平定位錯誤，且被告以具有不同技術水
    平之引證案及系爭案進行比較所提出之理由，並無法做為論定系爭案進步性之依
    據。
(5)、被告及訴願決定機關對系爭案進步性之審查認定不符專利審查基準，原處分及訴
    願決定違反專利法第九十八條第二項之規定：
    被告及訴願決定機關一再指稱系爭案申請專利範圍第１項之界定內容相較於引證
    案，不具有突出之特徵及顯然之進步性。參考「專利審查基準」有關進步性之判
    斷，突出之特徵及顯然之進步性係用於發明之進步性之判斷，而就申請專利之新
    型而言，其「具有能產生某一新功效、或增進新型之某種功效時，即認為熟習該
    項技術者所非能輕易完成」，亦即具有進步性。系爭案申請專利範圍第１項所界
    定之本創作確有增進功效之實（相關說明將於以下有關系爭案創作具可專利性之
    論述中提出），即符合增進新型之某種功效一項，因此，系爭案並非熟習該項技
    術者所能輕易完成，實具進步性。被告對系爭案之審查不符專利審查基準，而原
    處分及訴願決定則違反專利法第九十八條第二項之規定。
(6)、被告不當漠視附屬項之進步性：
    原處分中，被告僅論述系爭案申請專利範圍第１項便論結系爭案不具進步性，被
    告顯然漠視附屬項之進步性。按「專利審查基準」第二篇第二章第四節之「五、
    審查上應注意事項」中的第(二)點述及「獨立項之新型具有進步性者，其附屬項當
    然具有進步性。且不得因獨立項之新型不具有進步性，而對其附屬項逕予核駁，
    因其附屬項仍須依進步性之審查基準，作進一步客觀的研判。」因此，即便獨立
    項之新型不具有進步性，附屬項之進步性仍應給予客觀的研判。系爭案之申請專
    利範圍中有多項附屬項之主要技術特徵皆足具進步性，相關說明將於以下有關系
    爭案創作具可專利性之論述中提出。系爭案申請專利範圍第１項所界定之技術特
    徵實具進步性，而附屬項之界定亦足具進步性，被告實不該違背專利審查基準而
    予一概漠視。
(7)、被告及訴願決定機關不當引用新且並不正確之核駁事由造成申請人權益之損失：
、被告於答辯時新提出系爭案創作中存有間隙之問題，尤其是對系爭案圖式中之圖
    １、２、及中所示部分提出疑議。被告之問題實際上僅由於其疏漏或未詳確
    瞭解系爭案之揭示內容所致。然被告並未於原處分前告知原告，使原告可詳加申
    復，卻斷然以未求證之猜測做為審定之依據，實嚴重損害申請人應有之權益。
、事實上，被告所指稱之系爭案圖式中之圖１、２、及中光源與發光面板間相
    當可觀之間隙實際上應係為將該等光源３結合於在該等光線過渡區域中之該等槽
    隙、空腔或是開口中之嵌入、裝入或是黏合材料。原告於訴願理由中已對被
    告所提出有關間隙之問題，做了詳細的解說。然因被告或其他原因而未於訴願決
    定前送達訴願決定機關，因而訴願決定機關亦不當地引述該事由，並以其做為決
    定之依據之一，致使申請人之權益一再受損。
(8)、被告不當引用新核駁理由：
    被告於訴願答辯中指稱「．．．第一項獨立項界定之技術內容相對於該引證案並
    無新穎性及進步性。」而被告所予原告之申請案之再審查核駁審定書係以「系爭
    案第一項之主申請項之界定內容並無進步性」並係依據專利法第九十八條第二項
    審定。「專利審查基準」第二篇第二章第四節之「二、判斷進步性之基本原則」
    中述及「判斷進步性之前，須先判斷該新型是否具備新穎性要件，經判斷該新型
    具有新穎性後，始能判斷有無進步性。」既然再審查核駁審定書係以引證案為證
    據，論結系爭案不具進步性，並依據專利法第九十八條第二項審定不予專利，則
    必是以引證案已判斷系爭案具備新穎性要件。因此，被告欲論定系爭案無新穎性
    則應另提出新的證據；而若被告有新證據及新理由以核駁系爭案，
    則應於再審查核駁審定書之前或同時提出。否則，被告於訴願答辯理由中隨意指
    稱系爭案無新穎性，便不符邏輯，有違專利審查基準。
４、系爭案確實具可專利性：
(1)、系爭案申請專利範圍第１項所界定之技術特徵未見揭示於習知相關技術：
    如同前述說明，引證案事實上係揭示一種反光棒結合導光板之結構，其光源係裝
    設於導光板之外的反光棒中；而系爭案創作則係揭示單一發光面板總成，光源係
    直接裝設於發光面板本身。再則引證案並未揭示一界定於發光面板中之光線過渡
    區域，亦未揭示一聚焦光源被嵌入、裝入或黏入於該發光面板元件之該光線過渡
    區域中，用以去除所有介於該光源與該光線過渡區域中之空氣介質。因此，系爭
    案申請專利範圍第１項所界定之技術特徵並未見揭示於習知相關技術。
(2)、系爭案申請專利範圍第１項所界定之創作確有增進功效：
、系爭案創作具有較佳之光學傳輸效率：系爭案申請專利範圍第１項所界定之主要
    技術特徵在於一聚焦光源係被嵌入、裝入或是黏入發光面板元件之光線過渡區域
    中，以去除所有介於該光源及該光線過渡區域中之空氣介質。相對地，引證案之
    LED 光源２係容置於一充填有環氧樹脂之反光棒５的階梯槽８中，並通過矽膠４
    將導光板６固定於反光棒５之階梯槽８上。該矽膠至少增加一額外介質於該光源
    與導光板之間，因此系爭案之發光面板元件之光學效率確實較引證案之導光板的
    光學效率佳。另一考量則為引證案具有三個界面，一在 LED及樹脂之間，一在樹
    脂及矽膠之間，另一則在矽膠及光板之間。系爭案申請專利範圍第１項所界定之
    發光面板則僅有兩個界面，其一位在光源及裝入材料之間，另一則在裝入材料及
    光板之間。由於反射的原因，在每個界面皆會耗損光源強度，系爭案少了一個會
    因光線反射而造成光源耗損之界面，因此同樣可推斷系爭案確實具有較佳之光學
    傳輸效率。再者，當系爭案之聚焦光源如其申請專利範圍第項所述係被插入模
    製或鑄造（亦即嵌入）於該光線過渡區域中時，用於光源之黏合材料即面板材料
    本身，系爭案創作因此僅存在一個光學界面，其係位於光源及光板之間，則系爭
    案所揭示之創作當較引證案更具較佳之光學傳輸效率。
、系爭案創作具有構件較少及製作尺寸彈性較大之優點：系爭案創作將聚焦光源嵌
    入、裝入或是黏入發光面板元件之光線過渡區域中之另一技術上的優點在於其去
    除了引證案中反光棒的需求，及去除了引證案中用於將光源黏附於導光板之四周
    之矽膠的需求。此些多出的部分不僅增加了該引證案總成之整體成本及複雜度，
    由於引證案中反光棒５之厚度包括了用於容置導光板６之插槽，因此該等多出的
    部分亦增加了該引證案總成之總厚度。相較下，系爭案之發光面板總成之總厚度
    可被製成僅為發光面板元件本身之厚度。此外，當光源係以系爭案創作所界定之
    技術被嵌設，光源之電連結部分係和發光面板元件之光線過渡區域一體形成，此
    亦可使整體之大小尺寸減小及複雜度降低。系爭案申請專利範圍第１項所界定之
    發光面板較引證案具較佳之光學傳輸效率、較少之組成構件及較大之製作彈性，
    因此，系爭案所界定之創作確有增進功效之實，亦即系爭案申請專利範圍第１項
    所界定之創作，事實上具有進步性，符合專利法第九十八條第二項之規定。
(3)、系爭案之各附屬項申請專利範圍亦界定諸多未見揭示於習知相關技術且具進步性
    之技術特徵：
    系爭案除申請專利範圍第１項所界定之技術特徵具可專利性外，系爭案之各附屬
    項申請專利範圍亦界定諸多未見揭示於習知相關技術而具可專利性之技術特徵。
    其中：
、系爭案申請專利範圍第６項揭述了該發光面板元件包括支柱，以提供結構上之支
    承給一個要被該發光面板總成用背光照明之顯示板。
、系爭案申請專利範圍第７項揭述了該光源係被安裝於一個在該光線過渡區域中之
    凹槽、槽口、或是凹穴中，該凹槽、槽口、或是凹穴係被填充以一種透明介質，
    以消除任何介於該光源與該光線過渡區域間之空氣介質。相反地，引證案之光源
    係被裝設於反光棒５之階梯槽中，而非係裝設於導光面板之光線過渡區域本身之
    凹槽中。
、系爭案申請專利範圍第項揭述了該發光面板元件係具有複數個凹穴，該等凹穴
    係使得模組化之部件可以插入進該發光面板元件中。
、系爭案申請專利範圍第項揭述了該光線過渡區域係包含一個插入件，該插入件
    之形狀係被製成可以用模組之方式被容置於該凹槽中，使在該發光面板元件中之
    該光源可以很容易地置入。
、系爭案申請專利範圍第項揭述了該光線過渡區域係具有一個軸線與該發光面板
    元件之一個軸線相偏移開。
、系爭案申請專利範圍第項揭述了複數個聚焦光源係相對於彼此被定向於不同之
    角度，以促進在該光線過渡區域中之光線之混合。而於引證案中，所有之LEDs係
    排成一列，維持同一定向。
、系爭案申請專利範圍第項揭述了該光線過渡區域與該發光面板元件係相對於彼
    此被帶有角度地定向。
、系爭案申請專利範圍第及項揭述了該光源與該光線過渡區域係包括配合構件
    ，用於將該光源定位於光線過渡區域中之槽口、空腔或開口。此外，系爭案申請
    專利範圍第項揭述了該光源係以掀鈕式嵌合於光線過渡區域中之該槽口、空腔
    或開口。
、系爭案申請專利範圍第項揭述了來自一個次級光源之光線係投射通過該發光面
    板元件，用於指示或是其它之效果。
、系爭案申請專利範圍第５項及第至項揭述了該光源係包含帶有多重顏色之光
    線，用於提供一個帶有顏色之光線輸出分布。此外，系爭案申請專利範圍第項
    揭述了該多重顏色之光線係相對於彼此被定向於不同之角度，以促進在該光線過
    渡區域內光線之混合。而系爭案申請專利範圍第項揭述了一個在該光線過渡區
    域上之反射面，用於幫助混合來自該多重顏色光線中之光線。系爭案申請專利範
    圍第項則揭述了來自該多重顏色光線中之光線係於該光線過渡區域中被混合，
    以產生幾近之白光。
、如前所述，系爭案申請專利範圍第項則揭述了一或多個聚焦光源係被插入模製
    或鑄造於該光線過渡區域中；亦即用於光源之黏合材料即面板材料本身。此方式
    消除了介於引證案之光源及導光板間兩處之光學介質，其一係介於環氧樹脂１及
    矽膠４之間，另一則係介於矽膠４與導光板６之間。此點使系爭案之發光面板元
    件更具較佳之光學效率。引證案中並未揭示或暗示系爭案各附屬項申請專利範圍
    所界定之諸多技術特徵，因此系爭案各附屬項申請專利範圍所界定之創作實具進
    步性。
５、獲准他國專利應可作為具專利性之參考：
    世界各國之專利法制間確有差異存在，然我國專利法乃係參酌世界各國之專利法
    所制定，有關「新穎性」、「產業可利用性」及「進步性」等專利要件之判定理
    論及原則應為實質相同的。系爭案之相關申請案已分別取得發明專利，包括美國
    專利號US5,613,751，及歐洲專利號EP0000000。顯見系爭案確實具可專利性，而
    被告所為處分不當。本國對可專利性之審定不應持獨排眾議之見解，系爭案相關
    之他國專利應予審慎參考。
６、系爭案應予新型專利之保護：
    系爭案之多項技術特徵皆未見揭示或暗示於引證案，且相較於引證案，系爭案確
    有增進功效之實，並未違反專利法第九十八條第二項之規定。引證案不能做為核
    駁系爭案之依據，因此原處分不准系爭案專利之理由並不正確，而被告認事用法
    確屬違誤。本創作符合新型專利有關產業可利用性、新穎性及進步性之要求，確
    實具可專利性。被告除不當引用專利法第九十八條第二項審定系爭案應不予專利
    ，其復違背專利法第一條「為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，
    特制定本法」之專利法立法之精神。
７、為證實系爭案確實如原告所宣稱的「系爭案申請專利範圍第１項所界定之創作確
    有增進功效」及「系爭案創作具有較佳之光學傳輸效率」，原告由子公司之專業
    人員針對引證案所揭示及系爭案所界定之發光面板總成進行相關之比較測試，並
    以宣誓書提出相關測試報告。由前述相關測試所得之比較數據可證實系爭案所界
    定之具有較少光學界面之發光面板總成確實較引證案所揭示之發光面板總成具有
    較佳之光學傳輸效率，亦即系爭案確有增進功效。為補充測試內容，原告另以補
    充宣誓書之形式進一步提呈一追加之測試報告。由原告所提出之各測試結果顯示
    ：依據系爭案申請專利範圍第１項所界定之發光面板總成較引證案所揭示之組合
    ，於面板上之各測試位置，皆測得較高之亮度。如是之結果即證實系爭案所界定
    之發光面板總成確實具有較佳之光學傳輸效率。因此，原告之陳述絕非如被告所
    指稱有不當且誇大不實之處。相較於引證案，系爭案確有增進功效，亦即系爭案
    符合新型專利對進步性之要求，實具可專利性。
８、被告恣意扭曲原告解說內容：
(1)、原告為證實審定書理由所言「已習知之第0000000號案已揭示與系爭案實
    質相同之設計」之說詞並非事實，特將系爭案申請專利範圍第１項所界定之結構
    與引證案所揭示之結構間之不同處明確指出，卻為被告辯稱「系爭案原處分係以
    『不具進步性』核駁，但該理由卻強調系爭案具有『新穎性』，顯已偏離事實。
    事實上，原告於起訴理由已明確指出該理由之內容係在指出「被告及訴願決定機
    關對系爭案進步性之相關論定錯誤」，並未提及有關新穎性之論點。反倒是被告
    於訴願答辯理由中曾不當引用新核駁理由，指稱系爭案不具新穎性。
(2)、被告指稱原告論及說明書及申請專利範圍附屬項之部分係「作投機性之層層解釋
    以迴避既有技術存在之事實。」然事實上，就論述說明書之部分而言，原告於說
    明書中進一步界定系爭案中之「嵌入」及「裝入」等用詞，係依據原告審查機關
    （八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）第一四四三二二號來函第(五)項要
    求，而於八十七年一月十六日之說明書修正本中，補充明確之定義及說明。審查
    機關並未要求申請專利範圍第１項中亦須作同樣詳細之敘述。再者，依據專利法
    第一百零三條第二項及專利審查基準第 2-3-6頁中有關申請新型專利之認定(二)之
    注意事項２，新型說明中之定義本應被參酌。其次，就論述申請專利範圍附屬項
    之部分而言，原告於起訴理由同時指出系爭案申請專利範圍之附屬項亦具有進步
    性，以進一步強調系爭案整體之進步性，並無任何不當處，被告實不應任意扭曲
    原告之說明。
９、被告一再迴避引證案較系爭案多出一額外介質之實際論點：原告一再指出引證案
    所揭示之結構較系爭案申請專利範圍第１項所界定者，多出一額外之介質－矽膠
    ，而此亦使光源及發光面板間多增加一造成傳輸損耗之傳輸界面，惟被告卻總在
    樹脂上作文章。此外，被告論及之樹脂雖可用於取代原有之空氣，然引證案僅述
    及將佈滿發光二極體的電子線路板「在其上下利用環氧樹脂固定於通槽中」，被
    告便可為之大作補充說明，但對於系爭案之明確界定，卻予一再駁斥，系爭案顯
    然並未給予公平審查。
１０、綜上所述，原告認為訴願決定及原處分實有撤銷之必要性。為此，請判決如原告
    訴之聲明。
二、被告陳述：
１、原告之論點不當且偏離應論究之主題，本件原處分係以「不具進步性」核駁，但
    該理由卻強調系爭案具有「新穎性」；顯已偏離事實。
２、原告之論點不當且誇大不實，其並非基於所應依據之系爭案之第一項獨立項之極
    廣泛性內容，而企圖以說明書之詳細說明內容掩飾該申請專利範圍第一項獨立項
    之應用範圍過廣泛之內容。實質上，系爭案第一項獨立項之內容因為過於廣泛使
    其技術水平及功效均相當平庸，顯然與引證案所運用之技術或知識仍然相同，且
    並未增加明確可徵之功效。
３、原告起訴之理由係主觀而不實者且對光學原理認知不清；因為填入 LED與反光棒
    間之階段槽內之樹脂可以取代原有之空氣，使該區域之折射率提升而可與 LED之
    樹脂封裝形成完美匹配並與反光棒間均形成較佳之光學阻抗匹配，以減少反射，
    藉此而提高其傳輸效率。
４、系爭案改請新型時（八十八年八月六日及八十九年二月十六日）修正本其申請專
    利範圍均只有第一項獨立項，然後再以眾多之附屬項逐漸詳加界定其細部內容，
    而其獨立項所述原處分已詳予指明因引證案（第00000000號）已揭示有
    實質相同之組構而不具進步性，原告一再以附屬項之細部結構稱其確具進步性，
    設若原告認其主項加上附屬項之細部結構為其主要創作，則自應將其詳細內容於
    獨立項中完全敘述明確，以昭公信，而非於獨立項廣泛不具體之敘述下再作投機
    性之層層解釋以迴避既有技術存在之事實。
５、綜上所述，被告之原處分並無違法，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用之新型者，得
    依法申請取得新型專利，固為本件專利處分時專利法第九十七條暨第九十八條第
    一項所明定。惟其新型如「係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術
    者所能輕易完成且未能增進功效時」，仍不得依法申請取得新型專利，復為同法
    第九十八條第二項所明定。
二、本件第00000000號「發光面板總成」新型專利申請案，其發光面板元件
    具有一發光表面，一個光線過渡區域，以及一個聚焦光源被嵌入、裝入或粘入該
    光線過渡區域中，用以去除所有介於該光源與該光線過濾區域中之空氣介質者。
    經被告審查，認為在技術手段上，八十四年四月一日公告之第00000000
    號「LED 背景光源裝置之光源棒」新型專利案（即引證案）已揭示與系爭案實質
    上相同之設計；即其中光源為 LED發光二極體係嵌入、裝入、粘入於一光線過渡
    區域之反光棒之階段槽內，該槽內並填滿樹脂以除去光源與光線過渡區域間之空
    氣，該內含 LED反光棒之階梯槽用以固定接合一具有發光表面之導光板。系爭案
    與之相較，並無突出之特徵及顯然之進步；又系爭案說明書第九頁中述及其利用
    足量之適合嵌入、裝入或粘合材料將光源結合於光線過渡區域中之槽隙、空腔或
    開口中，相較引證案亦是運用相同之技術手段，系爭案第一項之主申請項之界定
    內容並無進步性，有違首揭法條之規定，乃為應不予專利之處分。原告不服，循
    序提起訴願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中訴稱，系爭案係單一發光板之創作，引證案係光源棒結合
    導光板之創作。引證案並未揭示或界定任何光線過渡區域，其光源係設置於導光
    板外，且光線係通過環氧樹脂和矽膠傳導至導光板上，而系爭案則界定光源係被
    嵌入、裝入或黏入於該發光面板元件之該光線過渡區域中。系爭案去除引證案中
    反光棒及矽膠之需求，發光面板原件之光學效率較引證案導光板之光學效率佳。
    系爭案各附屬項亦揭示引證案所未揭示或暗示之多項技術特徵，系爭案具顯著功
    效云云。惟查：
１、系爭案第一項獨立項之技術特徵僅界定其發光面板具有一光線過渡區域及一發光
    表面，以及一聚焦光源被嵌入、裝入或粘入該光線過渡區域中。但僅嵌入或裝入
    ，必然有間隙，而粘入又必需於該間隙內注入粘劑，故其均不足在光源與導光板
    間形成真正之無中間介質之光傳輸；更何況系爭案說明書圖示之圖一、二、十一
    及十四中，光源與發光面板間仍有相當可觀之間隙。
２、在技術手段上，發光面板基本上必須具有一發光之光源、一發光表面及一用以將
    該光源發出之光線均勻地擴散至該發光表面之中間光學介質，乃顯而易知者。相
    較引證案，其作為光源之發光二極體（LED） 係嵌、裝入、粘入於一光線過渡區
    域之反光棒之階段槽內，該槽內並填入樹脂用以除去該光源與光線過度區域間之
    空氣，而該已內含光源之反光棒之階梯槽，以固接一具有發光表面之導光板；故
    引證案實際上已完全揭示系爭案第一項獨立項之全部技術內容，系爭案不具可專
    利性。至引證案技術中，填入階段槽中之樹脂，係用以定位 LED光源及充當一光
    學匹配介質，使得光線自 LED中發出而輻射至反光棒之路徑，形成良好之折射率
    或光學阻抗匹配，即引證案於固定光源之間隙內注入樹脂，可兼具定位、填縫及
    折射率或光學阻抗匹配等用途，具有較佳之光學傳輸效果，雖引證案所示之矽膠
    的存在，增加一額外介質於光源與光板之間，會損耗部分光源強度，然卻能充當
    光學匹配介質，導引光源至所需導光板入射端，其總加成效果仍具有較佳之光學
    傳輸效率，並非系爭案之導光板之光學效率即較引證案佳。
３、系爭案說明書第九頁中述及其實施時，係利用足量之適合之嵌入、裝入或粘合材
    料，將光源結合於光線過渡區域中之槽隙、空腔或開口中；由此可知系爭案之實
    質技術手段及實施方式與引證案係相同者，亦即系爭案第一項獨立項界定之技術
    內容並無進步性，不具新型專利要件。
４、系爭案由發明專利改請新型專利時（八十八年八月六日及八十九年二月十六日）
    之修正本申請專利範圍均只有第一項獨立項，然後再以眾多之附屬項逐漸詳加界
    定其細部內容，而其第一項獨立項之內容過於廣泛，使得其技術水平及功效均相
    當平庸，且引證案已揭示有實質相同之組構，核與引證案所運用之技術或知識相
    同，並未增加明確可徵之功效，而不具進步性。原告以系爭案附屬項之細部結構
    稱其確具進步性，設若原告認其主項加上附屬項之細部結構為其主要創作，自應
    將其詳細內容於獨立項中完全敘述明確，以昭公信，而非於獨立項廣泛不具體之
    敘述下再作層層解釋以迴避既有技術存在之事實。
５、原告舉出系爭案在美國及歐洲已獲准專利乙節，核其各國國情不同，專利法制及
    審查基準互異，自不得以彼例此，執為系爭案亦應准予專利之論據。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告以系爭案違反本件專利處分時專利法第
    九十八條第二項之規定，所為應不予專利之處分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴
    願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並命
    被告就本件第00000000號新型專利申請案應為准予專利之處分，均無理
    由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十一     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 黃秋鴻
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十一     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
