【裁判字號】    91,訴,1423
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    團體標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四二三號
    原      告  甲○○
右原告因團體標章事件，不服經濟部中華民國九十年二月六日經訴字第○九一○六一
○二五八○號訴願決定，提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之
規定表明起訴之聲明。茲依同法第一百零七條第一項規定，限原告於本裁定送達後五
日內補正之（原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本二份），逾期不補正即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
