【裁判字號】    91,訴,1704
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一七○四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖正多律師
    被      告  內政部警政署
                入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人因入出境事件，原告不服內政部中華民國九十一年四月二十四日台內訴字第
○九○○○○九二一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告係大陸地區人民，於民國（以下同）九十年三月二十三日由其夫林英華代
    為向被告申請依其翁林柏伙在臺定居，被告審認原告之翁林柏伙係以滯留大陸地
    區臺籍馬祖人員身分，申請依弟林柏梅在臺定居，因經連江縣警察局查獲保證人
    李伙財及林銓妹出具之證明書不實，與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六
    條第二項第六款及第四項規定不符，乃以九十年九月十一日（九十）境孝香字第
    一○○四九九號不予許可處分書告知原告所請在臺定居案，不予許可。原告不服
    ，指稱原告之翁林柏伙於八十三年時，由其在臺之胞弟林柏梅依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十六條第四項規定申請在臺定居，且林柏伙尚有鄰居、鄉親
    及親戚可資證明其身分，故林柏伙之臺籍身分無庸置疑。八十三年政府核准林柏
    伙定居時，並未告知、要求保證人之年齡需大於被保證人，現卻以保證人李伙財
    年齡較小，另一保證人林銓妹年紀相仿為由，否准原告所請在臺定居案，毫無理
    由。原告因其翁之關係申請在臺定居，為法有明文規定之權利，被告既已核准林
    柏伙定居臺灣，即代表其臺籍身分已證實，何以現在又聲稱其臺籍身分無法證實
    ，且相同之申請要件、相同之申請文書、相同之申請機關，何以作出不同行政處
    分云云，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、被告聲明：求為判決
１、原告之訴駁回。
２、訴訟費用由原告負擔。
、兩造爭點：
    被告得否以原告之翁林柏伙申請依弟林柏梅在臺定居案之保證人李伙財年齡較林
    柏伙小，另一保證人林銓妹與林柏伙年紀相仿，渠等所出具之證明書不實為由，
    認原告所請在臺定居案與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第二項第六
    款及第四項規定不符，而否准原告在臺定居之申請？
一、原告陳述：
１、原告申請依林柏伙之眷屬關係在臺定居，完全合法，訴願決定實有違誤：
(1)、林柏伙係原告之翁，係因合於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第二項
    第六款規定「三十八年政府遷臺前，赴大陸地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶
    籍且有直系血親、配偶、兄弟姊妹者」而獲准在臺定居。然因馬祖地區於四十五
    年以前並無戶籍登記，需依「原籍馬祖大陸地區人民及其眷屬申請來臺送件須知
    規定」於鄉公所出具之證明函（原居地鄰居三人分別立具，證明當事人確係三十
    八年以前在馬祖出生之事實，經地方法院認證後，請鄉公所審查無誤後出具證明
    函），申請在臺灣地區定居。
(2)、林柏伙確係出生於馬祖南竿鄉津沙村，依前揭規定，申請在臺定居之時，因規定
    上係謂鄰居三人立據，而林柏伙係老實之鄉下人，並不知何種鄰居始為適格之保
    證人，故請當時較有聯絡之鄰居作保，亦係人之常情。後雖被告謂李伙財年紀較
    林柏伙小，無法確認其出生地，另一保證人林銓妹稱認識林柏伙，但也不確定其
    出生地是否為南竿鄉，而使被告懷疑林柏伙於南竿鄉出生之事實。
(3)、被告依李伙財及林銓妹之稱，至少可確知該二人均認識林柏伙，亦均知林柏伙在
    馬祖南竿鄉生活，林柏伙並未提供不正確資料（年齡、資料均正確無誤），李伙
    財及林銓妹所言亦均真實，雖無法確知林柏伙係於南竿鄉出生，但被告應可進一
    步查證，再決定是否懷疑林柏伙臺籍人民之身分，然被告完全不再調查，即完全
    否定林柏伙臺籍人民之身分。林柏伙確係出生於馬祖南竿鄉津沙村，僅係因不懂
    規定，當時未覓適格之保證人，然此事實係可透過其他證據予以補正之事項，實
    不應一概予以否定。被告執行政程序法第一百十九條第二款之事由而認得予撤銷
    ，係誤解法律之行為。
２、林柏伙出生地之事實，有許多證據可證實：
(1)、「事實」即係「事實」，殊不因李伙財及林銓妹僅能證明認識而有差異。因林柏
    伙確係出生於馬祖南竿鄉津沙村，當時申請在臺定居時，實因不懂何種保證人始
    為適格之保證人，始產生今日之波折，當時若知需找年紀較長確知出生情形之人
    作保證人，今日亦無此風波（事實上，當時申請時確實不知需找年紀較長者，否
    則當時即可找到）。當時（民國八十三年時）被告亦負有審查權限，而李伙財之
    年齡較林伯伙小，林銓妹年齡與林柏伙相仿，此為當時被告顯而易見已知之事實
    ，然當時被告既認定可依法核發許可定居，後來並給予身分證，可見當時行政機
    關有行政機關之裁量，現卻以同樣之年齡問題而認不得作為保證人而予否定。前
    一個行政處分認為年齡不是問題，後一個行政處分卻認為年齡是問題，實前後矛
    盾，違反行政處分公定力之原則。行政處分之公定力，即言行政處分已然確定，
    即有公定力，不得任意否定，否則即違反行政處分公定力原則。被告顯然以後一
    個行政處分否定前一個行政處分之公定力，違法實甚。
(2)、林柏伙出生於馬祖南竿鄉津沙村係真實之事，林月嬌於林柏伙出生時年已二十二
    歲，協助接生林柏伙，李顯良於林柏伙出生時已十九歲，係林柏伙之舅舅，當時
    住於隔壁四間房屋，親身見聞林柏伙之出生情形，林澄福於林柏伙出生時已有十
    歲，住於津沙村距離林柏伙父母家約二百五十公尺左右，曾隨同父母前往林柏伙
    家賀喜，親見林柏伙嬰兒時之模樣。前揭眾人均可證明林柏伙出生於馬祖南竿鄉
    津沙村之事實，且有林月嬌、李顯良、林澄福等人出具之證明書，均經地方法院
    公證處予以認證，該三人均本人到場，經公證人詳加訊問後，確實無誤，始為認
    證。
(3)、原告深知當時林柏伙申請在臺定居之保證人李伙財及林銓妹確實僅得證明「認識
    」、「在一起玩」，而無法證明「出生」。然此並非林柏伙於申請時有智識得以
    瞭解要找何種保證人。當時申請時若知，即可直接找上述之林月嬌、李顯良、林
    澄福。如今為證明此事，原告實費盡心力，再次四處打聽何人曾親見林柏伙之「
    出生」情形，許多人均知道，亦均確信林柏伙係出生於馬祖南竿鄉津沙村。
(4)、原告希冀法院得本於調查事實，適用法律之權限，瞭解事實之全部，無懷疑林柏
    伙係臺灣地區人民之身分。大陸地區曉澳派出所「常住人口登記表」登記當時林
    柏伙之出生情形，上載出生日期為西元一九三四年五月二十四日，出生地為福建
    省連江縣馬祖南竿。被告謂「當時林伯伙聲請許可定居所檢附之常住人口登記表
    出生地為福建省連江縣曉沃鎮，似經人塗改為連江馬祖南竿」，惟該更正係大陸
    地區中華人民共和國之公務員本於職務上之更正，係因查證得知出生地確係馬祖
    南竿始為之更正，並非被告所言，似經人塗改，而懷疑係原告所為，原告未曾塗
    改過任何文件，被告之言，絕不可信。
(5)、八十一年出版之福建省連江縣道澳忠義林氏旅台宗親族譜（時間較林柏伙申請來
    臺之八十三年早），上載林柏伙出生地係馬祖，且註記一家均陷大陸。且依林柏
    伙之父親林澄增及祖父林三妹之墓之相片，該墓均設於馬祖南竿津沙村，且祖厝
    亦位於馬祖津沙西爿山津沙村一鄰七號。林柏伙確實是道道地地的馬祖人，絕無
    任何虛假。
(6)、林柏伙確實出生於馬祖南竿鄉津沙村之事實，經中華人民共和國福建省連江縣公
    證處以（二○○二）連證內字第九六五號「出生公證書」證實「茲證明林柏伙（
    男）于（西元）一九三四年五月二十四日在福建省連江縣馬祖南竿鄉津沙村出生
    。林柏伙的父親是林澄增（已死亡），林柏伙的母親是李氏（已死亡）」。此公
    證書並經中華民國財團法人海峽交流基金會證明「本件公證書正本經核對與福建
    省公證員協會寄交之（二○○二）連證內字第九六五號公證書副本相符」，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：「在大陸地區製作之文書，經行政
    院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。」既業經推定為真
    正，被告又無其他資料證明林伯伙非出生於馬祖，林柏伙出生於馬祖之事實，便
    足認定。
３、被告之作法，使原告一家身分分隔，極違人權：
    原告係林伯伙之次媳。林伯伙一家，包括林伯伙、林伯伙之配偶、長子、長媳、
    次子、長女、三子、三媳、次女等，九人全部均已取得中華民國之身分證明，然
    僅餘原告（次媳）及另案原告邱仁彬先生（長女婿）無法取得身分證明。同樣的
    依親，同樣依林伯伙之身分而進行之依親關係，被告竟使原告一家身分分隔，造
    成人倫上之悲劇，極度違反人權。被告既依法核准林柏伙及其他人之身分，應當
    知道他們會有兒孫，此為人情之常，亦為身分之常，實不可因後來人多而即認為
    有問題。林伯伙一共有五個小孩，嫁娶後成為十個，非常正常，絕無任何問題。
    被告於八十三年時，若核准幾百人，現會產生幾千個左右之依親關係，亦係非常
    正常之事，此於身分關係之法政考量上，均應已有列入考量。正如本國核准不同
    膚色之外國人取得國籍之關係一樣，我國也必須接受該外國人後來所生之小孩，
    及小孩再嫁再娶再生小孩等之親屬關係，不應違背人倫而以人數來作考量。
４、綜上所述，林柏伙之出生地確實是馬祖，被告之認定有誤。為此，請判決如原告
    訴之聲明。
二、被告陳述：
１、原告之依親對象林柏伙並不具馬祖臺籍人員身分：
(1)、依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第二項第六款規定：「大陸地區
    人民有下列情形之一者，得申請在臺灣地區定居：．．．六、三十八年政府遷臺
    前，赴大陸地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、配偶或兄弟姊
    妹者。」另第四項規定：「依第二項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配
    偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由
    本人在臺灣地區定居後代為申請。」原告以馬祖臺籍人員眷屬身分依上揭規定依
    林柏伙申請在臺灣地區定居。據此，林柏伙馬祖臺籍人員身分，為原告申請在臺
    定居癥結之所在，先予敘明。
(2)、馬祖於四十五年以前並無戶籍登記制度，有關原籍馬祖大陸地區人民，在無戶籍
    資料之情形下，於八十五年五月五日前，均係由二人以上鄉親居民立具證明書，
    經戶政事務所核驗無誤後，核發原籍證明文件，據以為原籍馬祖臺籍人員之認定
    依據。
(3)、惟嗣經內政部戶政司通知，依規定戶政事務所僅核發戶籍謄本證明，不核發其他
    證明，是故被告無得認定原籍馬祖之人員是否為臺籍人員。為此，被告復於八十
    七年二月五日，邀集相關機關研商有關原籍馬祖大陸地區人民無戶籍資料情形下
    ，申請在臺定居之要件。會中決議：當事人及眷屬申請來臺探親者應檢附經海基
    會完成驗證之大陸檔存原始戶籍資料，並由原居住地三人出具證明書、證明確係
    馬祖出生且原籍馬祖，及三十八年前因何事由進入大陸地區等，經地方法院認證
    後，由鄉公所出具證明函，以茲證明其原籍馬祖身分，進而認定為臺籍人員之身
    分。
(4)、據此，被告依上揭會議決議事項，爰訂定「原籍馬祖大陸地區人民及其眷屬申請
    來臺送件須知」，由鄉公所出具之證明函（原居地鄰居三人分別立具，證明當事
    人確係三十八年以前在馬祖出生之事實，經地方法院認證後，請鄉公所審查無誤
    後出具證明函），或八十五年五月五日前戶政事務所核發之原籍證明文件，以為
    認定臺籍（馬祖）人員之證明。
(5)、查原告之翁林柏伙申請定居時，係檢具連江縣南竿鄉戶政事務所八十三年八月十
    八日（八三）南戶字第一六七號證明書（由保證人李伙財、林銓妹等二人證明林
    柏伙於馬祖津沙村出生，經連江縣南竿鄉戶政事務所受理後出具之證明書），證
    明其原籍馬祖臺籍人員身分，據以完成定居程序。
(6)、嗣後被告發現林柏伙經許可定居所檢附之常住人口登記表出生地為福建省連江縣
    曉沃鎮，似經人塗改為連江馬祖南竿，且保證人較被保證人年輕。被告為發現真
    實，爰函請連江縣警察局及桃園縣警察局查明。該二警察局分別於九十年六月二
    十二日及九十年八月七日函復，略以：保證人李伙財及林銓妹在偵訊（調查）筆
    錄中，均坦承並不確定林柏伙是否確於連江縣南竿鄉津沙村出生，只因小時候在
    一起玩，住同一村子，才予以作保。是故，林柏伙無法證實為連江縣南竿鄉出生
    ，其臺籍人員身分存疑。依上揭所述，被告許可林柏伙以臺籍人員身分在臺灣地
    區定居係因其檢附不實之證明書所致。
(7)、林伯伙因其所出具之證明文件不實，不具馬祖臺籍人員身分，原告不得以馬祖臺
    籍人員眷屬之身分在臺定居。
２、被告依法為不予許可定居處分並無不當：
(1)、按「居留定居許可辦法」第十三條第一項第六款、第十款、第十一款及第三項規
    定：「大陸地區人民申請在臺灣地區定居或居留有左列情形之一者，不予許可：
    ．．．六、所提供之文書係偽造、變造、無效或經撤銷者。．．．十、原申請定
    居或居留原因消失者。十一、其他不符申請條件者。」、「大陸地區人民經許可
    在臺灣地區定居或居留，其許可前有第一項各款情形之一者，得撤銷其許可；其
    許可後始有第一項各款情形之一者得廢止其許可；已辦妥戶籍登記，有第一項第
    五款或第六款情形之一者，得由境管局通知戶政事務所撤銷其戶籍登記。」連江
    縣南竿鄉戶政事務所八十三年八月十八日（八三）南戶字第一六七號證明書，因
    保證人不實而不具實質證明力，原告不具臺籍人員眷屬身分，申請在臺灣地區定
    居原因已消失，被告爰依上開規定不予許可。
(2)、有關原告陳明另有證人林月嬌、李顯良及林澄福具證明書證明林柏伙之出生地一
    節，查各該證明書係被告不予許可原告在臺灣地區定居後始製作，其證明力仍待
    斟酌。
(3)、依行政程序法第四十三條規定：行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳
    述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及
    理由告知當事人。揆諸首揭規定，原告之訴顯無理由，原處分並無不合，不予許
    可處分應予維持。
３、綜上所述，原告申辦定居，被告不予許可，並無不法，亦無不當之處。為此，請
    判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「大陸地區人民有左列情形之一者，得申請在臺灣地區定居：．．．六、三十
    八年政府遷臺前，赴大陸地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、
    配偶或兄弟姊妹者。」、「依第二項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配
    偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由
    本人在臺灣地區定居後代為申請。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條
    第二項第六款及第四項分別定有明文。又依「原籍馬祖大陸地區人民及其眷屬申
    請來臺送件須知」第一點、第三點第八款第一目分別規定：「一、適用對象：三
    十八年以前赴大陸地區之原籍馬祖人員，且在臺灣地區有直系血親、配偶或兄弟
    姊妹者，以及其配偶及直系血親。」、「三、應備文件：．．．（八）相關證明
    文件：１、鄉公所出具之證明函（由原居住地鄰居三人分別立具，證明當事人確
    係三十八年以前在馬祖出生事實，經地方法院認證後，請鄉公所審查無誤後出具
    證明函）或八十五年五月前核發之原籍證明文件。」
二、本件原告係大陸地區人民，於九十年三月二十三日由其夫林英華代為向被告申請
    依其翁林柏伙在臺定居，被告審認原告之翁林柏伙係以滯留大陸地區臺籍馬祖人
    員身分，申請依弟林柏梅在臺定居，因經連江縣警察局查獲保證人李伙財及林銓
    妹出具之證明書不實，與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第二項第六
    款及第四項規定不符，乃以九十年九月十一日（九十）境孝香字第一○○四九九
    號不予許可處分書告知原告所請在臺定居案，不予許可。原告不服，循序提起訴
    願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中執前詞訴稱，原告之翁林柏伙於八十三年時，由其在臺之
    胞弟林柏梅依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第四項規定申請在臺定
    居，且林柏伙尚有鄰居、鄉親及親戚可資證明其身分，故林柏伙之臺籍身分無庸
    置疑。八十三年政府核准林柏伙定居時，並未告知、要求保證人之年齡需大於被
    保證人，現卻以保證人李伙財年齡較小，另一保證人林銓妹年紀相仿為由，否准
    原告所請在臺定居案，毫無理由。原告因其翁之關係申請在臺定居，為法有明文
    規定之權利，被告既已核准林柏伙定居臺灣，即代表其臺籍身分已證實，何以現
    在又聲稱其臺籍身分無法證實，且相同之申請要件、相同之申請文書、相同之申
    請機關，何以作出不同行政處分等語。經查：
１、原告主張原告之翁林柏伙前以其為三十八年政府遷臺前，赴大陸地區之臺籍人員
    ，在臺灣地區原有戶籍且有弟林柏梅，而依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    十六條第二項第六款之規定申請在臺灣地區定居，業經被告核准在案，迄未被撤
    銷之事實，被告並不爭執，是林柏伙現仍具有滯留大陸地區臺籍馬祖人員身分，
    則原告依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第四項之規定申請在臺灣地
    區定居，在被告尚未撤銷前核准林柏伙在臺定居之行政處分之前，因該行政處分
    仍有效力，被告即不得否定該行政處分之效力，逕認林柏伙不具滯留大陸地區馬
    祖臺籍人員身分，而否准原告之在臺定居申請案。
２、被告指嗣後經查證結果，林柏伙前以滯留大陸地區馬祖臺籍人員身分申請在臺定
    居所附之常住人口登記表原填出生地為福建省連江縣曉沃鎮，「似」經人塗改為
    連江馬祖南竿，惟此變造文書之積極證據何在，未見被告舉證，更難以被告於言
    詞辯論終結後傳真提出之舉報人「林忠余」（自訴與林八妹、林英華父子有債權
    債務糾紛）片面之指訴函，遽認常住人口登記表確有變造之實。
３、被告因認林柏伙所覓之保證人李伙財年齡較林柏伙小，林銓妹與林柏伙年紀相仿
    ，為發現真實，乃函請連江縣警察局及桃園縣警察局查明，該二警察局分別於九
    十年六月二十二日及九十年八月七日函復，略以：保證人李伙財及林銓妹分別於
    九十年六月十八日連江縣警察局南竿分駐所及九十年七月二十八日桃園縣警察局
    八德分局之偵訊（調查）筆錄中，均坦承並不確定林柏伙是否確於連江縣南竿鄉
    津沙村出生，只因小時候在一起玩，住同一村子，才予以作保。是故，證人李伙
    財、林銓妹及渠等所出具之證明書固均無法證明林柏伙為連江縣南竿鄉出生，但
    此並不等同於林柏伙就不是在連江縣南竿鄉出生，且林柏伙無法證實之。
４、林柏伙之滯留大陸地區臺籍馬祖人員身分既然存疑，且在前核准林柏伙在臺定居
    之行政處分未被撤銷前，原告既得依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條
    第四項之規定申請在臺定居，則被告在作成否准原告在臺定居之行政處分前，在
    別無其他法規規定下，依行政程序法第一百零二條：「行政機關作成限制或剝奪
    人民自由或權利之行政處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意
    見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。但法規另有規
    定者，從其規定。」之規定，應給予原告陳述意見之機會，不應貿然駁回原告之
    在臺定居申請案。更何況原告指出尚有證人即協助接生林柏伙之林月嬌、林柏伙
    之舅舅李顯良、偕同父母同往道賀林柏伙出生之林澄福可資傳證，亦有渠等出具
    且經地方法院認證之證明書佐證，另有八十一年出版之福建省連江縣道澳忠義林
    氏旅台宗親族譜（時間較林柏伙申請來臺之八十三年早），上載林柏伙出生地係
    馬祖、林柏伙之父親林澄增及祖父林三妹設於馬祖南竿津沙村之墓之相片、位於
    馬祖津沙西爿山津沙村一鄰七號之祖厝、經中華人民共和國福建省連江縣公證處
    公證之（二○○二）連證內字第九六五號出生公證書，上載「茲證明林柏伙（男
    ）于（西元）一九三四年五月二十四日在福建省連江縣馬祖南竿鄉津沙村出生。
    林柏伙的父親是林澄增（已死亡），林柏伙的母親是李氏（已死亡）」等等，均
    足以證明林柏伙係在連江縣南竿鄉出生，則被告在以「0044與設籍規定不符」為
    由，駁回原告之在臺定居申請案之前，應先給予原告陳述意見之機會，俾其提出
    證據證明林柏伙係在連江縣南竿鄉出生，被告再就其所提出之證據仔細查證，作
    出行政處分，而不得因認林柏伙檢附之李伙財及林銓妹出具之證明書不具證明力
    ，逕認原告所可能舉證之證人、證物必為虛假，而不給予原告陳述意見之機會。
四、綜上所述，原告之指訴尚屬可採，而被告就原告申請在臺定居所為之否准處分，
    於法自有違誤，訴願決定未加糾正，仍予維持，亦有未合，原告訴請訴願決定及
    原處分均撤銷，自無不合，應予准許。至於原告於言詞辯論終結後，始追加訴請
    被告應許可原告在臺定居之申請，核與訴之追加之規定不合，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十一     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 黃秋鴻
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十一     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
