【裁判字號】    91,訴,1372
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一三七二號
                              .
    原      告  順昌交通股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月四日台財
訴字第○九一○○一四五四九號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告民國八十三年度營利事業所得稅結算申報，列報全年所得額為新
    台幣（下同）一、六七四、五八八元。被告依財政部財稅資料中心課稅資料歸戶
    清單，查得原告漏報國華產物保險股份有限公司（下稱國華產物保險公司）給付
    之保險理賠金九六二、八五六元，乃核定其非營業收入─其他收入九六二、八五
    六元，全年所得額為二、六三七、四四四元，除補徵稅額二四○、七一六元外，
    並按所漏稅額處一倍之罰鍰計二四○、七○○元（計至百元止）。原告不服，申
    經復查結果，未獲變更，提起訴願，逾三個月未獲訴願決定，遂提起行政訴訟，
    嗣財政部以九十一年十月四日台財訴字第○九一○○一四五四九號訴願決定駁回
    其訴願。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告八十三年度有無取自國華產物保險公司之非營業收入─其他收
    入九六二、八五六元？
  (一)原告主張之理由：
    原告未於言詞辯論期日到場，依其準備期日到場陳稱及所提訴狀略為：
    原告為運輸業─貨運業者，所有車輛皆須依法投保強制汽車責任保險方能營業，
    八十三年度因所有車輛發生事故，經國華產物保險公司理賠之九六二、八五六元
    ，已按和解書約定全數交付被害人。因認理賠與公司帳務無關，故帳冊無理賠收
    入及理賠損失項目，且因事故已了結，並未保存保險文件及交付憑據，原告雖曾
    向國華產物保險公司索取，但經告知資料已銷毀。又原告因該事件遭強索費用四
    ○○、○○○元，故認列該年度其他損失科目。
  (二)被告主張之理由：
    1.被告原核依查得資料核定原告非營業收入─其他收入九六二、八五六元，全年
      所得額為二、六三七、四四四元，補徵稅額二四○、七一六元，並按漏稅額裁
      處一倍之罰鍰計二四○、七○○元（計至百元止）。嗣原告主張其為運輸業者
      ，依規定強制投保第三人責任險及僱主責任險，所有車輛若發生事故致第三人
      受害，皆依保險公司規定提報出險報告後，由保險公司處理並給付理賠金予受
      害者，原告之帳務處理未將理賠金列入其他收入，支付予被害人時，亦未列入
      其他損失，理賠金已由被害人取得，非原告取得，列為該年度其他收入課稅，
      誠難信服云云。申經復查結果，以其經通知於九十年四月二日提示系爭保險理
      賠金是否已列報損失或理賠當事人之證明文件，及結算申報自行列報非營業損
      失及費用─其他損失四○○、○○○元，其內容為何，請提供查核，有原告及
      其負責人甲○○○蓋章收受之掛號郵件收件回執附案可稽，惟原告未依規定提
      示，致無從就其復查主張為審酌，乃維持原核定。
    2.原告提起訴願後，被告復函請原告於九十一年一月十四日提示八十三年度帳簿
      憑證，及因車禍支付被害人或其親屬之醫藥費等證明文件、列報其他損失四十
      萬元之內容為何等提出資料供核，該函業於九十一年一月十一日送達，原告除
      以電話說明訴願意旨之內容外，仍以其證據資料未保存為由，重申無法提供查
      核等情，被告乃以九十一年三月八日北區國稅法字第○九一○○○四八九七號
      函向財政部檢卷答辯，陳明重新審查情形，認原告既未能就其主張之事實負舉
      證責任，以實其說，從而被告依查得資料核定其保險理賠收入九六二、八五六
      元，依法補稅處罰，並無不合。
    理  由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法
    規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。
    」為所得稅法第二十四條第一項及第一百十條第一項所明定。又當事人主張事實
    ，須負舉證責任，倘所提出之證據，不足為其主張事實之證明，自不能認其主張
    之事實為真實，行政法院（現改制為最高行政法院）三十九年判字第二號著有判
    例。
三、原告八十三年度有取自國華產物保險公司之保險理賠金九六二、八五六元，其辦
    理當年度營利事業所得稅結算申報，列報全年所得額為一、六七四、五八八元，
    未就該項所得為申報之事實，有課稅資料歸戶清單及原告八十三年度營利事業所
    得稅結算申報書在原處分卷可稽，並為原告所不爭執，堪認為真實。是被告據以
    核定原告當年度有非營業收入─其他收入九六二、八五六元，全年所得額為二、
    六三七、四四四元，除補徵稅額二四○、七一六元外，並按所漏稅額處一倍之罰
    鍰計二四○、七○○元（計至百元止），訴願決定予以維持，揆諸首開規定，並
    無不合。原告雖主張該理賠金額已依和解約定全數交付被害人云云，惟未能舉證
    以實其說，徒以因認理賠與公司帳務無關，故帳冊無理賠收入及理賠損失項目，
    且因事故已了結，並未保存保險文件及交付憑據為詞，自不足採。從而原處分及
    訴願決定均無違誤，原告仍執前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第
    三百八十五第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長  法  官  鄭忠仁
                                          法  官  林育如
                                          法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                          書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
