【裁判字號】    92,重訴,605
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六○五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    可利安貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    甲○○      .
                  己○○      .
                  乙○○      .
                  王莊罔市    .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰柒拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰伍拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○、甲○○、己○○、乙○○及王莊罔市於民國（下同）九十一
    年七月九日與原告簽立保證書，約定連帶保證被告可利安貿易有限公司（下稱可
    利安公司）對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據
    、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以新臺幣（下同）一千萬元
    為限額，保證人願與主債務人負連帶清償之責任。嗣被告可利安公司自同年月十
    一日起邀同被告丁○○、甲○○及王莊罔市為連帶保證人，陸續向原告借款三筆
    ，共計七百七十萬元，其借款金額、借款期間、利率均如附表所示，並約定如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告可利安公司自同年十月二日起，即未依約繳納本息，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金七百七十萬元及如附表所示
    之利息、違約金，迄未清償。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出保證書、授信約定書、借據、放款部分收回利息收入紀錄等件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、己○○、乙○○、王莊罔市方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
二、被告可利安公司、丁○○方面：
（一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：被告丁○○係將名字借予被告甲○○所經營之被告可利安公司當人頭，
      向原告借款，被告丁○○確曾於借據等文件上簽名，其目前無資力清償本件借
      款。
    理      由
一、本件被告甲○○、己○○、乙○○及王莊罔市經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告丁○○、甲○○、己○○、乙○○及王莊罔市於九十一年
    七月九日與原告簽立保證書，約定連帶保證被告可利安公司對原告現在（包括過
    去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償
    等及其他一切債務，以一千萬元為限額，保證人願與主債務人負連帶清償之責任
    。嗣被告可利安公司自同年月十一日起邀同被告丁○○、甲○○及王莊罔市為連
    帶保證人，陸續向原告借款三筆，共計七百七十萬元，其借款金額、借款期間、
    利率均如附表所示，並約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告可利安公司自同年十
    月二日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠
    本金七百七十萬元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出
    保證書、授信約定書、借據、放款部分收回利息收入紀錄等件為證，且為被告丁
    ○○所不爭執，又被告甲○○、己○○、乙○○及王莊罔市對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開
    主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付七百七十萬元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
