【裁判字號】    91,訴,1396
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  甲○公設辯護人唐禎琪
右列被告等因重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五○、一七四
七四號），甲○判決如左：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑拾月。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、戊○○前於民國八十四年間因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地方法院於八十五年一
    月三十一日以八十五年度訴字第一二號判處有期徒刑一年二月，臺灣高等法院高
    雄分院於八十五年五月九日以八十五年度上訴字第六一一號駁回上訴後，經最高
    法院於八十五年八月二日以八十五年度台上字第三七四○號駁回上訴確定，甫於
    八十六年十一月十日因縮短刑期執行完畢（起訴書誤載八十六年十一月十四日執
    行完畢）。詎仍不知謹言慎行，於九十年十月六日二十三時許，在台北車站北一
    門前，與朋友共七、八人一同飲酒時（精神狀態尚未達心神喪失或精神耗弱之程
    度），因索取飲料未果，反遭庚○○出言相譏，心生不滿，竟基於傷害人身體之
    犯意，與庚○○發生肢體衝突，徒手毆打庚○○之眼部等處。乙○○（前於八十
    五年間因恐嚇取財案件，經甲○於八十六年五月二十二日以八十五年度訴字第二
    二六九號判處有期徒刑十月，臺灣高等法院於八十六年十月二十九日以八十六年
    度上訴字第四三八七號撤銷原判決，改判處有期徒刑六月，並經最高法院於八十
    七年二月十二日以八十七年度台上字第四九七號駁回上訴確定，甫於八十七年九
    月二十九日因縮短刑期執行完畢）及真實姓名年籍資料不詳綽號「紀仔」之成年
    男子，與戊○○均係長期遊蕩在台北車站之遊民，見排解不成，一怒之下，竟與
    戊○○共同承接上開傷害之故意，雙雙加入扭打，乙○○持裝水之保特瓶一個（
    未扣案已滅失）毆打庚○○之頭部多下，庚○○不敵倒地後，戊○○更與「紀仔
    」猛踹庚○○之身體等處，致庚○○受有頸椎、胸勒挫傷、左眼眶瘀血（五公分
    ×五公分，左眼前房出血、左眼結膜下出血）、雙眼球挫傷、視網膜出血、左眼
    水晶體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力受損嚴重，嗣經多次前往醫院門
    診追蹤治療，至九十二年四月五日門診，視力始回復至右眼矯正後視力零點八（
    右眼裸視零點四），左眼矯正後視力零點五（左眼裸視零點零三）。
二、案經庚○○訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○坦承於右揭時、地，因向告訴人庚○○索取飲料未果，不堪譏諷
    而毆打告訴人庚○○（見甲○九十二年一月二十七日訊問筆錄第五頁、甲○九十
    二年五月七日審判筆錄第四頁），被告乙○○亦自白其在無法排解告訴人與被告
    戊○○之雙方衝突下，持一只裝水之保特瓶打向告訴人（見甲○九十二年一月二
    十七日訊問筆錄第六、十五頁），惟均矢口否認有何共同傷害告訴人身體之犯行
    ，被告戊○○辯稱：伊與告訴人二人係互毆，告訴人因舊疾復發，硬賴在伊身上
    ，乙○○與另一人只是上前勸架而已云云，被告乙○○則辯稱：伊拿保特瓶原係
    為勸架，並非要毆打告訴人云云。經查：
（一）被告戊○○於上開時、地毆打告訴人一節，迭據證人丙○於偵查、甲○調查中
      結證：「（問：當天經過？）黃（瑞東）和他朋友喝酒，共有七、八人，賴（
      和安）是一個人，在晚上十一點，他拿了一瓶冷飲，黃（瑞東）要賴（和安）
      請他，賴（和安）拒絕，還罵黃（瑞東）又非老大為何要請你，還罵他三字經
      ，黃（瑞東）也罵（庚○○）三字經，二人就打起來」、「我看到‧‧‧當時
      是黃（瑞東）用一手夾住賴（和安）的脖子，另一手打他頭部，阿文打他肚子
      ，〝記（紀）仔〞踢他一腳」、「（問：九十年十月六日晚上十一點左右你身
      在何處？）我在台北火車站。（問：把你當時看到、聽到的事情詳細說明？）
      當時是為了一瓶飲料，戊○○要告訴人請他喝飲料，告訴人罵他說我不請流氓
      ，並且罵他髒話，罵完後告訴人與戊○○就空手打架了。‧‧‧（問：當時有
      無看到庚○○被打倒在地上？）有。（問：庚○○被打倒在地時，有無人打他
      ？）是紀文斌（即「紀仔」之成年男子）和戊○○踢他。（問：當時庚○○有
      無還手？）一開始庚○○和戊○○都有出手」等語（見九十一年度偵字第一六
      五○號偵查卷附九十一年一月二十九日偵訊筆錄、九十一年三月二十二日偵訊
      筆錄、甲○九十二年一月二十七日訊問筆錄第十二至十四頁），及證人己○○
      於偵查中證述：「（問：當天情形如何？）當天我在火車站那和朋友講話，看
      到被告及告訴人二人為了飲料的事爭執，並進而發生扭打」等語（同上偵查卷
      附九十一年四月二十六日偵訊筆錄）在卷，且有共同被告乙○○在偵訊中供述
      ：「（問：戊○○如何打告訴人？）他們當時打的很兇，有打頭」等語可佐（
      同上偵查卷附九十一年七月二十六日偵訊筆錄），堪認屬實。而被告乙○○因
      勸架不成，惱羞成怒之下，憤而持裝水之保特瓶毆打告訴人頭部多下一情，亦
      經證人丙○先後於偵訊及甲○調查時結證：「（問：乙○○如何打庚○○？）
      乙○○持保特瓶打了很多下，打賴（和安）的頭」、「（問：有無看到乙○○
      打告訴人？）有，我是看到乙○○拿保特瓶打告訴人頭部」等語歷歷在卷（同
      上偵查卷附九十一年九月十八日偵訊筆錄、甲○九十二年一月二十七日訊問筆
      錄第十二頁），核與告訴人於偵查中指訴遭人持裝水之保特瓶毆打之情節一致
      （同上偵查卷附九十一年三月二十二日偵訊筆錄）。被告乙○○辯稱其持保特
      瓶係為勸架，未毆打告訴人云云，要屬卸責之詞，自無可採。足認被告戊○○
      與乙○○確有上開共同以拳腳及持保特瓶毆打告訴人之事實。
（二）次查，被告戊○○與告訴人發生肢體衝突時，真實姓名年籍資料不詳綽號「紀
      仔」之成年男子，在庚○○不敵倒地後，未極力排解，反以腳猛踹倒地之庚○
      ○身體，已據證人丙○於甲○訊問中證稱：「（問：當時有幾人打庚○○？）
      當時有三人打告訴人，還有一個叫紀文斌（約五十幾歲）。‧‧‧（問：庚○
      ○被打倒在地時，有無人打他？）‧‧紀文斌和戊○○踢他」等語在卷（見甲
      ○九十二年一月二十七日訊問筆錄第十三頁），且經證人己○○在偵訊時結證
      ：「當時本來只有他們（指被告戊○○與告訴人）在打，後來有一個胖胖五、
      六十歲男子過去要勸架，但勸不開，一氣之下，踢了告訴人」等語甚稔（同上
      偵查卷附九十一年四月二十六日偵訊筆錄）。被告戊○○與黃清文及綽號紀仔
      之成年男子，對於毆打告訴人一節，案發前雖無謀議，然在被告戊○○與告訴
      人肢體衝突中，被告乙○○與紀仔二人加入鬥毆，且三人皆未立即罷手，顯有
      事中之犯意聯絡及行為分擔。
（三）另者，告訴人因不堪被告等人之毆打，當場受傷，眼部血流如注，已據現場證
      人即內政部警政署鐵路警察局第一警務段台北分駐所員警丁○○於甲○調查中
      結證：「（問：當時被害人有無受傷？）被害人左眼明顯外傷，有流血，因此
      送他到中興醫院急診」等語（見甲○九十二年三月二十七日訊問筆錄第三頁）
      ，及證人丙○證述：「（問：有無看到當場受傷？）有，告訴人受傷，用手摀
      住眼睛跑到鐵路警察局報案」等語（見甲○九十二年一月二十七日訊問筆錄第
      十四頁）在卷。堪認告訴人所受傷害，與被告戊○○、乙○○及紀仔等人之傷
      害行為，確有相當因果關係。又告訴人受有頸椎、胸勒挫傷、左眼眶瘀血（五
      公分×五公分，左眼前房出血、左眼結膜下出血）、雙眼球挫傷、視網膜出血
      、左眼水晶體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力受損嚴重一情，有甲○
      卷附同慶堂中醫診所診斷書、台北市立中興醫院九十二年二月十八日北市興歷
      字第○九二六○○九四八○○號、九十二年三月十八日北市興歷字第○九二六
      ○一七六七○○號函及偵查卷附李綜合醫院大甲分院出具之診斷證明書所載：
      「雙眼球挫傷，視網膜出血，左眼水晶體半脫位」「頸椎椎間盤突出」等語及
      中山醫學大學附設醫院出具之診斷證明書載稱：「左眼水晶體脫位，外傷性白
      內障」等語（同上偵查卷第二十頁反面、九十二頁）足憑。此外，告訴人所受
      左眼水晶體脫位併白內障之傷害，確係受外力重擊所致，與所謂舊疾復發無關
      ，亦經李綜合醫院大甲分院以九十二年五月三日（九二）李醫事字第○二一六
      號函覆甲○稱：「病患庚○○於民國九十年十月十日來院眼科求診，當時診斷
      為左眼水晶體脫位，視網膜出血，眼眶組織挫傷，門診追蹤治療後，轉至台中
      中山醫學大學附設醫院，‧‧‧該患者左眼之水晶體脫位併白內障係肇因外力
      所致無誤，此乃重擊所致之後遺症」等語歷歷，益徵告訴人身體所受上開傷害
      ，確係受被告二人與「紀仔」男子共同以外力重擊所致。被告戊○○辯稱告訴
      人所受前揭傷害係舊疾復發云云，被告乙○○辯稱未打到告訴人云云，試圖推
      諉其等應擔負之民、刑事責任之心態，昭然若揭，殊無足採。
（四）末按彼此互毆，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊
      ，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
      害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院三十年上字第一○四○號判例意
      旨參照）。如前所述，被告戊○○自承因向告訴人索取飲料未果，反遭出言譏
      諷，始與告訴人發生肢體衝突、互毆，顯非出於防衛之意思為之，自不得主張
      正當防衛。又被告戊○○上開傷害告訴人身體之行為，雖係飲酒後所為，然其
      自警訊至甲○審理中，就如何與告訴人發生口角、衝突之起因，記憶甚清，條
      理分明，且供述尚知避重就輕，難認其行為時之精神狀態及是非辨別能力有何
      減損，尚不符心神喪失或精神耗弱之減免責任事由。本件事證明確，被告二人
      傷害犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、核被告戊○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。被告戊○○、黃清文與年籍資料不詳綽號「紀仔」之成年男子間，就上開傷
    害犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。起訴書所指告訴人「左
    眼視能業已完全毀敗」一節，業經公訴人於甲○審理中以言詞當庭更正刪除，原
    引應適用法條刑法第二百七十八條第一項重傷害罪，亦經公訴人更正為刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪（見甲○九十二年五月七日審判筆錄第五頁），
    此部分傷害告訴人身體之社會基本事實既屬同一，所犯法條復經更正，甲○自毋
    庸諭知變更起訴法條（司法院九十年二月二日《九○》廳刑一字第○○二九九號
    函，亦同此見解）。被告戊○○前於八十四年間因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地
    方法院於八十五年一月三十一日以八十五年度訴字第一二號判處有期徒刑一年二
    月，臺灣高等法院高雄分院於八十五年五月九日以八十五年度上訴字第六一一號
    駁回上訴後，經最高法院於八十五年八月二日以八十五年度台上字第三七四○號
    駁回上訴確定，甫於八十六年十一月十日因縮短刑期執行完畢；被告乙○○前於
    八十五年間因恐嚇案件，經甲○於八十七年五月二十二日以八十五年度訴字第二
    二六九號判處有期徒刑十月，臺灣高等法院於八十六年十月二十九日以八十六年
    度上訴字第四三八七號撤銷原判決，改判處有期徒刑六月，並經最高法院於八十
    七年二月十二日以八十七年度台上字第四九七號駁回上訴確定，甫於八十七年九
    月二十九日因縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    考。渠等受有期徒刑之執行完畢後，五年以內均再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應各依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告戊○○、乙○○無固
    定職業，平日聚集遊蕩於台北車站等處，生活條件不佳，戊○○因索取飲料不果
    ，遭以言詞譏諷，竟對告訴人拳腳相向，並一再攻擊告訴人頭部要害，造成告訴
    眼睛視力嚴重受損，而乙○○於案發之際，見無法排解戊○○與告訴人之肢體衝
    突，一怒之下，雖持保特瓶毆打告訴人頭部多下，然揆其犯罪手段，足認惡性尚
    非重大，及其等二人之生活條件不良、智識程度有限等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並就被告乙○○部分，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告乙
    ○○所有持以毆打告訴人頭部所用之保特瓶一只，並未扣案，且據被告乙○○於
    甲○審理中供述業已丟棄在卷（見甲○九十二年五月七日審判筆錄第四、五頁）
    ，既已滅失，甲○自無庸併予宣告沒收。
三、公訴意旨雖另指稱：被告戊○○於右揭時、地，係以置於台北車站北一門內高空
    玻璃清洗機之插頭敲打告訴人庚○○之左眼，始造成告訴人眼部上開傷害云云。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著
    有判例可資參照。經查：
（一）本件公訴人指稱被告戊○○持高空玻璃清洗機之插頭敲打告訴人庚○○左眼一
      節，除告訴人之指訴，固有丙○之證詞可佐。然查證人丙○於偵查階段，初以
      證人身份到庭作證時，先後二次均證稱：「我沒看到有人拿插頭打賴（和安）
      ，因插頭拔不起來」、「黃（瑞東）要去拔插頭沒拔起來」等語（同上偵查卷
      附九十一年一月二十九日偵訊筆錄、九十一年三月二十二日偵訊筆錄），直至
      其經告訴人提出告訴，另以被告身份出庭，始稱：「有看到戊○○持插頭打庚
      ○○」云云（九十一年度偵字第一六五○號偵查卷附九十一年九月十八日偵訊
      筆錄）。細究之證人丙○在偵查中之歷次證詞及供述，前後反覆不一之情形甚
      為明顯，究以何者屬實，尚非無疑。按依經驗法則判斷，證人案發時之供述較
      少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞為可信，故除非可證明其更
      異之詞與事實相符，或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供不採（最高法
      院八十七年度台上字第一五八五號、一六○○號裁判要旨參照）。本案證人丙
      ○見告訴人指訴其為本件傷害共犯之際，為辯明己身清白及證詞非虛，猶當庭
      向檢察官人陳稱：「‧‧上次開庭告訴人出去後說因為我要幫黃（瑞東）作證
      ，才要說我也打他」等語（見同上偵查卷附九十一年四月二十六日偵訊筆錄）
      ，其後於偵查中供稱：「有看到戊○○持插頭打庚○○」云云，旋獲告訴人當
      庭表示撤回告訴，指稱：「丙○我不確定（有無參與）‧‧‧（問：就丙○部
      分不處理，有何意見？）好」云云，有九十一年度偵字第一六五○號偵查卷附
      九十一年九月十八日偵訊筆錄及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵
      字第一七四七四號不起訴處分書可稽。衡情，足信證人丙○在偵查中之供述，
      確曾受告訴人之干預。基此，既無積極證據可證丙○事後以被告身份所供上情
      與事實相符，或其初始以證人身份到庭之證詞係出於虛偽，復有證據堪信丙○
      之供述已受告訴人干預且多方權衡自身利害得失，自難驟為信採。公訴人逕將
      丙○事後翻異之詞採為不利被告戊○○之證據，於證據法則適用，難認恰當。
      況證人即到場處理之員警丁○○於甲○調查時亦結證稱：高空玻璃清洗機及其
      附近未有任何血跡（見甲○九十二年三月二十七日訊問筆錄第四頁），難為有
      利告訴人指訴之佐證。告訴人又未能舉證以實其說，自不得僅憑告訴人之唯一
      指訴，遽認告訴人所受眼部傷害，係被告戊○○持高空玻璃清潔器之插頭敲打
      所致。惟此部分，乃關於被告戊○○前揭犯罪手段之究明，仍無解於被告戊○
      ○前揭傷害犯行之認定。此外，告訴人雖因雙眼球挫傷、視網膜出血、左眼水
      晶體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力嚴重受損，然事後經告訴人積極
      前往醫療院所追蹤治療，至九十二年四月五日在李綜合醫院大甲分院門診時，
      其右眼裸視零點四，左眼零點零三，矯正後右眼視力零點八，左眼視力零點五
      ，依身心障礙鑑定表之規定，已未達身心障礙之標準，尚非屬於重大傷殘疾病
      之程度，有李綜合醫院大甲分院九十二年五月三日（九二）李醫事字第○二一
      六號函可佐。足徵告訴人接受手術治療後，其左眼視能已逐漸回復，至多機能
      減衰，尚未屬於視能毀敗之重傷害程度，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
