【裁判字號】    92,簡,1745
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０
三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之仿冒
商標服飾玖件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○明
    知如附圖所示商標，係由貴婷國際流行服飾有限公司向經濟部智慧財產局申請核
    准註冊，取得商標專用權，指定使用於少淑女裝、女裝、衣服、洋裝、禮服、運
    動服、童裝、內衣、睡衣、毛衣、泳裝、背心、Ｔ恤、西服、孕婦裝、雨衣、嬰
    兒服、和服、新娘頭紗、裙子、皮褲、風衣等專用商品，現仍在專用期間；且明
    知姓名年籍不詳之人販賣之服飾，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附
    圖所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，於民國九十二年一
    月中旬某日，在臺北市松山區五分埔，以每件新臺幣（下同）二百八十元之低價
    ，向上開不詳人士販入仿冒附圖所示商標之服飾十件後，設攤陳列在臺北市松山
    區○○○路七三號前加價求售，並於當日下午五時許，以四百五十元賣出一件，
    旋於同日晚上七時許，為警在上址當場查獲，並扣得仿冒附圖所示商標之服飾九
    件。
二、證據：（一）告訴人貴婷國際流行服飾有限公司之指訴。（二）被告甲○○之自
    白。（三）商標註冊證一紙。（四）告訴人產製服飾之商品價格表一份。（五）
    扣案仿冒商標服飾之照片四幀。（六）扣案仿冒商標服飾九件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
