【裁判字號】    92,訴,1532
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第一五三二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬陸仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十年六月十二日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年二月八日邀同甲○○（業於九十年三月五日
    死亡）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八
    十四年二月八日起至一百零四年二月八日止，利息以年息百分之十按月計付，並
    於原告調整新臺幣放款基本利率時，自調整日後之第一個應攤還本息日起，按調
    整後之新臺幣放款基本利率加年息百分之二調整計付。本息共分二百四十期，每
    期一個月，自八十四年三月八日起按期平均攤還。如未按期攤還本息時，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告自九十年一月八日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，經原告聲請拍賣擔保物後，尚積欠本金八十三萬六千一百九十七元及自九
    十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分
    之二十計算之違約金，迄未清償。為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告前向原告借款購屋，嗣將房屋售予第三人，惟該第三人未按期還款與
    原告，致遭原告聲請拍賣該屋。被告目前並無資力清償本件欠款。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十四年二月八日邀同甲○○（業於九十年三月五日死
    亡）為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定借款期間自八十四年二月八日起
    至一百零四年二月八日止，利息以年息百分之十按月計付，並於原告調整新臺幣
    放款基本利率時，自調整日後之第一個應攤還本息日起，按調整後之新臺幣放款
    基本利率加年息百分之二調整計付。本息共分二百四十期，每期一個月，自八十
    四年三月八日起按期平均攤還。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十年一月八
    日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請
    拍賣擔保物後，尚積欠本金八十三萬六千一百九十七元及自九十年六月十二日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
    金，迄未清償之事實，已據其提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證，
    且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付八十三萬六千一百九十七元及如主文
    第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
