【裁判字號】    92,簡,701
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之變造統一發票收執聯貳張（號碼為ＰＭ00000000、ＰＶ000000
0號）背面領獎收據「簽名或蓋章」欄內偽造之張乃升印文各壹枚、變造「張乃升」
國民身分證上「甲○○」之照片壹枚暨偽造之張乃升印章壹枚均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用附件聲請簡易判決處刑書之記載外，並將
    偽造之中獎統一發票更正為變造之中獎統一發票；暨補充：甲○○並在變造之中
    獎統一發票二張背面偽造張乃升之印文各一枚。
二、按統一發票係營業稅法第三十二條第一項所定營業人銷售貨物或勞務，開立予買
    受人之憑證，性質上屬私文書。核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    、第二百十二條之行使偽造私文書及行使偽造特種文書、第三百三十九條第三項
    、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造印章、印文之行為，係偽造私文書之部分
    行為；暨偽造私文書及特種文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又被告係向綽號「小陳」之男子購買變造之身分證及統一發票，應屬買斷，
    犯罪所得並不須分予該男子，尚難認其二人間有犯意聯絡與行為分擔，公訴人認
    係共同正犯，應有誤會。被告一行為觸犯行使偽造私文書及行使偽造特種文書罪
    名及同時行使二張變造之統一發票，均為想像競合犯，應從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。被告所犯上開行使偽造私文書及詐欺未遂犯行，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。扣案之變造統一發票收執聯貳張（號碼
    為ＰＭ00000000、ＰＶ0000000號）背面領獎收據「簽名或蓋章
    」欄內之偽造之張乃升印文各壹枚、偽造之張乃升印章一枚，雖未扣案，但並無
    證據證明已經滅失，均應依刑法第二百十九條之規定沒收；又變造「張乃升」國
    民身分證上「甲○○」之照片一枚，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三
    十九條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
