【裁判字號】    92,交簡上,53
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭中華民國九十二年一月三十日所為九
十二年度北交簡字第一五三號刑事第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台
北地方法院檢察署九十一年偵字第二五三一九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月二十日凌晨零時許起，在台北市○○○路○段六五
    巷二四號三越屋卡拉ＯＫ店內服用酒類黑牌威士忌與高梁酒，已達反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於酒後騎乘車號ＤＴ
    Ｒ－一一五號輕機車上路，於同日凌晨三時五十五分許行經台北市○○○路、錦
    州街口為警攔檢，經測得其吐氣所含酒精濃度為每公升零點六六毫克。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告坦承不諱，並有酒測單一紙附卷可資佐證。按刑法第一百
    八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事
    責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道
    路交通安全之危害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安全駕駛之認定，並無
    一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時
    即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五月十
    日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等
    機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，即屬不能安全駕駛
    之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效
    力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒
    精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公
    升零點五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同
    時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為
    一般人正常人之十倍之事實。被告於遭警查獲時，呼氣中酒精濃度每公升達零點
    六六毫克，有酒測單足憑，依一般社會通念，已達不能安全駕駛之程度；況被告
    於遭警查獲前，有駕駛蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力
    欠佳情狀，另有警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可參，足
    認被告於酒後已不能安全駕車，而被告於酒後確有駕車之事實，業如前述。準此
    ，本件事證明確，被告確有於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍
    然駕駛之犯行，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審以被告前開犯行之事證明確，依刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項、及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處被告罰金貳萬伍仟
    元，並諭知易服勞役之折算標準，其認事、用法及量刑均尚稱妥適，被告上訴請
    求將原判決撤銷，並無理由，自應將其上訴駁回。惟審酌被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽；又被告為單親家
    庭，育有尚在求學階段之女二人，長女因先天性心臟病而入台大醫院開刀治療，
    亟需母親之照拂，有卷附戶籍謄本及台大醫院診斷證明書可資參照；又被告經濟
    狀況不佳，為低收入戶，亦有台北市低收入戶卡附卷為證等情，本院認其經此教
    訓後，被告當更知所警惕，而無再犯之虞，因認被告所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，是併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿一    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  劉壽嵩
                                              法  官  鄧德倩
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
