【裁判字號】    92,交易,218
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一二二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，以駕駛計程車為業，為從事業務之人
    ，於民國九十一年四月十七日十六時四十分許，駕駛車號Ｖ五－二七六號營業小
    客車（下稱「古車」），沿台北市○○路○段二七巷由北往南行駛，途經該巷與
    台北市○○路○段一一六巷口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準備，而當時為晴天之
    下午，該處日間有自然光線，為乾燥、無缺陷之柏油路面，其意識清楚，所駕車
    輛機件正常，尚無不能注意之情事，竟疏於注意乙○○騎乘車號ＢＦＶ－九○三
    號重型機車（下稱「高車」），沿台北市○○路○段一一六巷由東往西方向駛來
    ，未先禮讓高車先行，即貿然前進，致使高車右側車身遭避煞不及之古車車頭撞
    及而倒地，乙○○因此受有左小腿瘀傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書係認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一份可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
