【裁判字號】    91,訴,6365
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三六五號
    原      告  福客多商店股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  億豪有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  侯俊安律師
右當事人間請求給付違約金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告於民國八十六年七月二十三日與被告億豪有限公司（下稱億豪公司）訂有委
    任經營契約，就原告所有位於臺北市○○路九號之博愛門市，自八十六年七月三
    十日起至九十一年七月二十九日止委任被告之公司負責經營，並由甲○○、丙○
    ○任連帶保證人。
二、有「本契約所規定之任何重大違約事由之一者」，原告得強制終止系爭契約，契
    約第八條第一項第一款第一目定有明文；復依第七條第十二項「乙方偽造或變造
    依管理規章所規定之各項表報˙˙˙經甲方（即原告）限期改善仍不改善者。」
    ，違反上開規定者構成重大違約事由。又被告「委任經營商店之營業日報表˙˙
    ˙或其他報告書以及依管理規章規定需提出之報表等˙˙˙不得有延遲交付或變
    造、偽造之情事。」始合於報表之作業規定，系爭附屬契約第一條第十三項載有
    明文。
三、被告有重大違約之情形：
（一）被告製作統計表數量確實有偽造或變造事實存在：
    １、被告八十九年四月二日製作統計表數量確實有偽造或變造事實存在。之前被
        告一直否認前揭行為，直至九十二年三月十八日在庭上承認於八十九年四月
        九之統計表上已更正其數字，顯然被告八十九年四月二日製作統計表確實有
        偽造或變造存在。
（二）被告統計表記載不實數量之情形：
    １、果漾加味水部分：
    （１）被告於三月二十一日至三月二十九日，總計果漾白葡萄水進四百五十六瓶
          ；果漾青蘋果水進四百八十瓶；果漾水梨水進四百八十瓶，卻在統計表分
          別記載果漾青蘋水四十九瓶、果漾白葡水七十六瓶、果漾水梨水八十一瓶
          ，總計為八點六一箱，少計一千二百一十瓶；而此三種商品應記載正確數
          量為三十五箱。事後原告於八十九年四月七日改善單中亦載明被告「果漾
          加味水」庫存三十五箱，僅調回八箱，可見被告在統計表作帳不實。
    （２）原告四月二日清點庫存數量「果漾加味水」為三十五箱（八百四十瓶），
          依被告八十九年四月九日製作統計表之數量核對下，仍有偽造或變造事實
          理由：若原告清點日期為八十九年四月二日，則被告八十九年四月九宣稱
          已改之統計表，應依原告清點數量改之，其不應將八十九年四月份（即四
          月二日至四月七日）所進貨商品「鮮果純水二十箱」算入三月份促銷商品
          內。
    ２、鮮果純水部分：
    （１）被告於八十九年三月二十一日至三月二十九日共進泰山蜜桃水二十四瓶、
          檸檬水四十八瓶、紫桑水二十四瓶、哈密鮮果水二十四瓶，卻在統計表分
          別記載二百一十四瓶、二百九十七瓶、二百三十九瓶、二百六十八瓶，被
          告於統計表分別記載泰山蜜桃水二百一十四瓶、泰山檸檬水二百九十七瓶
          、泰山紫桑水二百三十九瓶、哈密鮮果水二百六十八瓶、青蘋鮮果水二百
          零九瓶，總計共五十一點零二箱，而此以上商品應記載正確數量為十四箱
          。事後原告於八十九年四月七日改善單中亦載明被告『鮮果純水』庫存十
          四箱，則調五十一箱，可見被告在統計表作帳不實。
    （２）被告所製作統計表，係對三月份促銷活動結束後調回商品原價錢並統計現
          有庫存量，被告八十九年四月三日至四月七日鮮果純水進二十箱為四月份
          進貨量，即使加上原告八十九年四月七日在改善通知單記載鮮果純水庫存
          為十四箱，溯及被告八十九年四月二日之統計表應記載鮮果純水庫存為三
          十四箱而非五十一點二箱，其數量亦不符。
    （３）原告督導人員於四月二日清點被告三月份之現存貨品數量「鮮果純水」為
          十四箱（三百三十六瓶），依被告八十九年四月九日製作統計表之數量核
          對下，仍有偽造或變造事實理由：被告應根據上開清點數量調整三月份促
          銷品之數量，但被告將四月四日至四月七日之「純水二十箱」加入四月九
          日之變賣、報廢部門移轉統計表之泰山蜜桃水，因四月九日統計表泰山蜜
          桃水八百十六瓶（即三十四箱），扣除被證九之二十箱，餘額為十四箱，
          此即為四月二日清點數量；若原告清點日期為八十九年四月七日，必將被
          告八十九日四月二日至七日「鮮果純水二十箱」進貨數量計算在內；惟被
          告八十九年四月九日統計表計算，豈能再將八十九年四月二日至四月七日
          進貨數量計入，顯然有重複加入上開日期之進貨數量。
    ３、每日星報部分：
        被告於統計表記載數量為二百五十五份，而該商品應記載正確數量為二百四
        十八份。
（三）綜上所述，是因被告在促銷商品不論價差為正賣變時（即價格調漲）或負賣變
      時（即價格調降），皆未按其訂貨單之數量確實登記，企圖偽造，嚴重影響帳
      務真實性，顯有違約事實。被告在答辯狀中辯稱「商品為庫存或是已販賣等云
      云」，顯與事實不符。又被告辯稱「於八十九年四月七日清點庫存時不在現場
      」，惟被告不但有清點確認，並在當日之改善通知單上親自簽名後，原告將一
      聯交付被告收執，豈能辯稱不在場。
四、因被告有之違約情事發生，原告公司並於八十九年六月九日終止系爭之委任經營
    契約。系爭契約既因被告之違約而終止，依契約之約定，被告應連帶給付原告新
    臺幣（下同）一百三十五萬八千五百十四元，明細臚列如後：
（一）懲罰性違約金一百萬元：
    １、依系爭契約第七條第十二項「乙方偽造或變造依管理規章所規定之各項表報
        ；˙˙˙經甲方限期改善仍不改善者。」，違反上開規定者構成重大違約事
        由。又被告「委任經營商店之營業日報表…或其他報告書以及依管理規章規
        定需提出之報表等，˙˙˙不得有延遲交付或變造、偽造之情事」，違反上
        開規定者構成重大違約事由，又依契約第九條之約定「乙方如有本契約所規
        定重大違約事由之一者，乙方須給付甲方新臺幣一百萬元整，此項違約金為
        懲罰性質之違約金。」
    ２、被告受任經營期間未依改善通知單改善及偽造、變造統計表等情事，渠等行
        為已構成重大違約事由，被告自應給付原告懲罰性違約金一百萬元。
（二）違約金五十二萬元：
    １、依系爭契約第八條第一項第一款第六目「契約存續期間，因可歸責於乙方當
        事人之事由，致終止本契約者」，原告得強制終止系爭契約，又原告得請求
        違約賠償，其金額之計算以至契約屆滿所剩之月份計算，每月以二萬元計，
        系爭契約第八條第一項第一款後段載有明文。
    ２、查系爭契約因可歸責於被告之事由而終止，契約自終止起至屆滿所剩之月份
        為二十六個月，以每個月二萬元計算，共計五十二萬元之違約金。
（三）結束處理費二萬元：
      依系爭契約第十條第一項第五款「乙方因違反本契約之規定致甲方終止契約，
      或因可歸責於乙方當事人之事由致不得不終止契約˙˙˙乙方須支付結束處理
      費新臺幣二萬元」。系爭契約因被告違反契約之之約定而終止，被告應給付原
      告結束處理費二萬元。
（四）終止契約結算後，應收、應付帳款明細：
    １、向被告應收帳款三萬六千九百七十五元：
    （１）電話費三百二十五元。
    （２）水費一千一百九十七元。
    （３）清地墊等八百三十七元。
    （４）維修四百七十五元。
    （５）八十九年六月份委任金欠款二萬三千八百五十元。
    （６）電費一萬二百九十一元。
    ２、被告尚有左列二筆款項留存在被告：
    （１）置物櫃一千九百九十七元。
    （２）八十九年五月份委任金二十一萬六千四百六十四元。
五、綜上，被告應連帶給付原告一百五十七萬六千九百七十五元，扣除原告應付帳款
    二十一萬八千四百六十一元，二者互相抵銷後，被告尚應連帶給付原告一百三十
    五萬八千五百十四元。
六、為此聲明：
（一）被告等應連帶給付原告一百三十五萬八千五百十四元，及自起訴狀繕本送達之
      日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、不爭執部分：
（一）被告對於原告所主張之各項應收、應付帳款之項目、數額，均不爭執。
二、被告無重大違約之情形：
（一）被告並無偽造不實報表之情事：
    １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百
        七十七條訂有明文。原告主張被告於八十九年四月二日所製作變賣、報廢、
        部門移轉統計表有偽造嫌疑云云，原告應負舉證責任。又變賣、報廢部門移
        轉統計表應記載者為製作時庫存商品之數量，就此原告也已經自認，故不能
        逕以被告八十九年三月該期間進貨量，猜測八十九年四月二日被告門市庫存
        量，而推論被告偽造不實報表。
    ２、關於兩造間訂貨往來皆有憑證可查，並非以億豪公司所製作之報表為唯一之
        憑證。雙方對於所製作之報表如有疑義應進行核對，如有誤差應令更正。便
        利商店商品何止數百，若有錯誤即以偽造報表論，實有欠公允。況原告製作
        之報表也發生錯誤，原告提出對帳要求，原告所犯錯誤其進行更正，而不認
        同者卻於八十九年元月以門市改善通知單指述被告製作不實報表，實有違誠
        信。
（二）被告統計表記載數量之情形：
    １、原告稱被告於八十九年三月二十一日至三月二十九日，總計訂購果漾白葡萄
        水四百五十六瓶、果漾青蘋果水四百八十瓶、果漾水梨水四百八十瓶，稱被
        告偽造不實報表云云。按價格調漲為八十九年四月份，故被告報表僅就庫存
        商品作清點，三月份已經銷售則不在變價範圍，若原告指稱為真，豈不變價
        前（八十九年四月）已經售出之商品均要溯及漲價？先前既已出售如何追漲
        價差，實為不可能之事實。故原告稱報表少列一千二百一十瓶，難道被告僅
        進貨而不銷售，故原告之推論與事實不符。另被告已依原告四月七日改善通
        知單所示數量，於四月九日、十日調整，並無重複計算之問題。
    ２、八十九年四月七日與八十九年四月二日間隔五日，商品有進有出，實無法以
        八十九年四月七日之庫存推測為八十九年四月二日之庫存。
    ３、原告於九十二年三月十八日庭訊時，宣稱八十九年四月七日門市改善通知單
        為八十九年四月二日清點而於八十九年四月七日製作云云，就此點被告否認
        ；於庭訊之前，原告均宣稱八十九年四月七日門市改善通知單為八十九年四
        月七日清點製作，而該改善單記載也為「經查本日果漾加味水庫存三十五箱
        ˙˙˙」，均足證原告所稱並不足採信。
（三）原告稱八十九年四月七日門市改善通知單清點之庫存商品果漾加味水為三十五
      箱、鮮果純水庫存為十四箱云云。惟原告所謂清點庫存時，被告法定代理人並
      不在現場，改善通知單並非確認單，簽字並非代表雙方確認，該數據真實與否
      原告應負舉證之責。
三、違約金部分：
（一）原告主張之違約金債權不存在：
    １、原告稱被告違反委任經營契約第七條第八項及第十二項之重大違約之事實，
        原告除未能舉證外，被告對於原告所開之門市改善通知單，均已說明或於期
        限內補正（八十九年四月九日、十日已提出更正）。
    ２、雖原告表示被證六、被證十等二張變賣、報廢部門移轉統計表未有原告人員
        之簽名云云，惟變賣、報廢部門移轉統計表為被告製作，交付原告所保留存
        檔文件，當然未經原告人員簽名。而原告公司列印福客多商店門市庫存明細
        表所列八十九年四月九日變賣金額為五千八百五十六元；八十九年四月十日
        變賣金額為二百八十八元，均與被證六、被證十等二張變賣、報廢部門移轉
        統計表金額相符。且原告與被告當月結算報酬金也已經結清，並無第七條第
        十二項所約定經甲方限期改善仍不改善之情事。
    ３、原告若對被證十一之福客多商店門市庫存明細表否認者，因變賣統計資料與
        每月兩造報酬金結算有關，被告爰依民事訴訟法第三百四十二條規定，聲請
        本院命原告提出所執八十九年四月份報酬金結算相關報表（如營業日報表、
        變賣、報廢部門移轉統計表、委任店銷售毛利計算表、門市庫存明細表等）
        。
    ４、原告於八十九年六月九日片面指稱被告重大違約而終止系爭委任經營契約；
        縱使所指違約情事屬實，與上揭合約條款有違，其主張違約金債權並不存在
        。
（二）原告所指被告違約事實縱使存在而亦未補正，原告未發現可能所造成之損害不
      過五千四百五十八元，原告請求之違約金竟高達一百五十四萬元，顯然過高有
      違常理。若本院審理所形成之心證認被告有違約之事實，請本院依民法第二百
      五十二條予以酌減。
四、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、查原告於八十六年七月二十三日與被告億豪公司訂有委任經營契約，就原告所有
    位於臺北市○○路九號之博愛門市，自八十六年七月三十日起至九十一年七月二
    十九日止委任被告億豪公司負責經營，並由被告甲○○、丙○○任連帶保證人，
    此有委任經營契約附卷可稽（見本院卷第十六至三十一頁）；而原告於八十九年
    六月九日，以被告偽造報表之違約情事，終止系爭委任經營契約，經被告收受，
    此有委任經營契約、存證信函附卷可稽（見本院卷第十六至三十、五十四至五十
    七頁），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
二、本件應審酌之爭點如下：
（一）原告於八十九年六月九日所為之終止意思表示是否合法？
    １、被告有無委任經營契約第七條第十二項所定之「偽造或變造依管理規章所規
        定之各項表報，經被告限期改善仍不改善」之情事？
    ２、原告得否依委任經營契約第八條第一項第一款第一目約定而終止契約？
（二）如原告合法終止契約，則原告得否請求被告連帶給付一百三十五萬八千五百十
      四元？
    １、懲罰性違約金一百萬元（委任經營契約第九條）
    ２、違約金五十二萬元（委任經營契約第八條第一項第一款後段）
    ３、結束處理費二萬元（委任經營契約第十條第一項第五款）
    ４、終止契約結算後之應收、應付帳款明細
四、茲分述如下：
（一）原告於八十九年六月九日所為之終止意思表示是否合法？
    １、被告有無委任經營契約第七條第十二項所定之「偽造或變造依管理規章所規
        定之各項表報，經被告限期改善仍不改善」之情事？
    （１）依委任經營契約第七條第十二項「乙方（即被告）若有下列情事之一者，
          即為重大違約，甲方（即原告）得終止本契約，並依本契約請求違約賠償
          ：十二乙方偽造或變造依管理規章所規定之各項表報˙˙˙經甲方限期改善
          仍不改善者。」（見本院卷第十九至二十頁）
    （２）依兩造均不爭之被告於八十九年四月二日製作之賣變、報廢、部門移轉統
          計表（見本院卷第八十三頁）所示，當日商品存貨數量如下：
          ˙每日星報二百五十五份
          ˙泰山密桃二百十四瓶（八點九二箱，每箱二十四瓶）
            泰山檸檬二百九十七瓶（十二點四箱）
            泰山紫桑二百三十九瓶（十箱）
            哈密鮮果二百六十八瓶（十一箱）
            青蘋鮮果二百零九瓶（八點七箱）
            （統稱鮮果純水，共五十一點零二箱）
          ˙果漾青蘋四十九瓶（二點零四箱）
            果漾白葡七十六瓶（三點一七箱）
            果漾水梨八十一瓶（三點四箱）
            （統稱果漾加味水，共八點六一箱）
    （３）原告所提出之八十九年四月七日門市改善通知單（見本院卷第四十七頁）
          ，原告雖主張係原告所指派之督導人員於同年二日至博愛門市清點存貨云
          云，惟此為被告所否認，辯稱：清點日應為同年七日等語。觀諸此門市改
          善通知單之通知改善事項欄載明：「經查本日果漾加味水庫存三十五箱，
          正賣變僅調八箱，鮮果純水庫存十四箱，負賣變已調五十一箱˙˙˙」，
          足見清點庫存日應為同年月七日，而非同年月二日。
    （４）被告否認八十九年四月七日門市改善通知單所載庫存數量云云，惟被告億
          豪公司之負責人乙○○已於該門市改善通知單簽認，倘數量有誤，應當時
          提出異議，而非無條件之簽認，被告復未提出其他證據證明，自應認門市
          改善通知單所載數量無訛。而依該門市改善通知單所示，當日商品存貨數
          量如下：
          ˙鮮果純水十四箱
          ˙果漾加味水三十五箱
    （５）被告億豪公司於八十九年四月四日起至同年月七日止，向原告訂購鮮果純
          水二十箱，此有訂貨明細表暨訂貨單在卷可稽（見本院卷第一五一至一五
          五頁）。
    （６）綜上，被告八十九年四月二日製作之賣變、報廢、部門移轉統計表應記載
          如下：
          ˙鮮果純水三十四箱（14+20）
          ˙果漾加味水三十五箱
          然當日統計表確與上開數量不合，則其表報確有不實情事。
    （７）惟被告億豪公司於接獲八十九年四月七日門市改善通知單，即於同年月九
          日、十日依照指示調整其數量，此有補正計算式、八十九年四月九日、十
          日之賣變、報廢、部門移轉統計表附卷可證（見本院卷第一七二至一七四
          頁），是以被告億豪公司業已改善，不符委任經營契約第七條第十二項所
          定之重大違約情事。
    ２、原告得否依委任經營契約第八條第一項第一款第一目約定而終止契約？
    （１）原告係主張依八十九年四月七日門市改善單，證明被告有重大違約事由，
          依契約第七條第十二項規定，屬於重大違約，原告因此得終止系爭契約（
          見本院卷第一四一頁之言詞辯論筆錄）。而委任經營契約第八條第一項第
          一款第一目約定：「有下列情事之一者，甲方（即原告）得終止本契約：
          1.強制終止：(1)本契約所規定之任何重大違約事由之一者。」（見本院卷
          第二十至二十一頁）
    （２）被告億豪公司依管理規章所規定之各項表報雖有不實情事，但經被告限期
          改善即予改善，是以被告億豪公司並無委任經營契約所定之重大違約事由
          ，原告於八十九年六月九日所為之終止意思表示即屬無據，自不得請求被
          告連帶給付懲罰性違約金一百萬元、違約金五十二萬元、結束處理費二萬
          元、終止契約結算後之應收、應付帳款明細。
五、從而，原告請求被告連帶給付一百三十五萬八千五百十四元，及自起訴狀繕本送
    達之日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
伍、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
