【裁判字號】    91,易,1715
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五○二二號
），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丁○○公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同傷害人
之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害財產之事，恐
嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。有期徒
刑之部分應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前於民國八十九年十月十九日因妨害自由案件經臺灣高等法院判處有期徒
    刑六月（八十九年度上易字第二六五四號），尚未確定之際，仍不知悔改，經由
    住商房屋仲介公司（下稱住商公司）居間向丙○承租所有坐落於臺北市○○區○
    ○街一六○巷十一號二樓房屋，而於九十年三月二日由丁○○友人甲○○（另為
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）出面與丙○至臺灣臺北地方法院
    公證處辦理租約公證事宜，租期自九十年三月二日起至九十一年三月一日止，並
    交付面額為新臺幣十五萬元之支票一紙予丙○收執，以充作承租該屋之第一個月
    租金及三個月之押租金。嗣於九十年三月二日晚上七時許，甲○○欲向丙○拿取
    該屋之鑰匙，丙○以票款尚未兌現為由予以拒絕。詎丁○○於同日晚上九時三十
    分許，由甲○○及另二名姓名年籍不詳之成年男子陪同，依約至上址洽談房屋解
    約事宜時，因心生不滿，竟在該不特定人皆可出入之臺北市○○街一五四號一樓
    馬路旁住商公司延吉店內，以「他媽的」、「幹你娘」等足以貶損他人社會評價
    之粗俗言語公然侮辱丙○。並與上開隨行姓名不詳之成年男子二人，共同基於傷
    害之犯意聯絡，出手毆打丙○，致其受有右眼臉瘀傷、疑黃斑部病變、眼眶周圍
    瘀傷及撕裂傷等傷害。繼又以「你不租屋，我也不讓你租予別人，否則就打爛房
    子」等語，出言恐嚇丙○，致生危害於安全。
二、案經丙○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時、地公然侮辱、傷害及恐嚇告訴人丙○等犯行，於本
    院審理時均坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並經在場證人即前揭住商公
    司延吉店長乙○○於偵查中（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一五○
    二二號偵查卷宗第二二頁背面、第二三頁正面）及本院調查時（見本院九十二年
    一月二十一日訊問筆錄）結證屬實，復有財團法人國泰綜合醫院診斷證明書二份
    、房屋租賃契約書、公證書在卷可憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪、同法第二百七十
    七條第一項傷害罪、同法第三百零五條恐嚇罪。被告與姓名不詳之成年男子二人
    間，就傷害部分有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯上開三罪間
    ，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告有多項前科之品行（均不構
    成累犯）、犯罪動機及目的為租賃契約糾紛所致、所生危害是被告竟協同其他二
    名不知姓名之成年男子共同毆打告訴人而對告訴人所生之重大恐懼、犯後態度原
    本否認恐嚇犯行後均坦承不諱等一切情狀，分別量處所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，及定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
    公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
