【裁判字號】    92,簡,1678
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０
三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之仿冒
商標商品拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○明
    知「MONTBLANC」、「GUCCI」、「PRADA」為國際著名商標，分別由德商萬寶龍
    文具有限公司、義大利商古奇公司、義大利商普瑞得股份有限公司向經濟部中央
    標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使
    用於文具、皮箱、手提箱袋、行李箱、皮袋、皮夾、皮包、手提袋、手提包、購
    物袋、錢袋、化粧箱、書包、手提箱、旅行箱、公事箱、旅行袋、錢包、皮夾等
    專用商品，現仍在專用期間；且明知姓名年籍不詳綽號「小杰」之成年男子販賣
    之手提包、側背包、記事本等，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開
    註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，於民國九十二年三月五日
    ，在臺北市○○○路四一三號前，以每件新臺幣（下同）四百五十元至八百元之
    低價，向「小杰」販入仿冒上開商標之商品十五件後，設攤陳列在上址加價求售
    ，連續販賣予不特定顧客牟利，嗣於同年三月十二日凌晨三時許，為警在上址當
    場查獲，並扣得仿冒「MONTBLANC」商標之記事本一本、仿冒「GUCCI」商標之側
    背包九個、仿冒「PRADA」商標之手提包一個。
二、證據：（一）告訴人德商萬寶龍文具有限公司之指訴、被害人義大利商古奇公司
    、義大利商普瑞得股份有限公司之指述。（二）被告甲○○之自白。（三）商標
    註冊證一份、商標註冊簿二紙。（四）鑑定證明書一份。（五）扣案仿冒商標商
    品之照片二幀。（六）扣案仿冒商標商品十一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年       五       月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
