【裁判字號】    92,訴,1845
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬仟壹佰肆拾陸元，及自民國九十一年八月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十．五三四計算之利息，並自民國九十一年九月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年一月二十八日邀同其餘被告甲○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）玖拾萬元，約定利息按年息百分之十．
    五四三計付，約定同意隨原告銀行基本放款利率變動調整，如遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至九十
    一年八月二十七日，尚欠本金八十四萬三千一百四十六元及利息、違約金未清償
    ，且經原告屢次催討均無效果，依約定書第五條之約定，本件債務應視為全部到
    期，被告丙○○與連帶保證人被告乙○○及甲○○應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造於借據背面其他約定事項第十二條約定，被告對於原告所負之各宗債務，合
    意以本院為管轄法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於九十一年一月二十八日邀同其餘被告甲○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告借用九十萬元，尚欠本金八十四萬三千一百四十六元及利
    息、違約金未清償之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十四萬三千一百
    四十六元，並自九十一年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十．五三四
    計算之利息，並自九十一年九月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
