【裁判字號】    92,保險,108
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付保險金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一○八號
    原      告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳希佳律師
                吳詩敏律師
    被      告  新光產物保險股份有限公司
                        設台北市中山區○○○路○段十三號十一樓
    法定代理人  吳東賢  住同右.
右當事人間請求給付保險金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條
    第一項分別定有明文。
二、查依兩造工程預付款保證保險單條款第十條約定，倘因本保險而涉訟時，同意以
    本保險單所載被保險人住所所在地之地方法院為第一審管轄法院，此有原告所提
    出之工程預付款保證保險單條款在卷可稽，依兩造工程預付款保證保險單之記載
    被保險人為榮民工程股份有限公司營建事業一部，住所為台北縣板橋市○○路○
    段二六五巷三號之一，依前揭約定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  民事第一庭法       官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                             法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
