【裁判字號】    92,簡,1741
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役貳拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒商標服飾商品柒件
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實證據及應適用之法條均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。並於事實補充：被告甲○○擺攤尚未賣出任何物品之際，即在上開地點為
    警當場查獲；應適用法條補充：又被告係購入該等服飾後，隨即前往臺北市○○
    區○○街擺攤，業據被告供承在卷，顯係基於販賣之犯意購入，自應成立販賣之
    罪，而陳列之行為亦已為販賣所吸收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官      吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
