【裁判字號】    92,訴,1114
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一四號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬捌仟佰陸拾壹元，及自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年四月二十
二日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其超過
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○邀同戊○○、甲○○（同事件被告，已於民國九十二年四月
    十一日另行判決）為連帶保證人，於民國八十八年五月二十九日向原告借用新台
    幣（下同）二百萬元，到期日為九十一年五月二十九日，約定利息按年利率百分
    之八．九五計算機動調整（現為百分之八．七五），依年金法計算，分三十六期
    按期平均攤還本息。另約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約。詎被告丙○○自八十九年三月二十一日起即未再依約按月攤還本
    息，經原告屢催未果，依雙方簽訂之契約書第五條第一項第一款規定，其債務視
    為全部到期，迄今仍計有借款本金一百五十萬零八千三百六十一元，及聲明所示
    之利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款明細、基本放款利率表各一紙以及約定書三紙。
乙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保免予假執行。
二、陳述：查被告丙○○對向原告為信用貸款事確實毫不知情，更遑論利息、違約金
    如何約定？被告丙○○皆毫不知情，此悉為甲○○及戊○○犯罪勾串陷害被告丙
    ○○，由甲○○及戊○○二人私自所為者，被告丙○○為被害人。目前甲○○及
    戊○○正因觸犯刑法偽造私文書及詐欺取財等罪，業由臺北地檢署偵辦中。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署傳票一件。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造於授信約定書第十二條約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本院為管轄
    法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，並審酌被告丙○○提出之書狀，由其一造辯論而為判
    決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○邀同戊○○、甲○○為連帶保證人，自八十九年三月二
    十一日起即未再依約按月攤還本息，迄今仍計有借款本金一百五十萬零八千三百
    六十一元，及聲明所示之利息及違約金未清償之事實，已據其提出與所述相符之
    借據、繳款明細、基本放款利率表各一紙以及約定書三紙為證。
二、被告丙○○雖辯稱：「對向原告為信用貸款事確實毫不知情。」云云，惟查證人
    即本件貸款辦理對保之黃雨蘭於本院九十二年五月九日言詞辯論時，經審閱本院
    所提示之借據及約定書後證稱：「丙○○的簽名及章是丙○○本人親自簽、蓋章
    。對保時丙○○有親自對保。」，此部分證詞核與臺北地檢署九十年度偵字第六
    ０一六不起訴處分書理由第二項所載甲○○陳稱：「告訴人（即被告丙○○）同
    意以其名義向臺北一信古亭分社貸款．．．，後續多筆信用貸款亦係由告訴人當
    場簽字借款。」以及戊○○陳稱：「辦理二百萬元信用貸款，申請時三人均有在
    場簽名。」等語相符，且前開不起訴處分書理由第二項（二）亦記載「告訴人（
    即被告丙○○）曾分別於八十三年七月十一日及八十八年五月二十九日簽立借據
    ，並由被告甲○○、戊○○及告訴人之父郭逢高為連帶保證人，分別向臺北一信
    古亭分社借款七百萬元及二百萬元，嗣後被告戊○○亦有將所借得七百萬元之半
    數即三百五十萬元匯與告訴人一情，業據告訴人於偵查中自承無訛，告訴人亦於
    偵查中到庭陳稱『二筆貸款是我自己簽名，當初我們有約定貸來資金一人一半』
    ．．．。」依上述證人黃雨蘭於本院證述以及被告丙○○、戊○○及甲○○於前
    開刑事案件偵查中之供述可知，被告丙○○對於本件借款係親自辦理，且與戊○
    ○及甲○○約定用途，並非不知情，是被告丙○○所辯顯非事實，諉無足採。至
    於被告丙○○與戊○○及甲○○於借得本件貸款後於使用上另生糾葛，為其三人
    內部之法律關係，當與原告無涉，附此敘明。
三、從而，原告依據消費借貸契約請求被告丙○○與另已判決之甲○○及戊○○二人
    連帶給付一百五十萬零八千三百六十一元，及自八十九年三月二十一日起至清償
    日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，暨自八十九年四月二十二日起，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，超過部分，按
    上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
