【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃俊六律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭志明律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬仟零拾柒元，及自民國九十一年十月三十一日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾捌萬仟零拾柒元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣原告為被告之胞姐夫，被告於民國八十二年三月間欲向原告借貸，因為原告當
    時沒有現金，於是原告將所有不動產即坐落於臺北市北投區○○○路○段二五八
    巷一弄六號五樓之房屋交由被告向臺北市第五信用合作社辦理抵押貸款新臺幣（
    下同）三百萬元，除償還原告先前在彰化銀行永樂分行之貸款四十七萬九千五百
    元外，餘二百五十二萬零五百元以轉帳方式借給被告，被告向原告借款時，雙方
    言明由被告按月支付銀行利息，因此自八十二年三月二十六日起至八十五年二月
    十日止，均由被告逕行向貸款銀行支付利息。惟在八十五年三月間，因為原告欲
    開設公司，需要資金週轉，乃轉向大眾銀行辦理設定抵押貸款三百萬元（原先由
    被告向臺北市第五信用合作社辦理抵押貸款三百萬元部分，由大眾銀行轉帳清償
    ），同時被告曾償還原告八十萬元，因此計算至八十五年三月十一日截止，被告
    尚積欠原告借款一百七十二萬零五百元（原證五）。而自八十五年三月十一日起
    ，改由被告交給原告代繳銀行利息，由於被告常常延誤繳息時間，迫使原告必須
    向民間貸款二分利息之貸款幫被告繳銀行利息，原告遂於八十九年四月四日以傳
    真方式告訴被告自八十九年四月份起，利息以民間借款利息二分計（原證六），
    當時被告並無異議，應屬默認，因此截至九十一年六月五日止，被告交給原告代
    繳之利息總共為一百六十五萬零八十八元，而被告應繳給銀行之利息總共為一百
    五十八萬二千五百五十七元，剩餘六萬七千五百三十一元，抵充償還本金，因此
    被告尚欠原告債務一百六十五萬二千九百六十九元（同原證五）。原告曾多次當
    面向被告催討外，並於九十一年十月二日以臺北南海郵局第一一四七號存證信函
    （原證四）催告被告返還債務，詎被告置之不理，原告為此提起本件訴訟。
二、被告謂「被告確實於八十五年間將標得之會款一百十三萬元現金交給原告。」等
    情，與事實不符：
（一）兩造於八十五年三月十一日對帳時，被告尚欠原告借款一百八十七萬元（原證
      七），此係以三百萬元減去一百十三萬元所得之數字，而一百十三萬元是包括
      被告返還八十萬元現金及被告代償原告在彰化銀行之貸款三十三萬元（因為當
      時兩造均不知原告尚欠彰化銀行之貸款多少？因此才預估為三十三萬元），後
      來才於去年查知原告尚欠彰化銀行之貸款為四十七萬九千五百元，亦即被告曾
      代償原告在彰化銀行之貸款為四十七萬九千五百元，因此再扣除差額十四萬九
      千五百元，被告尚積欠原告借款一百七十二萬零五百元。
（二）被告謂「被告確實於八十五年間將標得之會款一百十三萬元現金交給原告。」
      等情，與事實不符，被告應負舉證責任。
三、被告於八十二年三月間借貸時，雙方曾言明由被告按月支付銀行利息，所以被告
    自八十三年三月二十六日至八十五年二月十日止，均由被告自行向臺北市第五信
    用合作社按月繳交利息，此期間被告亦無向原告要求分擔利息，可證當時約定係
    包括原告之貸款利息部分，亦由被告支付。況原告願意將其不動產文件交由被告
    去辦理抵押貸款，其貸款部分之利息由被告支付，亦為常情，如今被告請求此部
    分之利息，顯然有違誠信原則，於法不合。
四、為此聲明：
（一）被告應給付原告一百六十五萬二千九百六十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、結算至八十五年三月十一日前，被告向原告借款之金額，應剩一百二十四萬零九
    百二十元：
（一）緣證人蔡百合與被告為胞姊妹，證人與原告為夫妻。前被告向原告夫妻央求借
      款，原告遂以其名下所有之房屋向臺北市第五信用合作社辦理抵押貸款三百萬
      元，雖原告將其中四十七萬九千五百元償還先前向彰化銀行之貸款，惟臺北市
      第五信用合作社自八十二年三月二十六日起至八十五年二月十日止以本金三百
      萬元計算之利息，仍由被告代付。復自八十五年三月十一日以後之利息，兩造
      改約定由被告交付原告相當於銀行貸款之利息，直至九十年七月，被告業已償
      還逾四百萬元，依兩造原先約定之借款條件，被告實已連本帶利全數清償完畢
      ，且尚有溢付情形。詎原告夫妻不同意，並傳真（即證物二）渠等帳冊，表示
      被告尚未清償完畢，惟被告因無法接受原告夫妻擅自調高八十九年四月十一日
      以後、以民間借款計算之利息，因此協調不成。
（二）兩造訴訟前之爭點，原僅在於被告應否以一般民間借款方式計算八十九年四月
      十日以後之計算利息！反觀起訴後，原告竟推翻前詞，並否認被告清償一百十
      三萬元之事實，原告前後行為反覆矛盾，不足採信：
    １、被告確實曾清償一百十三萬元予原告，此有原告夫妻傳真之帳冊足稽：
    （１）案經證人蔡百合到庭陳稱，證物二為伊所傳真之帳冊。然證稱被告在八十
          五年間交付得標會款為八十萬元，並非一百一十三萬元；至於帳冊為何有
          記載一百八十七萬元數額，則稱兩造當時均不知彰化銀行貸款餘額，所以
          預估為三十三萬元，加上八十萬元，為一百十三萬元，三百萬元扣掉一百
          十三萬元，為一百八十七萬元等語。
    （２）惟被告在八十二年三月二十六日向原告借款，原告遂向臺北市第五信用合
          作社辦理抵押貸款手續，在貸得三百萬元後，並轉帳給彰化銀行清償貸款
          本息計四十七萬九千五百元，過程均需原告參與，原告尚難推說不知，故
          當時兩造根本無需預估彰化銀行貸款餘額。故原告及證人所述依當時預估
          彰化銀行貸款餘額為三十三萬元云云，與前開貸款餘額差距過大，又無任
          何關聯可言，實屬臨訟杜撰之數目，猶可見證人所述被告僅清償借款八十
          萬元、而非一百十三萬元等語，顯無可採。且原告前庭否認被告有任何還
          款，復改稱被告曾還款八十萬元，原告說詞反覆，不能輕信；反觀被告一
          再強調曾在八十五年間清償一百十三萬元予原告，應較可採。
    ２、復查，兩造既約定在八十二年三月二十六日至八十五年二月十日止由被告按
        銀行利息清償借款利息，被告初實際向原告借得金額為二百五十二萬零五百
        元，被告卻向臺北市第五信用合作社代償原告貸款三百萬元計算之利息。從
        而，被告代墊利息之事實及時間（自八十二年三月二十六日至八十五年二月
        十日止），堪予確定，其金額為十四萬九千五百八十元整（計算式：
        479500×10.4﹪÷12＝4155、4155×36（月）＝149580），應自借款金額內
        扣除。
    ３、故在八十五年三月十一日起兩造約由被告交給原告代繳銀行利息之同時，被
        告積欠之借款本金，除扣除兩造不爭執之四十七萬九千五百元、被告清償之
        一百十三萬元，應再扣除被告代墊之利息計十四萬九千五百八十元，而為一
        百二十四萬零九百二十元（即：0000000－000000－0000000－000000＝
        0000000）。
（三）至於原告補提原證五借款明細表，謂「計算至八十五年三月十一日止，借款之
      餘額為一百七十二萬零五百元」等內容（即二百五十二萬零五百元扣除八十萬
      元），與前述事實不符，無足採信。
二、被告曾於八十七年五月間清償二十四萬元、九十年七月曾清償八萬元，此有證物
    二原告傳真之帳冊可稽。原告補提原證五借款明細表關於上開日期原告清償之金
    額，與前揭事實不符。
三、綜上，計算至九十年七月止，被告業已清償原告借款及約定之利息（即：
    0000000－0000000－000000＝4579），原告應無借款及利息請求權可言。被告既
    已清償全部借款及利息，明細如附表所示，原告起訴事實及理由均無足採。
四、就原告主張利息請求權部分：
（一）查八十五年三月十一日起固應以兩造約定之大眾銀行牌掛年利率百分之九點五
      計算被告應清償之借款利息，但之後被告陸續償還本金及利息後，每月應清償
      之借款利息金額，自應遞減為是。然據原告補提原證五之借款明細表、關於原
      告自行向銀行繳交之利息欄記載，不論『被告償還金額』，自八十五年三月十
      一日迄至八十九年三月三日，均一概固定以『本金』一百七十二萬零五百元計
      算借款利息，顯然無理，且違反兩造約定，自不足採。反觀被告所提附表，係
      就『本金餘額』及『被告償還金額』，逐期計算八十五年三月十一日以後每月
      應清償原告之借款利息，如此計算，始符合兩造借款利息之約定，且符常理。
（二）原告陳稱，被告自八十五年三月十一日以後，並未按期清償原告借款利息，因
      此八十五年三月十一日以後各期借款利息應採固定方式計算云云。然原告所述
      顯屬無據，且非兩造約定計算利息之方式，自不可採。況原告從未要求被告必
      須定期清償利息，且被告從未受催告通知，原告實不得擅自以固定利息方式計
      算遲延損害。且查原告在八十九年四月自行調高月息為兩分，並未經被告同意
      ，原告主張自無依據。
六、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者，不在此限，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有明文。查原告原起訴請求被告應給
    付二百四十五萬二千二百七十九元及利息（見本院九十一年度北調字第二六八號
    民事卷第一頁之起訴狀），嗣於九十二年四月二十二日當庭減縮請求被告給付一
    百六十五萬二千九百六十九元及利息，經被告表示同意（見九十二年度訴字第一
    四三號民事卷《下稱本院卷》第七十頁之言詞辯論筆錄），揆諸首揭規定，本院
    認應准許之。
肆、得心證之理由：
一、查（一）被告於八十二年三月間向原告借貸，原告即以其所有門牌號碼臺北市○
    ○○路○段二五八巷一弄六號五樓之房屋及其坐落土地，交由被告向臺北市第五
    信用合作社辦理抵押貸款三百萬元，除以之償還原告先前積欠彰化商業銀行永樂
    分行之貸款四十七萬九千五百元外，餘二百五十二萬零五百元以轉帳方式借予被
    告。（二）兩造於借款當時，即言明由被告按月支付銀行利息，故自八十二年三
    月二十六日起至八十五年二月十日止，均由被告逕向臺北市第五信用合作社支付
    貸款利息。而自八十五年三月十一日起，兩造改約定由被告交付相當於銀行之利
    息予原告以繳交貸款利息，至九十一年七月二十日止，被告交給原告代繳之利息
    共一百六十五萬零八十八元。（三）於八十五年三月十一日，原告需資金週轉，
    轉向大眾商業銀行辦理設定抵押貸款三百萬元，並以之清償原先由被告向臺北市
    第五信用合作社辦理抵押貸款三百萬元，同時被告償還原告部分款項（原告主張
    八十萬元，惟被告主張一百十三萬元）。再於八十九年三月三日轉向泛亞商業銀
    行貸款三百萬元，清償大眾商業銀行之貸款。此有土地登記申請書、抵押權設定
    契約書、大眾商業銀行入戶電匯申請書代收入傳票、大眾商業銀行放款單筆貸放
    攤還及收息記錄查詢單、泛亞商業銀行一般性放款往來明細查詢單、借款明細表
    附卷可稽（見本院九十一年度北調字第二六八號民事卷第四至十九頁，本院卷第
    六十三至六十五頁），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件應審酌之爭點如下：
（一）被告之償還數額：
    １、於八十五年三月間被告究償還八十萬元，抑或一百十三萬元？
    ２、於九十年七月間被告究償還六萬元，抑或八萬元？
（二）被告之應付利息：
    １、自八十二年三月二十六日起至八十五年二月十日止，被告所應支付之利息，
        其本金究應以貸款總額三百萬元，抑或實際借款金額二百五十二萬零五百元
        計算？
    ２、兩造是否約定自八十九年四月份起，利息改以二分計算？
四、茲分述如下：
（一）被告之償還數額：
    １、八十五年三月間被告究償還八十萬元，抑或一百十三萬元？
    （１）被告主張業已償還一百十三萬元云云，惟此為原告所否認，僅承認其中八
          十萬元，其餘三十三萬元為先前被告代償彰銀貸款餘額等語，被告自應就
          此有利於己之事實負舉證之責。
    （２）依兩造及證人林蔡百合均不爭之還款明細表第一頁載明被告先前借用房屋
          抵押貸款三百萬元，八十五年三月一日由臺北市第五信用合作社轉向大眾
          商業銀行辦理，被告於同年三月十一日償還一百十三萬元，且自同年四月
          十一日起即改按本金一百八十七萬元計算利息（見本院卷第十九、六十七
          頁），且經證人林蔡百合證述屬實（見本院卷第四十九至五十一頁之言詞
          辯論筆錄）。此還款明細表為被告所提出，乃兩造及證人林蔡百合於九十
          年下旬共同會帳時所製作，倘該一百十三萬元還款並未包含被告代償彰銀
          貸款餘額，則被告於會帳當場應要求另行載明，而非任由林蔡百合以本金
          一百八十七萬元計算日後之應付利息，足見原告及證人林蔡百合所稱：一
          百十三萬元包含被告代償彰銀貸款之概估數額等語，堪以採信。而被告並
          未提出其他積極證據證明除代償四十七萬九千五百元外，另償還原告一百
          十三萬元之事實，自無法為有利於被告之認定。
    （３）實際上被告先前係代償彰銀貸款四十七萬九千五百元，故至八十五年三月
          十一日止，被告之借款餘額為一百七十二萬零五百元（$0000000-$000000
          0-$149500）。
    ２、於九十年七月間被告究償還六萬元，抑或八萬元？
        被告主張業已償還八萬元云云，惟此為原告所否認，僅承認其中六萬元，被
        告自應就此有利於己之事實負舉證之責。被告固以還款明細表為證（見本院
        卷第十九至二十三頁），然核閱其全文，僅於最後一頁最下方記載「90年
        7/00 00000 0/00 00000  =32560）（見本院卷第二十三頁），參以證人林蔡
        百合之證述：被告之還款除應付利息外，餘額將扣抵本金等語（見本院卷第
        五十一至五十二頁之言詞辯論筆錄），此段文字應指被告於九十年七月二十
        日給付六萬元，而同年七月十一日應付利息為二萬七千四百四十四元，故被
        告另清償本金三萬二千五百六十元。無法據此認定被告除給付六萬元外，另
        外償還二萬元，而被告亦未提出其他證據以徵其言，則被告所辯，委無可取
        。
（二）被告之應付利息：
    １、自八十二年三月二十六日起至八十五年二月十日止，被告所應支付之利息，
        其本金究應以貸款總額三百萬元，抑或實際借款金額二百五十二萬零五百元
        計算？
    （１）原告及證人林蔡百合主張先前按貸款總額三百萬元計算利息，因被告於八
          十五年三月十一日償還一百十三萬元，故自同年四月十一日起即改按本金
          一百八十七萬元計算等語，惟被告主張起初即應按實際借款金額二百五十
          二萬零五百元計算，嗣後還款時，即應就扣除本金後餘額計算云云。
    （２）查兩造於借款當時，即言明由被告按月支付銀行利息，故自八十二年三月
          二十六日起至八十五年二月十日止，均由被告逕向臺北市第五信用合作社
          支付貸款利息。而自八十五年三月十一日起至九十一年六月五日止，兩造
          改約定由被告交付相當於銀行之利息予原告以繳交貸款利息，已於前述。
          是以被告既繳納全部貸款利息，顯然同意連同應屬原告貸款部分（即四十
          七萬九千五百元）之利息一併繳納，而被告並未舉證以實其說，要無足取
          。
    ２、兩造是否約定自八十九年四月份起，利息改以二分計算？
        原告主張於八十九年四月四日以傳真方式告訴被告自八十九年四月份起，利
        息以民間借款利息二分計，當時被告並無異議，應屬默認云云，並提出傳真
        文件為證（見本院卷第六十六頁），惟此為被告所否認，原告自應就此有利
        於己之事實負舉證之責。然未見原告提出任何證據足資證明，其主張自無可
        信。
（三）綜上所述，被告至八十五年三月十一日止，借款餘額為一百七十二萬零五百元
      ，且自該時起直接以借款餘額按銀行年利率計算利息，如被告當月給付款項超
      過應繳利息部分，即抵充本金。則被告至九十年七月二十日止，其借款餘額為
      七十八萬三千零七十三元（如附表所示）。
五、從而，原告請求被告給付七十八萬三千零七十三元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十一年十月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
