【裁判字號】    91,簡上,305
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三○五號
    上  訴  人  康威科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  粘舜權律師
    被  上訴人  乙○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十七日本院新店
簡易庭九十年度店簡字第四二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其前所提出之書狀及到場所為之聲明及
    陳述如次：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）四十萬四千零五十二元，及自支付命令
      送達翌日即民國（下同）九十年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）兩造於八十八年七月二十三日簽立系統安裝合約書（下稱系爭合約），約定由
      被上訴人向上訴人購買Elite 32餐廳管理系統軟體及電腦設備。上訴人已依約
      派員至被上訴人處安裝軟硬體並當場完成測試，且對被上訴人施予教育訓練，
      而被上訴人亦持續使用該系統，故上訴人並無被上訴人所云未完成安裝及測試
      之情形。
（二）前開餐廳管理系統於測試當時並無漏單情形。即便偶有系統不穩定情形，亦係
      因被上訴人之茶藝館佔地面積甚廣，且位處山坡，水平面高度差異極大，致訊
      息接收不良，非可歸責於上訴人。
（三）被上訴人為使其經營者高嘉穗得在市區住處監看山上店內之營業情況，故將單
      機版增購為二個網路版，上訴人亦已依約完成裝設，並交由被上訴人持續使用
      中。至網路無法連線，係因中華電信公司山上山下線路系統信號不良所致，亦
      非可歸責於上訴人。縱認該部分給付確有瑕疵，亦僅生高嘉穗無法在山下監控
      店內營運狀況之問題，並不影響於點單系統之運作。
（四）被上訴人既自陳上訴人公司前任負責人許致毅曾於八十九年二月中旬前往被上
      訴人處了解系統運作問題，且當場承認該系統確有不符實際需求之處，足見被
      上訴人於八十九年二月之前，即已通知上訴人系統有瑕疵乙事，惟其遲至九十
      年六月一日方以存證信函向上訴人為解除契約之意思表示，已逾民法第三百六
      十五條所定六個月期間，是其解約顯不合法。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出建構圖為證，及聲請訊問證人江玉山
    、林智輝、王郁欽。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人所經營之茶藝館，屬於休閒農場型態，與一般都市型餐廳有異，且占
      地廣達一千八百坪，地形狹長陡峭，由山下至山上之電腦主機室約二百公尺。
      被上訴人為節省將山下之消費者之餐飲訂單送至廚房之人力及時間，避免消費
      者久候，且上訴人又保證每月可節省營業成本約五萬元，被上訴人乃與上訴人
      簽立系爭合約，並於第一條明定其係為最終使用之目的而購買。詎上訴人所給
      付之系統軟硬體設備，其中１、具有即時點單傳輸功能之ＰＤＡ，無法於消費
      者桌邊點單後，將訊息即時傳輸至廚房，而須待點單完畢，再至主機處手寫點
      單，方能將點單訊息傳至廚房；２、主機手寫點單後之資訊，經常發生掉單情
      形，無法完整傳送至廚房，致結帳時餐費不符，屢遭消費者抱怨；３、因被上
      訴人營業場所與經營者之住居所不同，故於訂約時特別要求上訴人應提供將山
      上營業資訊傳送至山下經營者住居所之相關配備及服務，使經營者得於住處獲
      知店內營業狀況，惟該系統迄未能連線使用等瑕疵。嗣上訴人前任負責人許致
      毅於八十九年二月中旬至被上訴人營業處所了解系統安裝情形時，亦承認有不
      符實際需求之處，並承諾儘速增修程式及硬體，待問題解決後方為請款。然經
      上訴人屢次派員處理均未獲改善，而欠缺其所保證之功能。其既未依債之本旨
      而為完全之給付，被上訴人自得解除系爭合約。被上訴人已於九十年三月十二
      日催告上訴人於送達時起七日內完成安裝及驗收。詎上訴人逾期仍未履行，被
      上訴人乃於同年六月一日向上訴人為解除契約之意思表示，是上訴人請求被上
      訴人給付前開買賣價款，即屬無據。
（二）上訴人於簽約時所提供之該公司簡介既已載明，其係針對客戶各種不同需求而
      為不同設計，則上訴人所應給付者，應係針對被上訴人之特殊地理環境及需求
      所為之軟硬體設計，而與一般都市型餐廳所使用之套裝軟體系統不同。詎上訴
      人所交付之系統軟體，並非專為被上訴人所經營之茶藝館所撰寫設計之程式，
      具有嚴重瑕疵，而與系爭合約第一條所定達成被上訴人之最終使用目的之約定
      意旨有違，顯屬不完全給付，故被上訴人解除契約，應屬有據。上訴人所辯被
      上訴人僅係購買套裝軟體，並非專為茶藝館撰寫設計之軟體，且前開瑕疵或係
      因茶藝館之特殊地理位置，致訊息接收不良，或係因中華電信公司線路品質不
      良所致，非可歸責於上訴人各節，均不足取。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出上訴人公司簡介為證，及聲請訊問證
    人甲○○（即高偉哲）、許致毅、高富。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：兩造於八十八年七月二十三日簽立系爭合約，約定由被上訴人
    向伊購買Elite 32餐廳管理系統軟體及電腦設備，價金為四十一萬七千五百六十
    五元。嗣因被上訴人更換電腦設備，應補差額一萬三千九百三十四元，故總價為
    四十三萬一千四百九十九元。被上訴人並於簽約時支付八萬三千五百十三元。詎
    伊已依約交貨並完成安裝後，被上訴人竟拒不給付其中餘款三十三萬四千零五十
    二元，屢經催討，仍置之不理，迄未清償等情，爰依系爭合約附件一及第十四條
    後段之約定，求為命被上訴人如數給付餘款三十三萬四千零五十二元及七萬元之
    律師費，共計四十萬四千零五十二元，並計付法定遲延利息之判決。
三、被上訴人則以：上訴人所給付之系統軟硬體設備，其中具有即時點單傳輸功能之
    ＰＤＡ無法使用，且有掉單、資料重整不穩定及無法使居住山下之經營者連線監
    控店內營業狀況等瑕疵，欠缺其所保證之節省營業成本之功能。其既未依債之本
    旨而為完全之給付，伊自得解除系爭合約，故上訴人請求伊給付前開買賣價款，
    即屬無據等語，資為抗辯。
四、經查上訴人主張兩造於八十八年七月二十三日簽立系爭合約，約定由被上訴人向
    上訴人購買Elite 32餐廳管理系統軟體及電腦設備，價金為四十一萬七千五百六
    十五元。嗣因被上訴人更換電腦設備，應補差額一萬三千九百三十四元，故總價
    為四十三萬一千四百九十九元。被上訴人並已支付簽約金八萬三千五百十三元與
    上訴人。又上訴人於同年十一月二十五日即將全套電腦設備交付與被上訴人之事
    實，業據上訴人提出系爭合約、對帳單、出貨單等件為證（見原審卷第三三頁至
    第三九頁、第六０頁），且為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
五、又上訴人主張其已依約交貨、完成安裝及測試，並對被上訴人施予教育訓練，被
    上訴人即應給付其中餘款三十三萬四千零五十二元等語。則為被上訴人所否認，
    並以前揭情詞置辯。經查：
（一）依上訴人所提出之點餐系統簡易參考手冊記載，被上訴人所購買之Elite 32餐
      廳管理系統，係一套可協助管理及紀錄包括點單、帳單收據、出納、菜單、報
      表乃至員工紀錄等餐廳內每天所有活動資料，並簡化所有程序之軟體，其主要
      功能即係經由連接設置於廚房之列表機，即可自動從設立在外場工作站之電腦
      輸送點單至廚房，並能隨時加入最新之材料準備資料，避免餐廳服務人員為點
      菜而奔忙，廚師為龐雜之點菜單而困惑，且出納員亦無須自行計算每張帳單，
      而得以此套系統列印出計算正確之帳單，故該套餐廳管理系統，即係為達成節
      省餐廳管理之時間、降低餐廳之經營成本、提升餐廳之營運效率及增進服務品
      質之目的而設計（見原審卷第一０四頁）。查被上訴人既係為經營管理茶藝館
      ，而向上訴人購買該餐廳管理系統，為兩造所不爭執，則該套系統自應具有前
      述契約預定之目的及上訴人所保證之功能。
（二）經查證人即被上訴人之店長甲○○到場證稱：上訴人送貨至被上訴人處時，曾
      測試主機連線送菜單，當時並無問題，然其後被上訴人操作時，偶而有漏單情
      形，上訴人之工程人員稱係因當初主機設計之容量不夠大，故倘有多數菜單資
      料輸入時，即無法傳輸。至結帳部分，例如依手抄單所示日營業額應為一萬二
      千元，然有時會漏單，變成一萬元，據上訴人之工程人員稱此亦係因主機容量
      不夠大所致。然上訴人遲未前來維修，被上訴人在無法使用該套系統期間，即
      以傳統手抄單方式營業等語（見本院卷第五八頁至第五九頁），且證人即代表
      上訴人與被上訴人簽約之上訴人前任負責人許致毅亦到場證稱：上訴人公司派
      員至被上訴人處裝機後，被上訴人曾就系統不穩定、連線有問題致當機，最重
      要係ＰＤＡ無線點餐系統無法連線，即ＰＤＡ系統不穩，導致整個系統當機等
      問題，向上訴人表示強烈抗議。伊即親自前往被上訴人處了解系統問題，並請
      公司人員想辦法解決。然有些係架構根本性之問題，亦即被上訴人之餐廳面積
      甚廣，且位處山坡上，水平面高度差異極大，會導致訊息接收不良。況當時Ｐ
      ＤＡ正處於發展初期，伊對整個系統亦非很了解。且ＰＤＡ係一種資料接收器
      ，於接收資料傳輸至主機時，倘訊號受到干擾，即會變成亂碼或訊號不規則，
      此等訊息一旦寫入資料庫，將使資料庫整個毀損，事後雖可修復，但可能會損
      失一些資料，除非有備份，方能救回。然營業現場之資料通常不可能立刻備份
      ，因此可能會流失。此等問題甚難解決。當時被上訴人曾向伊提及退貨解約，
      但伊表示公司會嘗試解決問題。然於伊離職前，問題仍未解決等語（見本院卷
      第一四七頁至第一四九頁），足見上訴人所出售之前開餐廳管理系統，確有被
      上訴人所辯ＰＤＡ無法發揮應有之即時點單傳輸至廚房之功能，及主機點單之
      資訊無法完整傳送至廚房之掉單情形，致結帳時餐費不符等減少契約預定目的
      之瑕疵，並欠缺上訴人所保證之功能，已嚴重影響被上訴人節省餐廳營運成本
      之契約目的之實現。是堪認上訴人確有可歸責於己之不完全給付情形。故被上
      訴人抗辯上訴人未依債之本旨而為完全之給付，即屬有據。
（三）上訴人雖主張：其已依約完成安裝，且當場測試送單及結帳功能，並無漏單情
      形，且被上訴人仍持續使用該套設備乙節，雖經證人即上訴人所屬工程師江玉
      山、林智輝及王郁欽到場證述屬實（見本院卷第三五頁至第三九頁）。惟按電
      腦系統之性質，依通常程序顯然難於檢查，而須待買受人受領並持續使用一段
      期間後，始能發見瑕疵，故上訴人交付之前開餐廳管理系統，於安裝測試時縱
      未發見漏單等情形，亦不足據為系統並無瑕疵之認定。
（四）至上訴人主張：前開系統即便偶有不穩定情形，亦係因被上訴人之茶藝館面積
      甚廣，且位處山坡，水平面高度差異極大，致訊息接收不良，非可歸責於伊云
      云。查被上訴人所經營之茶藝館，位處山坡，屬於休閒農場型態，與一般都市
      型餐廳迥異，且占地廣達一千八百坪，地形狹長陡峭，由山下至山上之電腦主
      機室約二百公尺等情，既為上訴人於締約時所明知，且依上訴人提供與被上訴
      人之該公司簡介亦載明，其係針對客戶各種不同需求而為不同之設計（見本院
      卷第九六頁至第九七頁），又證人許致毅亦證稱：通常買方會有一些特殊要求
      ，上訴人會針對客戶之特殊要求提供服務等語（見本院卷第一四七頁），則上
      訴人理應交付符合被上訴人所營茶藝館之特殊地理環境所需之餐廳管理系統與
      被上訴人。詎上訴人所交付之前開系統，竟未注意及此，致ＰＤＡ無法配合被
      上訴人茶藝館之特殊地理位置，而發揮應有之即時點單傳輸至廚房之功能，且
      主機點單之資訊亦有無法完整傳送至廚房之漏單情形，業如前述。此等瑕疵之
      產生，顯屬可歸責於上訴人。是上訴人徒以被上訴人僅係購買套裝軟體，並非
      專為茶藝館撰寫設計之軟體，且前開瑕疵係因茶藝館之特殊地理位置所致，而
      為不可歸責於己之主張，自不足取。從而，被上訴人以上訴人給付之前開餐廳
      管理系統，無法達成契約約定之管理經營目的，而有不完全給付情形，乃於九
      十年三月十二日以存證信函催告上訴人於送達時起七日內履行，並於同年六月
      一日向上訴人為解除契約之意思表示（見原審卷第二五頁至第二七頁之存證信
      函），即屬有據。
（五）上訴人另以：被上訴人於八十九年二月之前，既已通知上訴人系統有瑕疵乙事
      ，則其遲至九十年六月一日方為解約之意思表示，已逾民法第三百六十五條所
      定六個月期間云云。惟如前述，被上訴人係以上訴人所為前開餐廳管理系統之
      給付，無法達成契約預定之目的，而為解約之表示，並非以民法第三百六十五
      條為解約依據，有被上訴人提出之存證信函可憑（見原審卷第二七頁），自無
      該條時效規定之適用。故上訴人主張被上訴人之解約已逾法定期間云云，亦不
      足取。
六、綜上所述，系爭合約既經被上訴人表示解除，則上訴人本於系爭合約附件一及第
    十四條後段之約定，請求被上訴人給付買賣價款及律師費共四十萬四千零五十二
    元並計付法定遲延利息，即屬無據，不應准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判
    決，並無不合。上訴論旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
七、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
