【裁判字號】    92,附民,88
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(1)被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元。(2)訴訟費用由被告
    負擔。(3)原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、原告陳述略稱：原告係一軟弱女子，只因土地仲介酬勞與被告發生糾紛，遭被告
    夥同另一人蔡榮雄以強暴、脅迫之方法妨害原告行使離去之權利，並脅迫原告交
    付金錢，原告情急之下，向友人吳聯城借貸金錢，係不得已、迫於無奈，詎被告
    於被訴妨害自由案件中仍無悔意，於法庭內或法庭外，均直指原告與吳聯城「有
    一腿」、「有不正常關係」，吳才會借錢給原告云云，罔顧原告為平凡之良家婦
    女，有先生、有孩子，貞節及名譽重於一切，而向他人借貸完全因為受其逼迫之
    故，被告如此於公眾場合胡亂指述，毀損原告名譽至鉅，爰按刑事訴訟法第四百
    八十七條第一、二項、民法第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償五十萬元
    。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本
    件原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
