【裁判字號】    92,交簡上,33
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院新店簡易庭中華民國九十二年一月七日所為九十
一年度店交簡字第二三四號刑事第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台北
地方法院檢察署九十一年度偵字第三七號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月二十二日晚間，騎乘車號ＰＶＮ－九三一號（聲請簡易
    判決處刑書誤載為ＤＶＮ－九三一號，應予更正）重型機車搭載甲○○，沿台北
    縣新店市○○路由烏來往新店方向行駛（聲請簡易判決處刑書誤載為沿台北往新
    店方向行駛，應予更正），於同日晚間七時四十分許，行經新烏路二點八公里處
    ，原應注意汽（機）車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有分向
    限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而當時天候晴、夜間有照明、路面無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意情事，竟在該劃有分向限制線路段，貿
    然跨越分向限制線行駛欲超車，致在對向車道內與宋正華所駕駛、往烏來方向行
    駛之ＦＥ－三八二號新店客運大客車發生碰撞，乙○○、甲○○因而人車倒地，
    甲○○並因此受有左股骨幹骨折、腦震盪之傷害。乙○○於事發後未行離去，並
    於警員到場處理時在場坦承肇事接受裁判。
二、案經甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○針對事故經過之陳述
    相符，並有道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、台北縣警察局
    新店分局交通事故分析研判表、現場照片等件在卷可稽。告訴人甲○○因本件車
    禍受有如事實欄所載之傷，亦有台北市立中興醫院醫院出具之診斷證明書附卷可
    考。按汽（機）車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；在劃有分向限制
    線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第一、二款定
    有明文，被告乙○○為已考領駕照之駕駛人，對此誠難諉稱不知。而依道路交通
    事故調查報告表所載，肇事路段為雙向二車道，路中劃有分向限制線，且事發當
    時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意
    之情事，被告乙○○竟貿然跨越分向限制線駛入對向車道內，致與對向來車發生
    碰撞而肇事，伊對本件事故之發生為有過失，至屬明確。被告乙○○之過失駕駛
    行為與告訴人甲○○所受傷害間，實有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇事後未
    行離去，並於警員到場處理時在場坦承肇事，有警製自首調查表在卷可按，為對
    於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。原審認
    被告被訴之犯罪行為事證明確，依據前開規定判處被告拘役五十日，並諭知易科
    罰金之折算標準，經核認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持。被告提起
    本件上訴，空言指摘原審未依刑法第五十七條、第五十九條、第七十四條規定量
    處適當刑罰並宣告緩刑，尚有未洽云云，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月    廿一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
