【裁判字號】    92,易,119
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七六四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在臺北市○○區○○路二段三十三號十二樓之一
    「甲○○多媒體工作室」負責人，明知歌曲「ＭＡＹＡ  ＴＥＭＰＬＥ」為告訴
    人證聲廣告事業有限公司享有著作財產權之錄音著作，竟未經告訴人之同意或授
    權，即提供歌曲「ＭＡＹＡ  ＴＥＭＰＬＥ」之母帶交由不知情之綠光全傳播有
    限公司，重製上述歌曲，配錄在綠光全傳播有限公司受託製作之民國九十年度宜
    蘭縣縣長劉守成之競選廣告，對外播放，以此方式侵害證聲公司之著作財產權，
    案經告訴人提起告訴，因認被告涉有著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之
    方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○涉嫌違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法第九十一條第
    一項之擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，依同法第一百條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人證聲廣告事業有限公司撤回告訴，有聲請撤回告訴狀一份
    附卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
