【裁判字號】    92,訴,978
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第九七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  亞暉工程有限公司
?
    兼法定代理人  庚○○
    被      告  戊○○
                        現應.
                乙○○    住台北縣石門鄉○○路六十之五十號
                甲○○○  住台北縣板橋市○○路○段一三一之三號
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告亞暉工程有限公司以被告庚○○、戊○○、乙○○、甲○○○
    為連帶保證人，於民國九十一年四月一日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，
    約定利息按年息百分之七．八三五計算（按基本放款利率機動調整加碼百分之○
    ．三），按月給付利息，清償期為九十一年四月一日，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
    被告僅繳款至九十一年十月一日，又被告於九十一年十一月八日遭台北市票據交
    換所公告為拒絕往來戶，依授信約定書第五條第二款及第六條第一款之約定，債
    務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文所示，並提出授信約定
    書影本三紙、保證書影本一紙、資料查詢單一紙、交易明細帳一份、基本放款利
    率明細表一紙、為證。
二、被告甲○○○辯稱：我不認識字，但我妹妹請我去當保證人，要我簽名、蓋章，
    為此聲明駁回原告之訴。又被告亞暉工程有限公司、庚○○、戊○○、乙○○經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法
    院，有授信約定條款第二十五條、保證書第七條可憑，是本院自有管轄權，合先
    敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，自堪採信
    。被告甲○○○雖以前揭情詞置辯，然被告甲○○○擔任被告亞暉工程有限公司
    保證人之事實，為被告甲○○○所不爭執，被告甲○○○復自認卷附保證書為真
    正。則本件之爭點，即係被告甲○○○是否應依保證契約負保證之責。查被告既
    自認係其妹妹要求擔保證人，其並到銀行簽字、蓋章，則被告甲○○○有擔保證
    人之事實已堪認定，雖被告甲○○○辯稱其不識字，惟其既知擔保亞暉工程有限
    公司之保證人，自須為亞暉工程有限公司所之債務負保證責任，是被告甲○○○
    應與亞暉工程有限公司負連帶責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
