【裁判字號】    92,補,357
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付版稅等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告華文網股份有限公司間給付版稅等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾伍萬陸仟零捌拾元，折合銀元拾壹萬捌仟陸佰
玖拾元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰零伍元，折合新臺幣壹萬零伍佰壹拾柒元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
