【裁判字號】    91,訴,2264
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○      原住台北縣板橋市○○路○段八六號二二樓
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又依民事訴訟法第一百二十九條之
    規定，對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應向該管長官為之。是若以現役
    軍人為被告而向其起訴者，即應於起訴狀上載明被告現服役部隊之處所，以供合
    法送達，應先敘明。
二、經查：被告現於部隊服役中等情，既有台灣台北地方法院檢察署民國九十一年十
    月二十九日北檢茂人字第九一０五００五四四號函在卷可資佐證，則依前揭之說
    明，原告即應提供被告現服役部隊之處所，以供合法送達訴訟文書。次查：本件
    原告起訴，並未表明被告服役部隊之處所，致無法合法送達訴訟文書，經本院於
    九十二年五月二日裁定，命其於三日內補正被告服役部隊之處所，該裁定已於九
    十二年五月十五日送達原告，有送達證書在卷可稽。惟原告逾期迄未補正，則其
    訴即因無法合法送達而難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
