【裁判字號】    91,訴,5595
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈明欣律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李祖麟律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於原告將如附表所示土地所有權移轉登記與被告之同時，給付原告新台幣伍拾
萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項所命給付，於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行
；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及其中一百五十萬元自民國九十一
      年五月二十三日起，其中五十萬元自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十
      五日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於九十一年五月四日簽立協議書，約定由被告以三百萬元向原告購買原告
      所有如附表所示土地所有權，除於訂約時先給付一百萬元外，被告應於九十一
      年五月二十二日給付第二期款一百五十萬元，並於土地所有權移轉登記完成後
      三日，給付餘款五十萬元。嗣於九十一年六月六日兩造再就相同之內容另簽立
      協議書。詎被告並未依約於九十一年五月二十二日給付第二期價款一百五十萬
      元，故原告自得請求被告給付上開金額及自九十一年五月二十三日起至清償日
      止，按年利率百分之五計算之利息。又原告已於本院審理時，當場提出移轉如
      附表所示土地所有權必備文件並請被告配合辦理，但遭被告無正當理由予以拒
      絕，自應視為原告已將如附表所示土地所有權移轉登記與被告，故被告給付尾
      款五十萬元之期限應視為已屆至，原告自亦得請求被告給付尾款五十萬元，及
      自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十五日起至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之法定遲延利息。
（二）原告已於九十一年十一月十三日將如附表所示土地上設定之最高限額抵押權塗
      銷，被告未經催告即於九十一年十一月五日以土地上設有最高限額抵押權為由
      為解除上開協議書之表示，自不生解除契約之效力。又前開九十一年五月四日
      之協議及九十一年六月六日之協議乃並存之兩協議，九十一年五月四日之協議
      ，並不因九十一年六月六日協議之訂定而失效。又縱如被告所述，九十一年五
      月四日上開買賣協議已經失效，原告僅可依九十一年六月六日協議書為請求，
      惟兩造九十一年六月六日協議書約定被告應給付第二期款之期限既仍為九十一
      年五月二十二日，而屬已過去之期限，自與未約定相同。原告復於起訴前已分
      別於九十一年五月二十三日及同年十月一日寄發存證信函催告被告給付，故被
      告之給付期限實已屆至，自不得藉詞應再行約定給付之期限。又本件係因被告
      故意不辦理如附表所示土地所有權之移轉，故被告無權行使同時履行抗辯。
三、證據：提出九十一年五月四日協議書、九十一年六月六日協議書、九十一年五月
    二十三日存證信函、九十一年十月一日存證信函、土地登記謄本、九十一年十一
    月五日存證信函、印鑑證明及告訴狀各乙份、土地所有權狀四份及授信申請書九
    份為證，並聲請訊問證人劉雄旦、彭占山。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造雖於九十一年五月四日簽立協議書，約定買賣如附表所示土地之所有權。
      但原告並未依約提出移轉所有權所需之印鑑證明，故兩造乃於九十一年六月六
      日，以原協議條款內容再簽立新協議，並另加註附註條款，故兩造九十一年五
      月四日協議已因上開六月六日協議之訂定已失其效力。又原告於九十一年十月
      二十二日就如附表所示土地設定有最高限額五百萬元之抵押權，顯有權利瑕疵
      ，被告已依民法第三百四十九條規定，於九十一年十一月五日解除上開九十一
      年六月六日協議，故本件買賣契約業經解除，被告並無給付買賣價金之義務。
（二）又縱認九十一年六月六日買賣協議之效力並不因被告之解除而消滅，但兩造九
      十一年六月六日協議書就被告應給付一百五十萬元之期限，係約定為九十一年
      五月二十二日，乃不發生期限之約定效力，故尚須兩造另行商議，在兩造就給
      付期限達成合意前，被告尚無給付第二期買賣價金之義務。另依上開九十一年
      六月六日協議書第五條第三項約定，原告應先移轉土地所有權與被告，被告方
      有給付原告買賣價金之義務。而原告前就如附表所示土地設定最高限額抵押權
      而存有權利瑕疵，故被告拒絕辦理所有權移轉登記，自屬正當。又縱認被告應
      給付上開第二期買賣價金一百五十萬元，但原告前於八十六年十二月十六日邀
      原告擔任連帶保證人，向華南商業銀行（下稱華南銀行）花蓮分行借款一百五
      十萬元，該借款已於九十一年六月二十二日到期，但原告未依約清償借款，被
      告已基於保證人之地位為原告清償，清償本金連同利息及違約金，其金額合計
      一百五十二萬零三百五十五元，被告已依民法第七百四十九條規定對原告取得
      求償權，則被告自得以之與被告上開一百五十萬元買賣價金債務相抵銷。再縱
      認被告給付系爭第二期及尾款之買賣價金期限均已屆至，但原告尚未將如附表
      所示土地所有權移轉登記與被告，則在原告移轉如附表所示土地所有權與被告
      之前，被告仍得行使同時履行抗辯權。
三、證據：提出九十一年四月三十日存證信函、被告九十一年五月二十八日函、土地
    登記謄本及戶籍謄本各乙份為證。
丙、本院依原告之聲請函請華南銀行花蓮分行查復原告於八十六年十二月十六日之借
    款資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於九十一年五月四日訂定協議書，約定由被告以三百萬
    元買受原告所有如附表所示土地所有權，並於九十一年六月六日再訂定同一協議
    書作為確認。但被告未依九十一年五月四日及同年六月六日協議書第五條第二項
    約定，於九十一年五月二十二日給付第二期款一百五十萬元。又原告已於本院審
    理時，依上開二份協議書第五條第三項之約定，準備移轉系爭土地所有權登記予
    被告，竟遭被告無正當理由拒絕，故應認此項付款限制之約款已經成就，被告應
    依九十一年年五月四日及同年六月六日協議書第五條第三項約定給付尾款五十萬
    元等情。爰依九十一年五月四日及同年六月六日協議書第五條第二項、第三項約
    定，求為命被告給付二百萬元，及其中一百五十萬元（第二期價款）自九十一年
    五月二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計付法定遲延利息，其中五十萬
    元自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十五日起至清償日止按週年利率百分
    之五計付法定遲延利息之判決。
    被告則以：兩造於九十一年五月四日簽立之協議書，已因兩造九十一年六月六日
    就如附表所示土地再次簽立買賣協議而失效。又原告於九十一年十月二十二日就
    如附表所示土地設定最高限額五百萬元之抵押權，故如附表所示土地已有權利瑕
    疵之情形，被告自得解除上開九十一年六月六日買賣協議，故被告已無給付買賣
    價金之義務。縱認九十一年六月六日之協議並不因被告之解除而消滅，但被告依
    該協議書第五條第二項約定之期限（九十一年五月二十二日）給付原告第二期買
    賣價金已屬不可能，故在兩造就第二期價金之給付期限另達成合意前，被告尚無
    給付第二期買賣價金之義務。再原告尚未將如附表所示土地所有權移轉登記與被
    告，被告亦無給付原告尾款之義務。且原告前就如附表所示土地設定最高限額抵
    押權而存有權利瑕疵，故被告有正當理由拒絕辦理所有權移轉登記。又縱認被告
    應給付上開第二期買賣價金一百五十萬元，但被告已基於保證人之地位為原告清
    償其於八十六年十二月十六日向華南銀行花蓮分行借款之一百五十萬元，連同利
    息及違約金其金額合計一百五十二萬三百五十五元，被告自得以此求償債權，與
    上開第二期買賣價金一百五十萬元債務相抵銷。又縱認被告給付系爭第二期及尾
    款之買賣價金期限均已屆至，但在原告移轉如附表所示土地所有權與被告之前，
    被告仍得行使同時履行抗辯權等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於九十一年五月四日訂定協議書，約定由被告以三百萬元買受如附
    表所示土地，並於九十一年六月六日再次簽立協議書。被告迄未給付第二期價款
    一百五十萬元及尾款五十萬元之事實，業據原告提出協議書二份為證（見本院卷
    第八頁至第十三頁），復為被告所不爭執，堪信為真實。至於原告依九十一年五
    月四日及同年六月六日協議書第五條第二項及第三項約定，請求被告給付買賣價
    金，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）兩造先後於九十一年五月四日及同年六月六日各訂定一份協議書，其中見證人
      並不同（九十一年五月四日協議書之見證人為訴外人李春江，九十一年六月六
      日協議書之見證人為訴外人劉雄旦），而九十一年六月六日協議書更有加註附
      註條款：１、劉雄旦願依兩造委託保管資料；２、兩造就協議書條款應互相配
      合辦理，如有一方違約或背信即應負法律責任（見本院卷第十頁及第十三頁所
      附之上開協議書）。證人劉雄旦亦到場證稱：因兩造對於九十一年五月四日協
      議書之內容有爭議，經過協調後方再簽立九十一年六月六日協議書。協調結果
      即是在協議書末加註附註條款，並將見證人改為劉雄旦等語（見本院卷第六一
      頁至第六二頁）。堪認兩造九十一年六月六日協議書係經重新協議後再行簽立
      ，而非係確認九十一年五月四日協議書，故兩造於簽立九十一年六月六日協議
      書之同時，已合意解除九十一年五月四日之協議。本件兩造間九十一年五月四
      日之協議既經解除即為無效，原告依此份協議請求被告給付買賣價金，自屬無
      據。
（二）又按主張權利瑕疵之要件之一，必須此瑕疵於買賣成立時即已存在（民法第三
      百五十二條規定參照）。被告係於兩造訂定九十一年六月六日後之九十一年十
      月二十二日方就如附表所示土地設定最高限額抵押權（見本院卷第三二頁至第
      三五頁所附之土地登記謄本），依上開說明，自不符主張權利瑕疵之要件，而
      僅為不完全給付，但被告關於以不完全給付解除契約之主張，必須先依民法第
      二百二十七條第一項、第二百五十四條規定，定相當期限催告原告補正，如原
      告未於該期限內補正，被告方可以此為由解除契約。本件經查被告於九十一年
      十一月五日所為之解除之契約（見本院卷第五十六頁所附之解約函），並未踐
      履先定相當期限補正之催告程序，則其上開所為之解除契約，並不發生效力。
      又兩造於九十一年六月六日協議書第五條第二項雖約定，被告應於九十一年五
      月二十二日給付第二期買賣價款一百五十萬元。但此給付期限於兩造九十一年
      六月六日簽立協議書當時早已經過，被告已不可能依九十一年六月六日協議書
      第五條第二項約定於九十一年五月二十二日給付該一百五十萬元，故應認兩造
      就該第二期價款之給付期限並未約定，則原告即可隨時請求被告給付之（民法
      第三百十五條規定參照），而非兩造對於買賣價金之給付期限必須另行達成合
      意後，被告給付買賣價金之期限方屬屆至。本件經查原告已於九十一年十月一
      日寄發存證信函催告被告給付（見本院卷第四六頁至第四七頁所附之存證信函
      ），並為被告所不爭。且原告並以提起本件訴訟請求被告給付上開價款，故被
      告自應依九十一年六月六日協議書第五條第二項約定給付買賣價金一百五十萬
      元。
（三）惟查被告業於九十一年七月十七日代原告清償前欠華南銀行花蓮分行之貸款一
      百五十二萬零三百五十五元本息及違約金，有被告提出為原告不爭執為真正之
      華南銀行花蓮分行九十一年十月十四日函及九十二年二月十八日函在卷可查（
      見本院卷第七十八頁及第一四三頁）。則被告自得依民法第七百四十九條規定
      向原告行使此部分金額之求償權。並以此求償權中之一百五十萬元，與其對原
      告所負第二期買賣價款一百五十萬元相抵銷。故原告不得再向被告請求給付一
      百五十萬元價金。雖原告否認有向華南銀行花蓮分行借款。惟查原告自認確有
      於八十六年七月十四日出具印鑑章，加蓋於印鑑卡及授信約定書上，並立具八
      十六年七月十四日授信約定書（見本院卷第一二七頁、第一一三頁及第一二０
      頁）。而上開授信約定書第十四條已明定，原告同意以其留存之印鑑章作為其
      與華南銀行花蓮分行授信往來之憑據。次查系爭八十六年十二月十六日授信申
      請書上所蓋之「甲○○」印文，與華南銀行花蓮分行上開印鑑卡上之印文相符
      （見本院卷第一一三頁及第一二０頁），為原告所不爭執（見本院卷第一二七
      頁），且證人即受原告託付保管其印鑑及存摺之彭占山亦到場證稱：其係經原
      告同意，方於八十六年十二月十六日在授信申請書上使用原告之印章，以原告
      名義向華南銀行花蓮分行借貸等語（見本院卷第一０四頁、第一０五頁）。足
      證原告確有向華南銀行花蓮分行借款之事實。而華南銀行花蓮分行復已將該一
      百五十萬元借款撥入原告設於華南銀行花蓮分行帳戶（見本院卷第一四三頁所
      附之華南銀行花蓮分行函）。故原告所云並未向華南銀行花蓮分行借款，即不
      足取。
（四）再查上開九十一年六月六日協議書第五條第三項固約定被告係在原告將系爭土
      地所有權移轉登記與被告三日後，方有給付第三期買賣價款五十萬元之義務。
      惟按辦理系爭土地所有權移轉登記，必須兩造會同申請（土地登記規則第二十
      七條規定參照）。故原告關於履行將如附表所示土地所有權移轉登記與被告之
      給付時，其給付兼需債權人即被告之行為。而原告已於本件訴訟中表示其願意
      將如附表所示土地所有權移轉與被告，並提出土地所有權狀、印鑑證明及原告
      身分證等件為證（見本院卷第四四頁、第六五頁至第七十頁）。足見原告已將
      準備給付之事情通知被告。況原告已於九十一年十一月十三日將如附表所示土
      地上所設定之最高限額抵押權予以塗銷（見本院卷第四八頁至第五一頁所附之
      土地登記謄本），復為被告所不爭執。故如附表所示土地已無被告所稱之權利
      瑕疵情形存在。但被告仍表示不配合原告辦理如附表所示土地所有權移轉登記
      。則應認九十一年六月六日協議書第五條第三項約定給付尾款之限制約款即原
      告應將如附表所示土地所有權移轉登記與被告之事實已經發生（最高法院八十
      八年度台上字第一四五一號判決要旨參照）。原告自得依九十一年六月六日協
      議書第五條第三項約定，請求被告給付尾款五十萬元及法定遲延利息。
（五）惟按因契約而互負債務，一方有先為給付之義務者，縱其給付兼需他方之行為
      始得完成，而由於他方之未為其行為，致不能完成，並不能因而免除給付之義
      務，嗣後向他方請求給付時，他方仍得同時履行之抗辯（最高法院七十一年台
      上字第八二號判例參照）。本件被告雖有不配合辦理所有權移轉登記之情形，
      然依上開說明，被告並不因此喪失行使同時履行抗辯權之權。而原告確尚未將
      如附表所示不動產所有權移轉登記與被告，亦已如前述，則原告移轉如附表所
      示土地所有權之債務，與被告應給付系爭買賣價金之債務，既係基於同一雙務
      契約所發生具有對價關係（民法第三百六十九條規定參照），而被告復已為同
      時履行之抗辯，則被告自無庸負給付遲延責任（最高法院五十年台上字第一五
      五０號判例參照）。被告既無庸負給付遲延之責任，則原告請求被告給付上開
      五十萬元及（包括一百五十萬元及五十萬元部分）法定遲延利息，自屬無據。
三、綜上所述，本件原告之請求，關於被告於原告依上開九十一年六月六日協議書第
    五條第三項約定，將如附表所示土地所有權移轉登記與被告之同時，給付原告買
    賣尾款五十萬元之範圍，洵屬有據，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，不
    應准許。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年         五      月    二十一  日
                                             民事第三庭   法  官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年         五      月    二十一  日
                                                          書記官   趙淑華
~F0
~T40
附表
台北縣中和市○○○段外南勢角小段一四二地號、面積二七三平方公尺、應有部分七
００分之十一。
台北縣中和市○○○段外南勢角小段一四二-二地號、面積六一平方公尺、應有部分
七００分之十一。
台北縣中和市○○○段外南勢角小段一二七地號、面積二八五八平方公尺、應有部分
七００分之十一。
台北縣中和市○○○段外南勢角小段一二七地號、面積三平方公尺、應有部分七００
分之十一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
