【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                 九十二年度撤緩字第二十五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  ＴＯＰ  ＭＩＫ.
右列被告因搶奪案件，本院於九十二年五月九日所為之裁定原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
      主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告護照號碼「ＴＲ九八八四○號」誤繕，應
更正為「ＴＲ九八八八四○號」。
      理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告護照號碼「ＴＲ九八八四○號」
    誤繕，應更正為「ＴＲ九八八八四○號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      五      月      二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十二  年       五     月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
