【裁判字號】    91,訴,6379
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三七九號
    原      告  暉毅預力器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
                            十.
    訴訟代理人  周志吉律師
    被      告  阿爾格工程有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  江肇欽律師
                黃淑淋律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰陸拾肆萬貳仟柒佰壹拾伍元，及自民國九十一年七月八日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰捌拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新臺幣伍佰陸拾肆萬貳仟柒佰壹拾伍元為原告預供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告與被告於民國八十七年十二月十五日簽訂委託生產合約書（下稱系爭合約）
    ，由被告委託原告生產ＰＲＥＣＯ預力系統材料，並給付原告受委託生產預力系
    統材料之費用（即價金），合約書有效期限至九十一年十二月三十一日止。惟自
    九十年十二月至九十一年七月間，原告陸續受被告委託生產其所需之預力系統材
    料，並已依約交付予被告，惟被告尚積欠原告貨款新臺幣（下同）五百六十五萬
    零六百五十三元，經原告多次催討，被告均藉詞推託，爰依買賣之法律關係請求
    被告給付貨款。
二、被告主張原告所給付之貨物有瑕疵，應分別扣款七十三萬一千六百二十五元、二
    十四萬四千七百七十五元、七千九百三十六元，總計九十八萬四千三百三十六元
    ，為無理由：
（一）被告未能舉證證明原告所交付之貨品有何瑕疵，且從未讓原告有檢視其所稱「
      瑕疵貨品」之機會。
（二）被告所提二紙營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單（日期分別為九十一年四
      月三十日、八月五日，金額分別為七十三萬一千六百二十五元、二十四萬四千
      七百七十五元，下稱折讓證明單）為被告單方面所出具，原告並未見過及同意
      折讓，更無持該二紙折讓證明單向稅捐機關申報。
（三）被告所提日期為九十一年十一月十三日、金額為七千九百三十六元之折讓證明
      單，原告雖有收受該張折讓證明單，並持向財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵
      所申報，但並無因貨物有瑕疵而同意被告扣款。
（四）被告所提日期為九十一年六月二十五日、金額為十八萬一千九百十三元之折讓
      證明單，所主張用以折讓扣款之三紙原告所開立發票（發票號碼分別為：ＬＡ
      00000000、ＬＺ00000000、ＬＺ00000000）中，發
      票號碼為ＬＡ00000000之發票已於日期為九十一年一月十三日之折讓
      證明單予以援用，而發票號碼為ＬＺ00000000、ＬＺ0000000
      00紙發票亦分別於日期為九十一年四月三十日、五月二十一日之二紙折讓證
      明單予以援用，被告顯然重複扣款。
三、被告不得依系爭合約第二條第四款規定請求原告給付違約金三千三百萬元：
（一）依系爭合約之附則第一條約定，兩造於市場上應互相合作支援，若雙方於業務
      上有衝突時，原告自願放棄競爭權利，而由被告將該案之訂單全數交由原告承
      製，究其文義，並未禁止原告以自己之名義逕自對外承接業務，僅須於雙方於
      業務上有衝突時，原告始須放棄競爭之權利，且依系爭合約之附則第二條約定
      ，雙方若無法提供最大之產能及訂單，則雙方可分別另尋合作對象，足證系爭
      合約第二條所稱「其他任何廠牌」，應限縮解釋僅指原告及被告以外之第三人
      ，原告自得以自己之品牌生產系爭產品。
（二）原告之業績一覽表、報價分析表、報價單所列產品名稱，與被告採購標單上所
      列產品之名稱並不相同，且被告亦未能說明原告所生產之前開產品中，何者與
      被告相關產品之功能相同，何者為被告所代理之ＰＲＥＣＯ預力系統材料。
四、被告不得請求原告給付重新檢驗之相關費用二十六萬三千零二元：
（一）原告從未被告處所檢視其所稱之「瑕疵貨品」，更無收回「瑕疵貨品」。
（二）被告所提出之貨品檢驗費用之發票及收據與本件系爭貨品並無關聯，且亦無原
      告曾會同及確認之文件，洵屬被告片面之行為，且未舉證以實其主張。
（三）若原告所交付之貨品確實於出廠時或因未自行檢驗，或因驗收不合格致必須重
      新檢驗，被告可依系爭合約約定逕行退還原告，然被告卻於未知會原告之情形
      下逕行送驗，實屬可疑
五、為此聲明：
（一）被告應給付原告五百六十五萬零六百五十三元，及自支付命令繕本送達之翌日
      （即九十一年七月八日）起至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告所給付之貨物有瑕疵，應扣款一百二十三萬七千五百六十六元：
（一）原告所給付之貨物有瑕疵，被告方簽發系爭八紙折讓證明單交與原告，以證明
      原告於各該折讓證明單所列之發票金額有所扣除，並未全額實收，以便原告持
      向稅捐機關辦理扣減營業收入，減免賦稅，足證系爭貨品有瑕疵。
（二）原告對於被告交付上開折讓證明單，主張扣減系爭貨款時，並無任何異議，且
      已持向稅捐機關申報，而被告亦已經依扣除瑕疵金額後之餘額開立支票交由原
      告兌領，可見兩造對於瑕疵扣款部分已有合意。
（三）原告給付之同一批貨品中，先後被發現存在不同之瑕疵，被告自得以各該不同
      之瑕疵向原告主張扣款，惟因該批貨品係原告以一張發票向被告請款，故不同
      之折讓證明單會記載同一張發票，而非被告有重複扣款之行為。
二、原告應依系爭合約第二條第四款規定給付被告違約金三千三百萬元：
（一）依系爭合約第二條第二款規定，原告根本不得生產其他任何廠牌之同等功能相
      關產品與被告競爭，故不得生產之品牌自包括被告自有品牌在內，完全未有任
      何除外約定，不得任意加以限縮解釋僅指原告及被告以外之第三人；且依原告
      自行製作之委託生產合約書，其特意將原系爭合約第二條第二款刪除，且增訂
      第四款，約定雙方於市場上應互相合作支援，若雙方於業務上有衝突時，原告
      自願放棄競爭權利，而由被告將該案之訂單全數交由原告承製，顯見原告明知
      原合約第二條第二款係限制其生產與被告委其生產之同等功能預力器材，不得
      加以限縮解釋。
（二）原告確實私下生產與被告委託其生產之預力材料相同之預力器材，並銷售予屏
      東縣政府、中華工程股份有限公司等十餘家政府機關及公司行號，故原告應依
      依系爭合約第二條第四款規定負違約賠償義務。
（三）縱認原告得以自有品牌進行生產銷售，依系爭合約附則第一條之規定，仍不得
      與被告競爭，在被告投標之案件，原告即不得生產銷售與被告進行競爭，惟被
      告多次因原告違約參與競爭而告失利，故原告仍應依依系爭合約第二條第四款
      規定負違約賠償義務。
三、本件原告所交付之貨品於出廠時或因未自行檢驗，或因驗收不合格致必須重新檢
    驗，被告因而支出之相關檢驗費、運費、堆高機費用，共計二十六萬三千零二元
    ，均係因可歸責於原告之責任所發生，依系爭合約第四條第一款、第四款之約定
    ，自應由被告應付貨款中扣除。
四、從而，被告尚未給付之貨款五百六十五萬零六百五十三元，扣除上開折讓證明單
    之金額、檢驗費、運費、堆高機費用後，僅餘四百四十萬三千三百十四元，而原
    告應給付被告之違約賠償金三千三百萬元於上開尚未給付貨款之範圍內，被告主
    張抵銷，從而原告即無向被告請求給付系爭貨款之權利。
五、為此聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願以現金或等值之合作金庫銀行股份有限公司無記名可轉讓定
      存單供擔保，請准宣告免為假執行。
參、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年四月二十九日整理並協議簡化爭點（見本院卷第一九○至
    一九一頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘
    明。
二、查（一）兩造於八十七年十二月十五日簽訂系爭合約（見本院九十一年度促字第
    五六一一七號民事卷《下稱支付命令卷》第三十一至三十二頁），由被告委託原
    告生產ＰＲＥＣＯ預力系統材料，並給付原告受委託生產預力系統材料之費用，
    合約書有效期限至九十一年十二月三十一日止。（二）自九十年十二月起至九十
    一年七月間，被告應給付原告之貨款為一千六百七十三萬九千零三十五元，被告
    業已給付一千零八十三萬五千一百五十三元，且原告同意扣款二十五萬三千二百
    三十一元，則被告尚有五百六十五萬零六百五十一元未給付。（三）原告收受被
    告所開立之折讓證明單六紙（1.九十一年一月一日一萬三千一百七十一元、2.同
    年一月三日三萬九千三百八十八元、3.同年一月十三日一萬四千一百七十五元、
    4.同年五月二十一日四千五百八十四元、5.同年六月二十五日十八萬一千九百十
    三元、6.同年十一月十三日七千九百三十六元），原告同意折讓第1.至5.紙折讓
    證明單之金額，共二十五萬三千二百三十一元，此有帳款收款明細（原告誤算扣
    款金額）、委託生產合約書、請款單、出貨單、發票（見支付命令卷第五至三十
    三頁）、折讓證明單（見本院卷第三十四至三十五、八十七頁）在卷可稽，且為
    兩造所不爭執（見本院卷第七十九、一二六、一八九頁），自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第一八○至一八一頁之言詞辯論筆錄）：
    原告得依系爭合約請求被告給付貨款五百六十五萬零六百五十三元，除兩造不爭
    執之折讓扣款六萬六千七百三十三元、十八萬六千四百九十六元外，被告得否以
    其他債權主張抵銷？
（一）被告得否因原告所交付之貨物有瑕疵，而依民法第三百五十九條規定主張扣款
      七十三萬一千六百二十五元、二十四萬四千七百七十五元、七千九百三十六元
      ？
  １、原告所交付之貨物有無瑕疵？何種瑕疵？
  ２、主張瑕疵扣款之數額？
（二）被告得否依系爭合約第二條第四款約定，請求原告給付違約金三千三百萬元？
  １、系爭合約第二條第二款所稱「其他任何品牌」是否僅指原告及被告以外之第三
      人？
  ２、原告所生產之產品是否為與被告ＰＲＥＣＯ同等功能之預力系統，並與被告競
      爭？
（三）被告得否依系爭合約第四條第一、四款約定，請求原告給付重新檢驗之相關費
      用二十六萬三千零二元？
  １、原告所交付之產品有無材料不合規格、品質不良或損壞之情形？
  ２、被告是否因第１項情事而重新檢驗，而支出相關檢驗費、運費、堆高機費用？
  ３、被告所支出之上開費用應否由原告負擔？
四、茲分述如下：
（一）被告得否因原告所交付之貨物有瑕疵，而依民法第三百五十九條規定主張扣款
      七十三萬一千六百二十五元、二十四萬四千七百七十五元、七千九百三十六元
      ？
  １、原告所交付之貨物有無瑕疵？何種瑕疵？
  （１）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對
        其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應
        負證明之責，此為舉證責任分擔之原則，最高法院十八年上字第二八五五號
        著有判例。
  （２）扣款七十三萬一千六百二十五元、二十四萬四千七百七十五元部分：
        被告主張原告所交付之貨物存有瑕疵，應予扣款七十三萬一千六百二十五元
        、二十四萬四千七百七十五元，固據其所提出九十一年四月三十日、八月五
        日折讓證明單二紙為證（見本院卷第三十四至三十五頁），惟此為原告所否
        認，而其上僅蓋有被告之統一發票專用章，並未任何原告之簽認，則被告單
        方面出具此二紙折讓證明單，不足以證明兩造就系爭貨物存有瑕疵已達成合
        意。此外，被告並無其他證據足以證明系爭貨物有瑕疵，故其依民法第三百
        五十九條規定，主張扣款七十三萬一千六百二十五元、二十四萬四千七百七
        十五元，委無足採。
  （３）扣款七千九百三十六元部分：
        查此部分扣款，業據被告提出經原告收受、並持向財政部臺灣省北區國稅局
        新莊稽徵所申報之九十年十一月十三日折讓證明單一紙為證（見本院卷第八
        十七頁），且為原告所不爭執（見本院卷第一八九頁之言詞辯論筆錄），足
        認兩造就系爭貨物之瑕疵及系爭瑕疵所應折讓之金額已達成合意。原告雖否
        認該扣款係因瑕疵之故，惟原告應證明此扣款係出於瑕疵以外之其他情形，
        惟其未能舉出任何證據以實其說，並不足採。故被告抗辯此部分貨物有瑕疵
        ，應為可採。
  ２、主張瑕疵扣款之數額？
  （１）按買賣因物有瑕疵，而出賣人依民法第三百五十四條至三百五十八條之規定
        ，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金；但依情形，解
        除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金，民法第三百五十九條定有明
        文。
  （２）查原告交付與被告之貨物，既經兩造合意認定有瑕疵，揆諸前揭法條，被告
        自得向原告請求減少價金，其減少之金額經被告扣款七千九百三十六元，且
        經原告同意，故被告抗辯其應給付原告之價金五百六十五萬零六百五十一元
        尚應扣減此部分折讓金額，洵屬有據。至其餘扣款金額七十三萬一千六百二
        十五元、二十四萬四千七百七十五元之主張，被告既無法證明與瑕疵有關，
        即不得予以扣款。
（二）被告得否依系爭合約第二條第四款約定，請求原告給付違約金三千三百萬元？
  １、系爭合約第二條第二款所稱「其他任何品牌」是否僅指原告及被告以外之第三
      人？
  （１）按按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但
        契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更
        為曲解，最高法院十七年上字第一一一八號著有判例。
  （２）依系爭合約第二條第二款前段約定，原告不可生產其他任何品牌之同等功能
        相關產品與被告競爭（見支付命令卷第六頁），究其文義，本條款係禁止原
        告生產其他任何品牌之同等功能相關產品與被告從事商業交易上之競爭，重
        在原告所生產者與被告之產品具有同等功能，所謂「其他任何品牌」，當包
        含原告在內。至系爭合約條款附則第一、二條雖約定兩造於市場上互相合作
        支援，若於業務上有衝突時，原告自願放棄競爭權利，但被告須將該案之訂
        單全數交由原告承製，且雙方若無法提供最大之產能及訂單，則可分別另尋
        合作對象（見支付命令卷第十頁），僅為彼此間互相合作支援之約定，非謂
        原告得生產自身品牌之同等功能相關產品，並於市場上與被告競爭，原告所
        辯所稱「其他任何品牌」僅指原告及被告以外之第三人云云，要無足取。
  ２、原告所生產之產品是否為與被告ＰＲＥＣＯ同等功能之預力系統，並與被告競
      爭？
  （１）系爭合約第二條第四款約定，原告違反同條第二項之約定時，應賠償被告違
        約金三千三百萬元（見支付命令卷第六頁）。茲被告主張原告生產與被告委
        其生產同等功能之其他品牌之預力系統云云，惟此為原告所否認，被告自應
        就此有利於己之事實負舉證之責。
  （２）被告固提出業績一覽表、採購標單、報價分析表、報價單為證（見本院卷第
        三十七至四十頁），姑不論原告否認上開文書之真正，且其上所載產品是否
        果與被告委託原告生產之ＰＲＥＣＯ預力系統材料具有同等功能，亦未見被
        告舉證以徵其言，難認原告有何違反系爭合約第二條第二款之情事。至被告
        雖聲請傳喚證人嚴之揚，然其公司員工於九十二年四月二十九日電告本院，
        證人現在大陸，因ＳＡＲＳ遭隔離，未能到庭，此有公務電話紀錄在卷可證
        （見本院卷第一八六頁），故本院無從調查此項證據，附此敘明。故被告主
        張依系爭合約第二條第四款約定，向原告請求給付違約金三千三百萬元云云
        ，顯不足採。
（三）被告得否依系爭合約第四條第一、四款約定，請求原告給付重新檢驗之相關費
      用二十六萬三千零二元？
  １、原告所交付之產品有無材料不合規格、品質不良或損壞之情形？
  （１）依系爭合約第四條第一款、第四款約定：「乙方（即原告）於每批材料出廠
        前須自行檢驗，所發生之所有檢驗材料及費用由乙方支付。」「驗收、施工
        或使用時如發現材料不合規格、品質不良或損壞，須由乙方無條件收回並在
        另定期限內交齊，期間所發生一切損害及費用由乙方負擔，若未能如期完成
        ，視同逾期交貨論。」（見支付命令卷第七頁）。
  （２）被告主張原告所交付之產品有材料不合規格、品質不良或損壞之情形云云，
        惟此為原告所否認，被告自應就此有利於己之事實負舉證之責。然被告僅提
        出扣款明細表、發票、托運提貨單為證（見本院卷第八十八至一○九頁），
        核其內容，僅能證明被告曾支出檢驗費、運費、推高機費用，無法證明原告
        所交付之產品有何材料不合規格、品質不良或損壞之情形，故被告所辯，要
        無可信。
  ２、被告既無法證明原告所交付之產品有何材料不合規格、品質不良或損壞之情形
      ，是以被告依系爭合約第四條第一、四款約定，請求原告給付重新檢驗之相關
      費用二十六萬三千零二元，即屬無據。
五、從而，被告積欠原告價金五百六十五萬零六百五十一元，而被告得請求因瑕疵之
    減少金額七千九百三十六元，就此部分被告得主張抵銷。故原告請求被告應給付
    五百六十四萬二千七百十五元，及自支付命令繕本送達之翌日（即九十一年七月
    八日）起至清償之日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此
    範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
