【裁判字號】    92,訴,2119
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬肆仟陸佰柒拾壹元，及自民國九十一年十二月七
日起至民國九十二年九月五日止，按週年利率百分之六‧三計算之利息，自民國九十
二年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之七‧三五計算之利息，暨自民國九十
二年一月七日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年九月六日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，借款期
      間自九十年九月六日起至一百十年九月六日止，分二百四十期按期平均攤還本
      息。被告應按期於每月六日繳款乙次，利息約定自借款日起第一、二年按週年
      利率百分之六‧三固定利率計付，自貸款第三年起（即九十二年九月六日起）
      ，按機動放款利率減去二‧六碼（即年息百之○‧六五），即週年利率百分之
      七‧三五計算，若滯納一次即喪失分期償還之權利，借款人應將所欠借款一次
      清償。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳納本息至九十一年十二月六日，依借款約定條款第三條及第四條約定
      ，被告應負償還之責，計尚欠借款本金一百六十四萬四千六百七十一元，及自
      九十一年十二月七日起至九十二年九月五日止，按週年利率百分之六‧三計算
      之利息，自九十二年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之七‧三五計算
      之利息，暨自九十二年一月七日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表及基本放款利率牌告表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之借據第十四條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於九十年九月六日向原告借款一百七十萬元，借款期間自九十年九
    月六日起至一百十年九月六日止，被告應按期於每月六日分二百四十期按期平均
    攤還本息，並約定利息及違約金。被告僅繳納本息至九十一年十二月六日，依約
    全部債務視為到期，被告尚積欠原告借款本金一百六十四萬四千六百七十一元，
    及自九十一年十二月七日至九十二年九月五日止，按週年利率百分六‧三計算之
    利息，自九十二年九月六日起至清償日止，按年息百分之七‧三五計算之利息，
    暨自九十二年一月七日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金之事實，被告於相當時期
    受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭
    執，應視同自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定）。原告對於其主張之上開事實，復提出借據、放款客戶往來明細表及基本放
    款利率牌告表為證，堪信為真實。被告既未依約清償借款，自應負清償借款之責
    。
三、綜上所述，原告依借款契約請求被告給付一百六十四萬四千六百七十一元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
