【裁判字號】    91,訴,863
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                莫怡萍律師
                莊柏林律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月二十三日起，延長羈押期間貳個月。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官向本院提起公訴，本
    院認被告犯罪嫌疑重大，並有勾串其他共犯之虞，且其所犯之罪係屬最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款所定情
    形，非予羈押，不能進行審判程序，並有羈押之必要，自民國九十一年八月二十
    三日起予以執行羈押。嗣因仍有前開羈押之原因與羈押之必要，自同年十一月二
    十三日起，第一次延長羈押二個月；自九十二年一月二十三日起，第二次延長羈
    押期間二個月；自九十二年三月二十三日起，第三次延長羈押期間二個月。查前
    揭第三次延長羈押期間即將屆滿，惟被告經檢察官起訴所犯販賣毒品罪嫌非屬最
    重本刑十年以下有期徒刑以下之刑者，不受刑事訴訟法第一百零八條第五項延長
    羈押次數之限制，而被告上開羈押原因及羈押之必要性經本院於九十二年五月二
    十一日訊問後認仍然存在，爰自九十二年五月二十三日起，第四次延長羈押期間
    二個月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
