【裁判字號】    92,重附民,51
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度重附民字第五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                丙○○
右列被告因九十二年度自字第二○六號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
    如附件所示。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○、丙○○被訴公然侮辱案件，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月  二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    五      月   二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
