【裁判字號】    92,交易,128
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月二日晚間十一時五十分許，騎乘車牌號碼ＪＭ七－二
    七五號重型機車，沿台北市○○街，由西往東方向行駛，途經該街與金山南路口
    時，本應注意騎乘機車與他車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車
    之間應保持隨時可以煞停之距離，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依前開時地為夜間有照明、路面無障礙無缺陷、視距良好之情形，亦非不
    能注意，竟疏未注意適有乙○○騎乘車號ＢＥＬ－五七七號機車、搭載丙○○行
    駛於其前方之車前狀況，在未保持得煞停之距離、未採取必要安全措施之情形下
  即貿然前行，致以車頭撞擊乙○○所騎乘之機車尾端，使乙○○、丙○○人車倒
    地，乙○○因之受有膝蓋撕裂傷、身體多處擦傷之傷害，丙○○則受有下背臀薦
    部挫傷及擦傷之傷害。甲○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員知悉前
    ，不逃避接受裁判，停留現場，在警員張友鑫據報前往現場處理時，即當場承認
    為肇事人，因而接受裁判。
二、案經乙○○、丙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○指述相符，並有
    道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、台北市政府警察局交通警
    察大隊事故分析研判表、肇事原因初步分析研判表、台大醫院診斷證明書等在卷
    可稽。按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時
    可以煞停之距離，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第一項、第三項定有明文，而此規定依據同規則第二條第一項
    第一款之規定，於騎乘機車時亦有適用，被告本應注意前述規定，且依前開時地
    為夜間有照明、路面無障礙無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏未注
    意告訴人乙○○騎乘機車、搭載告訴人丙○○行駛於其前方之車前狀況，在未保
    持得煞停之距離、未採取必要安全措施之情形下即貿然前行，致撞擊告訴人乙○
    ○所騎乘之機車，其有過失甚明；且此過失與告訴人二人所受傷害之間，均有相
    當因果關係，則被告因過失致告訴人二人受傷之事實，足以認定。
二、核被告所為，係均犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，且此二罪乃
    一過失行為所致，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重即從刑法第
    二百八十四條第一項處斷。另被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員知
    悉前，不逃避接受裁判，停留現場，在警員張友鑫據報前往現場處理時，即當場
    承認為肇事人，因而接受裁判而自首，亦有自首調查表在卷可參，則應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑。爰依前述應減輕之規定，並審酌被告過失之程
    度、犯後之態度、告訴人二人所受之傷害、被告迄未與告訴人達成和解等情，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
