【裁判字號】    92,補,353
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五三號
    原      告  成榮機械廠股份有限公司
    法定代理人  陳宗佑
右原告與被告乙○○、甲○○及台灣利豐股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查原告聲明第一項係請求被告連帶給付原告新台幣伍佰萬元
，第二項聲明係請求被告應刊登如起訴狀附件所示之道歉啟事於貿易風雜誌及國內聯
合報、自由時報及經濟日報報頭篇一天，此部分預估之費用為壹拾捌萬壹仟陸佰元。
故本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾捌萬壹仟陸佰元折合銀元壹佰柒拾貳萬柒
仟貳佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟玖佰玖拾玖元，折合新臺幣伍萬陸仟玖佰
玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
