【裁判字號】    92,交聲,600
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年五月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二-Ａ五Ｊ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六
    百元以上七千二百元以下罰鍰並吊銷牌照，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第七款及第二項定有處罰明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○民國於九十二年四月十日十一一時五十分左右，駕
    駛其所有之已領有車牌「ＦＣ六一八五號」但未懸掛之自用小客車，途經臺北市
    ○○路昌吉街口處，為臺北市政府警察局大同分局執勤員警鄭永銘攔停制止，以
    其有違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定之行為而掣單當場舉
    發。嗣受處分人依規定於應到案日期前向原處分機關提出申訴，原處分機關請舉
    發單位調查結果，仍認受處分人有前揭違規行為，原處分機關乃於九十二年五月
    二日依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項及違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表之規定，裁處新臺幣三千六百元罰鍰並吊銷牌照之處分。
三、受處分人就駕駛其所有該輛已領有號牌「ＦＣ六一八五號」但未懸掛之自用小客
    車，且於前揭時地為警攔停之事實，直承不諱，惟具狀異議意旨略以：其當日因
    小事故致車前車牌掉落，前往修理途中，並非蓄意不掛牌云云。經查：被告前開
    違規情事，有臺北市政府警察局大同分局九十二年四月二十五日北市警同分交字
    第○九二六一三五二○○○號書函檢附之違規事實經過及舉發員警答辯意見一紙
    、違規車輛未懸掛車牌照片三紙在卷可查。按車輛應依指定位置懸掛車輛號牌之
    本旨，乃在辨識車籍、特定車輛，對交通安全之維護有事後規制、追究之功效，
    茲事體大。受處分人既係領有駕駛執照之駕駛人，就「道路交通安全規則」第八
    條前段規定「汽車牌照」包括號牌、行車執照，為行車之許可憑證，由汽車所有
    人向公路監理機關申請登記」及第十一條第一項第一款「汽車號牌每車二面，應
    正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置」等規定，當應知之甚稔。今受處分人自
    承駕車為警查獲前已知悉該面號牌掉落，即不得再行駕駛該車輛，縱有維修必要
    ，亦應循拖吊方式，然受處分人不思此途，卻仍駕駛該車，其違規之舉甚明。從
    而受處分人，所辯無非係卸責之詞，不足採信。原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第七款、第二項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之
    規定，裁處新臺幣三千六百元罰鍰並吊銷牌照，要無違誤。本件聲明異議為無理
    由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十一  日
臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官      吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
