【裁判字號】    91,易,720
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                庚○○原名詹.
                甲○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  葉秀美律師
                李玉海律師
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二六八號），本
院判決如左：
    主  文
庚○○、壬○○、甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。
戊○○無罪。
    事  實
一、庚○○（原名詹舜欽）與壬○○係夫妻關係，因積欠中興商業銀行股份有限公司
    （下稱中興銀行）、安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）欠款無力清償
    ，經債權人（即抵押權人）中興銀行、安泰銀行分別取得強制執行名義（本院八
    十八年度拍字第二六八四號民事裁定、本院八十八年度促字第四二八五三號支付
    命令）後，於本院八十九年度執字第七八七八號拍賣抵押物、八十九年度執字第
    七四三五號清償債務之強制執行事件進行中，渠等均明知庚○○名下所有之台北
    縣新店市○○路四四二號三樓、台北縣新店市○○路四四四號三樓及壬○○名下
    所有之台北市○○區○○街十七巷十號二樓、台北市○○區○○街十七巷十二號
    二樓等房地，均非因積欠債務無力清償而將房地出租交予甲○○占有，為延遲本
    院民事執行處拍賣程序進行，以達阻撓上開房屋、土地點交之目的，竟與以從事
    代人催收帳款為業之甲○○，共同基於使公務員登載不實事項之犯意聯絡，並均
    基於概括犯意，謀議由其等共同偽訂內容虛偽不實房屋租賃契約書，交由甲○○
    出面向法院主張租賃權並聲明異議。謀議既定，甲○○於八十九年四月二十一日
    上午十一時十分許，在本院執行處書記官督同執達員在台北市○○區○○街十七
    巷十號二樓、台北市○○區○○街十七巷十二號二樓房地實施查封之執行程序時
    ，出面向執行書記官謊稱：「系爭兩間房屋係債務人壬○○租給我太太尤羅金貴
    」云云，使執行書記官因之將該不實事項登載於職務上所掌之查封筆錄（公文書
    ），嗣後並由甲○○於八十九年十一月二十七日具狀陳報其與壬○○在不詳時、
    地共同偽訂之房屋租賃契約書（出租人：壬○○、承租人：甲○○，標的物：台
    北市○○區○○街十七巷十二號、十號二樓房地，租賃期間自八十七年五月一日
    起至清償債務為止，押租金十萬元，簽約日八十七年五月一日）及誓約書各一件
    ，向本院民事執行處聲明異議，要求本院在拍賣公告上註明「不點交」字樣，致
    本院因拍賣內容變更，先於八十九年十二月六日公告停止拍賣程序，並在九十年
    一月九日以八十九年度執字第七四三五號裁定除去租賃權後，不得已在九十年二
    月二十七日本院文八十九執壬字第七四三五號第三次拍賣公告之使用情形欄內註
    記：「本件租賃權已裁定除去，若於拍定前無人異議或異議經駁回確定則點交，
    否則不點交」，足以生損害於執行程序之正確性及債權人安泰銀行債權受償之權
    利。其後，在本院八十九年度執字第七八七八號拍賣抵押物執行程序中，渠等復
    基於先前之計劃，委由甲○○於八十九年十一月二十七日具狀陳報其與庚○○在
    不詳時、地共同偽訂之房屋租賃契約書（出租人：詹舜欽、承租人：甲○○，標
    的物：台北縣新店市○○路四四二號三樓、四四四號三樓房地，租賃期間自八十
    八年七月五日起至清償債務為止，押租金三百萬元，簽約日八十八年七月五日）
    及誓約書各一件，向本院主張應於拍賣條件中註明「不點交」字樣，致原已具狀
    表示願意以公告價格承買之乙○○○放棄承買，並使本院在其後特別變賣程序之
    拍賣公告，將「系爭標的物出租於第三人甲○○租期自八十八年七月五日起，於
    設定抵押及查封前，不點交」之不實事項，登載於九十年三月十五日北院八十九
    執壬字第七八七八號拍賣公告之使用情形欄內，致令債權人中興銀行在支出相當
    之執行費用後，不得已於九十年四月十一日下午當庭以言詞請求撤回執行，並由
    本院以九十年四月十一日本院文民壬八十九執字第七八七號公告拍賣程序停止，
    足以生損害於本院執行程序之正確性及債權人中興銀行債權受償之權利。
二、案經本院民事執行處函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即被告庚○○、壬○○、甲○○部分）：
一、訊據被告庚○○、壬○○及甲○○三人固不否認於本院八十九年度執字第七八七
    八號拍賣抵押物、八十九年度執字第七四三五號清償債務之強制執行事件進行中
    ，有前揭於執行查封及拍賣程序進行期間，向本院執行書記官及承辦人主張在上
    開房地有租賃關係存在，並陳報房屋租賃契約書、誓約書，向本院聲明異議，要
    求本院於拍賣公告內註記「不點交」字樣等事實，惟均矢口否認有何使公務員登
    載不實之犯行，被告庚○○、壬○○辯稱：甲○○、戊○○及己○○均係伊等之
    債權人，因伊等無力清償債務，遂將名下房屋數棟出租並交付予甲○○、戊○○
    及己○○等人占有，以便甲○○等人再將房屋出租他人並收取租金抵償債務，公
    訴人所指伊等共同成立不實租約，顯非事實。況按租賃契約僅需雙方當事人就租
    賃物之使用收益及租金之給付等契約必要之點為約定即足，伊等係善意地與甲○
    ○等人締結租賃契約，並確實將該房屋交付甲○○等人占有以供渠等另行出租抵
    債，雙方就租賃契約必要之點業已合意，應認租約成立生效；又伊等雖曾於設定
    抵押權借貸時分別向安泰銀行及中興銀行出具無租約之切結書，然此是為配合銀
    行作業流程而簽立該制式切結書，該切結書不足證明當時無租約存在。此外，公
    訴意旨以法院拍賣公告所載：「本件租賃權均已裁定除去，若於拍定前無人異議
    或異議經駁回確定則點交，否則不點交。」認定伊等有使公務員將不實租約登載
    於公文書，然該公告所表彰者為「本件有第三人陳報租約」及「該租約業經法院
    除去」之事實，並無任何不實之處，伊等應不構成本罪云云。被告甲○○則由其
    選任辯護人具狀辯稱：被告甲○○於八十四年間即陸續開始借錢給庚○○、壬○
    ○夫妻，總共六、七百萬元，嗣因壬○○、庚○○無力清償債務，遂將名下房屋
    數棟出租並交予甲○○、戊○○占有，用以清償債務，甲○○承租該等房屋後，
    確有將台北市○○路○段九十二號四樓及台北縣新店市○○路九十四巷五號五樓
    房屋分別於八十九年三月二十八日及同年四月十一日轉租予案外人王炳堅、盧琪
    二人以收取租金抵債；再查辦理強制執行事件應行注意事項第五十七項第十二點
    規定：「債務人或第三人於查封後提出租賃契約，主張查封之不動產上已有租賃
    關係著，執行法院宜為相當之調查‧‧‧」。故不論租約是否屬實，執行法院就
    此部分本有實質審查權，其所登載之事項，並非一經聲明人之聲請，執行法院即
    有登載之義務，況且事實上執行法院已將該等租約除去，此與使公務員登載不實
    罪之構成要件不相符合甚明云云。經查：
（一）我國社會金融經濟發達，金融機構四處林立，在安全、便利及孳息之考量下，
      金錢（如薪資、借貸、貨款等）之存取及往來莫不委由金融機構為之（如匯款
      、支票）。金額少者如是，往來金額大者，更是如此。被告甲○○與庚○○、
      壬○○所辯渠等債款尚有六百多萬元觀之，設若非虛，衡情金錢往來之數額當
      至少在六、七百萬元以上，在金融作業便利、安全之情形下，實難想像如此鉅
      額借款之借入及流向，分毫未假手金融機構為之。然查渠等三人空言彼此款項
      均以現金往來，除提出無何見證人之本票影本數紙，三人皆無法提出雙方金錢
      借貸、清償之證據（包含人證、物證），從一般金錢借款之情形而言，渠等究
      有無該等鉅款之借貸關係，不免啟人疑竇。
（二）第查，被告甲○○就其與被告庚○○夫婦間債務之發生一節，於偵查中辯稱係
      與案外人蔡亮（量）雄、鄧文檯及被告戊○○共同集資借給被告庚○○六、七
      百萬元云云（見偵查卷第九十頁），在本院調查中並進而辯稱被告庚○○、壬
      ○○夫婦積欠其約六百多萬元未還，其中約一百五十萬元為案外人辛○○所有
      ，二百五十萬元左右係被告戊○○所有，庚○○夫婦因無力清償，始與其簽訂
      租賃契約，將上開四間房屋連同台北市○○區○○街八之二號、台北縣新店市
      ○○路九十四巷五號五樓、台北縣新店市○○路七十九號三樓、台北市○○區
      ○○街八之二號、台北縣新店市○○路九十四巷五號五樓及台北市○○路○段
      九十二號四樓等房地，交由其占有處理至債務清償完畢云云（見本院九十一年
      十二月五日訊問筆錄第七頁、九十二年三月五日訊問筆錄第十八頁）。然查被
      告甲○○所辯與案外人辛○○等人共同集資借款予被告庚○○夫婦一節，業經
      證人辛○○於本院調查中當庭否認，結證：「（問：有無借錢給甲○○過？）
      沒有。」等語在卷（見本院九十二年四月三日訊問筆錄第八頁），足證被告甲
      ○○所辯與辛○○共同集資資借被告庚○○夫婦云云一節，應非事實。經本院
      訊之辛○○雖證稱其與被告庚○○夫婦間確有金錢借貸，然庚○○夫婦僅欠伊
      八十多萬元，伊與戊○○既不相識，亦無金錢往來，且該筆八十多萬元欠款與
      被告甲○○無關，此觀諸證人辛○○於本院證述：「（問：與壬○○、庚○○
      、甲○○三人有無債務糾紛？）與庚○○夫妻有債權債務關係，與甲○○沒有
      」、「（問：甲○○是否為庚○○夫妻與你間的債務與你交涉過？）有，甲○
      ○大約九十年四、五月間告訴我說庚○○夫妻的很多房子都交給他處理，並說
      他知道庚○○夫妻欠我錢，他會幫我向庚○○夫妻要回我的錢，討回來的錢要
      跟我一人一半。（問：是否認識戊○○？）不認識。（問：甲○○是否介紹戊
      ○○將錢借給你賺取利息？）沒有。」等語甚明（見本院九十二年四月三日訊
      問筆錄第三、五頁）。益徵被告甲○○於偵查中辯稱：「（問：戊○○是否也
      簽假租約？）‧‧‧我們（指甲○○、戊○○二人）本來是集資給辛○○，當
      金主、收利息，蔡（亮雄）本身是代書，他如何處理我們不知道。戊○○是經
      我介紹把錢借辛○○賺利息，後來因欠的錢蔡（亮雄）無法還我，蔡（亮雄）
      說是因為與詹舜欽（旻樺）夫婦債務糾紛，所以我與戊○○才私自去找詹氏夫
      妻作處理，就用租約的方式，以房租抵債」云云（見偵查卷第九十六頁反面）
      ，亦屬臨訟卸責避就之詞，自無足採。另查，被告甲○○於本院審理中對證人
      辛○○指稱其以代人催收債務為業及「（問：甲○○是否為庚○○夫妻與你間
      的債務與你交涉過？）有，甲○○大約九十年四、五月間告訴我說庚○○夫妻
      的很多房子都交給他處理，並說他知道庚○○夫妻欠我錢，他會幫我向庚○○
      夫妻要回我的錢，討回來的錢要跟我一人一半」一節並不否認（見本院九十二
      年五月七日審判筆錄第三頁），足認其所從事者，係既代債權人向債務人催受
      帳款，且為債務人向債權人洽商如何清償欠款之工作。以被告甲○○此般專業
      ，為免屆時陷入「借錢容易、還錢難」之窘境，對於債權人於貸出款項之初應
      如何確保將來債權可獲得完全滿足，自然知之甚稔，六、七百萬元之數目，與
      區區幾千元、幾萬元非可等同視之，自應更慎重其事取得足夠擔保。本件被告
      庚○○、壬○○二人與甲○○並非至親，而庚○○、壬○○名下復有價值不貲
      之不動產可供擔保，衡情除非至愚，否則被告甲○○絕無捨設定不動產抵押權
      契約之理。惟正如被告庚○○於本院調查中所供：「（問：你有無提供擔保？
      ）我開本票給甲○○供擔保。（問：為何不將房子抵押給甲○○？）‧‧他當
      時也沒向我要求要設定抵押」云云（見本院九十二年四月三日訊問筆錄第十五
      頁），被告甲○○竟未曾提出不動產抵押權設定之主張，僅憑被告庚○○簽發
      之本票即貸與鉅款，依社會上一般借貸常情及被告甲○○從事催收帳款業務，
      渠等所稱上開借貸情形，誠難信為真實。
（二）再者，被告庚○○、壬○○夫婦為投資不動產，甫於八十八年一月間，以四百
      五十萬元代價向案外人梅禮購入台北縣新店市○○路七十九號三樓房地（登記
      在丁○○名下）。於八十八年三月二日以該房地向大眾商業銀行松江分行貸得
      五百四十萬元後，旋於同日匯款四百七十六萬一千三百八十元返還辛○○，有
      本院八十八年度執字第二二四八九號民事執行卷附土地、建物登記謄本及本院
      卷附證人辛○○之證詞（見本院九十二年四月三日訊問筆錄第八頁）、臺灣臺
      北地方法院檢察署九十年度偵續字第四八號不起訴處分書可稽，且為被告庚○
      ○、壬○○所不爭執（見本院九十二年五月七日審判筆錄第三頁）。而被告庚
      ○○於本院調查時復供稱其為投資轉取差價，而購入台北縣新店市○○路四四
      二號三樓、四四四號三樓房地，購入之時，財力及週轉能力均尚不錯（見本院
      九十二年四月三日訊問筆錄第十八、十九頁）。參諸台北縣新店市○○路四四
      二號三樓、四四四號三樓房地之土地及建物登記謄本所載買賣原因發生日「八
      十八年四月一日」（見本院八十九年度執字第七八七八號民事執行卷），堪認
      被告庚○○、壬○○夫婦於八十八年四月一日購入台北縣新店市○○路四四二
      號三樓、四四四號三樓房地時，其等財力及週轉能力仍屬正常，尚未陷入無力
      清償欠款之困境。職此，被告庚○○、壬○○夫妻於八十八年四月一日，既猶
      有財力投資購入台北縣新店市○○路四四二號三樓、四四四號三樓房地，自無
      可能因「無力清償」，而將該名下房地交予被告甲○○或他人抵償債款。然觀
      之被告甲○○於八十九年四月二十一日具狀向本院聲明異議所提出之房屋租賃
      契約書，其主張與台北縣新店市○○路七十九號三樓房地名義人丁○○共同簽
      訂之房屋租賃契約日期，竟係被告庚○○自承經濟狀況尚未惡化之八十八年三
      月十八日，豈非怪哉。尤有進者，被告甲○○在本院八十九年度執字第七四三
      五號執行程序中，於八十九年十一月二十七日具狀陳報被告壬○○出具之誓約
      書及房屋租賃契約書，內容竟載稱：「本人壬○○因欠甲○○新台幣三百萬元
      正，本人願提供座落台北市○○區○○段二小段五七二地號房屋即木柵恒光街
      十七巷十號及十二號二樓共兩戶，交由甲○○先生全權處理使用。房子的收益
      由尤先生收取，以債相抵，至清償為止，簽誓約當日，本人將房屋鑰匙當日點
      交，空口無憑，特立此據」云云，有本院八十九年度執字第七四三五號民事執
      行卷附聲明異議狀、誓約書及房屋租賃契約書影本可佐，實在匪夷所思。
（三）況查，被告甲○○於八十九年四月二十一日上午十一時十分許，在本院執行處
      書記官督同執達員在台北市○○區○○街十七巷十號二樓、台北市○○區○○
      街十七巷十二號二樓房屋實施查封時，向本院執行書記官所主張者，係被告壬
      ○○將該二房屋租予其妻尤羅金貴，伊不清楚房屋租賃契約內容云云，有本院
      八十九年度執字第七四三五號民事執行卷附查封筆錄登載：「系爭兩間房屋係
      債務人壬○○租給我太太尤羅金貴，‧‧‧，但租約內容我不清楚」等語在卷
      足憑。足認至八十九年四月二十一日上午，本院到場實施查封程序止，被告甲
      ○○與被告壬○○或庚○○，口頭也好，書面也罷，仍尚未就上開台北市○○
      區○○街十七巷十號二樓、十二號二樓房地，訂有任何形式上之房屋租賃契約
      。詎被告甲○○於八十九年十一月二十七日具狀陳報之房屋租賃契約書，不僅
      承租人自查封時主張之尤羅金貴變更為其本人，簽訂房屋租賃契約之日期，更
      溯至本院實施查封前之八十七年五月七日。前後主張種種，矛盾歷歷可見。衡
      情，若非被告甲○○與庚○○、壬○○夫婦出於謀議，為阻撓本院執行程序而
      事後偽訂房屋租賃契約，被告甲○○在本院到場執行查封時，豈會不知其與被
      告壬○○業已簽訂房屋租賃簽約。益徵被告庚○○、壬○○及甲○○辯稱因清
      償債務，於房屋租賃契約書上所載之簽約日將房地交由被告甲○○處理抵債云
      云一節，應非事實。被告甲○○其與被告庚○○、壬○○夫婦出於通謀虛偽意
      思表示，共同偽訂內容不實之租賃契約，要屬灼然。渠等三人一再辯稱房屋租
      賃契約內容全屬真實云云，應係卸責避就之詞，難認可採。
（四）此外，本院八十九年度執字第七四三五號民事執行程序，因被告甲○○於查封
      時之不實陳述及事後租賃契約書之陳報，而公告停止拍賣程序，於裁定除去其
      與壬○○間之租賃權後，更因之將拍賣條件，由「據分局查報：系爭建物目前
      由債務人居住。點交」，變更為「本件租賃權均已裁定除去，若於拍定前無人
      異議或異議經駁回確定則點交，否則不點交」，有本院八十九年度執字第七四
      三五號民事執行卷附八十九年十二月六日停止拍賣公告、八十九年度執字第七
      四三五號民事裁定、九十年二月二十七日本院文八十九執壬字第七四三五號第
      三次拍賣公告，足認本院執行程序之正確性及安泰銀行債權受償之權利，確因
      被告三人不實之陳述及主張，受有嚴重之阻撓與妨害。又本院八十九年度執字
      第七四三五號執行程序中，案外人丙○○曾以其母乙○○○之名義，於八十九
      年十一月十四日具狀向本院表示願以公告之拍賣條件承購上開台北縣新店市○
      ○路四四二號三樓、四四四號三樓房地，經證人丙○○於本院調查中結證在卷
      （見本院九十一年十月二十四日訊問筆錄第三、四頁），且有本院八十九年度
      執字第七八七八號民事執行卷附拍賣不動產申請承購。其後，因被告甲○○提
      出上開不實之房屋租賃契約書，請求本院應於拍賣條件中註明「不點交」字樣
      ，致乙○○○具狀放棄承買，亦有本院八十九年度執字第七八七八號民事執行
      卷附撤回不動產承購狀可參。事實上因本院對租賃權存在與否，不具實質審查
      權，不得不將「系爭標的物出租於第三人甲○○租期自八十八年七月五日起，
      於設定抵押及查封前，不點交」之不實事項，登載於九十年三月十五日北院八
      十九執壬字第七八七八號拍賣公告之使用情形欄內，致債權人中興銀行不得已
      於九十年四月十一日下午當庭撤回執行，拍賣程序因之停止，亦有本院八十九
      年度執字第七八七八號民事執行卷附九十年四月十一日執行（調查）筆錄、九
      十年四月十一日本院文民壬八十九執字第七八七號停止拍賣公告及九十年四月
  十一日本院文八十九民執壬字第七八七號民事執行處通知等件，足證本院執行
      程序及債權人中興銀行就抵押物受償之權利，確因被告甲○○與庚○○夫婦共
      同分工之不實主張，造成執行程序不正確，使債權人之債權無法獲得滿足。按
      刑法第二十八條所謂之共同正犯者，指二人以上，以共同犯罪之意思內，共同
      實施犯罪之行為。故共同實施犯罪行為之人，在合同意思之範圍不論係同時實
      施犯罪行為，或各自分擔犯罪行為之一部，均係相互利其用他刑人之行為，以
      達其犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院八十二年
      度台上字第五九二五號裁判意旨參照）。本案向本院民事執行處執行書記官及
      承辦法官以言詞及具狀方式，謊稱有租賃契約者，雖僅被告甲○○一人，然該
      等內容不實之房屋租賃契約書及誓約書，既係渠等三人出於通謀虛偽意思表示
      偽訂，被告庚○○、壬○○二人對於被告甲○○在共同犯意聯絡下之前揭作為
      ，自應共同擔負刑責。本件事證明確，被告等人前揭犯行均堪認定，應予依法
      論科。
二、按民事強制執行程序，性質上屬於非訟程序，執行書記官或法官對於當事人及關
    係人所陳報之事項僅為形式之審查，並不負實質調查之職責，債務人或第三人主
    張該被查封之房屋有租約存在，無論真偽，執行書記官除照其所述記載於筆錄外
    ，如債權人有異議，執行法院均僅能於執行程序暫時容認該租約之存在，等待當
    事人另行訴訟之判決結果，在此之前，拍賣之標的物因有租約存在，不能點交，
    致社會大眾應買拍賣標的物之意願不足，勢必使得應買之價格降低，故債務人或
    第三人謊報被查封之房屋有租約存在，足以生損害於債權人及法院辦理強制執行
    程序之正確性，自得以刑法第二百十三條之使公務員登載不實罪論處。至辦理強
    制執行事件應行注意事項規定：實施不動產查封時，「如查封之不動產於查封前
    一部或全部為第三人占有者，應載明債務人及第三人占有之實際狀況，第三人姓
    名、住所、占有原因、占有如有正當權源者，其權利存續期間。如訂有租約者，
    應命提出租約，即時影印附卷，如未能提出租約，或未訂有書面租約者，亦應詢
    明其租賃起訖時間、租金若干及其他租賃條件，逐項記明查封筆錄」，乃係為「
    防止債務人事後勾串第三人偽訂長期或不定期限租約，阻撓點交」，此觀諸辦理
    強制執行事件應行注意事項第四十一條第二款規定自明，並非認執行書記官對於
    債務人或第三人查封時陳報之租賃權有無，有進行實質調查之義務。同理，辦理
    強制執行事件應行注意事項第五十七條第十二款規定：「債務人或第三人於查封
    後提出租賃契約，主張查封之不動產上已有租賃關係著，執行法院宜為相當之調
    查」，其目的亦是在確保強制執行之正確性，防止債務人查封後勾串第三人事後
    偽訂長期或不定期限租賃契約，阻撓點交（辦理強制執行事件應行注意事項第四
    十一條第二款參照），並非即謂承辦人有實質調查之義務。此觀之辦理強制執行
    事件應行注意事項第五十七條第十二款後段同時規定「如發現其契約有冒用他人
    名義偽訂情事時，亦應依前款規定（按指如遇有竊佔執行標的物，恐嚇投標人、
    得標人、偽造借據、租約或涉有其他罪嫌時，應即移送該管檢察官依法偵辦）辦
    理」，要求執行法院發現有租賃契約不實之情事，應移送該管檢察官進行實質調
    查偵辦，即甚灼然。被告甲○○之選任辯護人辯稱執行法院對於租約是否屬實，
    有實質審查權，非一經聲明人之聲請，即有登載之義務云云，容有誤解上開規定
    之目的與意涵，容無理由。
三、查本院民事執行書記官及承辦法官因被告甲○○前揭於查封時之主張及拍賣程序
    進行中之聲明異議，致將尤羅金貴、壬○○間及甲○○、庚○○間有上開內容不
    實之租賃關係，登載於其職務上所掌之查封筆錄及拍賣公告等公文書，自應依刑
    法第二百十四條之使公務員登載不實罪名論處。核被告庚○○、壬○○及甲○○
    上開所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪。其三
    人就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其三人先後二次使本院
    民事執行書記官、執行法官將不實事項登載於查封筆錄及拍賣公告之行為，時間
    緊接，目的相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於初始同一犯罪計劃下之概
    括犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。爰審酌其三人
    為阻撓本院拍賣程序之進行，達到不動產無法點交之目的，一再以前揭手法陳報
    偽訂之租賃契約，造成本院強制執行資源之浪費，且嚴重影響拍賣標的物之價格
    與拍定，致債權人在取得執行名義後，債權仍無法獲得滿足，藐視司法至甚，犯
    後復均矯飾卸責，未見悔意，暨其等之品行、犯罪動機、目的、所生損害及其他
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告甲○○於八十九年四月二十一日上午十一時十分許，本院執行處書記官督同
    執達員在台北市○○區○○街十七巷十號二樓、台北市○○區○○街十七巷十二
    號二樓房地實施查封執行程序時，使執行書記官將「系爭兩間房屋係債務人壬○
    ○租給我太太尤羅金貴」之不實事項，登載於其職務上所掌之查封筆錄之犯行，
    雖未據起訴，然如前所述，此部分犯行與前揭甲○○於八十九年十一月二十七日
    陳報租賃契約書、誓約書，主張本院於拍賣條件中應註明「不點交」字樣，致本
    院將「系爭標的物出租於第三人甲○○租期自八十八年七月五日起，於設定抵押
    及查封前，不點交」等不實事項，登載於九十年三月十五日北院八十九執壬字第
    七八七八號拍賣公告之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審理，附此敘明。
貳、無罪部分（即被告戊○○部分）及不另為無罪諭知部分（即被告庚○○、壬○○
    、甲○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告壬○○、庚○○共同基於概括之犯意，連續多次與被告甲○
    ○、戊○○、己○○（擬通緝到案後，另行審結）各別共謀，為損害安泰商業銀
    行股份有限公司（下稱安泰銀行）、大眾商業銀行股份有限公司（下稱大眾銀行
    ）、中興銀行之債權（毀損債權部分，未據提出告訴），向本院出具不實之租賃
    契約，使承辦法官因此在拍賣公告之使用情形欄內，將原定拍賣條件所載「一、
    據分局查報：系爭建物目前由債務人居住。點交。」之記載變更為「一、本件租
    賃權均已裁定除去，若於拍定前無人異議或異議經駁回確定則點交，否則不點交
    。」之不實登載，足生損害於安泰銀行、大眾銀行、中興銀行之債權受償權利，
    其事實如下：
（一）被告壬○○前於八十七年九月十一日立具切結書向安泰銀行表明其所有，坐落
      於台北市○○區○○段二小段五七二地號應有部分二十四分之六之土地，及其
      上七六九、七七二建號，門牌號碼分別編為台北市○○區○○街十七巷十號二
      樓及台北市○○區○○街十七巷十二號二樓之房屋，於提供設定最高限額抵押
      權九百萬元時，確無任何租賃契約存在，嗣因積欠貸款本金七百二十六萬六千
      一百二十六元及其利息、違約金，無力償還，遂於安泰銀行聲請強制執行、本
      院拍賣之際，被告庚○○、壬○○與甲○○為損害安泰銀行債權之受償，由被
      告甲○○於八十九年十一月二十七日，向本院具狀陳報簽約日為八十七年五月
      一日與壬○○共同簽立之不實租賃契約書，致安泰銀行不得不聲請除去上開租
      賃契約；經本院於九十年一月九日，以八十九年度執字第七四三五號裁定除租
      ，並將原定拍賣條件使用情形欄內「一、據分局查報：系爭建物目前由債務人
      居住。點交。」之記載，於九十年二月二十七日北院八十九執壬字第七四三五
      號第三次拍賣公告上變更為「一、本件租賃權均已裁定除去，若於拍定前無人
      異議或異議經駁回確定則點交，否則不點交。」之不實登載，足生損害於安泰
      銀行上開債權受償之權利。
（二）被告壬○○、庚○○前曾分別於八十七年五月二十九日、七月二十日立具切結
      書三紙向大眾銀行表明渠等所有，坐落於（１）台北市○○區○○段四小段五
      十一地號應有部分四分之一、同段五十三地號應有部分百分之四之土地，及其
      上二二八建號，門牌號碼編為台北市○○區○○街八之二號之房屋；（２）台
      北縣新店市○○段九八○地號應有部分三百二十一分之三十三之土地，及其上
      二六○四建號，門牌號碼編為台北縣新店市○○路九十四巷五號五樓之房屋，
      於提供設定最高限額抵押權八百四十萬元、六百萬元時，確無任何租賃關係存
      在，嗣因積欠貸款本金及其利息、違約金，無力償還，大眾銀行聲請強制執行
      、本院拍賣之際，被告壬○○、庚○○與戊○○共同為損害大眾銀行債權之受
      償，由被告戊○○於八十九年六月十二日，具狀向本院陳報簽約日為八十九年
      一月十九日，分別與被告庚○○、壬○○簽立之不實租賃契約書二份，致大眾
      銀行不得不聲請除去上開租賃契約，經本院於八十九年七月十三日，以八十九
      年度執字第二五一八號裁定除租，並將原定拍賣條件使用情形欄內「一、據分
      局查報：建號二二八號現無人居住。點交。」、「一、據分局查報：建號二六
      ○四號現無人居住。點交。」之記載，於九十年八月三十一日北院八十九年度
      執壬字第二五一八號第二次拍賣公告上變更為「一、本件租賃權均已裁定除去
      ，若於拍定前無人異議或異議經駁回確定則點交，否則不點交。」之不實登載
      ，足生損害於大眾銀行上開債權受償之權利。
（三）被告庚○○前於八十八年七月十九日立具切結書二紙向中興銀行表明其所有，
      坐落於（１）台北縣新店市○○段六八三地號應有部分四分之一之土地，及其
      上二四八一建號，門牌號碼分別編為台北縣新店市○○路四四四號三樓之房屋
      ；（２）台北縣新店市○○段六八四地號應有部分四分之一之土地，及其上二
      四七七建號，門牌號碼編為台北縣新店市○○路四四二號號三樓之房屋，於提
      供設定最高限額抵押權四百四十四萬元、三百三十六萬元時，確無任何租賃契
      約存在，嗣因積欠貸款本金及其利息、違約金，無力償還，中興銀行聲請強制
      執行、於本院拍賣之際，被告庚○○、壬○○與己○○共同為損害中興銀行債
      權受償，由被告己○○於八十九年八月一日具狀向本院陳報簽約日為八十九年
      二月二十八日，與庚○○共同簽立之不實租賃契約書，致中興銀行不得不聲請
      除去上開租賃契約；經本院於八十九年八月二十一日，以八十九年度執字第七
      八七八號裁定除租，並將原定拍賣條件使用情形欄內「一、據分局查報：系爭
      建物現無人居住。點交。」之記載，於北院八十九執壬字第七八七八號第三次
      拍賣公告上變更為「一、本件租賃權均已裁定除去，若於拍定前無人異議或異
      議經駁回確定則點交，否則不點交。」之不實記載，足生損害於中興銀行上開
      債權受償之權利。
（四）被告壬○○利用不知情之丁○○（業經檢察官不起訴處分確定）前於八十八年
      間立具切結書向大眾銀行表明其所有，坐落於台北縣新店市○○段三九四地號
      應有部分四分之一之土地，及其上八四八建號，門牌號碼編為台北縣新店市○
      ○路七十九號三樓之房屋，於提供設定最高限額抵押權六百四十八萬元時，確
      無任何租賃關係存在，嗣因積欠貸款本金及其利息、違約金，無力償還，大眾
      銀行聲請強制執行、本院拍賣之際，被告壬○○、庚○○與甲○○共同為損害
      大眾銀行債權之受償，由被告甲○○於八十九年四月二十一日具狀向本院陳報
      簽約日為八十八年三月十八日，由被告壬○○或庚○○代不知情之丁○○共同
      簽立之不實租賃契約書，致大眾銀行不得不聲請除去上開租賃契約，經本院於
      八十九年五月九日，以八十八年度執字第二二四八九號裁定除租，並將原定拍
      賣條件使用情形欄內「一、空屋。點交。」之記載，於八十九年七月六日北院
      八十八執天字第二二四八九號第三次拍賣公告變更為「一、本件租賃權已除去
      ，如拍賣程序終結前，無人聲明異議，或聲明異議無理由，經駁回確定則點交
      ，否則不予點交。」之不實登載，足生損害於大眾銀行上開債權受償之權利。
      因認被告壬○○、庚○○、甲○○、戊○○等人此等所為，亦涉犯刑法第二百
      十四條之使公務員登載不實事項於職務上所掌之公文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八六號著有
    判例可資參照。
三、本件公訴人指訴被告壬○○、庚○○、甲○○、戊○○四人涉犯該等部分使公務
    員登載不實事項於職務上所掌公文書犯行，除被告壬○○、甲○○、戊○○於偵
    查中之供述，無非係以：(1)房屋租賃契約書影本六份；(2)切結書影本六紙（切結
    前開房地設定抵押權時，其上無租賃權存在）；及(3)本院八十九年十一月二十七
    日收狀執異字第六二九二號之甲○○聲明異議狀影本、八十九年度執字第七四三
    五號裁定影本、九十年二月二十七日北院八十九執壬字第七四三五號第三次拍賣
    公告影本、八十九年六月十二日收狀之戊○○聲明異議狀影本、八十九年度執字
    第二五一八號裁定影本、九十年八月三十一日北院八十九執壬字第二五一八號第
    三次拍賣公告影本、八十九年八月一日收狀執異字第三八六七號之己○○聲明異
    狀影本、八十九年度執字第七八七八號裁定影本、八十九執壬字第七八七八號第
    三次拍賣公告影本、八十九年十一月二十七日收狀執異字第六二九三號之甲○○
    聲明異議狀影本、九十年三月十五日北院八十九執壬字第七八七八號特別變賣程
    序後之拍賣公告影告、八十九年四月二十一日收狀執異字一九四六號之甲○○聲
    明異議狀影本、八十八年度執字第二二四八號裁定影本、八十九年七月六日北院
    八十八執天字第二二四八九號第三次拍賣公告影本等件，資為論據。訊據被告壬
    ○○、庚○○、甲○○、戊○○四人均「一再否認」有何公訴人所指之前揭情事
    ，被告壬○○、庚○○二人辯稱：然該拍賣公告所表彰者為「本件有第三人陳報
    租約」及「該租約業經法院除去」之事實，並無任何不實之處，伊等應不構成本
    罪云云。被告甲○○辯稱：伊借錢與被告庚○○、壬○○夫婦，因庚○○夫婦無
    力清償，始將房屋出租交由伊處理抵債云云。被告戊○○則辯稱：伊於八十七年
    間將四百四十萬元交由被告甲○○處理，八十八年間，甲○○向其表示錢被倒了
    ，其後庚○○夫妻表示願將房屋交其出售或出租抵債云云。
四、按刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，以不實之事項已使公務員登載於其
    所掌之公文書，並足以生損害於他人或公眾為其構成要件。如果公務員並未或尚
    未依行為人之欺騙將不實事項予以登載，尚不能遽以該罪相繩（最高法院六十九
    年台上字第七三二號判例要旨、七十一年度台上字第四九八四號裁判要旨參照）
    。是刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，自應以執行書記官或承辦法官因
    債務人或第三人不實之陳報或主張，致誤將「不實之事項」登載於職務上所掌之
    「查封筆錄」或「拍賣公告」等公文書，始能成立；若公務員「並未」或「尚未
    」因行為人之欺騙將不實事項予以登載，即不得以該罪相責，並非債務人或第三
    人一陳報內容不實之租賃契約或口頭主張有租賃權存在，該罪即行成立，經查：
（一）公訴人所指：(1)被告甲○○於八十九年十一月二十七日具狀向本院陳報與壬○
      ○共同簽立之租賃契約書（簽約日八十七年五月一日）；(2)被告戊○○於八十
      九年六月十二日具狀向本院陳報各與庚○○、壬○○簽立之租賃契約書二份（
      簽約日均為八十九年一月十九日）；(3)己○○於八十九年八月一日具狀向本院
      陳報與庚○○簽立之租賃契約書（簽約日八十九年二月二十八日）；(4)被告甲
      ○○於八十九年十一月二十七日具狀向本院陳報與詹舜欽共同簽立之租賃契約
      書（簽約日八十八年七月五日）；(5)被告甲○○於八十九年四月二十一日具狀
      向本院陳報由被告壬○○或庚○○代丁○○共同簽立之租賃契約書（簽約日八
      十八年三月十八日），及事後前開被告戊○○、甲○○、己○○三人所陳報如
      (1)、(2)、(3)、(5)所示之租賃權均經本院以裁定除去等情，雖有卷附房屋租賃契
      約書影本五件、聲明異議狀及本院八十九年度執字第七四三五號民事裁定、八
      十八年度執字第二二四八九號民事裁定、八十九年度執字第二五一八號民事裁
      定、八十九年度執字第七八七八號民事裁定可稽（見偵查卷第三十至三十三、
      五十一、五十二、六十七、六十八、八十二、八十三、三四一至三五二、三五
      九至三七六頁），足信本院關於上開房地拍賣程序之進行及債權人就抵押物受
      償之權利，確因被告等人陳報之房屋租賃契約書及聲明異議，致執行程序受阻
      、拍賣受挫。
（二）然查，本院民事執行處承辦之執行法官因該等租賃契約之主張，因之：(1)於本
      院八十九年度執字第七四三五號執行程序中，將拍賣公告中原註記：「據分局
      查報：系爭建物目前由債務人居住。點交。」，變更為「本件租賃權均已裁定
      除去，若於拍定前無人異議或異議經駁回確定則點交，否則不點交。」；(2)於
      本院八十九年度執字第二五一八號執行程序中，將拍賣公告中原註記：「據分
      局查報：建號二二八號現無人居住。點交。」「據分局查報：建號二六○四號
      現無人居住。點交。」，變更為「本件租賃權均已裁定除去，若於拍定前無人
      異議或異議經駁回確定則點交，否則不點交。」；(3)於本院八十九年度執字第
      七八七八號執行程序中，將拍賣公告中原註記：「據分局查報：系爭建物現由
      無人居住。點交。」，變更為「本件租賃權均已裁定除去，若於拍定前無人異
      議或異議經駁回確定則點交，否則不點交。」；(4)於本院八十八年度執字第二
      二四八九號執行程序中，將拍賣公告中原註記：「空屋。點交。」，變更為「
      本件租賃權已除去，如拍賣程序終結前，無人聲明異議，或聲明異議無理由，
      經駁回確定則點交，否則不點交。」固有：(1)本院八十九年度執字第七四三五
      號民事執行卷附本院八十九年六月七日北院文八十九執壬字第七四三五號公告
      （第一次拍賣）、（第二次拍賣）、九十年二月二十七日北院文八十九執壬字
      第七四三五號公告（第三次拍賣），(2)本院八十九年度執字第二五一八號民事
      執行卷附八十九年四月二十七日北院文八十九執壬字第二五一八號公告（第一
      次拍賣）、八十九年五月二十五日北院八十九執壬字第二五一八號公告（第二
      次拍賣）、八十九年八月三十一日北院文八十九執壬字第二五一八號公告（第
      二次拍賣），(3)本院八十九年度執壬字第七八七八號民事執行卷附八十九六月
      七日北院文八十九年執壬字第七八七八號公告（第一次拍賣）、八十九年七月
      七日北院文八十九執壬字第七八七號公告（第二次拍賣）、八十九年九月四日
      北院文八十九執壬字第七八七號公告（第二次拍賣）、八十九年九月二十八日
      北院文八十九執壬字第七八七號公告（第三次拍賣），及(4)本院八十八年度執
      字第二二四八九號民事執行卷附八十九年一月十八日北院文八十八執天字第二
      二四八九號公告（第一次拍賣）、八十九年二月二十九日北院八十八執天字第
      二二四八九號公告（第二次拍賣）、八十九年三月二十七日北院文八十八執天
      字第二二四八九號公告（第三次拍賣）、八十九年七月六日日北院文八十八執
      天字第二二四八九號公告（第三次拍賣）在卷足憑，堪認屬實。惟細究拍賣公
      告上所變更註記之內容，莫非係標記該等房屋之租賃權均經本院依法裁定除去
      ，處於能否交尚未確定之狀態，乃強制執行法第八十一條第二項第七款所列拍
      賣後不點交原因之載明，純屬客觀「真實」事項之登載，難認有何與事實不合
      之處。揆此，本院民事執行處承辦法官既未因債務人或第三人不實之陳報或主
      張，致將「不實之事項」登載於職務上所掌之拍賣公告，縱認被告等人所陳報
      之房屋租賃契約書係事後偽訂，仍不得以刑法第二百十四條之使公務員登載不
      實罪相繩。至債權人安泰銀行、大眾銀行、中興銀行因被告等人阻撓本院民事
      執行拍賣程序之進行，致債權無法獲得滿足，乃刑法第三百五十六條毀損債權
      罪之範疇，此部分未據安泰銀行、大眾銀行、中興銀行提出告訴而未經起訴，
      基於不告不理原則，本院自不得逕為訴外裁判。此外，本院復查無其他積極證
      據足證被告等人確有公訴人所指此等使公務員登載不實之情事，不能證明被告
      四人犯罪，就被告戊○○部分，依法應為無罪判決之諭知，被告庚○○、壬○
      ○及甲○○被訴部分，公訴人認與前揭論罪科刑部分（按指本院「系爭標的物
      出租於第三人甲○○租期自八十八年七月五日起，於設定抵押及查封前，不點
      交」等不實事項，登載於九十年三月十五日北院八十九執壬字第七八七八號拍
      賣公告），有連續犯之裁判上一罪關係，本院自無庸另為無罪之諭知，末此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
                                      臺灣臺北法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
