【裁判字號】    92,重訴,62
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還房地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六二號
    原      告  國防部總政治作戰局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐克銘律師
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
    訴訟代理人  楊俊雄律師
右當事人間請求返還房地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○區○○段一小段第四三一地號土地如附圖編號Ｂ所示部分（
面積七百零九平方公尺）返還予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆仟捌佰肆拾柒萬貳仟伍佰元為被告供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹億肆仟伍佰肆拾壹萬柒仟佰壹拾捌
元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、按依本法所為之登記，有絕對效力，為土地法第四十三條所明定。臺北市○○區
    ○○段一小段第四三一地號土地（下稱系爭土地）依登記所有權係國有而以原告
    為管理機關。而門牌編定為臺北市○○○路三八號建物（下稱系爭建物）於興建
    完成之時，即供作國軍軍眷眷舍使用，嗣因民國九十一年三月一日因應國防部組
    織法修正暨相關組織架構調整，為統一事權而將眷村改建所涉及相關事務均移撥
    由國防部總政治作戰局管理，此除有「國防部總政治作戰局組織條例」第三條第
    六款關於該局掌事項明定包括「眷村改建政策之企劃及督導事項」外，觀諸「國
    防部總政治作戰局辦事細則」第八條第二款、第四款及第六款分別規定其所屬單
    位－軍眷服務處掌理事項包括：「舊制國軍老舊眷舍重（遷）建、修繕政策之規
    劃及督導事項。」、「新制眷村改建法令研修、綜合企劃、營建管理、工程規劃
    、不動產管理、監察（政風）、主計之規劃及督導事項。」、「國軍眷舍（籍）
    管理之督導事項。」亦可確知關於改建眷村之不動產（含土地及其上眷舍）管理
    機關應係國防部總政治作戰局為是。該建物雖未辦理保存登記，惟參酌其所坐落
    之土地既經變更管理機關為原告，其上建物亦應一併由原告為管理機關。
二、系爭建物前於六十三年間核配予訴外人唐君鉑，嗣唐君鉑及配偶詹玉芬分別於八
    十八年二月十四日及七十一年五月十四日亡故，依國軍老舊眷村改建條例第五條
    規定，原眷戶唐君鉑之子女即唐瀟畔、唐嘉濱及唐宇平等三人於八十八年四月間
    共同協議，由唐瀟畔承受應有之權益，此有該三人經法院公證之協議書可證屬實
    。唐瀟畔前於九十年度八月二十八日委請李復甸律師以九十年度博譽字第○八○
    六律師函請原管理機關即國防部軍務局依法收回系爭建物，文中甚且自承曾於同
    年八月七日上午九時三十分，與所屬陸軍後勤司令部代表至現場會勘，並證實確
    已違反眷舍使用目的，因之同意國防部軍務局逕將系爭眷舍依法收回。上情除經
    唐瀟畔另於同年十二月十一日以九十年度博譽字第一二○三號律師函通知訴願人
    之法定代理人甲○○外，復為於同年月十二日親至系爭建物留存字條轉知，此亦
    有字條影本可證屬實。準此以言，系爭建物已因原權利人唐瀟畔之受讓，而由中
    華民國取得系爭建物之所有權及管理、處分權能。
三、系爭土地洵屬國有而為原告所管理，前雖曾無償提供予唐君鉑使用，嗣因唐君鉑
    及其配偶死亡，而由其子女三人協議由唐瀟畔繼受該使用權，詳如前述。查被告
    並無任何使用權源，占用原告享有事實上處分及管理權之系爭建物，排除其他人
    對該基地之使用、收益等權益之行使及占有狀態之可能性，同時對該建物所坐落
    基地構成使用占有之事實狀態，甚且對於真正權利人（包括土地所有權人）行使
    所有權（即處分、使用、收益、管理及直接占有等權益）造成妨害。爰依民法第
    七百六十七條、第九百六十二條規定，請求被告返還系爭建物，且依同法第六百
    七十六條規定，請求被告返還系爭土地暨排除其妨害所有權之占有行為。
四、為此聲明：
（一）先位聲明：
      被告應自坐落於臺北市○○區○○段一小段第四三○、四三一、四三一之二地
      號土地上，門牌編定為臺北市○○○路三段三八號建物遷出，共同返還該建物
      及其所坐落之臺北市○○區○○段一小段第四三一地號土地部分（實際位置及
      面積如附圖所示）予原告。
（二）備位聲明：
      被告應自坐落於臺北市○○區○○段一小段第四三○、四三一、四三一之二地
      號土地上，門牌編定為臺北市○○○路三段三八號建物遷出，共同拆除該建物
      占用臺北市○○區○○段一小段第四三一地號土地部分，並返還該建物及其所
      坐落之臺北市○○區○○段一小段第四三一地號土地部分（實際位置及面積如
      附圖所示）予原告。
（三）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告主張系爭建物於接收日遺初始及公國均軍眷眷舍使用，惟原告應提出證據證
    明之。又被告否認系爭房屋之所有權（事實處分權）已移轉為原告所有，且唐瀟
    畔亦非系爭建物之前所有權人及前事實上處分權人，原告須證明唐瀟畔屬系爭房
    屋之前所有權人（事實上處分權人），且唐瀟畔將系爭建物之所有權及事實上處
    為），否則原告就系爭房屋，本於民法第九百六十二條及民法第七百六十七條為
    如訴之聲明之請求，即無理由。
二、原告係主張被告無使用系爭建物之權源，故請求遷讓房屋，惟原告對於系爭建物
    存在於系爭土地之上，並未否認正當之合法權源，易言之，系爭建物之存在於系
    爭土地之上，依一般經驗定則及事理之常，必然係經過系爭土地管理機關之同意
    ，自非無權占有，故原告以民法第七百六十七條對被告為返還系爭土地之請求，
    亦有未恰。
三、原告在在主張被告無任何使用權源，被告即無任何權源，則被告何來拆除系爭建
    物之處分權利存在，此乃法理之當然解釋，故原告備位聲明之請求亦無理由。
四、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。                                 n
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
一、原告之原法定代理人鄧祖琳卸任，由丙○○於九十二年二月一日接任，並由原告
    具狀聲明承受訴訟，此有承受訴訟聲明暨準備狀及國防部同年一月二十九日令在
    卷可稽（見本院卷第九十八頁反面、一○二頁），應准其承受訴訟，合先敘明。
二、按國有財產權由各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關
    行使所有人之權利，故對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有人
    之權利，最高法院五十一年臺上字第二六八○號著有判例。查原告主張其為國有
    之系爭建物及土地之管理機關，提起本件返還房地之訴，核屬正當。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年四月二十八日整理並協議簡化爭點（見本院卷第九十五至
    九十六頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘
    明。
二、查（一）坐落臺北市○○區○○段一小段第四三一地號之土地（下稱系爭土地）
    為中華民國所有，以原告為管理機關。而門牌號碼臺北市○○○路三十八號建物
    （下稱系爭建物）係未辦保存登記之建物，占用系爭土地如附圖編號Ｂ所示部分
    （面積七百零九平方公尺），由國防部總務局於六十三年六月一日核配予唐君鉑
    。被告甲○○於七十一年一月間遷入系爭建物，於同年六月二日被告乙○○出生
    ，被告二人居住於系爭建物迄今。（二）嗣唐君鉑及配偶詹玉芬分別於八十八年
    二月十四日及七十一年五月十四日死亡，其子女即唐瀟畔、唐嘉濱及唐宇平等三
    人於八十八年四月間，依國軍老舊眷村改建條例第五條規定，協議由唐瀟畔承受
    應有之權益，並簽訂協議書，且經法院公證在案。（三）唐瀟畔前於九十年度八
    月七日會同陸軍後勤司令部代表至系爭建物會勘，證實被告甲○○確已違反眷舍
    使用目的，而違反國軍軍眷業務處理辦法第二十九條、第三十一條第三款規定，
    唐瀟畔即於同年月二十八日委請李復甸律師，以九十年度博譽字第○八○六律師
    函請國防部依法收回系爭建物，此有協議書、九十年度博譽字第○八○六律師函
    、國防部總務局直眷局字第二一九六號文令附卷可稽（見本院卷第十一至十二、
    一○三頁），且經本院現場履勘屬實並囑託臺北市大安地政事務所測量，製有勘
    驗筆錄、土地複丈成果圖在卷足憑（見本院卷第五十七至五十八、六十七至六十
    八頁），復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第九十五至九十六頁之言詞辯論筆錄）：
（一）先位聲明：原告得否請求被告自系爭建物遷出，返還系爭建物及系爭土地予原
      告？
    １、系爭建物部分：
    （１）原告依民法第七百六十七條規定，請求自系爭建物遷出，返還系爭建物部
          分：
        Ａ、系爭建物之所有權人
        （Ａ）中華民國是否因接收日遺而原始取得所有權？
        （Ｂ）中華民國是否因唐瀟畔之交回而取得所有權？
            ａ、唐瀟畔是否為原所有權人？
        （Ｃ）原告是否為系爭建物之管理機關，而得為中華民國請求？
        Ｂ、被告使用系爭建物是否無權占有？
    （２）原告依民法第九百六十二條規定，請求自系爭建物遷出部分：
        Ａ、中華民國是否因唐瀟畔之交回而取得系爭建物之占有？
        （Ａ）唐瀟畔是否為原事實上處分權人？
        （Ｂ）原告是否為系爭建物之管理機關，而得為中華民國請求？
        Ｂ、被告使用系爭建物是否無權占有？
    ２、系爭土地部分：
    （１）被告使用系爭建物，是否為系爭土地之占有人？
    （２）被告是否無權占有系爭土地？
（二）備位聲明：原告得否依民法第七百六十七條規定，請求被告自系爭建物遷出，
      拆除系爭建物占用系爭土地之部分，返還系爭土地予原告？
    １、拆除系爭建物部分：
    （１）被告乙○○、甲○○是否為系爭建物之處分權人？
    ２、返還系爭土地部分：
    （１）被告使用系爭建物，是否為系爭土地之占有人？
    （２）被告是否無權占有系爭土地？
四、茲分述如下：
（一）先位聲明：原告得否請求被告自系爭建物遷出，返還系爭建物及系爭土地予原
      告？
    １、系爭建物部分：
    （１）原告依民法第七百六十七條規定，請求自系爭建物遷出，返還系爭建物部
          分：
        Ａ、系爭建物之所有權人
        （Ａ）中華民國是否因接收日遺而原始取得所有權？
              原告主張系爭建物為國有云云，惟此為被告所否認，原告自應就此有
              利於己之事實負舉證之責。然原告僅提出國防部總務局直眷局字第二
              一九六號文令（見本院卷第一○三頁）為證，然持此尚不足以判斷系
              爭建物即為中華民國所有，自無法為有利於原告之認定。
        （Ｂ）中華民國是否因唐瀟畔之交回而取得所有權？唐瀟畔是否為原所有權
              人？
              原告復主張因唐瀟畔之交回而取得所有權云云，惟此為被告所否認，
              原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。惟唐君鉑之子女唐瀟畔、
              唐嘉濱及唐宇平於八十八年四月間所為之協議書（見本院卷第十一頁
              ），僅謂因唐瀟畔死亡，就系爭建物部分，依國軍老舊眷村改建條例
              第五條規定，協議由唐瀟畔承受應有之權益，然唐瀟畔因此協議所取
              得者僅為國軍老舊眷村改建條例相關權利，並非系爭建物之所有權。
              是以原告主張因唐瀟畔之交回系爭建物而取得所有權云云，顯屬無據
              。
        （Ｃ）原告是否為系爭建物之管理機關，而得為中華民國請求？
            ａ、按國有財產權由各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上
                即為使用機關行使所有人之權利，故對於是類財產，向准由管領機
                關起訴，代國家主張所有人之權利，最高法院五十一年臺上字第二
                六八○號著有判例。
            ｂ、查原告既未能證明系爭建物為國有，亦未證明其係系爭建物之管理
                機關，揆諸前揭判例，原告自不得以系爭建物之管理機關自居，而
                代國家行使系爭建物之所有物返還請求權。
    （２）原告依民法第九百六十二條規定，請求自系爭建物遷出部分：
        Ａ、中華民國是否因唐瀟畔之交回而取得系爭建物之占有？
        （Ａ）按占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物。占有被妨害者，
              得請求除去其妨害。占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害（民法
              第九百六十二條規定參照）。此係就占有物被侵奪或妨害，占有人所
              得行使之權利。
        （Ｂ）如前所述，唐瀟畔所取得者僅為就系爭建物，依國軍老舊眷村改建條
              例所得主張之相關權利，並非如原告所指之事實上處分權，亦非占有
              權，則原告無從因唐瀟畔之交回而取得系爭建物之占有。故原告並非
              占有人，其依民法第九百六十二條規定，請求被告自系爭建物遷出，
              即屬不當。
    ２、系爭土地部分：
    （１）被告使用系爭建物，是否為系爭土地之占有人？
          系爭建物占用系爭土地如附圖編號Ｂ所示部分（面積七百零九平方公尺）
          ，而被告占有使用系爭建物，則被告對系爭土地自有事實上管領之力，而
          屬系爭土地之占有人。
    （２）被告是否無權占有系爭土地？
        按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，占有人對所有人就其占有之
          物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，所有人於占
          有人無權占有之事實，無舉證責任，占有人應就其取得占有，係有正當權
          源之有利事實證明之。茲原告主張被告無權占有系爭土地，而請求返還，
          被告並不爭執原告就系爭土地有所有權，僅以有權占有抗辯，則被告應就
          其占有具正當權源之有利事實負舉證責任。
        次按債權為對於特定人之權利，債權人只能向債務人請求給付，而不能向
          債務人以外之人請求給付，最高法院十八年上字第一九五三號著有判例。
          又債務人的義務與債權人的權利，乃同一給付關係的兩面，僅特定債權人
          得向特定債務人請求給付之法律關係，此即債之相對性原則（王澤鑑，債
          法原理第一冊第十頁參照）。
        查原告固不否認系爭建物存在於系爭土地上之合法權源，惟此屬原告與系
          爭建物之所有權人間之法律關係，被告不得援引他人之法律關係而對原告
          為任何主張，此外，被告未能證明其占有系爭土地有何正當權源，故原告
          請求被告返還其所占用如附圖編號Ｂ所示部分，於法有據。
五、從而，原告請求被告應將系爭建物占用如附圖編號Ｂ所示部分（面積七百零九平
    方公尺）返還予原告，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
    原告之先位聲明為有理由，本院自無須審究備位聲明。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
