【裁判字號】    92,訴,991
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九一號
    原      告  世紀貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉立鳳律師
    被      告  呈機企業有限公司      設台北市○○○路○段一二三號六樓之一
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾貳萬捌仟柒佰伍拾肆元，並自民國九十一年四月二十
六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國九十一年二月二十日與原告簽訂買賣合約書，約定原告購
        買FANCU牌ROBOCUT-0IA噴水式線切割機一台，由原告直接交貨予華夏工專，
        而買賣總價款新臺幣（下同）二百六十萬七千七百五十四元，被告除需提供
        同金額之保證票予原告外，另應依華夏工專請款作業程序，由被告負責催收
        ，且於華夏工專通知領款時，被告需與原告會同領取，再將華夏工專之付款
        支票由原告直接領取。詎雙方簽約後，被告迄未將約定之保證票交付予原告
        。另原告依約於九十一年三月六日將前述貨物運送至華夏工專後，被告竟未
        知會原告，而直接向華夏工專領取貨款之支票兌領，亦未給付任何買賣價金
        予原告。是以原告自得依雙方買賣契約之約定，請求被告給付買賣價金二百
        六十萬七千七百五十四元，並自九十一年四月二十六日起至清償日止按年息
        百分之五計算之利息。被告於收受支付命令後已先清償二十七萬九千元，尚
        積欠原告買賣價金二百三十二萬八千七百五十四元，並自九十一年四月二十
        六日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。
  （三）證據：提出被告公司基本資料、買賣契約書各一件，已交貨並安裝於華夏工
        專教室內之噴水式線切割機照片四紙。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張被告於九十一年二月二十日與其簽訂買賣契約，購買FANCU牌
        ROBOCUT-0IA噴水式線切割機一台，由原告直接交貨予華夏工專，而買賣總
        價款二百六十萬七千七百五十四元，原告依約於九十一年三月六日將前述貨
        物運送至華夏工專後，被告竟未知會原告，而直接向華夏工專領取貨款之支
        票兌領，僅於收受支付命令後已先清償二十七萬九千元，尚積欠原告買賣價
        金二百三十二萬八千七百五十四元，並自九十一年四月二十六日起至清償日
        止按年息百分之五計算之遲延利息之事實，已據其提出與所述相符之買賣契
        約書、照片等件為證，被告於相當時期受合法通知，未到庭陳述，亦未提出
        準備書狀以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
  （二）從而，原告依據買賣契約，請求被告給付買賣價金二百三十二萬八千七百五
        十四元，並自九十一年四月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之遲
        延利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
