【裁判字號】    92,上易,107
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第一○七號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日台灣板橋地
方法院九十一年度訴字第二○五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣捌萬伍仟元部分及該部分假執行之宣告，暨
訴訟費用（除確定部分外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十九年七月五日，向被上訴人
    借款新台幣（下同）六十一萬元，被上訴人已交付予上訴人。兩造約定自九十年
    七月五日起，每月五日分期償還五千元，詎屆期上訴人拒不清償，經被上訴人一
    再催討均置之不理。被上訴人雖於九十年七月五日委託討債公司楊昇財務顧問公
    司（下稱楊昇公司）為被上訴人催告系爭借款，惟未授與和解之特別代理權，亦
    未將系爭借據交予該公司。另訴外人賴文智從未受被上訴人任何委任，其亦非楊
    昇公司之負責人或楊昇公司派與被上訴人接洽之人，更從未轉交金錢或支票與被
    上訴人，故上訴人縱與訴外人賴文智和解或清償，對被上訴人並不生效力等情，
    請求上訴人應給付被上訴人六十一萬元。並答辯聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：系爭借款係訴外人黃秀銘所借，其中三十五萬元係借用上訴人銀行
    帳戶轉帳交付，因黃秀銘與兩造均係朋友關係，黃秀銘不為清償，被上訴人遂轉
    向上訴人催討。九十年七月五日上訴人不堪被上訴人一再逼債，始同意以每月償
    還五千元之方式，分期代償並簽立借據二紙，雙方各執一紙，詎至同年十月，被
    上訴人反悔，不同意依上開方式代償，被上訴人並於訴外人林秀菊住處將上訴人
    所執借據當場撕毀，不料被上訴人仍執其借據訴請清償，毫無誠信。嗣於九十年
    七月二十日，上訴人經訴外人林吉祥通知，前往台北縣永和市○○路七七號，交
    付林吉祥現金十五萬元及五萬元支票二紙、三萬五千元支票三紙，總計三十五萬
    五千元，並當場轉交受被上訴人委託催收借款之賴文智，繼於同年九月二十七日
    ，上訴人又與賴文智簽立債權協議書，雙方同意其餘借款，以十五萬元處理，上
    訴人並當場交付現金三萬元及二萬元支票六紙，賴文智並應允於九十年十月二十
    日取回借據返還上訴人，是系爭債務亦因上訴人代償而消滅，被上訴人據以訴請
    上訴人清償顯無理由等語資為抗辯。並上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴
    人第一審之訴。
三、兩造不爭執之事實：被上訴人主張上訴人與其約定自九十年七月五日起，每月五
    日分期償還五千元共六十一萬元之事實，有被上訴人提出且上訴人亦不爭執之借
    據一紙可證（見原審卷第十頁），堪信為真實。
四、兩造爭執要旨之論述：被上訴人主張上訴人向其借款六十一萬元未據清償，有借
    據可證；上訴人則辯稱系爭借款非其所借，所以簽立借據，係代訴外人黃秀銘清
    償，且因事後被上訴人反悔，已將上訴人所執借據當場撕毀，又上訴人亦於九十
    年七月二十日，向被上訴人所委託催收借款之賴文智，交付現金十五萬元及五萬
    元支票二紙、三萬五千元支票三紙，繼於同年九月二十七日，又與賴文智簽立債
    權協議書，雙方同意其餘借款，以十五萬元處理，上訴人並當場交付現金三萬元
    及二萬元支票六紙云云，是本件應探究者厥為：1.上訴人有否依據借據所載文義
    負清償之責？2.被上訴人是否委由楊昇公司代理催收債務？3.上訴人是否交付與
    楊昇公司之職員現金、支票及達成和解而消滅系爭債務？
  (一)被上訴人主張上訴人向其借款六十一萬元，被上訴人根本不認識黃秀銘，錢是上
    訴人向被上訴人拿的。十萬元是上訴人直接到被上訴人那裡拿的。黃秀銘向被上
    訴人拿二十萬元。匯款四十萬元，沒有直接拿現金的。上訴人去被上訴人那裡拿
    很多錢，不只本案請求的這些錢，上訴人只承認六十一萬元，事後並簽立系爭借
    據一紙云云。上訴人則辯稱系爭借據係其代訴外人黃秀銘清償其向被上訴人之借
    款六十一萬元，其同學係黃秀銘，被上訴人係透過上訴人之帳戶轉交三十五萬元
    ，三十五萬元係被上訴人匯到上訴人之帳戶，上訴人轉交給黃秀銘，其他的二十
    六萬，是黃秀銘直接向被上訴人拿的等語
    人亦自承黃秀銘向其拿二十萬元，若非訴外人黃秀銘向其所借，何以被上訴人會
    交付二十萬元之現金予訴外人即上訴人之友人黃秀銘，顯違常情，是上訴人所辯
    應可採信。
  (二)上訴人既同意代訴外人黃秀銘清償系爭借款，並寫立借據一紙，自應依據借據內
    容負清償之責任，是被上訴人依據系爭借據請求上訴人返還借款為有理由。
  (三)關於上訴人辯稱其持有之系爭借據，已遭被上訴人撕毀等情，固經證人林素菊證
    述綦詳，然系爭借據既係兩造合意簽訂之協議，依法除有法定或約定之解除條件
    成就或兩造合意解除外，尚非因一方借據之被撕毀而消滅，被上訴人雖將上訴人
    執有之借據撕毀，但被上訴人亦陳明：「我拿到借據當天回去以後，我兒子告訴
    我，五千元太少，所以我才再去林素菊家。我要把借據拿回來改成一萬元，後來
    雙方拉扯，借據才破掉，我不是故意撕破的。」（見本院卷第三十頁），證人林
    素菊到庭證稱：「甲○○寫這一張借據時，我有在場，當天我們到陽明山上吃午
    飯時寫的。回來時有到我家，被上訴人乙○○就在晚上五點多把甲○○寫的那一
    張撕破，他說那一張無效，晚上討債公司也會來。我有看到乙○○把甲○○寫的
    那一張撕掉。到了晚上八點多，討債公司的人就來了。」（見本院卷第二十八頁
    ），亦足證被上訴人無免除上訴人債務之意，否則何以還要討債公司的人來？且
    上訴人亦未能舉證證明被上訴人係因免除上訴人負擔清償此借款而撕毀，況被上
    訴人仍保留自己持有之借據，應無免除上訴人債務之意思表示，茲被上訴人現持
    該借據訴請上訴人清償系爭借款，自有理由。
  (四)上訴人抗辯其已於九十年七月二十日，向被上訴人所委託催收借款之討債公司職
    員賴文智，交付現金十五萬元及五萬元支票二紙、三萬五千元支票三紙，繼於同
    年九月二十七日，又與賴文智達成協議，雙方同意其餘借款，以十五萬元處理，
    上訴人並當場交付現金三萬元及二萬元支票六紙，上訴人業已清償系爭借款，及
    達成其餘借款以十五萬元處理，並交付現金三萬元及二萬元支票六紙與被上訴人
    所委託之討債公司職員等情。業據上訴人提出債權協議書及支票影本六紙、收據
    影本乙紙、賴文智
    經證人楊勝騰於原審證述：「（九十年七月二十日你是否有陪甲○○至永和市○
    ○路七十七號林吉祥辦事處，交付現金十五萬元及支票五紙，合計三十六萬五千
    元給林吉祥？）有。當時甲○○委託林吉祥處理債務，甲○○跟債務公司的人彼
    此約好到上址，我跟甲○○就到對面避開，由林吉祥跟對方談判。」、「（對方
    是何人？）當時對方到的人有兩、三個人，我是聽甲○○講其中一位姓賴。」、
    「（請求提示原證一支票六張，問證人是否開立該支票，原因為何？）是我本人
    開的沒有錯，是林銘輝向我借的，他說要還系爭債務。」等語（見原審卷第四十
    一、四十二頁）屬實，並有上訴人所提出之（與討債公司職員林建吉、賴文智等
    對談之）錄音帶及譯文可證，堪信上訴人有向討債公司揚昇公司為清償並達成和
    解為真實。
  (五)惟被上訴人否認有授權討債公司代為處理系爭債務，辯稱：因與討債公司未談成
    ，所以就沒有委託云云。茲應探究者厥為被上訴人是否有授權討債公司代為處理
    系爭債權？
    查被上訴人於本院陳稱：「我以前曾經找過討債公司，因為上訴人都不還我錢
      ，當時我告訴我的朋友，我的朋友帶我去一家討債公司，後來，我沒有與討債
      公司成立任何書面契約，討債公司有和我去上訴人家裡，後來就不了了之。後
      來我有打電話給討債公司，叫他們不要去找上訴人，我們會自己處理。我在寫
      借據之前就叫討債公司不要去了。」（見本院卷第三十頁）。
    次查證人林素菊於本院亦證稱：「甲○○寫這一張借據時，我有在場，當天我
      們到陽明山上吃午飯時寫的。回來時有到我家，被上訴人乙○○就在晚上五點
      多把甲○○寫的那一張撕破，他說那一張無效，晚上討債公司也會來。我有看
      到乙○○把甲○○寫的那一張撕掉。到了晚上八點多，討債公司的人就來了。
      」（見本院卷第二十八頁）。
    證人張瑞芬（即上訴人之妻）亦證稱：「九十年七月九日晚上十二點多，乙○
      ○帶討債公司的人到我們家，我們被恐嚇，我是一個女人家，所以我沒有開門
      ，我有打電話報警，警察告訴我，若有恐嚇，可以錄音，這是流氓行為。第二
      天（九十年七月十日），討債公司的人晚上八點多又來了，警察局的人有來，
      有做筆錄。」、「七月十日討債公司的人都說是受乙○○的委託，還說他們有
      委託書。」（見本院卷第三十一頁）。
    被上訴人於本院審理時亦自承：「（你曾經交給上訴人討債公司人的名片？）
      是的。這是我與討債公司第一次見面，討債公司的人給我的。」、「（討債公
      司鄭先生的名片是你給上訴人的？）是的，這是上訴人要我給他的，上訴人說
      他要去跟討債公司的人談。」（見本院卷第一八七、一八八頁）。
    綜上，足認被上訴人確有授與代理權與討債公司，代為處理對上訴人之上開借
      款之清償問題，否則被上訴人豈有未委託討債公司仍由討債公司人員陪同前去
      上訴人住處要求上訴人清償，且被上訴人尚且交付上訴人討債公司名片，對於
      上訴人直言直接與討債公司處理清償系爭債務之問題並不表示反對，自堪認定
      被上訴人確有授與討債公司人員代理權處理系爭債務，被上訴人所辯未授與代
      理權或事後有叫討債公司不要處理等語，尚不足採信。
  (六)又被上訴人另辯稱其僅委託楊昇公司催收系爭借款，並未授與和解之特別代理權
    ，且被上訴人所委任之討債公司之人為鄭博鞠，而非林建吉或賴文智，賴文智並
    非楊昇公司派與被上訴人接洽之人，亦非該公司之負責人，被上訴人亦無任何委
    任賴文智之行為，賴文智亦從未轉交任何金錢或支票給被上訴人，上訴人所提出
    債權協議書及委託立據，均未有被上訴人之認可或簽名，而僅係上訴人與賴文智
    之片面協議，自不能據此即認定賴文智係被上訴人之受託人，故上訴人既不能證
    明被上訴人曾委託賴文智催收借款，上訴人縱有與賴文智和解或清償，亦對被上
    訴人不生效力云云。惟查，被上訴人既已委託討債公司處理系爭債務，該公司再
    交由其職員處理尚無不可，自不以該公司職員非公司負責人或與被上訴人接洽之
    人，即謂彼等無代理之權。又被上訴人授與討債公司全權代為處理，自不以討債
    公司必須將其與上訴人所達成協議，再經被上訴人認可或簽名為必要。至於該討
    債公司事後並未將所收取之金錢或支票轉交被上訴人，乃被上訴人與該討債公司
    間之另一法律問題，被上訴人所辯尚無理由。
五、綜上所述，上訴人同意清償訴外人黃秀銘積欠被上訴人之借款六十一萬元，雙方
    約定自九十年七月五日起，每月五日分期償還五千元，上訴人嗣後已與被上訴人
    所委任之討債公司即楊昇公司達成和解，並交付現金及支付清償之支票，債務業
    因清償而消滅。從而，本件被上訴人再依清償借款法律關係，請求上訴人返還借
    款，為無理由，不應准許，其就該部分所為假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。原審就此部分判命上訴人給付，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以
    廢棄改判，如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，核與判決結果不生影響，已無庸
    逐一論述。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
