【裁判字號】    92,重上,86
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第八六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
                共同送達代收.
    被上訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十二日臺灣臺北地方
法院九十年度重訴字第二三五四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴人應繳納裁判費，此為必須具備之程式，上訴人未繳納者，法院應定期間
    命其補正，若上訴人逾期未補正，法院應以裁定駁回之。
二、查上訴人提起第二審上訴，未據繳納第二審裁判費新臺幣參拾參萬元，雖向本院
    聲請訴訟救助，惟經本院以九十二年度聲第三一號裁定駁回，並經最高法院九十
    二年度台抗字第一八八號裁定確定在案，有上開民事裁定二份附卷足憑；嗣經本
    院於民國九十二年五月二日裁定命其於收受裁定正本七日內補正，上訴人於九十
    二年五月九日收受該裁定，有送達證書存卷可按（本院卷第三十頁）。茲已逾限
    ，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
