【裁判字號】    92,上,365
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三六五號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  梁裕勝律師
右上訴人與乙○○間塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於台灣板橋地方法院第
一審判決提起上訴，經核其訴訟標的價額為新臺幣（下同）九百十萬零五百八十二元
，應徵第一審裁判費十萬零一百零七元，第二審裁判費十五萬零一百六十三元，惟上
訴人僅繳納第一審裁判費一萬八千二百零五元、第二審裁判費三萬零三十九元，尚欠
第一審裁判費八萬一千九百零四元，第二審裁判費十二萬零一百二十四元。又上訴人
於第二審另為訴之追加，核其訴訟標的價額為九百十萬零五百八十二元，應徵第二審
裁判費十五萬零一百六十三元，未據繳納，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，向
本院補繳，逾期不繳，即駁回其上訴及追加之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  劉  勝  吉
                                                法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                                書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
