【裁判字號】    92,抗,320
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三二○號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因定其應執行刑案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度聲字第二五二號
，中華民國九十二年四月八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：受刑人甲○○因竊盜、恐嚇取財等罪，經臺灣士林地方法院先後判處
    有期徒刑八月、十月之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    經審核認聲請為正當，爰定其應執行之刑為有期徒刑一年五月。
二、本院審閱相關卷證，認原裁定並無不當。受刑人抗告意旨略以：伊書讀不多，不
    諳法律，所犯竊盜、恐嚇取財等罪，法院判刑過重，才求助於數罪併罰減輕刑期
    ，竟裁定僅減一月，為求早日服刑完畢返家侍奉年邁寡母，乃提起抗告請求再減
    輕其刑期云云。
三、按法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及
    內部界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁
    量之外部界限。後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所
    在，此為自由裁量之內部界限。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。在數罪併
    罰而有二裁判以上，應定其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量
    事項，然對於法律之內、外部界限，仍均應受其拘束（最高法院九十一年度台非
    字第三二號、八十九年度台抗字第二五一號裁定參照）。
四、查抗告人因竊盜、恐嚇取財等罪，經臺灣士林地方法院先後判處有期徒刑八月、
    十月之刑，均經分別確定在案，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款
    之規定，定應執行刑為有期徒刑一年五月，係在各罪中最長期有期徒刑十月以上
    ，各罪合併之有期徒刑一年六月以下，殊未踰越法律之內、外部界限。抗告意旨
    所指，純對原審裁量職權之適法行使，任意指摘，難認有理由，應予駁回。至於
    抗告意旨另謂其期早日服畢返家侍奉年邁寡母，請求再減輕刑期等語，惟本件係
    屬抗告程序，無從審酌，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
