【裁判字號】    92,附民上,57
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第五七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○事業股份有限
    法定代理人  黃鴻文
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右當事人間因業務侵占案件，上訴人不服臺灣台北地方法院九十年度附民字第四八二
號，中華民國九十二年三月四日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告丙○○、甲○○被訴業務侵占等罪，業經臺灣台北地方法院諭知
    無罪（八十九年度易字第二八五五號），檢察官不服該判決提起上訴後，亦經本
    院判決駁回其上訴在案，維持被告無罪之判決。依首揭規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。原審判決原告之
    訴及假執行之聲請均駁回，經核並無不合。上訴人提起上訴，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
