【裁判字號】    89,保險上更(二),8
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                      八十九年度保險上更(二)字第八號
    上  訴  人  台灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  徐鴻志
    訴訟代理人  林峻立律師
                林雅芬律師
    複  代理人  鄭渼蓁律師
    被  上訴人  盧益村(即風林美術館)
    訴訟代理人  林鼎鈞律師
                陳錦隆律師
右當事人間給付保險金事件，本院於九十一年八月二十六日所為之更正裁定，其原本
及正本應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「法官蕭艿菁」之記載，應更正為「法官吳秀美」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院八十九年度保險上更 (二）字第八號給付保險金事件，參與言詞辯論之陪
    席法官為吳秀美，本院於九十一年七月三日所為之判決，其判決正本第二十八頁
    關於法官吳秀美之記載，並無錯誤，乃本院竟於九十一年八月二十六日裁定將法
    官「吳秀美」更正為「蕭艿菁」，該更正裁定為顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
