【裁判字號】    92,毒抗,219
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字
第一○四○號，中華民國九十二年四月十日第一審裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十二年度聲觀字第四四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文；又上述觀察、勒戒，應由檢察官先向法院聲
    請裁定，亦為觀察勒戒處分執行條例第三條第一項所規定。經查：抗告人即被告
    甲○○於九十一年六月十日六時許採尿前九十六小時內，在中華民國境內不詳地
    點施用第二級毒品安非他命，為警在臺北市中山區○○○路、錦州街口查獲，並
    扣得第二級毒品ＭＤＭＡ乙顆（淨重：○‧二二公克），經警帶回臺北市政府警
    察局中山分局訊問後，採集抗告人尿液送驗結果呈安非他命之陽性反應，有臺灣
    檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可據；又核被告送驗代
    號（隆○○二）與臺北市政府察局中山分局煙毒、麻藥案件證物委驗單所載相符
    。抗告人抗告意旨僅空言否認施用第二級毒品，查獲時持有搖頭丸一粒並無施用
    云云，自不足採。核抗告人所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原
    審依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項前段及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，
    本件抗告無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
