【裁判字號】    92,毒抗,216
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十二年四月
三日（九十一年度毒聲字第一二八七號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人確實係於九十二年二月二十六日接獲九十一年度毒聲字第
    一二八七號之裁定，抗告人即於九十二年三月三日向原審提出抗告，然原審卻認
    定抗告人於九十二年一月二十六日即已簽收裁定，抗告期間至九十二年二月六日
    屆滿，抗告人遲至九十二年三月三日始提出抗告顯已逾越法定抗告期間，並駁回
    抗告，顯有違誤等語提出抗告。
二、原裁定以：原審九十一年度毒聲字第一二八七號之裁定，係於九十二年一月二十
    六日送達被告，有送達回證在卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，自為五日，
    則抗告期間至九十二年二月六日屆滿（因期間末日為九十二年一月三十一日為除
    夕，接連至同年二月五日均為年假，故以休息日次日代之），乃抗告人竟遲至九
    十二年三月三日始提出抗告，有抗告狀上台灣士林看守所收狀戳記為憑，原審因
    認抗告人提起抗告，顯已逾越法定抗告期間，並駁回其抗告。
三、原裁定認定抗告人所提之抗告已經逾期，據以駁回抗告，固非無見。惟查，原審
    於九十一年十二月十六日所為之九十一年度毒聲字第一二八七號令入戒治處所施
    以強制戒治一年之裁定書送達時間為九十二年一月二十六日，然原審收回送達證
    書日期戳卻係九十二年二月二十七日，期間相差一個月，而原審於九十二年四月
    三日所為之九十一年度毒聲字第一二八七號駁回前開因戒治而抗告之裁定書送達
    時間為九十二年四月九日，原審收回送達證書日期戳係九十二年四月十日，期間
    卻僅相差一日，實有可疑之處，則抗告人所收受九十一年十二月十六日原審所為
    之九十一年度毒聲字第一二八七號裁定書送達時間究為九十二年一月二十六日？
    抑或九十二年二月二十六日？應可調閱相關送達證書文件簿藉以查明。原裁定遽
    認定抗告人於九十二年一月二十六日即已收受送達，並以抗告逾期為由，駁回抗
    告，稍嫌速斷，無以昭折服。抗告意旨指摘原裁定不當，提起抗告，為有理由。
    本院爰撤銷原裁定，並發回臺灣士林地方法院，再調查後，妥適裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
