【裁判字號】    92,聲,518
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告
    即受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行（九十二年度執聲字第
二九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經台灣士林地方法院於民國九十年一月十九日，
判處有期徒刑五年十月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請
人即臺灣高等法院檢察署檢察官指揮執行，而於九十年五月九日先解送勞動場所執行
強制工作，迄今已滿一年六月。茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認
無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，報經法務部九十二年三月十七日法矯字第０
九二０００七九二八號函示核准免予繼續執行強制工作，並通知檢察官轉請法院裁定
免予繼續強制工作之執行等情，因而聲請免其處分之執行前來。本院覆核無異，應依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
