【裁判字號】    89,重訴更(一),4
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴更（一）字第四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  洪明國
    訴訟代理人  林俊倩律師
    被      告  甲○○
                中興大業巴士股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  呂良宗
    共      同
    訴訟代理人  林明珠律師
右列當事人間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年八月七日本院判決（八十九年
度重訴更(一)字第四號），有應更正之處，本院裁定如左：
    主    文
本件判決中主文欄關於「被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬陸仟零捌拾元」之
記載，應更正為「被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬陸仟零捌拾陸元」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查本件判決主文之記載有前述錯誤，依其理由欄之敘明（見本件判決第十頁）
    ，可資證明應屬民事訴訟法第二百三十二條第一項所規定之誤寫情形，應予更正
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日
                                            書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
