【裁判字號】    92,抗,311
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                               九十二年度抗字第三一一號
    抗  告  人
    即  聲請人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十二年四月四日第
一審裁定（九十二年度聲再字第一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。次按，聲請再審應以書狀敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二
    十九條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再
    審之理由，祇能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參
    照）。
三、經查：本件抗告人即聲請人乙○○原自訴被告甲○○毀損案件，因自訴人未於法
    院所定之期間內補正被告犯罪事實及證據，嗣經原審以九十二年度自更（一）字
    第九號判決自訴不受理確定，自訴人不服聲請再審，然並未於書狀中詳細敘明原
    判決有如何合乎法律上再審之理由，僅濫詞漫罵承審法官，又未附具原判決之繕
    本及提出合理可疑之證據，自與上開程序有違，且此項欠缺無從補正，原審因認
    抗告人之再審聲請不合法律上之程式，並依刑事訴訟法第四百二十九條、第四百
    三十三條之規定逕予駁回，核無違誤，抗告人猶執前詞而為抗告，即無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
