【裁判字號】    92,上易,943
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九四三號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名謝.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第八四三號，中華
民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第一０五三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○（原名謝勇飛）犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之罪，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百
    元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人循告訴人聲請意旨上訴略以：被告酒後借故茲事、素行不良、未合理賠償
    云云，指摘原審判決量刑不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
