【裁判字號】    92,上易,1329
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三二九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  民國五.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度易字第一五八號，中華
民國九十二年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年
度偵字第五八一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十九日
    下午二時三十分許，駕駛車號五Ａ─四八二七號自小貨車，在新竹縣竹北市○○
    街八八號前，竊取「新竹縣身心障礙扶助協會」（下稱「身心障礙協會」）所放
    置於該處之舊衣回收箱，得手後即逃逸，嗣因附近擔任守衛之劉錦華心覺有異記
    下車號後，為警循線查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語
    。
二、原判決認被告上開行為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，而非竊盜罪，因而
    變更檢察官之起訴法條，並認所犯毀損罪業經告訴人於第一審辯論終結前撤回告
    訴，故諭知不受理之判決，固非無見。惟查：被告犯罪已證明者，應諭知科刑之
    判決，但免除其刑者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第二百九十九條第一項定
    有明文，又前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條，
    亦為同法第三百條所明定，故判決得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用
    之法條者，應以科刑及免刑之判決為限。查檢察官前開起訴意旨，係認被告犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪，犯罪事實又無毀損事實之記載，而竊盜罪與毀
    損罪，犯罪事實非屬同一，依法自不得變更檢察官所引應適用竊盜罪之法條，而
    原判決竟予變更為同法第三百五十四條之毀損罪，並諭知不受理之判決，依法自
    有未合，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤
    銷發回，並不經由言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  麗  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
