【裁判字號】    92,毒抗,234
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院刑事裁定（九十二年
度毒聲字第二０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
(一)按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
(二)本件抗告人係民國（下同）九十二年四月四日收受原審法院裁定正本，有送達証
    書在卷可稽。其遲至九十二年四月十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其抗告
    即屬違背法律上之法律之程式，依前揭規定應予駁回等語。
二、抗告人意旨略以：本案送達方式係於九十二年四月四日寄存北門派出所，惟未製
    作通知書黏貼抗告人於住所，迨抗告人於九十二年四月八日始獲警察通知而前往
    領取裁定，故自抗告人知悉日起，本案抗告未逾期，爰不服原裁定提起抗告等語
    。本院審核卷證，本案係於九十二年四月四日寄存北門派出所為送達，且有製作
    通知書黏貼抗告人於門首，此觀送達證書上於寄存欄及黏貼通知書於門首欄，送
    達人均打勾為註可明，本件抗告人空言否認送達合法，自非有據，本件抗告人之
    抗告既逾法定不變期間，其抗告權已喪失，原裁定駁回其上訴之結論經核並無不
    合，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
