【裁判字號】    92,上易,678
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第六七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊久弘律師
                劉樹錚律師
                林志宏律師
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第五四八號，中華
民國九十二年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二六五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、公訴人移送本院併辦部分（九十二年度偵字第五九四四號）為被告涉犯妨害名譽
    罪嫌，與本案並無牽連犯之裁判上一罪關係，應退回由檢察官另行處理，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
