【裁判字號】    92,附民,81
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第八一號
    原      告  金特麗股份有限公司
    法定代理人  黃繼淵
    訴訟代理人  劉承斌律師
    被      告  甲○
右被告因詐欺案件（九十一年度上易字第八○八號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告甲○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知
    有罪，被告不服原判決提起上訴後，經本院判決撤銷原審判決，改判無罪）在案
    。依首揭規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月  二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
