【裁判字號】    92,台非,166
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一六六號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十年三
月十六日第一審確定判決 (九十年度易字第四九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第二四二三七號) ，認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令；又犯家庭暴
力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，刑事訴訟法第三
百七十八條及家庭暴力防治法第三十條第一項分別定有明文。原判決以本件被告甲○
○犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪，而予判處拘役四十日，如易科罰金，
以三百元折算一日，緩刑二年，惟漏未諭知被告在緩刑期內應付保護管束，依首揭規
定，自有判決不適用法則之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條
提起非常上訴，以資糾正。」
本院按犯家庭暴力罪及違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，
家庭暴力防治法第三十條第一項定有明文。本件原確定判決認定被告甲○○與溫惠英
原係夫妻，被告曾於民國八十九年九月十九日經台灣高雄地方法院核發保護令，裁定
不得對溫惠英等人實施身體或精神上不法侵害等行為，仍不知收斂，於同年十月二十
六日凌晨一時五十分許，違反前述保護令，對溫惠英為身體上不法侵害行為等情，論
被告以家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪，判處拘役四十日，如易科罰
金，以三百元折算一日，緩刑二年確定，有該案卷可稽。被告既犯違反保護令罪而受
緩刑之宣告，自應一併諭知在緩刑期內付保護管束，原判決漏未諭知，自有不適用法
則之違背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於
被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
