【裁判字號】    92,台上,2728
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二七二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月二十一
日第二審判決（九十二年度上訴字第二六三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十一年度偵字第五０六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以殺人未遂罪，處有期徒刑陸年，並諭知水
果刀壹把沒收之判決，駁回上訴人之第二審上訴。係依憑上訴人之部分自白（坦承持
扣案之水果刀刺傷被害人邱庭萱之胸、腹部等處）、被害人邱庭萱之指訴、證人邱志
親（證明呼叫救護車將被害人送醫之經過）、財團法人屏東基督教醫院醫師陳志文（
證明為被害人急救之經過及被害人於就醫時，有因氣胸、血胸、失血過多而死亡之可
能等情），並參酌卷附之前揭醫院出具之被害人診斷證明書、同院以民國九十一年十
月二十八日（九一）屏基醫醫字第九一一一０一一０號函檢送之被害人病歷（影本）
、員警繪製之案發現場簡圖、現場照片暨扣案之木柄水果刀等證據資料，而為論斷，
並敘明胸、腹部乃人體重要器官所在，若以尖銳利器猛力穿刺極易造成人體大量失血
及各該器官之嚴重損傷而生死亡之結果，此為一般人均有之認識，又扣案之水果刀刀
鋒犀利，上訴人持之戮刺被害人之胸、部腹，其刀傷有深達被害人之胸腔者，足見用
力甚猛，主觀上有殺人之犯意甚明，雖被害人未發生死亡之結果，上訴人仍不能解免
殺人未遂罪責，已詳述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有殺人之犯意，
辯稱：伊係無法接受女友（即被害人）提出分手之要求，在幾乎失去理智及帶有酒意
之情況下，一時情緒失控而揮刀亂劃，並無致人於死之意思等語，為卸責之詞，不足
採取，亦已依據卷證資料，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認
定事實不憑證據或採證違反法則之違法情形存在。上訴意旨置原判決之明白論斷於不
顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，否認有殺人之犯意，全憑己見
，再為單純之事實上爭執；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，任意指摘，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
