【裁判字號】    92,簡,18
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七一四號），
本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
乙○○行使變造之國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案變造之「甲○○」國民身
分證影本二張，沒收之。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度易
    字第二一四號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及所犯法條（包括犯罪競合之關係）除均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）外，另依據被告於本院審理中之自白為證據。另起訴書犯罪事
    實欄第一段最後一句「並扣得前開駕照一枚」更正為「並扣得前開身分證影本二
    張」。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的係因為逃避法院之通緝，以一般通常之人均無法期
    待其能勇於以本人名義表示，是要求被告不可冒用他人名義偵訊，實無期待可能
    性，惟被告因案通緝在先，本應面對國家刑罰權之制裁，竟一再逃避追緝，進而
    再犯本罪，此風實不可長。是被告在本案上雖無期待可能性，惟罪責上亦僅得減
    輕其刑而已，再其犯罪後隨即為警發現，犯罪所生危害尚輕，犯罪後於偵查、審
    判中均坦承犯行，犯後態度良好等一切犯罪情狀，本院經與被告及到庭之公訴人
    於當庭協商，分經被告及公訴人同意後，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查變造之身分證影本二張，為被告所有，並供犯本罪所用之物，
    據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，沒收之，均附此敘明。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十二條、第二百十六條
    、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本案檢察官及被告均不得上訴
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十八      日
附件：起訴書一件。
本件檢察官及被告均不得上訴。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第第二百十二條、第二百十六條
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
