【裁判字號】    92,聲,1119
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命貳小包（分別毛重壹點肆公克及壹點柒公克）與吸食器壹組內之殘餘
安非他命，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（女三十歲民國○○○年○○月○日生住桃園縣
    龍潭鄉高原村一鄰橫岡下五號身分證統一編號：Ｊ二二六八二三一二號）違反
    毒品危害防制條例案件，被告因施用第二級毒品安非他命，經依台灣桃園地方法
    院桃園簡易庭於九十一年五月二十二日以九十一年桃簡字第二九七號判決有期徒
    刑六月，嗣經確定。惟扣案毒品安非他命二小包（分別毛重一點四公克及一點七
    公克）與吸食器一組內之殘餘安非他命均係屬違禁物，卻於該案漏未（聲請）沒
    收，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。
    經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
