【裁判字號】    92,聲,1033
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第五八一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書罪，經最高法院於民國九十年十月二
    十三日以判決判處有期徒刑一年六月確定，並送監執行在案。茲聲請人以受刑人
    業於九十二年四月二十五日經法務部以法矯字○九二○○一二九五二號函核准假
    釋在案，刑滿日期為九十二年八月二十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十
    四日，縮短刑期後刑期終了日期為九十二年八月六日，爰聲請於其假釋中付保護
    管束等語。經本院審核有關文件，認本件聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴 玉 真
中      華      民      國      九十二      年      五   月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
