【裁判字號】    92,訴,823
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八二三號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  黎堅亮
    送達代收人  游雅惠      送達處所：台北郵政三三之三七五號信箱
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定時間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾參萬玖仟柒佰陸拾元，折合銀元貳拾柒萬玖
    仟玖佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元參仟零捌拾元，折合新台幣玖仟貳佰肆拾
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰玖拾
    伍元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
