【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五二號
    原      告  志成股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因損害賠償事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定時間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰參拾陸萬玖仟玖佰參拾貳元，折合銀元柒拾
    捌萬玖仟玖佰柒拾柒元，應徵第一審裁判費銀元捌仟陸佰玖拾元，折合新台幣貳
    萬陸仟零柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
    貳萬陸仟零貳拾伍元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
