【裁判字號】    92,自更,4
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，經本院裁定駁回（九十年度自字第一六二
號）後，自訴人提起抗告，經臺灣高等法院（九十二年度抗字第一八六號）撤銷發回
，本院更為判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，其成員之利益或亦受
    影響，但直接被害者為法人，當以法人為直接被害人，而應由其代表人代表該法
    人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告甲○○與乙○○以恆軒企業有限公司負責人身分佯稱與自訴
    人之冠偉公司合作金紙貿易，所有進口貨櫃之金紙均售與苗栗縣後龍鎮○○路十
    七號之元益金紙製造廠負責人陳榮昌。冠偉公司與恆軒企業有限公司自民國八十
    二年十月份起至八十四年二月十五日之間有業務往來，則冠偉公司於上開期間內
    與被告二人核對往來帳款，被告等所累積欠款達二十七萬四千七百八十一元美金
    ，經協議被告應於一九九八年分期清償完畢。惟被告二人竟利用自訴人台港兩地
    奔波而將所出售之貨款侵占為己有，經自訴人央請洪貴參律師發律師函通知渠等
    付款竟逃之夭夭，本案被告二人係意圖為自己不法所有而施用詐術使自訴人陷於
    錯誤而交付財物，為此提出自訴等語。
三、查依自訴人提出之「合作協議」，被告甲○○係向冠偉公司訂貨，自訴人亦係以
    冠偉公司負責人身分簽定協議，嗣亦係由冠偉公司委請洪貴參律師發函催告被告
    還款，此有合作協議乙件及律師函兩份附卷可稽（分見本院原審卷第三頁、第五
    頁及第四四頁）。則本件依自訴人之指訴被告等縱有詐欺，其詐欺之直接被害人
    應係冠偉公司。是自訴人丙○○，本不得提起本件自訴，竟逕以自己名義提出本
    件自訴，揆諸前開說明，其自訴自屬不法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
