【裁判字號】    92,訴,658
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳正雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬壹仟肆佰玖拾參元，及自民國九十二年一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十二年二月二十六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸係於原告公司大園分行，住址為桃園縣大園鄉○○○路四四號，依借據
    借款約定條款第十四條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十八日向原告借到新台幣（下同）
    貳佰壹拾萬元，借據訂明被告應按期於每月二十五日繳納本息，若滯納一次即喪
    失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之八點二按月計
    付，並隨基本放款利率作機動調整，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，
    超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
  (三)詎料被告對於本件借款本息僅繳至九十二年一月二十五日止，其於九十二年二月
    二十五日起未依約履行，不按期繳納本息已逾期一次以上，計欠貸款本金壹佰零
    肆萬壹仟肆佰玖拾參元，當時利率為年息百分之八，被告即應償還，屢經催討仍
    置之不理，依法被告自應負清償責任，故依民法消費借貸規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、傳票影本二份、被告
    戶籍謄本一份、原告變更登記事項卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份
    、傳票影本二份、被告戶籍謄本一份、原告變更登記事項卡影本一份為證，被告
    並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告應給付原告壹佰零肆萬壹仟肆佰玖拾參
    元，及自九十二年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並
    自九十二年二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
