【裁判字號】    92,交易,203
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八二三號），
本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十二日上午，騎乘車號ＯＹＡ－
    九０六號重型機車，沿桃園縣龜山鄉○○○路由西往東之方向行駛，於同日上午
    七時五十分許，行經文化二路與華亞二路交岔路口時，原應注意行車如須減速暫
    停時，應預先顯示燈光或手勢告知後車，且依當時之天候、視線及道路狀況，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意及此，因騎乘過頭而貿然緊急煞車並右轉，致同
    向由被告乙○○所騎乘之車號ＱＶＢ－六０七號輕型機車行經上址時，亦因疏未
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，致與被告甲○○所騎乘之機車發生碰
    撞，二人分別倒地，被告乙○○因此受有四肢及臉多處擦傷，被告甲○○則受有
    右足踝裂傷皮膚缺損之傷害。案經被害人乙○○、甲○○告訴，因認被告甲○○
    、乙○○分別涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告甲○○、乙○○所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○、
    甲○○已分別撤回其告訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    五      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國   九十二 年    五       月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
