【裁判字號】    92,聲,999
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重共二公克）及大麻壹包（淨重０．一二公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度戒偵字第六九一號違反毒品危害防治條例案件，
    被告甲○○強制戒治後，依法為不起訴處分，惟以八十九年度安保管字第一八二
    號列管之安非他命毛重一．七公克、九十年度安保管字第八五七號列管之安非他
    命毛重０．三公克及九十一年度保管字第六００一號列管之大麻毛重０．三公克
    均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、本院查被告所涉上開案件，確經扣有安非他命二包（毛重共二公克）及煙草一包
    ，該煙草經送驗後，認係大麻無誤，且淨重為０．一二公克，有法務部調查局鑑
    定通知書在卷可稽，此經本院調取上開案卷查明。安非他命及大麻均屬第二級毒
    品，揆諸首開規定自應宣告沒收銷毀之。聲請人所請核無不合，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    二十一日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳韻如
中        華        民        國    九十二    年    五    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
