【裁判字號】    92,聲,396
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九六號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第七○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人依本院八十八年度全一字第二一八七號假扣押裁定、九十年度聲字第八○九號
變換提存物裁定所提供之面額共計新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲
類第一期債票（新台幣壹佰萬元券貳張，號碼：83A00742D、83A00743D，息票各為第
二十期壹期），准以新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票
變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人前曾聲請假扣押，經本院八十八年度全一字第二一八
    七號民事假扣押裁定准予供擔保假扣押，復經聲請人聲請變換提存物（九十年度
    聲字第八○九號），准聲請人以新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十三年度
    甲類第一期債票為相對人提供擔保後得為假扣押，茲聲請再將提存物由「面額共
    計新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票」變換為「面
    額共計新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票」等語。
三、經查，聲請人業已將面額共計新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期債票（新台幣壹佰萬元券貳張，號碼：83A00742D、83A00743D，息票各
    為第二十期壹期）提存於法院（本院九十一年存字第七○號），今聲請裁定准許
    變換提存物為「面額共計新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第
    二期債票」，符合前揭民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項之規定，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
