【裁判字號】    92,交聲,160
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第一六○號
   異  議   人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站於民國九十二年四月二十二日所為之壢監裁字第裁53-D9A290291號裁決，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、交通部公路總局新竹監理所中壢監理站所為壢監裁字第裁53-D9A290291號裁決意
    旨略以：桃園縣政府警察局交通隊平鎮分隊值勤員警於民國九十二年四月十四日
    十四時三十分在平鎮市○○路○段六十七號處查獲乙○○駕駛339- LQ號營業小
    客車發生交通事故致人受傷、逃離現場，經舉發被裁處「吊銷駕駛執照，終生禁
    考」云云。
二、異議人具狀陳稱於民國九十二年四月十四日下午十四十三十分左右在中壢載客人
    至金陵路三段，客人下車後車子起動，有打左邊的方向燈，然後有一部機車從後
    面撞到本人車子的左邊葉子板，本人馬上下車扶對方婦女到旁邊休息，後找公共
    電話給家裡的人及朋友一起來處理，打完電話回到現場對方已經不在，又去平鎮
    分局找，家裡的親人有送對方到醫院就診，沒有逃離現場等語。
三、按交通管理處罰條例第六十二條固定有：「汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或
    死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣
    其駕照三個月至六個月；逃逸者吊扣駕駛執照。」及六十七條第一項定有：「汽
    車駕駛人曾依‧‧‧‧‧第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考
    領駕駛執照。」等情，惟查本件異議人乙○○於民國九十二年四月十五日在平鎮
    交通分隊偵訊時供稱「我有下車看甲○○○已站起來，看沒怎樣，我就跑去小便
    」，而異議人所駕339-LQ號營業小客車係留在現場，直到警方因妨礙交通代為拖
    吊乙節，有平鎮交通分隊之前揭筆錄可按。經訊據被害人甲○○○證稱「（車禍
    後發生何事？）後來他兒子送我去醫院」等情，足證異議人確有下車照顧傷者、
    並請家人將傷者送醫，信屬真實。難謂異議人未採救護或其他必要措施，是原處
    分機關以交通管理處罰條例第六十二條、第六十七條規定裁決「吊銷駕駛執照，
    終身禁考」之處分，核屬不當，本件聲明異議為有理由，應依法撤銷原處分，並
    諭知異議人即受處分人不罰。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
