【裁判字號】    92,交易,208
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵緝字第一０二六號
號），本院認不宜以簡宜判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告甲○○被訴過失傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百
    五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年九月二十九日下午三時三十分許，駕駛車
    牌號碼ＧＮ－四三一六號自用小客車，由桃園縣桃園市○○路一號台灣桃園地方
    法院正門口計程車停車格，欲迴轉至對向車道行駛，當時之天候、路況皆良好，
    其原應注意汽車迴車時，應依規定暫停，顯示左轉燈光，注意來、往車輛行人，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意後方車輛之動態，而貿
    然於該處向左迴轉，迨見乙○○所駕駛之重型機車，沿法治路直行時，欲煞避已
    不及，二車發生擦撞，致乙○○受有第一腰椎壓迫性骨折等傷害。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
四、經查，本件公訴人起訴被告所犯前開犯罪事實，業經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十月三十日以八十九年度偵字第一六二四五號提聲請簡易判決處
    刑，並於八十九年十一月二十四日繫屬本院桃園簡易庭，經本院於九十年二月十
    五日以八十九年度桃交簡字第九八四號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日，並於九十年四月二十三日確定，已據本院調閱本院八十九年度桃交簡
    字第九八四號案卷查證明確，復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
