【裁判字號】    92,訴緝,21
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院訊問後，認犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形，於民國九十二年二月二十四日執行羈押，茲經本院訊問被告後
，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年五月二十四日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
