【裁判字號】    92,聲,1141
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告贓物案件（九十二年度執聲沒字第八六號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○贓物、侵占等案件，經依台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）貳萬元，出具現金保證後，將
    被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一
    條第一項，應沒入原具保人乙○○繳納之保證金等語。
二、經查，被告乙○○確係由具保人甲○○出具現金二萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人於民國九十二年三月二十日將傳票以掛號郵寄被告，命被告應於九十二年
    三月二十四日到案執行，由其父代收，惟被告未依傳票所載時間報到，聲請人再
    於九十二年四月十八日通知具保人乙○○應於九十二年四月二十二日帶同被告到
    案執行，由具保人之受僱人城市豪景第二期警衛室服務中心代收，惟被告仍未依
    傳票所載時間報到，經聲請人執行拘提，但因被未遇告而未拘到案，有卷附之台
    灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據影本一紙、收受刑事保證金通知影本一紙
    、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本二紙、臺灣桃園地方法院檢察署拘票暨
    報告書一份、法務部被告戶役政連結作業系統二紙等資料可稽。本院審核認聲請
    為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    五    月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年    五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
