【裁判字號】    92,訴,663
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六六三號
    原      告  乙○○
    被      告  辛○○
    被      告  己○○
    被      告  呂穆德原名庚.
    被      告  戊○○        .
    被      告  丁○○              住台北市○○路○段四三０號四樓
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰壹拾柒萬柒仟伍佰玖
    拾壹元之賠償金，其理由則以丙○○於民國（下同）八十九年八月八日死亡，被
    告均為丙○○之繼承人，依民法第一千一百五十三條第一項規定，繼承丙○○之
    債務，而原告對丙○○提起返還房屋之訴，業經法院判決確定（鈞院八十七年度
    重訴字第十二號、台灣高等法院八十八年度重上字第四三一號、最高法院九十一
    年台上字第一二九一號），依法院確定判決意旨，被告應連帶給付原告壹佰壹拾
    柒萬柒仟伍佰玖拾壹元之賠償金云云。
二、按確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或
    其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力，民事訴訟法第四百零一條第一項定有
    明文。經查，原告對丙○○提起返還房屋之訴，丙○○於訴訟中死亡，本件被告
    均承受訴訟，依前揭民事訴訟法第四百零一條第一項之規定，該確定判決之效力
    本即及於丙○○之繼承人，從而原告就同一法律關係復提起本件之訴，其訴訟標
    的為確定判決之效力所及，自應認為於法不合，而裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
