【裁判字號】    90,交易,302
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十年度交易字第三０二號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳中堅律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第三九九七號
），本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑（原案號：九十年度虎交簡字第一四三號
），由本院改依通常程序審理，並經檢察官當庭擴張事實為業務過失傷害致重傷，本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。再者，依同法第三百零三條所為之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告乙○○職業農，平日以駕駛自有小貨車載運農用之工具到農田
    工作，駕駛為其附隨業務，於民國九十年五月六日八時許，駕駛ＲＳ－二七八七
    號自用小貨車，由南往北方向行駛，途經雲林縣崙背鄉大有村新厝南邊產業道路
    時，原應注意車前狀況，而依當時日間、晴天、自然光線、路面無缺陷、無障礙
    物、視距良好等並無不能注意情形，竟疏未注意，遂於前開地點，撞上甲○○所
    騎ＮＵＵ－六二七號機車，致林某受有腦挫傷等傷害，完全喪失勞動能力之重傷
    害。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之從事業務之人因業務上
    之過失傷害人致重傷罪。而依同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
