【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                （已死亡）
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十條第
    一項前段亦有規定。經核卷附之國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書，本
    件扣案之注射針筒一支殘留海洛因成分，又海洛因係違禁物，扣之注射針筒雖非
    違禁物，然既殘留有海洛因成分，呈無法分離狀態，應認係違禁物，是檢察官之
    聲請有理由，爰依刑法第四十條但書、毒危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
