【裁判字號】    91,簡上,65
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第六五號
    上  訴  人  Ｂ○○
    訴訟代理人  玄○○
    視同上訴人  Ｄ○○○
                己○○
                申○○
                亥○○
                Ａ○○
                黃○○
                戌○○
                卯○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                Ｃ○○
                午○○
                宙○○
                天○○
                酉○
                未○○
                巳○○
                Ｇ○陳梅之承.
                          住基.
                Ｅ○○陳梅之.
                          住同.
                Ｆ○○陳梅之.
                          住同.
                庚○○    住雲.
    訴訟代理人  壬○○    住同.
    視同上訴人  癸○○    住雲.
                子○○    住雲.
                辛○○    住台北縣板橋市○○路○段一二四巷三四弄六號三樓
                地○○    住雲.
                辰○○    住桃.
                宇○○    住台北縣新莊市○○路○段八號之一
                寅○○    住雲.
                丑○      住台北縣板橋市○○里○○路一二五巷一弄九之三號
    被  上訴人  甲○○○  住台北市○○區○○街一０二號二樓之一
    訴訟代理人  乙○○    住雲.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十一日本院斗
六簡易庭九十一年度六簡字第二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴人Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○應就其被繼承人陳梅所有坐落雲林縣斗南鎮○○段二○
三地號、地目道、面積二三點○二平方公尺土地應有部分二十四分之一，辦理繼承登
記。
第二審訴訟費用由兩造依原應有部分之比例負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人Ｂ○○方面：
  一、聲明：
    (一)、原判決除第一項「被告即上訴人Ｄ○○○、己○○、申○○、亥○○、Ａ○
        ○、黃○○、戌○○、卯○○、李美挑、丁○○、丙○○、Ｃ○○、午○○
        、宙○○應就坐落雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地目道、面積二三點○
        二平方公尺土地，被繼承人陳壇應有部分二十四分之六，辦理繼承登記」部
        分外均廢棄。
    (二)、上訴人Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○應就坐落雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地
        目道、面積二三點○二平方公尺土地，被繼承人陳梅應有部分二十四分之一
        ，辦理繼承登記。
    (三)、兩造共有坐落雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地目道、面積二三點○二平
        方公尺土地，依複丈成果圖所示方法分割，即Ａ部分面積五點二二平方公尺
        土地分歸被上訴人甲○○○取得；Ｂ部分面積七點八七平方公尺土地分歸上
        訴人Ｂ○○所有；Ｃ部分面積九點九三平方公尺土地分歸上訴人Ｄ○○○、
        己○○、申○○、亥○○、Ａ○○、黃○○、戌○○、卯○○、李美挑、丁
        ○○、丙○○、Ｃ○○、午○○、宙○○、天○○、酉○、未○○、巳○○
        、Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○、庚○○、癸○○、辛○○、地○○、辰○○、宇
        ○○、寅○○、丑○共同取得，並按應有部分比例保持共有。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)、兩造共有坐落雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地目道、面積二三點○二平
        方公尺土地（下稱系爭土地）正面路寬十公尺，寬度約四十三公尺，深度不
        足一公尺，未分割前即屬畸零地，且其北邊臨上訴人Ｂ○○所有同段二○四
        地號及被上訴人甲○○○所有同段二○一地號土地，倘依原審判決將系爭土
        地予以變賣，若由上訴人Ｂ○○或被上訴人甲○○○以外之第三人購得，將
        造成其等所有同段二○一、二○四地號土地變成袋地，徒增使用上之困擾。
        原審未考量上情，逕為變價之判決，不僅各共有人未因本判決而受有實質利
        益，更使同段二○一、二○四地號土地形成袋地，妨害經濟及公共利益甚鉅
        。
    (二)、因分割造成共有人分得之土地與應有部分面積有增減之部分，主張以公告現
        值加四成為補償之依據。
    (三)、系爭土地為畸零地，面積僅二三點○二平方公尺，經濟價值不大，大部分共
        有人對系爭土地如何分割，並不重視，且原共有人陳壇及陳梅已死亡，其繼
        承人散居各地，實在無法取得Ｄ○○○等全部上訴人之同意。
貳、上訴人戌○○、天○○、酉○、未○○方面：
  一、聲明：原判決廢棄。
  二、陳述：主張系爭土地全部出售予上訴人Ｂ○○及被上訴人甲○○○，因為保留
      如複丈成果圖所示Ｃ部分土地由其餘共有人取得，對其餘共有人而言並無實益
      。
參、上訴人地○○方面：
  一、聲明：原判決廢棄。
  二、陳述：同意將系爭土地出售予上訴人Ｂ○○及被上訴人甲○○○，但買賣價金
      應合理。
肆、上訴人Ｄ○○○、己○○、申○○、亥○○、Ａ○○、黃○○、卯○○、戊○○
    、丁○○、丙○○、陳輝東、午○○、宙○○、巳○○、Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○
    、庚○○、癸○○、子○○、辛○○、辰○○、宇○○、寅○○、丑○未於言詞
    辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：同意上訴人Ｂ○○提出之分割方案。
  二、陳述：系爭土地因面積小，價值不高，大部分共有人對本件分割均漠不關心，
      且共有人人數眾多，散居各地，保持共有部分無法取得全部共有人之同意。
丙、本院依職權向雲林縣斗南地政事務所查詢系爭土地於八十三年間重劃時變成畸零
    地之原因。
    理      由
一、程序方面：
  (一)、按分割共有物訴訟，其訴訟標的於共有人全體必須合一確定，而上訴就形式上
      觀之，係有利益於共同訴訟人之行為，故本件原審被告部分雖僅由上訴人Ｂ○
      ○提起上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其上訴效力仍及於
      原審同造之其餘共有人Ｄ○○○、己○○、申○○、亥○○、Ａ○○、黃○○
      、戌○○、卯○○、戊○○、丁○○、丙○○、陳輝東、午○○、宙○○、天
      ○○、酉○、未○○、巳○○、陳梅、庚○○、癸○○、子○○、辛○○、地
      ○○、辰○○、宇○○、寅○○、丑○，爰將上開共有人併列為視同上訴人，
      先予敘明。
  (二)、本件原審言詞辯論終結後，原審被告陳梅於民國（下同）九十一年三月九日死
      亡，而由Ｇ○、Ｅ○○及Ｆ○○繼承其應繼分，此有被上訴人即原審原告甲○
      ○○提出陳梅之繼承系統表及全戶戶籍謄本在卷可證，本院已依職權於九十一
      年十二月四日裁定由Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○為陳梅之承受訴訟人續行訴訟，且
      上訴人Ｂ○○追加請求「上訴人Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○應就其被繼承人陳梅所
      有坐落雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地目道、面積二三點○二平方公尺土
      地應有部分二十四分之一，辦理繼承登記」，於法均無不合，併予敘明。
  (三)、又本件上訴人Ｄ○○○、己○○、申○○、亥○○、Ａ○○、黃○○、卯○○
      、戊○○、丁○○、丙○○、陳輝東、午○○、宙○○、巳○○、Ｇ○、Ｅ○
      ○、Ｆ○○、庚○○、癸○○、子○○、辛○○、辰○○、宇○○、寅○○、
      丑○經合法通知，無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地目道、面積二
    三點○二平方公尺土地，為兩造所共有，共有人間之應有部分比例如複丈成果圖
    附表所示，因系爭土地無因物之使用目的不能分割情事，且共有人間亦無不分割
    之約定，惟因無法達成協議分割，故提起本件訴訟，求為裁判分割等語。上訴人
    Ｂ○○、戌○○、天○○、酉○、未○○、地○○等人均同意分割，惟上訴人Ｂ
    ○○主張依複丈成果圖所示分割方法，即將Ａ部分面積五點二二平方公尺土地分
    歸被上訴人取得；Ｂ部分面積七點八七平方公尺土地分歸上訴人Ｂ○○取得；Ｃ
    部分面積九點九三平方公尺由其餘上訴人保持共有，而上訴人戌○○、天○○、
    酉○、未○○、地○○則主張將系爭土地全部出售予上訴人Ｂ○○及被上訴人二
    人共有。
三、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不能分割之期限者外，得隨
    時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法，不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以裁判分割，民法第八百二十三
    條第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。又分割共有物，
    性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產之共有人中有人死
    亡時，於其繼承人未為繼承登記前，不得分割共有物，故實務上准許共有人以一
    訴請求共有人之繼承人辦理繼承登記，並合併以繼承人及其餘共有人為分割共有
    物之請求，最高法院六十九年台上字第一○一二號判例可資參照。本件系爭坐落
    雲林縣斗南鎮○○段二○三地號、地目道、面積二三點○二平方公尺土地為兩造
    所共有，其應有部分比例如複丈成果圖附表所示；又系爭土地原共有人陳壇、陳
    梅業已死亡，上訴人Ｄ○○○、己○○、申○○、亥○○、Ａ○○、黃○○、戌
    ○○、卯○○、李美挑、丁○○、丙○○、Ｃ○○、午○○、宙○○為陳壇之繼
    承，上訴Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○為陳梅之繼承人，惟其等均未辦理繼承登記；另
    共有人間就系爭土地並無因物之使用目的不能分割，或定有不分割之特約致不能
    分割之情形，惟因無法達成協議分割之事實，業據被上訴人提出土地登記謄本、
    陳壇及陳梅之繼承系統表、戶籍謄本為證，且為到場之上訴人所不爭執，自屬真
    實。再徵之兩造就分割之方法亦各有主張，顯已無法協議分割以觀，則被上訴人
    請求上訴人Ｄ○○○、己○○、申○○、亥○○、Ａ○○、黃○○、戌○○、卯
    ○○、李美挑、丁○○、丙○○、Ｃ○○、午○○、宙○○就原共有人陳壇之應
    有部分，及上訴人Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○就原共有人陳梅之應有部分辦理繼承登
    記，暨請求分割共有土地，均核無不合，應予准許。
四、次按分割共有物，以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有物土地時，除因該
    土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持其共有
    關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應將土地
    分配於各共有人單獨所有；又裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之
    而分配價金，熟為適當，法院本有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束（
    最高法院六十九年度台上字第一八三一號、二十九年上字第一七九二號判例參照
    ）。查系爭土地為道路用地，其長約三十七點二公尺，寬約三公尺，為一細長條
    型土地，經編定為計劃住宅區，其南邊緊臨雲林縣斗南鎮○○路，北邊由西向東
    與被上訴人所有同段二○一地號土地、上訴人Ｂ○○所有同段二○四地號土地及
    訴外人陳宏照所有同段二○五地號及其上建號一四三建物、廖進聰所有同段二○
    六地號土地及其上建號一四一建物、陳沈愛所有同段二○七地號土地及其上建號
    一四二建物相鄰；又斗南鎮○○段二○三地號土地（重測前為新庄小段二六之九
    號）總登記時為既成「道」地目土地，七十年間因辦理高速公路斗南交流道特定
    區都市計劃公共設施用地逕為分割出同段二三二地號（重測前為新庄小段二六之
    一三號），八十三年辦理地籍圖重測時，發現地籍圖有位移情形，才又編出系爭
    二○三地號土地等情，業據被上訴人於本院審理時陳述明確，且為到場之上訴人
    戌○○等人所不爭執，並經原審於九十年十二月三日至現場勘驗，製有勘驗筆錄
    、現場圖、照片二張及雲林縣斗南地政事務所九十一年一月十日九一雲南地三字
    第二○三號函附之土地複丈成果圖及該所函覆本院之九十二年二月二十七日九二
    雲南地二字第○八一六號函在卷可憑。上訴人Ｂ○○及被上訴人雖均主張將系爭
    土地依複丈成果圖所示方案分割，使其等所有之土地不致形成袋地云云。惟將系
    爭土地分成Ａ、Ｂ、Ｃ三部分，將緊臨被上訴人所有同段二○一地號之Ａ部分土
    地，分由被上訴人取得，將緊臨上訴人Ｂ○○所有同段二○四地號之Ｂ部分土地
    ，分由上訴人Ｂ○○取得，固能解決被上訴人及上訴人Ｂ○○二人之問題，使其
    等所有之同段二○一、二○四地號土地能與道路相通，不致形成袋地。然Ｃ部分
    由其餘共有人按原應有部分或應繼分之比例保持共有，依前述判例之意旨，需得
    Ｄ○○○等其餘共有人全體之同意，始得為之，而上訴人Ｂ○○及被上訴人主張
    之分割方案，並未得Ｄ○○○等其餘共有人全體之同意，核與上開判例意旨未合
    ，顯不足採。又系爭土地面積為二三點○二平方公尺，倘依共有物現狀逐筆實物
    分割，共有人間分得之最大面積僅有四點七九平方公尺，依照臺灣省畸零地使用
    規則第二條第二項、第三條及第七條第一項之規定：所稱畸零地係指建築法第三
    條規定地區內面積狹小或地界曲折之基地；而所稱面積狹小基地，就都市土地而
    言係指建築基地深度與寬度任一項未達左列規定者：正面路寬超過二十五公尺，
    最小寬度四點五○公尺，最小深度為十八公尺，正面路寬七公尺以下，最小寬度
    三點五○公尺，最小深度十二公尺而言；又前開規定之基地寬度，每增加十公分
    ，其深度得減少二十公分，惟減少後之深度不得小於八公尺。準此，本件若採原
    物分割，共有人所分得之土地均將成為畸零地，顯然不合經濟效用，有礙土地之
    正常利用。上訴人Ｂ○○雖另主張將系爭土地分割成五部分，分別由被上訴人、
    上訴人Ｂ○○及訴外人陳宏照、廖進聰、陳沈愛取得，使其等所有同段二○一、
    二○四、二○五、二○六、二○七地號土地均能與道路相通，發揮系爭土地之經
    濟使用價值。然因訴外人陳宏照、廖進聰及陳沈愛並非系爭土地之共有人，不能
    參與分割，此分割方案亦不足採。本院審酌系爭土地整體之利用價值、使用現狀
    及全體共有人之利益，認為將系爭土地變賣，讓需使用系爭土地之人均有購得系
    爭土地之機會，不但可使法律關係單純化，使系爭土地發揮最大之經濟價值，且
    將變賣所得金額按共有人之應有部分比例分配予共有人，對全體共有人亦較公平
    。
五、綜上所述，原審審酌上情而判決系爭土地應予變賣，所得價金按兩造應有部分比
    例分配，所定之分割方法並無不當。上訴人Ｂ○○上訴意旨指摘原判決所為變價
    分割將造成其所有同段二○四地號土地使用上之困擾而請求廢棄改判，非有理由
    ，應予駁回。又原審被告陳梅於原審言詞辯論終結後之九十一年三月九日死亡，
    由上訴人Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○繼承其應繼分，並經本院裁定由上訴人Ｇ○、Ｅ
    ○○、Ｆ○○為陳梅之承受訴訟人續行訴訟，前已論述。是上訴人Ｂ○○追加請
    求「上訴人Ｇ○、Ｅ○○、Ｆ○○應就其被繼承人陳梅所有坐落雲林縣斗南鎮○
    ○段二○三地號、地目道、面積二三點○二平方公尺土地應有部分二十四分之一
    ，辦理繼承登記」，於法相符，應予准許，爰判決如主文第二項所示。另本件係
    因分割共有物而涉訟，上訴人Ｂ○○之行為，可認係按當時之訴訟程度為伸張或
    防禦權利所必要，故本院認為亦應由被上訴人及其餘之共有人負擔一部分訴訟費
    用。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，爰不
    一一詳為審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第八十一條第二款、第八十五
    條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭守田
~B      法  官  冷明珍
~B      法  官  蔡碧蓉
右正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B  法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
