【裁判字號】    92,訴,125
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬元，及自民國八十七年十月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九點八五計算之利息（嗣後並按原告基本放款利率加碼年息百分
之零點七五機動計算），及自民國八十七年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人孫任勝以訴外人孫塗為連帶保證人，於民國（下同）八十四年八月
    十二日向原告借款新臺幣（下同）七十五萬元，約定利息以原告基本放款利率加
    碼年息百分之○點七五機動計算，每月為一期，遲延履行時，除仍按約定利率計
    算利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，超
    過部分按約定利率百分之二十計算違約金。雙方復約定本金或利息如有一期遲延
    者，則其所有借款視為全部到期。詎孫任勝僅繳息至八十七年十月十二日止，即
    未再繳付利息，尚欠本金七十五萬元，依約已喪失期限利益，原告迭向孫任勝催
    討未果。又孫塗於八十七年六月二十五日死亡，被告丁○○○、乙○○、丙○○
    為其繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，對於被繼承人孫塗之債務負連
    帶清償責任，爰依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○○、
    富金、丙○○連帶給付如主文所示之金額。
三、證據：提出孫塗及被告之戶籍謄本、借據、授信約定書、繳款明細及基本放款利
    率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據被告丙○○於準備
    程序之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：本件係訴外人孫任勝向原告借款，原告應該向孫任勝求償，而非向被告丁
    ○○○、乙○○、丙○○請求還款，被告丙○○目前已是低收入戶，根本無法清
    償本件借款及利息、違約金。
    理      由
一、本件被告丁○○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及繳款明細動表為證，核屬相符
    。而被告丙○○對於原告所主張之事實及提出之借據等文件，並不爭執，被告丁
    ○○○、乙○○經合法通知後，均未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原
    告主張堪信為真實。
三、按繼承人自繼開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務
    ；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條、第一千
    一百五十三條分別定有明文。查被告丁○○○、乙○○、丙○○係訴外人孫塗之
    子女，孫塗於八十七年六月二十五日死亡，依民法第一千一百三十八條第一款之
    規定，被告丁○○○、乙○○、丙○○為孫塗之法定繼承人，而其等又未向法院
    聲請拋棄繼承或限定繼承等情，有原告提出之戶籍謄本、繼承系統表及本院九十
    一年十二月二十日（九一）雲院慶民忠決字第○九二三三號函在卷可稽，依照前
    述民法之規定，被告丁○○○、乙○○、丙○○自應對孫塗之債務負連帶清償責
    任。
四、次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務人之文義參照甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例
    參照）。從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給
    付借款七十五萬元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  冷明珍
~B      法  官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B  法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
