【裁判字號】    92,交聲,64
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第六四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年三月十二日所為處分（雲監五字第裁七二－ＫＡＣ三一二０
一０號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月十七日下午四時零二分許
    ，駕駛車號Ｒ六－三八一六號自用小客車，由北港往土庫方向行駛，在行經一四
    五線客厝段前路交岔路口前，當該處之紅綠燈燈號由紅燈轉換為綠燈時，因為前
    方駕駛人心不在焉，未注意到燈號已轉換，異議人就先鳴按喇叭提醒前方車輛前
    進，然而該車仍未行駛，異議人才從右側超車行駛路肩，並直行通過該紅綠燈之
    號誌路口，卻為警舉發路肩右側超出及闖紅燈，但異議人並無闖紅燈之情事，為
    此對交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站之處分聲明異議。
二、按汽車駕駛人在前行車之右側超車，處新台幣（下同）一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰；又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有第四十七條第三款、第五十三條
    情形者，除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數一點及三點。道路交通管理處罰
    條例第四十七條第三款、第五十三條、第六十三條第一項第一、三款分別定有明
    文。
三、經查：
  (一)本件異議人承認於九十一年八月十七日下午四時零二分許，駕駛車號Ｒ六－三八
    一六號自用小客車，由北港往土庫方向行駛，在行經一四五線客厝段前路交岔路
    口前，有右側超車之行為，通過該交岔路口後，為警以右側超車及闖紅燈為由舉
    發之事實，並有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（九一）雲警交
    字第ＫＡＣ三一二０一０號在卷可證，故異議人駕駛上開自用小客車於前揭時間
    、地點，有右側超車及通過上開有燈號管制之交岔路口的事實，應堪認定。
  (二)異議人陳稱：當時因為燈號已由紅燈轉換為綠燈，前方車輛仍不前進，才從右側
    超車，並直行通過該交岔路口。惟關於異議人是否闖紅燈乙節，業據證人即承辦
    員警張海龍詰證稱：舉發當日他們在異議人車輛後側約二百公尺處，看到異議人
    車輛先駛出路肩右側，他們就開始注意該部車，準備要舉發異議人路肩超車，快
    要追上時，又看到異議人闖紅燈，在通過該交岔路口約五十公尺處，他們才攔住
    異議人，舉發兩項違規事項，並且在違規通知單上特別註明右側路肩超車在前，
    闖紅燈在後。且警車到交岔路口時，異議人所駕駛之車輛已經越過停止線，他們
    還看到停在兩線道上車輛的煞車燈都是亮的，更加確定確定異議人是闖紅燈（見
    本院卷第二０頁、第二一頁）。異議人也坦承當時停在兩線道上的車輛均未前進
    ，衡諸常情，倘燈號已由紅燈轉換為綠燈，何以停在兩線道上的車輛均未前進，
    佐以證人張海龍前開證詞，顯係當時燈號為紅燈，因此，兩線道上的車輛均不前
    進。至於舉發當時之錄音帶，業據證人張海龍表明因時間久遠，而找不到該錄音
    帶，惟該錄音帶之用意係在佐證員警舉發時態度如何，作為日後民眾檢舉員警取
    締態度不佳時之證明，與認定本件異議人是否有違規情事，並無直接關聯，併此
    敘明。
  (三)再者，衡諸承辦員警掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法
    上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處
    分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤。從而，異議人
    既未就承辦員警之舉發有誤提出相關確切事證以供調查，本院亦查無任何證據足
    資證明承辦員警有捏造事實違法取締情事，則承辦員警本其維護交通秩序、行車
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是異議人空言否認有闖紅燈
    之違規情事，尚難憑採。
  綜上，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第四十七條第三款、第五十三條規定
  ，裁處異議人罰鍰三千九百元，並依同條例第六十三條第一項第一、三款規定各記
  違規點數一點及三點（共記四點），於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回
  。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
