【裁判字號】    92,司,2
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    展延清算期限
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度司字第二號
    聲  請  人  呂克仁
    送達代收人  甲○○
右當事人聲請展延清算期間事件，本院裁定如左：
    主      文
北昇汽車股份有限公司之清算程序，其清算期間准予展延六個月，即至民國九十二年
十一月十六日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文，上開規定，依同法第三
    百三十四條規定，於股份有限公司之清算準用之。
二、本件聲請意旨略以：北昇汽車股份有限公司業經本院以九十年度司字第八號准予
    辦理清算，因國稅局尚未核定稅額，而無法於期限內清算完結，於民國九十一年
    十一月間聲請，並經本院准許延展期間至九十二年五月十六日止，今又有同一情
    事，再次聲請展延清算期間，至民國九十二年五月十六日止等語。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳宏卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
