【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三三一、九七四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍
萬、拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第五０八、一六０六號民事裁定為擔保假扣押之實施，曾提供新台幣
    十五萬、三十萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第三三一、九七四號提存事
    件提存在案。茲因該事件業經本案判決即本院九十一年度訴字第一０一號判決確
    定，而聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出提存書、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執、本院九十一年度訴
    字第一０一號民事判決為證，並經本院調閱九十年度存字第三三一、九七四號、
    九十年度裁全字第五０八、一六０六號、九十年度執全字第三六三、九三九號民
    事聲請卷、九十一年度訴字第一０一號民事卷查證屬實，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（需附繕本），並繳納抗告
費用新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
