【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920521
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣四湖鄉○○段二六號，地目建，面積八八九平方公尺土地，按附
圖所示方法分割，即：
    Ａ部分面積三六三平方公尺、Ｂ部分面積二五平方公尺、Ｃ部分面積九０平方公
    尺、Ｆ部分面積一一四平方公尺之土地，分歸原告取得。
    Ｄ部分面積八四平方公尺、Ｅ部分面積二一三平方公尺之土地，分歸被告戊○○
    、丁○○共同取得，並按應有部分各二分之一之比例保持共有。
被告戊○○、丁○○應各給付原告新台幣柒佰玖拾柒元。
訴訟費用由原告負擔三分之二，被告戊○○、丁○○各負擔六分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除不請求價金補償外，餘求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）坐落雲林縣四湖鄉○○段二六地號（地目建，面積八八九平方公尺）（下
          稱系爭土地），為原告與被告所共有，應有部分如土地登記簿謄本所示。
          兩造間並無不可分割之協議，亦無因使用目的不能分割之情形，因無法達
          成分割協議，因而依法訴請裁判分割。
    （二）附圖Ｃ部分建物（建號為四湖鄉○○段第三六號，門牌號碼：四湖鄉○○
          村○○路二五號）為原告使用中，請求依據主文第一項方式分割，依據該
          方案，原告分割所得土地，與應有部分面積計算結果，短缺０‧六七平方
          公尺，為避免計算土地增值稅之困擾，原告不請求補償。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、調解不成立證明書為證，並聲請勘測系爭土地。
乙、被告方面：所有被告均未提出聲明及證據，但有提出陳述，詳細情形如後：
  一、被告丁○○部分：
      被告二人為親兄弟關係，目前仍共有附圖編號Ｄ房屋（建號：四湖鄉○○段第
      三七號建物，門牌號碼：四湖鄉○○村○○路二四號），被告丁○○一直想要
      分割清楚，但是被告戊○○就是不願意商談房屋如何處理，所以拖延至今。請
      求將編號Ｄ土地分給被告戊○○、將編號Ｅ土地分給被告丁○○。但被告戊○
      ○應該立下切結書，房子要等到父母過世後才可以出售。
  二、被告戊○○部分：
      請鈞院決定分割方案。
丙、本院依職權：
  一、履勘系爭土地，拍攝相片，並囑託雲林縣北港地政事務所測量系爭土地之現使
      用狀況。
  二、向北港地政事務所函索四湖鄉○○段第三六、三七號建物之登記謄本。
    理      由
一、本件原告主張：系爭土地為兩造所共有，兩造間並無不可分割之協議，然因兩造
    間無法達成分割協議，故訴請裁判分割等情，業據其提出與所述相符之土地登記
    簿謄本、調解不成立證書等，並為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人；以原物為分
    配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第二項第一款、第三項分別定有明文。經查
    系爭土地為兩造所共有，應有部分如土地登記簿謄本所載，其地目為「建」地，
    有土地登記簿謄本可證，兩造間並無不為分割之約定，原告與被告之間，依其使
    用目的，亦無不能分割之情形（但被告戊○○、丁○○之間則因使用目的不能分
    割），兩造復無法協議分割，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法有
    據，應予准許。
三、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割之方法，不能協議決定者，法院得採原物分配、變價分割
    、差額補償等方式。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質
    、經濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地為多邊五角形
    ，南北狹長，東西向較淺，但縱深仍有十四公尺以上，地形尚稱完整，東邊面臨
    二線道之咯內路，西邊則為巷道，北邊為鄰地住宅，南邊則為水溝，附近並無商
    業活動，並非鄰近鬧市，土地最南端一角（如附圖Ｆ）則已鋪上柏油，已供公眾
    通行，系爭土地正中間則有二棟二層樓透天房屋（如附圖Ｃ、Ｄ），分別為兩造
    各自所占有等情，業經本院會同雲林縣北港地政事務所勘測現場屬實，拍攝照片
    ，製作現物使用現況之複丈成果圖（如附圖），復為兩造所不爭執，應堪認為真
    實。
四、就系爭土地之分割方法，只有原告提出如主文第一項之分割方案，被告丁○○同
    意將附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｆ分歸原告所有，但不贊成與被告戊○○共有Ｄ、Ｅ部分
    。主文第一項所示之方案，主要是依照目前雙方分管使用現況，以Ｃ、Ｄ建物中
    線為界，以北之Ａ、Ｂ、Ｃ土地分歸原告所有，以南之Ｄ、Ｅ土地分歸被告二人
    共有，最南端目前已供公眾通行之Ｆ地，幾無使用價值，但原告表示願獨自分配
    該塊道路用地。Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｆ合計面積為五九二平方公尺，此與依原告應有部
    分計算之五九二‧六七平方公尺，幾乎相符，此分割方法簡潔明瞭，亦與使用現
    況相符。被告丁○○雖然表示不願意與被告戊○○繼續維持共有關係，然而：(一)
    附圖Ｄ房屋（建號：四湖鄉○○段第三七號建物，門牌號：四湖鄉○○村○○路
    二四號），所有人為被告戊○○、丁○○，應有部分各二分之一，此有建物登記
    謄本附卷可證，如果單獨將基地坐落土地分給其中一人，將造成建物與基地所有
    人不相同之窘境，不利使用處分，更會衍生複雜法律關係。(二)若依被告丁○○所
    述，將Ｄ單獨分給被告戊○○，依據目前一般住宅建蔽率百分之六十計算（都市
    計畫法臺灣省施行細則第三十二條），還原建物Ｄ所需之土地至少一百四十平方
    公尺，Ｅ地剩下可利用的土地僅七十三平方公尺，所能興建房屋面僅四十三‧八
    平方公尺（僅十三‧二五坪），房屋面積狹小，以致幾乎不可能利用。(三)Ｄ、Ｅ
    土地既因使用目的無法分割，只有繼續維持被告戊○○、丁○○繼續共有。綜上
    所述，主文第一項所示之分割方法，可說是符合雙方的利益，應可採納。
五、系爭土地依主文第一項方法分割後，各共有人分得部分與其應有部分面積比較，
    原告減少０‧六七平方公尺，被告二人合計增加０‧六七平方公尺。原告雖表示
    不必補償，但被告表示如有增減補償應予計算清楚。本院考量系爭土地附近幾無
    商業活動，並非鄰近鬧市，土地價值不高，故依照一般行政機關徵收補償標準，
    即按公告現值加百分之四十計算，合計為新台幣（下同）一千五百九十四元（
    0.67×1700×1.4＝1594），被告各應給付七百九十七元，故判決如主文第二項
    所示。
六、綜上所述，本院斟酌系爭土地之現有使用狀況、位置及土地整體利用之經濟性及
    共有人間分割利益之均衡等情，認為主文第一項之分割方式，不但可發揮土地之
    經濟效用，亦兼顧全體共有人之利益及對外通行問題，應屬可採。並判決補償標
    準如主文第二項所示。
七、按敗訴人之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生
    之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條
    第二款定有明文。本件因兩造無法達成分割協議，被告於訴訟進行中提出分割方
    案，乃是為伸張及防衛權利所必要，依前揭說明，本院認本件訴訟費用應依應有
    部分比例負擔，故判決如主文第三項所示。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、第
    八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十一      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官 陳宏卿
~B      法官 林秋火
~B      法官 葉明松
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二十一      日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
