【裁判字號】    91,親,26
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度親字第二六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳建勛律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院於民國九十一年一月三十日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本事實及理由中關於「兩造嗣於八十六年二月二十八日協議離婚」之
記載，應更正為「兩造嗣於八十六年一月二十八日協議離婚 」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
