【裁判字號】    92,易,448
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八○八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○因從事直銷業務而結識，乙○○因業務方便而將其彰化縣秀水鄉
    ○○村○○路一八八弄三十八號住處鑰匙交予甲○○，甲○○並複製一支鑰匙備
    用，並於九十年九月間歸還前開鑰匙予乙○○。詎甲○○意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括犯意，先於九十年底某日（確實日期不詳）上午，以前開複製鑰匙
    開啟乙○○住處大門而無故侵入上開房屋（侵入住宅未具告訴），徒手竊取乙○
    ○所有之東方御用烏龍酒一瓶、ＣＡＭＵＳ（ＸＯ）一瓶，得手後離去。甲○○
    承前概括犯意，於九十一年初某日（確實日前不詳）上午，以前揭方式，再度侵
    入上開房屋（侵入住宅未具告訴），徒手竊取乙○○所有之雙面秋被一條，得手
    後離去。乙○○發覺失竊報警，經警於九十一年十一月十七日九時許，持本院核
    發之搜索票，前往甲○○位於彰化縣鹿港鎮○○路○段八一七巷二弄四十五之四
    號現居處搜索，當場扣得前揭贓物。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○於本院審
    理時之指訴相符，並有乙○○領回上開贓物之贓物認領保管單一紙附卷可稽，本
    案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊盜之次數、所竊取之財物價值及犯後
    已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄表在
    卷可憑，且已當庭賠償被害人乙○○新台幣七萬五千元，其經此偵審程序之教訓
    後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
