【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二號），本院
逕以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、被告對於檢察官起訴之犯罪事實於本院調查中均坦白承認，除此部分與起訴書之
    記載不同，爰補充敘明者外，本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於
    起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告陳明願於得宣告緩刑之範圍內，接受法院所宣告之刑事懲罰，請求逕以簡易
    程序判決處刑。爰審酌被告無犯罪紀錄，素行良好，惟其車禍肇事致被害人乙○
    ○、許閔翔受傷而逃逸，未對其採取必要之救護，或協助釐清肇事責任，殊非可
    取，並參酌其於偵審中之犯後態度，及已與被害人達成解（見卷附彰化縣鹿港鎮
    調解委員會調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表可憑，信其歷此偵審程序之教
    訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年，以促其謹慎小心。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      二十六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余  仕   明
                                          法      官   李  雅   俐
                                          法      官   黃  玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年    五    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
