【裁判字號】    92,易,360
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣高等法院臺中分院於民國八十七年十月二十八日以八十七年度上訴
    字第一六八七號判決免刑確定。詎其仍不知悔改，復基於施用甲基安非他命之犯
    意，於九十一年五月十九日，在彰化縣員林鎮○○路○段三七二巷一五０弄二十
    一號住處，以將甲基安非他命置放於玻璃管內加熱吸食其煙之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命一次，嗣於九十一年五月二十二日十三時三十分許，在彰化縣
    花壇鄉○○路與茄苳路口處，因與通緝中之其夫賴緯哲同行，且為警於賴緯哲身
    上查獲海洛因一包（由檢察官另案偵辦），經甲○○同意採其尿液送覆驗結果呈
    安非他命類及鴉片類（甲○○涉嫌施用第一級毒品部分業經本院另以九十二年度
    訴字第二八號判決在案）之陽性反應而查獲。經依本院九十一年度毒聲字第二一
    ０六號裁定送臺灣彰化看守附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年五月二十
    二日為警查獲時，經警採其尿液送初驗，以免疫學分析法檢驗結果，雖僅呈嗎啡
    陽性反應，惟經再將上開尿液送複驗，以較精密之氣相層析質譜儀檢驗結果，確
    呈安非他命類及鴉片類之陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一份在卷可證。又被告前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法院臺中分院於八十七年十月二十八日以
    八十七年度上訴字第一六八七號判決免刑確定一節，亦有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開免刑判決書附
    卷可稽。另被告於上開免刑判決確定後五年內復施用第二級毒品，經依本院九十
    一年度毒聲字第二一０六號裁定送臺灣彰化看守附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，亦有該所九十一年十一月十五日彰所戒字第○九一○○
    ○二六一七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可據。綜上所述，本
    件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告供
    施用而持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的，施用毒品係自戕身心，且前業因施用毒
    品，經送觀察、勒戒後，獲寬典予以判決免刑確定，猶不知悔改，竟再度施用毒
    品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    五     月    二十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國     九十二     年    五     月    二十六     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
