【裁判字號】    92,婚,110
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）七十一年十二月二日結婚，並育有長子鐘秉宏、次子
          鐘炯瑋、三子鐘炯顯，因被告迷戀奢華，而不安於室，於八十七年十月三
          十日乘原告不在時，不辭而行離家出走他去，三個小孩都在家裡。原告雖
          四處找尋，均無效果，被告迄今均不盡同居之義務，而與原告拒絕同居之
          誼。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，所謂互負同居
          之義務者，則不問妻對於夫，夫對於妻，皆須負同居之義務，不許擅自為
          分離，故茍妻或夫有一方不盡同居之義務者，其對方之夫或妻得依法請求
          履行同居，被告背棄丈夫擅自離家出走，不負夫妻同居之義務，雖經四處
          找尋，均無效果，其居心何在，長此下去，原告將如何維生，殊感痛心，
          如不及速喚回，行將進一步而成遺棄之局，瞻望家庭幸福，不寒而慄。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人即原告之叔父黃世界。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即原告之叔父黃
    世界到庭證明屬實，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因
    其遷移不明未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
