【裁判字號】    92,易,538
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四六○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月十五日十二時十五分許，行經彰化縣彰化市○○街三
    三二巷二十三號前，見該屋之大門未鎖，竟萌為自己不法所有之意圖，擅自推門
    入內（侵入住宅部分，未具告訴），在該屋客廳桌上竊得屋主甲○○所有之土黃
    色之皮包一只（內有新台幣六千三百元及甲○○之駕照、身分證各一張），屋主
    甲○○樓下樓發現乙○○站在客廳，乙○○佯以問路而離開，並搭乘彰化客運公
    車前往鹿港。適屋主甲○○之夫石焜宗返家察覺有異，旋駕車尾隨乙○○搭乘之
    上開公車，甲○○則留在住處清查有無失竊物品並報警處理。嗣於同日十三時時
    許，為警在彰化縣彰化縣福興鄉○○路○段八○八號查獲乙○○，並扣得所竊得
    之上開土黃色之皮包一個（含上開現金、證件）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警、偵訊時及本院審理時供認不諱，核與被害人甲○
    ○、證人石焜宗於警、偵訊及審理時指訴情節相符，並有贓物認領保管一紙、現
    場照片二幀附卷可稽。被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告侵入他人住宅
    竊盜，對居家安全危害不輕，惟本件竊得之物價值尚非甚鉅，暨其品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文
。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                            法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
