【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第七三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬貳仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求信用卡債務事件，聲請人前遵本院八
    十七年度全字第六二四號民事假扣押裁定，曾提供新台幣三萬二千元為擔保金，
    並以鈞院八十七度存字七三三第號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤銷上揭民
    事假扣押裁定（八十八年度撤全字第十二號卷宗）及撤回假扣押執行程序，且經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而迄今仍未行使，
    為此，提出假扣押民事裁定、民事執行處函文、民事裁定確定證明書、存證信函
    、掛號郵件收件回執影本各一份等為證，聲請返還擔保金等語。
三、本院依職權調閱本院八十七年度存字第七三三號、八十七年全字第六二四號、八
    十七年執全字第五四六號、八十八年度撤全字第十二號卷宗，經核閱並無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
