【裁判字號】    91,附民,89
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第八九號
    原      告  丁○○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訴代理人  邱南英律師
右列被告等因民國九十一年度易字第四四０號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
