【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第八一八五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月十日十八時三十五分許駕駛車號２Ｗ－三五六二號自
    小客車，沿嘉義縣梅山鄉○○路由東向西行駛，途經嘉義縣美梅山國小側門，本
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候晴、夜間有照明、
    無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未車前狀況貿然行駛，適有行
    人李文忠，欲穿越道路，亦疏未注意左方來車，乙○○剎車不及撞上李文忠，李
    文忠因而倒地受有頭部外傷合併骨折，乙○○發現肇事後即行下車查看李文忠，
    並於現場等候警方處理，於警方尚未知悉何人肇事前，向前來處理之警員劉宗賢
    憲自首其為肇事之人而為警查獲並接受審判，李文忠經送醫急救而中途死亡。
二、案經乙○○自首及李文忠之妻甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，又經告訴人甲○○指證歷歷，且有道路交
    通事故調查報告表一紙、且有照片六張附於警卷可佐，又被害人李文忠確因本次
    車禍而受有頭部外傷併骨折而死亡，業經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、死亡證明書、臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可證，本案
    被害人確係因此一車禍而死亡，亦可認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施。在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來
    車，始可小心迅速穿越。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百三十四條
    第五款定有明文。本案被告駕車行經肇事地點，而依當時之天候晴、夜間有照明
    、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未車前狀況貿然行駛，不及
    煞避而肇事，其有過失甚明，本案被害人李文忠夜間穿越道路，未注意左方來車
    ，為肇事之主文，本案經送往臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此見解，此分有該臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑
    定委員會中華民國九十一年十二月四日嘉鑑字第九一一三三０號及臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九二一０三三六函各一紙附卷可參，雖本案被
    害人為肇事之主因，惟並不因此免除被告之過失責任，又被告過失行為與被害人
    死亡復有因果關係，被告過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，其因過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又查，
    被告於肇事後，於警方至現場處理知悉何人肇事前向警陳述其為肇事之人，此經
    警員劉宗憲於偵查中證述明確，應依刑法第六十二條之規定，減輕其刑。爰審酌
    被告之過失情節並不嚴重，並非為肇事之主因，且犯後坦承犯行，盡力彌補被害
    人之損失，犯後態度良好，量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其犯後坦
    承其過失，且與被害人家屬達成和解，業據告訴人甲○○到庭供述明確，經此刑
    之宣告，當知所警惕而信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
