【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                辛○○
                戊  ○
                壬○○○
                丁○○
                庚○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾壹萬仟伍佰零肆元，及自民國九十一年十二月
九日起至清償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息，並自民國九十二年一月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十一年六月八日向原告借款新台幣（下同）八百萬元
    ，約定於九十六年六月八日清償，約定利息按原告銀行基本放款利率機動調整，
    目前利率為年息百分之七點三七五，並挽被告戊○、辛○○、庚○○、壬○○○
    及丁○○為連帶保證人，遲延履行時除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告己○○自九十一年十二月八日起即未再依約繳息，依約已視為全部到
    期，計尚積欠本金三百四十一萬三千五百零四元，屢向被告催討，均置之不理，
    爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、授信
    約定書、利率變動表、財政部八十九年一月十二日函、放款支出傳票、收入傳票
    、放款帳務序時紀錄明細表、戶籍謄本等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款相關貸放及保證資料查詢
    單、放款帳務資料查詢單、利率變動表、放款支出傳票、收入傳票、放款帳務序
    時紀錄明細表各乙紙為證，且因被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，有本院送達證書六紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對
    被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付三百四十一
    萬三千五百零四元，及自九十一年十二月九日起至清償日止，按年息百分之七點
    三七五計算之利息，並自九十二年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
