【裁判字號】    92,交聲,93
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所九十二
年四月十日嘉監裁字第裁７０－ＺＤ0000000號裁決書、九十二年四月十一日
嘉監裁字第裁７０－ＺＤ0000000號所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於九十一年十二月二十五日及九十二年一月二
    十六日分別遭國道警察局第四分隊舉發違規超速，惟本人上開時段均於斗六市石
    榴中日超商卸貨，照片之車輛雖與本人車輛之外型、廠牌大致相同，惟保險桿、
    行李架、防撞桿、車側邊條、把手均不同，並非本人所有，前開裁決書所載之違
    規事實並非異議人所為，且異議人於九十一年四月間，亦曾收到違規通知單，事
    後證明該車並非本人所有，而本人車牌係遭盜烤，是原處分不當，請求撤銷等語
    。
二、經查：
    （一）經核對遭舉發之車輛與異議人所有之車輛照片，就車上之行李架、防撞桿
          、車前燈等處確實不同，此有照片七紙附卷可參，該車雖與異議人所有車
          輛之車種、顏色相同，且兩車所不同者為配備，而其並非不可變更，惟本
          案僅涉及新臺幣六千元罰鍰，異議人是否會因此即大符修改車輛之配備，
          亦非無疑。
    （二）依裁決書所載之違規時間分為九十一年十二月二十五日十三時五十五分及
          九十二年一月二十六日十三時四十分許，違規地點分為國道一號二七六公
          里北向、及國道一號二三八公里南向，惟證人乙○○於本院調查時證稱：
          「（問：九十二年一月二十六日和九十一年十二月二十五日你何時看到異
          議人？）異議人大約十二點到二點多的時候到我們店裡，他這兩天都有在
          我們店裡。有估價單可以證明」並提出估價單二紙附卷可參，足見異議人
          稱其並未於超速之現場等情，尚非無據。
    （三）再者，異議人之車牌確曾遭一部白色賓士車輛盜烤等情，亦有高雄市政府
          警察局交通警察大隊高市警教行字第０九一０００八七七九號函一紙附卷
          可參。
    （四）綜上所述，雖查獲違規之車輛，車種、顏色均與異議人所有者相符，僅配
          備並不相符，惟依前開證人之證言及參酌異議人之車牌確曾遭人盜烤等情
          ，堪認異議人前開辯解應為有據，而無積極之證據足認異議人有上開違規
          行為，自難認原裁決機關所為之處分為適法，從而，異議人聲明異議，請
          求撤銷原裁決處分，為有理由，自應撤銷原處分，由本院諭知異議人不罰
          。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       五     月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       五     月    二十六    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
