【裁判字號】    92,易,222
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二二號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款之情形，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○為夫妻關係，甲○○於民國九十二年四月十
    二日二十三時三十分在嘉義縣水上鄉三和村頂寮十五號住處，與乙○○因細故起
    至爭執而心生不滿，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致使乙○○受有左顴
    部皮下瘀血長五公分寬四點五公分、鼻部皮下瘀血長二公分寬一點五公分、腹部
    紅腫長四公分寬三點五公分等傷害，因認被告涉有刑法二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可佐依照
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民     國      九十二    年      五      月    二十六   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民     國      九十二    年      五      月    二十六   日
                                書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
