【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  子○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  癸○○鄭銅環.
                            住.
    相  對  人  戊○○鄭銅環.
                            住.
    相  對  人  己○○鄭銅環.
                            住.
    相  對  人  丁  ○鄭銅環.
                            住.
    相  對  人  辛○○鄭銅環.
                            住.
    相  對  人  庚○○鄭銅環.
                            住.
    相  對  人  壬○○鄭銅環.
                            住台北市○○區○○路六六一巷四十弄二二號
    相  對  人  乙○○      住.
    相  對  人  丙○○○○○○.
                            住.
右當事人間九十一年存字第六０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年存字第六０三號提存提存事件，聲請人提供之擔保物臺灣土地銀行嘉義
分行可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）壹佰萬元張，壹拾萬元張，共計佰
拾萬元，准以同額之臺灣土地銀行嘉義分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年聲字第三九一號裁定，曾提供台灣
    土地銀行嘉義分行可轉讓定期存單面額一百萬元三張（編號：ＴＬＢ１３３８５
    ５至ＴＬＢ１３３８５７號），及面額一十萬元三張（編號：ＴＬＢＴＬＢ３０
    ７１０５至ＴＬＢＴＬＢ３０７１０７號），總計三百三十萬元為擔保，並以九
    十一年存字第六０三號提存事件提存在案。茲因上開可轉讓定期存單業已到期急
    須領回辦理還本手續，聲請變換提存物等語。
三、經本院依職權調閱本院九十一年存字第六０三號提存卷宗，經核聲請人之聲請尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
