【裁判字號】    92,簡,611
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三００九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動玩具「金蘋果樂園」壹台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣肆仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案如主文所示之電動玩具一台、現金四千九百元，均係被告甲○○所有，並分
    別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
