【裁判字號】    90,簡上,125
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付會款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第一二五號
    上  訴  人  蔡歐碧鶯即歐碧.
    訴訟代理人  蔡秀珍
    被  上訴人  甲○○○
    訴訟代理人  蔡文源
                林芳榮律師
    右  一  人
    複  代理人  吳秋永律師
右當事人間請求給付會款等事件，上訴人對於中華民國九十年十月九日本院朴子簡易
庭九十年度朴簡字第六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭言詞辯論及提出書
    狀所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人自為會首，固於民國七十四年間招募民間互助會，被上訴人為會員之一
      ，但上訴人確無積欠被上訴人之會款。
    (二)被上訴人提出過時之會員簿，僅能證明上訴人有招募會員之事實，並不能作為
      證明上訴人積欠會款之證據，更何況自七十四年間起，至今已罹十五年之消滅
      時效。
    (三)上訴人既抗辯無積欠會款，則上訴人積欠會款之事實，自應由被上訴人舉證證
      明之。
    (四)被上訴人於九十年二月二十一日為支付命令聲請時稱：「債務人蔡歐碧鶯、蔡
      秀珍母女積欠債權人會款新台幣八十萬元」，其積欠會款者為上訴人母女二人
      。復於九十年七月十三日提出準備書狀時則謂：「被告蔡歐碧鶯積欠會款新台
      幣八十萬元」，前者指二人所欠，後者則謂一人所欠，前後不符。
    (五)被上訴人於九十年七月十三日之準備書狀中復稱：「原告雖缺少一本會款簿，
      惟查該組會由原告與另一會腳為最後兩活會，經協調由兩人取得尾款之一半，
      分二月取得‧‧‧‧，但原告之會款，被告請求先借其使用‧‧‧‧」。由此
      觀之，上訴人積欠之會款僅係與他會腳共同收取之一組會而已。但在原審審理
      時，被上訴人隨後又主張：「原告在七十四、七十五、七十六年間，先後參加
      被告召集的三個互助會，每個月都是一萬元的會，原告參加的三個會，都是尾
      會，被告總共欠原告會款六十萬元」云云，此又核與前述情節大相逕庭。前者
      指一個（組）會，伊與另一會員同收尾會；後者謂七十四年、七十五年、七十
      六年各一個會，計三個互助會，三個尾會由其一人收取云云，彼此分歧互異。
      更何況七十四、七十五、七十六年之會員各若干？如何湊成六十萬元？何以最
      初主張積欠會款八十萬元，後來又改稱積欠六十萬元？前後不一，益徵不實。
    (六)上訴人既無積欠被上訴人會款，被上訴人指稱上訴人曾交付訴外人林美燕之借
      據供為擔保之用一節，顯非實在，且即使真正，是否亦有債權轉讓之效力，亦
      有置疑。
  三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
    (一)上訴人積欠被上訴人會款，距起訴請求時效並未逾十五年：被上訴人之互助會
      三會，雖自七十四年四月二十日起會，及七十五年四月一日起會，及七十六年
      四月二十日起會，惟三會均有二十一人，三會被上訴人均為尾會會款取得人，
      每會到期時，經被上訴人要求取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名
      標得會款並挪用，一時無法付款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，因是親戚所
      以沒有積極要求付款，也未追究冒標，未料上訴人一再藉故拖延，故迄今均不
      給付該欠款（會款），三會會款第一會被上訴人應於七十五年十二月取得會款
      ，第二會被上訴人應於七十六年十二月取得會款，第三會應於七十七年十二月
      取得會款，上訴人不給付該會款而積欠被上訴人，請求權時效應自該時起算。
      而被上訴人於九十年二月二十一日聲請發支付命令請求付款，時效尚未消滅。
    (二)互助會共三會，一會自七十四年四月二十日起至七十五年十二月二十日止，一
      會自七十五年四月一日起至七十六年十二月一日止，一會自七十六年四月二十
      日起至七十七年十二月二十日止，每會均為二十萬元（每月一萬元），每會均
      為二十一人，每會會款第一月由會首取得，最後一月由會尾取得，每會均為內
      標，死會人除付一萬元外，尚須付標得款之利息，活會只須付一萬元減少利息
      款，併為述明。
    (三)上訴人主張無積欠會款，被上訴人既已提出互助會簿為證明，上訴人應提出付
      款之證明，如上訴人已付款，應會將會簿收回或請標會人出具收款收據。
    (四)被上訴人在第一審原請求給付四本會款八十萬元，因找不到另第四本互助會簿
      為證，才在法官曉諭下縮減為六十萬元，併為述明。
    (五)上訴人均利用「冒被上訴人之名義標會」，待被上訴人於尾會時，向上訴人要
      求給付會款時，才知被冒標，經上訴人一再要求給付會款，被上訴人均以「合
      資購買之土地，如經賣出時再給付」，未料該合資購買之土地，因上訴人係以
      其女兒蔡秀珍之名義所購，在土地出賣時，所有款項均被女兒蔡秀珍拿走，以
      至於上訴人無錢給付被上訴人之會款，上訴人對女兒之行徑也不諒解，因被上
      訴人一再要求上訴人給付會款，上訴人迄不能給付，被上訴人因一再向上訴人
      要求付款，上訴人才遠避屏東（原均與女兒蔡秀珍住，戶籍也與女兒蔡秀珍同
      在朴子市），被上訴人不得已才起訴請求給付會款。因上訴人完全由其女兒控
      制不出庭，訴狀也均係蔡秀珍製作，故上訴人迄未出庭。如蔡秀珍稱：未欠會
      錢，為何上訴人不敢到庭對質。上訴人之女蔡秀珍逛稱：其母重病不能到庭，
      係飾詞。
    (六)除了積欠會款六十萬元，另欠無會簿會款二十萬元（未請求）外，尚積欠有另
      借款五十五萬元，供其女蔡秀珍充作嘉義市軍輝橋修建之工程款，本件上訴並
      非上訴人自己上訴，而是蔡秀珍擅自以蔡歐碧鶯之名義上訴，請傳喚上訴人本
      人到庭（有錄音為證，上訴人絕對不敢否認）。由上訴人迄不到庭可為明證確
      有欠會款。
    (七)系爭互助會三會被上訴人均為尾會會款取得人，每會到期時，經被上訴人要求
      取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得會款並挪用，一時無法付
      款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，暫將會款借其使用，因是親戚所以均同意
      ，也未追究冒標，未料上訴人一再藉故拖延，故迄今均不給付該借款（會款）
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提互助會影本三份為證。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。又被上訴人雖
    抗辯上訴人本人未上訴，係上訴人訴訟代理人蔡秀珍擅自以上訴人名義上訴云云
    ，然為上訴人訴訟代理人蔡秀珍所否認，且上訴人上訴理由狀具狀人欄「歐碧鶯
    」之印文、上訴人委任蔡秀珍為訴訟代理人之「歐碧鶯」簽名及印文，與原審被
    告（即上訴人）委任蔡秀珍為訴訟代理人之「歐碧鶯」簽名及印文、答辯理由狀
    具狀人欄「歐碧鶯」之印文，以肉眼觀之，顯係同一，上訴人原審所為訴訟行為
    既係真正，則上訴人於本院提出上訴及委任訴訟代理人係真正，被上訴人未舉證
    證明上訴人本人未上訴，係上訴人訴訟代理人蔡秀珍擅自以上訴人名義上訴，所
    辯要非可採。又上訴人既委任訴訟代理人到庭，本人自可無須到庭，亦不能以上
    訴人本人未到庭，即認上訴人本人未上訴，合先敘明。
二、被上訴人主張：其在七十四、七十五、七十六年間，先後參加上訴人召集之三個
    互助會，每月均係一萬元之會，被上訴人參加之三個會，均係尾會，每會到期時
    ，經被上訴人要求取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得會款並挪
    用，一時無法付款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，惟上訴人均未給付，共欠被
    上訴人會款六十萬元等情，爰本於互助會款給付請求權之法律關係，求為判決命
    上訴人給付六十萬元，及自九十年四月十七日起，至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
三、上訴人則以：其未積欠被上訴人會款，且縱令有積欠會款，被上訴人之請求權亦
    已罹於十五年之消滅時效等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張：其在七十四、七十五、七十六年間，先後參加上訴人召集之三個
    互助會，每月均係一萬元之會，被上訴人參加之三個會，均係尾會，每會到期時
    ，經被上訴人要求取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得會款並挪
    用，一時無法付款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，惟上訴人均未給付，共欠被
    上訴人會款六十萬元之事實，固據提出互助會簿影本三份為證，上訴人亦不否認
    其係會首，然以其未積欠被上訴人之會款為辯，兩造各執一詞。本院經查：
  (一)被上訴人於九十一年一月三日答辯狀答辯理由一主張：「‧‧‧‧兩會均由被上
    訴人與另一會腳共同分配，第二十一次會款及尾會第二十二次會款，經被上訴人
    要求取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得會款並挪用，一時無法
    付款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，「暫將會款借其使用」，未料上訴人均藉
    故拖延，迄今均不給付該「借款（會款）」‧‧‧‧」，於九十一年九月十八日
    更正答辯狀答辯理由一主張：「‧‧‧‧三會被上訴人均為尾會會款取得人，每
    會到期時，經被上訴人要求取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得
    會款並挪用，一時無法付款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，「暫將會款借其使
    用」，因是親戚所以「均同意」，也未追究冒標，未料上訴人一再藉故拖延，故
    迄今均不給付該「借款（會款）」‧‧‧‧」，於九十一年十月二十三日更正答
    辯狀答辯理由一主張：「‧‧‧‧三會被上訴人均為尾會會款取得人，每會到期
    時，經被上訴人要求取得會款時，上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得會款並
    挪用，一時無法付款，乃要求被上訴人暫緩請求付款，「暫將會款借其使用」，
    因是親戚所以「均同意」，也未追究冒標，未料上訴人一再藉故拖延，故迄今均
    不給付該「借款（會款）」‧‧‧‧」，凡此有上開答辯狀、更正答辯狀附卷可
    稽，上訴人訴訟代理人於九十一年十一月四日本院言詞辯論時主張：「六十萬元
    部分是會款到期轉為借款，從會簿上面有記載利息錢可以證明。」等語（見該日
    言詞辯論筆錄）。且上訴人主張系爭三互助會，一會自七十四年四月二十日起至
    七十五年十二月二十日止，一會自七十五年四月一日起至七十六年十二月一日止
    ，一會自七十六年四月二十日起至七十七年十二月二十日止，則最遲被上訴人於
    七十五年十二月二十日第一會到期時即已知悉上訴人冒標，豈會置之不理，任令
    其他會亦遭冒標，於尾會方請求會款？又豈會於知悉上訴人冒標後，再重新參加
    七十六年四月二十日起會之互助會？被上訴人未舉證證明上訴人冒標，則上訴人
    是否冒標，已堪置疑，況縱如被上訴人主張上訴人冒標，尚有款項六十萬元未清
    償屬實，然依被上訴人主張，上訴人請求將會款借其使用，被上訴人同意，上訴
    人迄今不給付該「借款」，則該會款兩造已更改為借款，若有欠款，亦應依借貸
    關係請求。乃被上訴人本於互助會款給付請求權之法律關係，請求上訴人給付款
    及利息，為無理由，應予駁回（上訴人於原審已抗辯借款部分不同意適用簡易程
    序）。
  (二)雖被上訴人於九十一年十一月四日本院言詞辯論期日後更正陳述為：「‧‧‧‧
    三會被上訴人均為尾會會款取得人，每會到期時，經被上訴人要求取得會款時，
    上訴人才告知早已冒被上訴人之名標得會款並挪用，一時無法付款，乃要求被上
    訴人「暫緩請求付款」，因是親戚所以沒有積極要求付款，也未追究冒標，未料
    上訴人一再藉故拖延，故迄今均不給付該「欠款（會款）」‧‧‧‧」云云，與
    前主張不符，且與右開調查證據所得不符，復為上訴人所否認，要非可採。
  (三)被上訴人提出之錄音帶及譯文、同意書，不能證明上訴人有冒標或上訴人積欠被
    上訴人何種款項，無從資為有利被上訴人認定之依據。
五、綜上所述，被上訴人未舉證證明上訴人冒標，且縱如上訴人主張被上訴人冒標，
    尚有款項六十萬元未清償屬實，然依被上訴人主張，兩造已將會款更改為借款，
    若有欠款，亦應依借貸關係請求，而非依互助會契約法律關係請求（借貸應適通
    常程序，互助會款應適用簡易程序）。從而，被上訴人本於互助會款給付請求權
    之法律關係，請求上訴人給付六十萬元，及自九十年四月十七日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原審未審酌及此，遽以判
    決上訴人應如數給付，及加給利息，並依職權宣告假執行，尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判如主文所示
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法經審核結果，均不足以影響判決結果
    ，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
