【裁判字號】    92,簡,608
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「九龍珠」拾貳台（含ＩＣ板拾貳塊）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○未依法辦理營利事業登記，自九十二年四月二十三日起，
    在嘉義市○○街遠東夜市，擺設電子遊戲機「九龍珠」十二台，供不特定人把玩
    娛樂，而經營電子遊戲場業，應予更正外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按電子遊戲場業管理條例第二十二條規定，其構成要件行為「經營」，本質上即
    包含數行為之反覆實施，是本件被告雖經營電子遊戲場業一段期間，仍僅成立一
    罪，公訴人認被告為連續犯，容有未洽。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年        五    月    二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年        五    月    二十六    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
