【裁判字號】    92,簡,619
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二○四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣伍萬元，有期
徒刑如易科罰金以銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。扣案之制式霰彈伍顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充「甲○○前於民國八
    十五年間因妨害自由案件，經臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第二七六號判處
    有期徒刑七月確定，後移付執行，八十七年十一月一日執行完畢（聲請簡易判決
    處刑書誤載為八十七年四月六日執行完畢）。．．予以侵占入己，且未經許可，
    將之攜回嘉義縣大埔鄉茄苳村竹圍十四號居住內藏放，因而無故持有之。．．。
    」等語，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之制式霰彈五顆。
    ３、內政部警政署刑事警察局九十二年五月九日刑鑑字第○九二○○四八一六七
        號槍彈鑑定書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百
    三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
