【裁判字號】    92,自,10
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一號
    自  訴  人  上豪實業公司  設香港九龍旺角、西洋菜街一A-1K百保利商業中心
    法定代理人  甲○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列自訴人對右列被告等提起詐欺等案件之自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件。
二、按刑事訴訟法第三百三十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為
    能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法
    第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但無許委任代理人代為提起自訴之
    規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六年台上字
    第七四三號判例著有明文。又按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據；
    次按自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及
    前章第二節、第三節關於公訴之規定；再按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備
    之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；繼按案件起
    訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百二十條第二項第
    二款、第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第一款分別定有
    明文。
三、查本件自訴狀內雖記載自訴人為上豪實業公司，法定代理人甲○等項，然在具狀
    人處，並未見上豪實業公司之公司章或法定代理人甲○之簽名或蓋章，僅有代理
    人丁○○之蓋章，因此，本件自訴是否為自訴人上豪實業公司所提起，並非無疑
    。再者，本件自訴狀與所附之資料中，僅有上豪實業公司在香港之公司登記文件
    影本，並未見經我國駐外單位認證之公司登記資料，本院無法確認自訴人是否確
    為在香港登記設立之公司法人而得確認本件自訴是否合法；而代理人丁○○亦僅
    有上豪實業公司之授權委託書影本，並未見明確之有關處理自訴事項之委託書；
    另自訴狀中亦未見有關自訴人指訴被告二人詐欺之證據（包括自訴人出貨證明、
    與被告二人之交易資料），凡此欠缺之事項，本院業已於民國九十二年四月二十
    八日庭訊時，當庭告知丁○○應補正之事項與資料，並定二十日之期限讓其補正
    ，惟丁○○於九十二年五月二十日具狀向本院表明無法補正，此有其所提出之刑
    事撤回自訴狀一份在卷可查。因此，依據上開說明，本件自訴之提起顯有不合法
    與程式未備之情形，本件自訴關於法律上必備之程式既然尚有欠缺，亦即自訴之
    提起程序有違背規定之情形，揆諸前開說明，本件自訴即不合法，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
