【裁判字號】    92,易,178
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於九十二年一月十五日二十一時三十分許，在嘉義市○區
    ○○路「彌陀夜市第七、八、九攤位」前，因不滿甲○○出言理論辱罵之事，竟
基於共同傷害之犯意，夥同有犯意聯絡之丁○○及丙○○二人先後用手抓打甲○
    ○之頭髮數下及以腳踢打甲○○之頭部，甲○○因而倒地受有左臉頰刮傷（約５
    ｘ０．１公分）、頸部多處擦傷、左前臂及手背紅腫、左大腿瘀傷（約３ｘ３公
    分）之傷害，因認乙○○、丙○○、丁○○共同涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○、丙○○及丁○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○因其業與被告達成和解，於九十二年五月二十一日具
    狀撤回對被告乙○○、丙○○及丁○○三人之傷害罪告訴，此有嘉義縣水上鄉調
    解委員會調解筆錄一份及刑事撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      五      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官   林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六   日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
