【裁判字號】    92,交聲,18
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花
蓮監理站中華民國九十二年四月十日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四─
Ｉ00000000號、花監五字第裁四四－Ｉ00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反
    本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制
    止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十條第一項及第六十三條第一項第一款、第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十二月九日五時十七分許，駕駛車
    牌號碼ＨＢ八－四○一號重型機車，途經彰化縣員林鎮○○路與民生路設有燈光
    號誌管制之交岔路口，明知其遵行方向為禁止通行之「圓形紅燈」號誌，竟不遵
    守該「圓形紅燈」號誌之指示，逕自駕車闖紅燈由中正路右轉民生路，適為彰化
    縣警察局員林分局執勤員警楊智超當場目睹而加以攔檢，詎異議人未停車接受攔
    檢反加速逃逸，經員警楊智超逕行掣單舉發並指定應到案日期，經異議人申訴，
    原舉發單位調查後仍認異議人確有前揭駕車闖紅燈及不服攔檢而逃逸之行為，原
    處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項第三款、第六
    十三條第一項第一款、第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十一條第四項之規定於九十二年四月十日分別裁處異議人罰鍰新臺幣（下同
    ）四千五百元、六千元，並予記違規點數三點及一點。
三、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於九十一年十二月九日五時十七分並未
    駕駛上開機車行經彰化縣員林鎮○○路與民生路口，員警目測車牌號碼，似有誤
    認之可能等語。
四、經查，受處分人上開時、地闖紅燈違規及不服攔檢加速逃逸之事實，業據舉發員
    警楊智超到庭結證：我們當時是在巡邏，巡邏到中正路上時，看到前方的異議人
    （即受處分人）在中正路闖紅燈，我們就在後面追，我們有閃燈叫異議人停車，
    但異議人不停。我們開到異議人旁邊的時候，我隔壁的學長有把車窗搖下來叫異
    議人停車，異議人看我一眼，異議人應該知道我們在追他，但是異議人還是沒有
    停下來，我們的警示燈有閃，但是警報器沒有響等語明確。而交通警員掣單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於
    職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於
    公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以
    依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定
    違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務員警得當機處分（如該細則
    第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的；反之，若謂公務員一切行
    政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就
    犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在
    準用之列。參以受處分人自承其當時係就讀位於彰化縣大村鄉○○路一一二號之
    大葉大學，大部分的時間不是在學校就是在員林鎮上的員林農工打球，九十一年
    十二月九日其並未把機車借給別人使用等語，則受處分人既未就執勤員警之舉發
    有誤提出相關證據以供調查，本院亦查無其他證據足資證明員警有捏造事實違法
    取締之情事，而受處分人當時確實係在員林鎮上活動，亦未將上開機車借予他人
    使用，是執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正
    確之推定。綜上所述，本件事證明確，受處分人駕車闖紅燈及不服攔檢而逃逸之
    違規行為堪以認定，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條
    第一項第三款、第六十三條第一項第一款、第三款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十一條第四項之規定於九十二年四月十日分別裁處異議
    人罰鍰四千五百元、六千元，並予記違規點數三點及一點，核無違誤，本件受處
    分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十六     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
