【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請具保停止留置
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院治安法庭裁定                    九十二年度聲字第四一號
    聲 請 人  即
    受感訓處分人  甲○○
右聲請人即受感訓處分人聲請具保停止留置案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、受感訓處分人甲○○因九十二年度感抗字第八號感訓案件，前經本院訊問後認為
    其有事實足認為有反覆繼續實施流氓行為之虞，非予留置，顯難進行執行；於民
    國九十二年五月十四日，予以留置。
二、茲聲請人以其父母身體有病痛，需其護送就醫為由，聲請具保停止留置云云。經
    查聲請人留置原因並不能因具保而消滅，是其聲請核無理由，應予駁回；爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
            法官  林  德  盛
右正本証明與原本無異
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
