【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃秋雄
右列聲請人因被告殺人等案件（九十二年度重訴字第六號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因殺人等案件，於民國九十二年五月七日，
    經檢察官提起公訴而由本院執行羈押在案；惟聲請人有固定住居所，並無逃亡之
    虞；其他共犯均已到案，亦無串證之虞；聲請人與其他共犯之犯意聯絡止於傷害
    ，並非殺人，並非重行犯，實無羈押之必要，故請准許具保而停止羈押云云。
二、經查：被告因涉殺人等罪，於九十二年五月三日，經檢察官提起公訴，而於同月
    七日提解到院，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之
    罪，非予羈押，顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規
    定，而執行羈押。該案尚在調查中，上述羈押原因及其必要性依然存在，目前無
    從開釋。因此，聲請意旨為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十六     日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
