【裁判字號】    92,聲,101
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        縣所.
右聲請人聲請對相對人為意思表示之通知公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月二十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又聲請就
    意思表示之通知為公示送達之事件，為非訟事件，應依非訟事件法規定之程序為
    之（非訟事件法就此漏未規定，惟非訟事件法修正草案第六十六條已予增訂）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一一六五號民事裁定，為擔保假扣押對相對人所生損害之賠償責
    任，曾提存現金新臺幣二十一萬七千元為擔保（提存案號：本院九十一年度存字
    第五八一號）。嗣因強制執行已無實益，經聲請人撤回假扣押執行之聲請，並聲
    請撤銷假扣押之裁定，訴訟程序已告終結。茲聲請人為取回擔保金，依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款之規定，以附件所示之郵局存證信函、定二十日以
    上之期間、催告相對人（即受擔保利益人）行使權利，因「原址查無其人」而遭
    郵局退回，為此請裁定准予公示送達等語。並提出本院九十一年度裁全字第一一
    六五號民事裁定影本一件、本院九十一年度存字第五八一號提存書影本一件、本
    院九十二年度裁全聲字第一號民事裁定影本一件、相對人之戶籍謄本一件、如附
    件之郵局存證信函及遭郵局退回之信封影本各一件為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定新符，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
