【裁判字號】    92,瑞交簡,22
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，除事實部分補充記載：「甲○○於肇事後
    ，仍停留現場，並對事後前往現場處理之員警承認肇事，自首而接受裁判」；證
    據部分補充記載：「甲○○於本院調查時之自白」以外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、刑之加減及科酌：
  (一)刑之減輕事由：
    被告於肇事後，仍停留現場，並對前往現場處理之員警承認肇事，有卷附之臺北
    縣政府警察局偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表乙紙可按，為對未發
    覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
  (二)爰審酌被告因一時輕忽，未隨時注意車前狀況，釀致本起車禍並因而傷及無辜人
    命，其過失情節非輕，惟慮被告犯後主動向員警陳明案情，且已表悔悟、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                        台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
