【裁判字號】    92,自,20
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因涉嫌瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○二人利用職權將台灣基隆地方法院檢察署九
    十年度偵字第四一一一號案件公然夾帶於九十一年度偵字第三六七五號案，公開
    吃案，私縱該案之被告，九十年度偵字第四一一一號案係前台灣基隆地方法院檢
    察署檢察長鍾革發現有弊，指示以偵字案再行偵辦，被告二人目無法紀，涉有瀆
    職、偽造公文書、私縱人犯等罪嫌云云。
二、經查，犯罪之直接被害人始得提起自訴；又犯罪之一部係較重之罪，而不得提起
    自訴者，則全部不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項但書、第三百三十四條定有明文。本件
    自訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○二人涉犯之罪，分別為刑法第一百二十五
    條第一項第三款之瀆職罪、同法第一百六十三條第一項之縱放罪及同法第二百十
    一條之偽造公文書罪，該三罪之法定本刑雖均為一年以上七年以下有期徒刑，但
    依犯罪情節，自以刑法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪為重，且上開三罪
    又有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，依刑法第五十五條規定，應從一重之
    瀆職罪處斷。而刑法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪，係侵害國家之審判
    權，直接受害者為國家法益，自訴人並非直接被害人，依上開說明，已不得提起
    自訴，自訴人竟提起本件自訴，尚非合法。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
