【裁判字號】    92,保險,11
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○○、甲○二人間請求清償債務事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
臺幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的之金額為新臺幣貳佰陸拾捌萬捌仟貳佰陸拾柒元，
折合銀元捌拾玖萬陸仟零捌拾玖元，應徵第一審裁判費銀元玖仟捌佰伍拾柒元，折合
新臺幣貳萬玖仟伍佰柒拾壹元，原告僅繳納新臺幣肆拾伍元，尚不足新臺幣貳萬玖仟
伍佰壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於本裁定
送達後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
