【裁判字號】    92,瑞交簡附民,2
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定              九十二年度瑞交簡附民字第二號
    原      告  甲  ○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因九十二年度瑞交簡字第二二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定；又因
    犯罪而受有損害之人，對於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償損害之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項亦有明
    白規定。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害案件，經原告甲○、乙○○對被告提起附帶民事訴
    訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十六  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內向本院提
出抗告狀。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      五      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
