【裁判字號】    92,基簡,471
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，本次因一時思慮未周觸犯刑典，犯後已表悔悟，經此罪刑宣告，當能知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，鼓勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄論罪法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
