【裁判字號】    92,簡,81
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第八一號
    原      告  賢榮機械有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○市長
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年十二月
十四日勞訴字第○○四三七九七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。
二、本件原告因勞動基準法事件，前經原告循序向行政院勞工委員會提起訴願，嗣經
    該會於九十一年十二月十四日以勞訴字第○○四三七九七號訴願決定書駁回其訴
    願在案。而該訴願決定書業於九十一年十二月六日合法送達並交由原告之受雇人
    蔣昌子收受（依訴願狀上所書寫之住址高雄市鼓山區○○○路七十號送達），此
    有郵務送達證書附於訴願卷可稽。又原告設址於高雄市，其提起行政訴訟並無在
    途期間可資扣除，是計其提起行政訴訟之期間，應自九十一年十二月七日起算，
    至九十二年二月六日即已屆滿。原告遲至九十二年三月四日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，其已逾法定不變期間甚明。
    從而原告提起本件行政訴訟，揆諸首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
