【裁判字號】    92,簡,162
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                        九十二年度簡字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府交通局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文；又同法第二條規定：「公法上之爭議，除法律
    別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」固明示公法上爭議事件，原則上均得依
    該法所定各種訴訟類型提起行政訴訟；惟性質上雖屬公法爭議事件，然因法律另
    有特別規定者，即應依其他訴訟程序救濟，而不得依行政訴訟法提起行政訴訟。
    次按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公
    路主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分
    人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管
    轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定，受處分
    人或原處分機關得為抗告。但對抗告之裁定不得再抗告。」亦為道路交通管理處
    罰條例第八條第一項、第八十七條所明定。司法院大法官會議釋字第四一八號解
    釋亦謂：「‧‧‧道路交通管理處罰條例第八十七條規定，受處分人因交通違規
    事件，不服主管機關所為之處罰，得向管轄地方法院聲明異議；不服地方法院對
    聲明異議所為之裁定，得為抗告，但不得再抗告。此項程序，既已給予當事人申
    辯及提出證據之機會，符合正當法律程序，與憲法第十六條保障人民訴訟權之意
    旨尚無牴觸。」準此，有關交通違規處罰案件，受處分人如對主管機關所為之處
    罰不服，自應依該條規定向管轄地方法院（普通法院）聲明異議；如對異議之裁
    定不服，再循抗告程序尋求救濟。此即行政訴訟法第二條所稱「法律別有規定」
    之情形。是違反上開條例遭罰之受處分人倘有不服，尚不得提起訴願及行政訴訟
    ，合先敘明。
二、經查，本件原告於民國（下同）九十二年三月十一日上午十一時五十三分駕駛車
    號七Ｊ—六五０二號自用小客車於高雄市○○○路計時收費處停車，經巡場員開
    立補費通知單提示收費，惟原告未於期限（七日）內補繳停車費，被告經與公路
    監理系統之車籍資料核對路邊收費員登記停車車輛之車種、廠牌及顏色無誤後，
    以原告在道路收費停車處所停車不依規定繳費，違反道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第十一款規定為由，於九十二年四月十五日填具高雄市政府警察局
    ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，裁處原告罰
    鍰新台幣（下同）六百元等情，此有該舉發違反道路交通管理事件通知單、被告
    九十二年四月二十八日高市交二字第０九二０００七０六二號函附卷可稽。本件
    原告對於被告所開立之ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    不服，而提起本件行政訴訟，無非係以其未收到任何停車收費通知單或單據，不
    知有繳費義務，被告未查明事實，逕行處以罰鍰六百元，行政作為違反程序正義
    及比例原則等語，為其論據，然揆諸前開說明，原告對被告之裁罰處分不服，自
    應向管轄之地方法院聲明異議，並循抗告程序尋求救濟，始為正辦，本院對之並
    無審判權。乃原告向本院提起行政訴訟，請求撤銷原處分，即難認為合法，應予
    裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條
第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    陳光秀
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法院書記官    周良駿
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
