【裁判字號】    92,訴,244
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二四四號
    原      告  甲○○
右原告因其他請求事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告及起訴之聲明，經本院審判長以民
    國九十二年三月二十日本院九十二年度訴字第二四四號裁定命其於收受裁定之翌
    日起七日內補正，該裁定已依行政訴訟法第七十三條規定於民國九十二年三月二
    十七日以寄存送達方式送達原告，有送達證書及鳳山郵局民國九十二年五月五日
    鳳郵字第○九二○二○○二六○號函附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
