【裁判字號】    92,簡,1856
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九七○
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。爰審酌被告因一時貪念
    ，而將拾獲離本人所持有之行動電話占為己有，行為自無足取，惟念其犯後坦承
    犯行，而前開行動電話復已發還予被害人乙○○，有贓物認領保管單一紙在卷可
    稽，犯罪所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
