【裁判字號】    92,簡,1919
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一一
六四號、九十一年度偵字第一八七號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本
院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告丙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度易
    字第二六五號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合先
    敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院中之自白、(2)告訴人代理人乙○○、甲○○於本
    院調查中之指述、(3)貸款暨動產抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押登記設
    定申請書、動產擔保交易動產抵押移轉契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定
    債權人變更登記申請書影本各一份、(4)消費者信用貸款契約書影本、動產抵押契
    約影本、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書影本、保證書影本各一份在卷可
    資佐證，被告罪證明確。
四、核被告丙○○所為係違反動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院以八十六年度易
    字第九九九號判處有期徒刑六月確定，於八十七年一月十四日易科罰金執行完畢
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑，並遞加重之
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之損害、尚未與告訴人達成和解，及
    犯後於本院調查中坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法  官    吳志豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    邱秋珍
中      華      民      國九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
