【裁判字號】    92,交聲,212
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年五月十
五日所為之高市府交裁字第裁三二─一九八九三號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：緣異議人甲○○即受處分人於民國九十二年五月十七日前往高雄
    市監理處辦理駕駛執照時更換時，始知八十四年有違規罰款未繳共計新台幣（下
    同）一萬二千元，然八十四年迄今已相隔八年之久，而異議人未接獲任何罰款通
    知，回想當時交警舉發違規之事實，當時本人向員警說明哨聲響起時，本人正通
    過鐵道，柵欄尚未降下，員警同意將罰單收回，況且這段期間異議人曾辦理汽機
    車執照之換發等手續，均未知悉該筆交通違規事實，是原處分機關未察逕予裁處
    ，尚有未洽，爰依法聲明異議云云。
二、按道路交通安全規則第一百零四條第一項規定，「汽車行駛中，駕駛人看到鐵路
    平交道標誌或標線後，應即將速度減低至時速一五公里以下，接近平交道時，應
    依左列規定：一鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如遮斷器已開始放下
    或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守人員表示通行後，始得
    通過。如遮斷器未放下或看守人員未表示停止時，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛
    來，始得通過；二鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，閃光號誌已顯
    示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方確無火車駛來，始得通過。如
    警鈴未響，閃光號誌未顯示，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過；三鐵
    路平交道上無看守人員管理或無遮斷器、警鈴、閃光號誌之設備者，駕駛人應在
    軌道外三至六公尺前暫停、看、聽鐵路兩方無火車來時，始得通過」。又依道路
    交通管理處罰條例第五十四條第一款之規定，「汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道
    有遮斷器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越之情形者，處二
    千元以上四千元以下罰鍰」。
三、經查：異議人於異議狀自承當時警鈴已響，是依上開規定，縱當時平交道之柵欄
    尚未放下，異議人仍應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方確無火車駛來，始得
    通過，不得恣意前進，故此，異議人確有「於警鈴已響、號誌已顯示情況下，仍
    強行穿越鐵路平交道」之行為。此外，既然異議人有上開違規行為，員警又已當
    場開單舉發，豈會如異議人所稱員警當時有同意將罰單收回之舉？是異議人前開
    辯解，洵屬無據。原處分機關爰依道路交通管理處罰條例第五十四條第一裁處異
    議人罰鍰一萬二千元，應無不當之處，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
