【裁判字號】    92,交聲,170
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局第四警察隊
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局第
四警察隊於九十二年三月十日所為之公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件之聲明異議狀所載（如附件）。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條規定之行為，由公路主管機
    關處罰，且受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款及
    第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○係以內政部警政署國道公路警察局第四警察
    隊就其於九十二年三月十日違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定
    掣發違反道路交通管理事件通知單後，不服員警舉發之超速事實為由，對該隊所
    掣發之公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲
    明異議，惟異議人所違反之道路交通管理處罰條例第三十三條第一項，係應由公
    路主管機關處罰，並非警察機關，是異議人雖經警察機關依法舉發，惟須經公路
    主管機關（即高雄市政府交通局交通事件裁決處）依法處分即裁決後，異議人如
    有不服，再針對該裁決處分向本院聲明異議。而經本院職權向高雄市政府交通局
    函調本件裁決書後，經該局回函稱：本件異議人甲○○之違規案本局尚未開立裁
    決書等語，此有高雄市政府交通局九十二年五月十六日高市交裁字第○九二○○
    ○八七九○號函在卷可憑，是本件既尚未經公路主管機關依法處分，參諸前揭法
    條規定，異議人對尚不存在之處分聲明異議，自係違背法律上之程式且屬不得補
    正之情形，自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    五     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官  許麗珠
中      華      民      國     九十二     年    五     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
