【裁判字號】    92,簡,1909
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違法菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
一○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○明知「Ｇ
    ｅｎｔｌｅ」（聲請簡易判決處刑書誤載為ＬＯＮＧＬＩＦＥ）、「ＤＡＶＩＤ
    ＯＦＦ」之商標圖樣，分別係臺灣菸酒股份有限公司及瑞士商大衛朵夫公司，向
    經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，指定使用
    於香菸等商品，在專用期間內，任何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不
    得於同一商品，使用相同或近似於此等註冊商標商品，且臺灣菸酒股份有限公司
    所生產之長壽香菸，在國內市場行銷多年，品質著有信譽，為相關消費大眾所共
    知之商品，竟仍意圖營利，於民國九十二年一月一日，在屏東市，向綽號「阿清
    」之不詳姓名成年男子，販入仿冒「Ｇｅｎｔｌｅ」香菸六千包及大衛朵夫香菸
    五百五十包。(二)證據部分補充：被告右揭犯罪事實，尚有商標註冊資料二份在卷
    可資佐證。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其販賣之
    私菸數量非微，暨其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之仿冒香菸，因已由財政部
    高雄關稅局處分沒入，有該局九十二年第00000000號處分書一份在卷可
    按，自無庸再予宣告沒收之，此附敘明。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第
    五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴
    狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條，菸酒管理法第四十七條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二    年      五      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
