【裁判字號】    92,簡,1777
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七二二號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國八十九年八月十九日上午四時三十分許，在高雄市
    新興區○○○路三十九之一號綠園賓館前，向在該處擺設攤販之甲○○購買香腸
    後，隨即與其男友黃建得（其竊盜犯行部分業經本院前以八十九年度易字第三九
    三○號有罪判決確定）住進綠園賓館五○一號房間內，其明知黃建得所交付之Ｎ
    ＯＫＩＡ廠牌五一三○型手機一支（手機內之ＳＩＭ卡已遭黃建得取下丟棄）係
    黃建得剛才自擺設攤販之甲○○所竊得之贓物，竟仍予以收受而置於皮包內。嗣
    因甲○○發覺其所有之手機遭竊而報警處理後，於同日上午六時三十分許，為警
    在上開房間內查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且被告所收受之上開手
    機確係被害人甲○○於前揭時地所失竊之贓物，並據被害人甲○○供述明確在卷
    ，復有贓物認領保管收據一紙在卷足稽，堪認被告上開自白確與事實相符，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯後已坦承犯行，深具悔意，且其所收受之手機價值非高，事後被害人亦已領回
    手機而減少損失，及其犯罪之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事後已
    有悔意，經此偵審程序及科刑宣告之教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、至臺灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併案意旨（九十二年度偵字第六一七號）
    另以：被告乙○○於八十九年八月十九日，依黃建得之指示在高雄市新興區六合
    夜市內，向綽號「木仔」真實姓名不詳之成年男子收受被害人丙○○○失竊之Ｓ
    ＡＧＥＭ牌ＤＣ八一八型手機乙支，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第一項之
    收受贓物罪嫌，且與本件有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併辦云云。經查，
    被告持有經查獲之上開ＳＡＧＥＭ牌手機，係被害人丙○○○所有而於八十九年
    八月十八日晚間十時許失竊之物，固據被害人丙○○○於警訊中供述在卷，並有
    贓物認領保管收據一紙在卷可憑，被告於警訊中雖供稱：該手機係於本案查獲後
    在警察局警訊時黃建得以紙條交代伊於交保後，向其朋友「木仔」之人所拿取云
    云，然同案被告黃建得於偵審中始終否認有指示被告向「木仔」之人拿取上開手
    機等情（見臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二二二四○偵查卷第二六
    、二七頁、本院八十九年度易字第三九三○號刑事卷第三一、一○三頁），嗣被
    告復於本院調查中改稱：該手機係黃建得代其朋友出售而暫時交伊保管云云，惟
    已為同案被告黃建得所否認，其就持有該手機之來源前後供述不一，已難確認被
    告係明知贓物而予收受。況如依被告於警訊中供承上開手機係黃建得於本案查獲
    後在警局警訊中以紙條交代伊向「木仔」之人拿取屬實，惟被告既於本案查獲後
    ，方受黃建得之指示拿取上開手機，顯係另行起意所為，難認被告於收受黃建得
    交付竊得之ＮＯＫＩＡ牌手機後，係基於收受贓物之概括犯意而再收取上開被害
    人丙○○○失竊之手機，是縱認被告另成立贓物犯罪，亦與本案無連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自無從併予審究，應退回由檢察官另為妥適之處理，併此敘明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第三百四十九
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      審判長法  官   莊崑山
                                            法  官   曾鴻文
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
