【裁判字號】    92,簡,1820
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
    被  告  丁○○
    被  告  丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。手術志願書上偽造之「丙○○」署押及指印各壹枚，沒
收之。
甲○○、丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。同前項手術志願書上偽造之「丙○○」
署押及指印各壹枚，沒收之。
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告乙○○因與其前夫感情不睦，而與非配偶之被告甲○○在外同居。嗣於民國
    八十八年十二月二十九日，被告乙○○因懷有身孕並臨盆在即，二人為竟因而與
    被告乙○○之姐即被告丁○○，共同基於行使偽造私文書及使公務員為不實登載
    之犯意聯絡，先由被告乙○○於同日以被告丁○○之名義，至高雄市○○區○○
    路六六四號「師興中婦產科診所」生產，被告甲○○則冒被告潘慧雵之夫即被告
    丙○○名義，在屬私文書之手術志願書上偽簽當時尚不知情之被告丙○○署押及
    指印各一枚（聲請簡易判決處刑書漏載指印部分）後，持之交付「師興中婦產科
    診所」而行使之，足生損害於被告丙○○本人，再於順利生產並取名潘嘉涵後，
    得潘慧雵及產後方知情之被告丙○○同意，由被告潘慧雵與具有使公務員為不實
    登載犯意聯絡之被告丙○○二人，於八十九年二月十五日，持前揭診所製作之出
    生證明書，向屏東縣萬巒鄉戶政事務所辦理潘嘉涵之出生登記，致使該戶政事務
    承辦公務員誤信為真實，將潘嘉涵之父母分別為丙○○、丁○○二人之不實事項
    ，登載於職務上所掌之戶籍資料上，足以生損害於戶政機關對於戶政管理之正確
    性。嗣因被告乙○○於九十一年九月十八日，在前揭犯罪未為警發覺前，主動向
    臺灣高雄地方法院檢察署自首，並未逃避而接受裁判，遂查得上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○等四人於偵查時坦承
    不諱，並有手術志願書、師興中婦產科診所出具之出生證明書及戶籍謄本各一份
    在卷可資佐證，被告四人犯行明確，應依法加以論科。
三、本件被告乙○○、甲○○、丁○○所為，均係犯刑法二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪及同法第二百十四條使公務員登載不實罪。其等偽造當時尚不
    知情之潘肇招之署押及指印之行為，應為偽造手術志願書之私文書之階段行為，
    偽造手術志願書之低度行為復為行使偽造手術志願書之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又其等對前揭犯行均具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯，就
    使公務員登載不實罪部分，另應與被告丙○○論以共同正犯。再其等所犯上開二
    罪間，有方法結果之相牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行
    使偽造私文書罪處斷；被告丙○○係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    。其與被告乙○○、甲○○、丁○○三人，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論
    以共同正犯。被告乙○○於前揭犯罪未為警發覺前，主動向臺灣高雄地方法院檢
    察署自首，並未逃避而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告四人之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，暨其四
    人犯後均坦承犯行、態度良好，本件犯罪危害復非重大等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。按被告四人行為後，刑法第四十一條第一項已於九十年一月四日
    修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於
    同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故
    依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用
    新法，而就被告四人所宣告之刑，分別諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末
    查，被告四人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，其等因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑均以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑二年，以
    啟自新。偽造之「丙○○」署押及指印各一枚，應依刑法第二百十九條之規定，
    ，於被告乙○○、甲○○、丁○○三人項下，宣告沒收之。
四、至聲請簡易判決處刑意旨雖認被告四人使師興中婦產科診所出具不實出生證明書
    ，再持向戶政機關辦理潘嘉涵之出生登記，而認其等另犯刑法第二百十六條、第
    二百十五條行使業務文書登載不實罪，惟按刑法第二百十五條之罪，以從事業務
    之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或
    他人者，為其成立要件。故如非從事業務之人，而係普通人使不知情之從事業務
    之人登載不實之事項於其業務上作成之文書，因刑法就此並無處罰明文，依罪刑
    法定原則，自無從逕依該法條論罪，最高法院八十八年度臺上字第三一一六號判
    決已闡述詳盡，是本件被告四人應無涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使
    業務文書登載不實罪，應堪認定，茲因聲請簡易判決處刑意旨認此部分與前揭論
    罪刑科之部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。依刑事訴
    訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之
    日起十日內，向本院提出上訴狀。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、
    第五十五條、第六十二條、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段、第七
    十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                 書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
