【裁判字號】    92,簡,1808
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，於犯罪
    事實部分茲補充：甲○○係乙○○之姪，兩人係三親等之旁系血親，屬家庭暴力
    防治法第三條第四款所規定之家庭成員。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查被告與告訴人乙○○係姑姪關係，
    二人為家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係，故核被告所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此
    部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告身為晚
    輩，本應恪遵倫理分際，竟因爭執一時氣憤即施暴於告訴人，有違人倫之常及家
    庭和諧，且犯後猶未能取得告訴人之諒解，惟念及告訴人所受之傷勢尚非嚴重，
    及被告並無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可參，素行良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
