【裁判字號】    92,小上,13
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度小上字第十三號
    上  訴  人  值築營造工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人    奕盛企業行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院鳳
山簡易庭九十一年度鳳小字第一０五一號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣玖佰玖拾伍元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴意旨略以：被上訴人起訴請求之本件工程款新台幣（下同）五萬元，係存在
    於其與訴外人源洪營造有限公司之間，與上訴人並無任何承攬契約關係，故原審
    為被上訴人勝訴之判決，於法無據，應予廢棄，並駁回被上訴人在第一審之訴。
二、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其訴訟標的金額或價額在
    十萬元以下者，適用小額訴訟程序。對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其
    違背法令為理由，不得為之；所謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或適用不
    當，而有第四百六十九條所列第一款至第五款事由時，其判決當然為違背法令。
    又當事人於小額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法；依上訴意旨足認上
    訴無理由者，得不經言詞辯論判決駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一
    項、第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之三十二第二項準用第四
    百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款（同條第六款則不在準用之列）、
    第四百三十六條之二十八、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十九條
    第一項及第四百三十六條之二十九條第二款，分別定有明文。
三、經查：本件訴訟標的金額為五萬元，在十萬元以下，應適用小額訴訟程序之規定
    。今上訴人固以兩造間並無工程承攬契約關係存在，無給付被上訴人本件工程款
    之義務，而指摘原審判決違背法令；然此項事實上訴人並未於原審提出，至本院
    已違前揭不得提出新攻擊或防禦方法之規定，故無從審酌判斷。何況，上訴人之
    法定代理人在原審於九十一年十一月十五日親自收受送達通知後，而未於十一月
    二十七日到場為言詞辯論，為其於本院行調查程序時所不爭，並有送達回證附於
    原審卷可證，已合於同法第二百五十一條第一項規定之十日就審準備期間，竟謂
    忘記委任他人代理出庭，其顯無正當理由而不到（最高法院二十八年上字第一五
    七四號判例意旨參照）自明；其又未曾提出任何書狀爭執，則依同法第二百八十
    條第一項「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但
    因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」及第三項「當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    」等規定，已視同自認被上訴主張之事實為真，從而原審以一造辯論，為被上訴
    人勝訴之判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，足認為無理由
    ，自得不經言詞辯論，駁回其上訴。
四、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明
    。查本件第二審上訴裁判費用為八百二十五元、送達費用（庭期通知、判決及退
    郵費用）為一百七十元，合計九百九十五元，應由上訴人負擔，併予確定。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百四十九條第一項、第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
