【裁判字號】    92,簡,1780
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時當場侮辱
    罪。被告對於依法制作詢問筆錄職務之警員，當場以台語「幹你娘、不要臉、雜
    碎」等穢語辱罵，係基於同一犯罪決意之接續行為，為單純一罪。又被告前於八
    十六年間因詐欺案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，並於同年九
    月五日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各紙在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告借酒裝瘋，對依法執行職務之公務員
    當場以穢語辱罵，藐視公權力，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，
    並深表悔意，且警員徐添賢亦表示原諒及不願追究之意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        林同啟
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百四十條第一項（侮辱公務員公署罪）：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
