【裁判字號】    92,再易,22
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                    九十二年再易字第二二號
    再審原告    甲○○
    再審被告    永大工程無限公司
    法定代理人  乙○○
右再審原告與永大工程無限公司間給付工程款等事件，對於本院九十一年度簡上字第
二六九號第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查民事再審之訴，應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條、
    第十八規定徵收裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審，未繳納再審裁判費，經本院於九十二年五月五日裁定，
    命於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年五月十五日送達，有送達證書在
    卷可稽。惟再審原告迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
