【裁判字號】    92,撤緩,84
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六
二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民
    國九十年五月三十日以九十年度訴字第七二二號刑事判決判處應執行有期徒刑一
    年六月，緩刑四年，於九十年七月二日確定。茲查悉受刑人於緩刑期內不知悛悔
    ，復犯妨害兵役罪，經臺灣高雄地方法院於九十一年十二月三十日以九十一年度
    簡字第一七００號刑事判決有期徒刑三月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒
    刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
