【裁判字號】    92,易,1310
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二
七五號），茲因本院認不得以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一六一三號），由本
院改依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係高雄市○○區○○路二０六號二樓「
    布蘭奇網咖連鎖店漢平店」負責人，其明知「亞洲網咖櫃臺管理系統軟體之遊戲
    阜櫃臺管理系統」電腦軟體係告訴人亞資科技股份有限公司創作並享有著作財產
    權之軟體，竟未經告訴人同意，於民國九十一年十一月間擅自將該電腦軟體重製
    於其經營之「布蘭奇網咖連鎖店」之電腦主機內，做為櫃臺統計網咖上網記費時
    數使用，而侵害告訴人之著作財產權，為警於九十二年一月二十日下午三時三十
    分許，在上址當場查獲，因認被告涉犯著作權法第九十一條第一項罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，刑事訴訟
    法第四百五十一條第二項亦規定明確。經查：本件告訴人告訴被告違反著作權法
    案件，公訴人雖認被告係犯著作權法第九十一條第一項之罪，依同法第一百條須
    告訴乃論，茲因告訴人已於九十二年五月十九日具狀撤回其告訴，有告訴撤回狀
    一份在卷可按，揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中      華      民      國  九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
