【裁判字號】    92,自,145
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四五號
    自  訴  人  寒舍圓頂視聽歌唱行
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳平如
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年二月間，在丙○○任職之自
    訴人寒舍圓頂視聽歌唱行消費共計新台幣（下同）十二萬六千元，被告並開立美
    金支票二紙予丙○○收執，但並未依時兌現，因認被告涉有刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
  受理之判決，亦為刑事訴訟法第三百三十四條所明文。所謂同一案件，係指所訴
    兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。
三、經查，本件自訴人自訴被告甲○○於九十一年二月間，在丙○○任職之寒舍圓頂
    視聽歌唱行消費共計十二萬六千元，被告並開立美金支票二紙予丙○○收執，但
    並未依時兌現云云，所涉犯之詐欺取財罪嫌乙節，業據自訴人前以同一事實向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官對被告提出詐欺取財之告訴，並經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十一年八月十四日以九十一年度發查字第四九八五號開始偵
    查，嗣於九十一年九月二十日終結偵查，認被告所涉犯詐欺取財罪嫌不足，而以
    九十一年度偵字第二０一一三號為不起訴處分並告確定等情，業經乙○調取前開
    卷宗核閱屬實。而本件被告及犯罪事實與前開不起訴處分所載被告及犯罪事實均
    完全相同，顯為同一案件。是本件自訴之被告及犯罪事實，既經檢察官開始偵查
    ，並偵查終結而為不起訴處分在案，自訴人復就同一案件提起自訴，揆諸首揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法    官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
