【裁判字號】    92,簡,1911
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五六九七號、六五五三號、八一六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業規定，處拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之
物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係自民國九十二年四月七日起，在「吉揚超商」（起訴書
    誤載為「吉陽超商」）擺設電動玩具機檯外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於偵查及警詢中之自白(2)證人吳虹儀、陳四郎
    、李文雄、范綱德、劉永義、許益彰於警詢時之證述(3)高雄縣政府警察局仁武分
    局鳥松分駐所、高雄市政府警察局前鎮分局營業場所現場檢查紀錄、高雄市政府
    警察局營業場所臨檢紀錄表各一紙(4)代保管書一紙、證物代保管收據二紙(5)高雄
    市政府營利事業登記證影本二紙、讓渡書一紙(6)照片十六幀(7)如附表所示之物可
    証，被告之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）。換言之，所謂電子遊戲場業，僅需有設置電子遊戲
    機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人
    娛樂或在非電子遊戲場之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。是
  以，被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記即於夜市擺設電子遊
    戲機台，仍應依該條例第二十二條論處。核被告所為，係犯電子遊戲業管理條例
    第十五條、第二十二條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經
    營電子遊戲場業罪。被告先後如附表所示之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後即
    坦承犯行，態度良好，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，惟其違反電子遊戲場業管理條例第十五條之行為，妨害主管機關對於電子
    遊戲場業之管理，及其犯罪之時間、擺設機檯之數量等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。如附表所示之物，分別係被告
    供犯罪所用及犯罪所得之物，且為被告所有，業據被告供陳在卷，並有扣押物品
    目錄表三紙可証，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
附表：
┌───┬─────────────────┐
│編  號│    名    稱    及   數   量      │
├───┼─────────────────┤
│  一  │變色龍、金龍鳳、劍龍機檯各一台（以│
│      │上均包含ＩＣ板）、新台幣八十元。  │
├───┼─────────────────┤
│  二  │金象王、小兵立大功、大象王國機檯各│
│      │一台、大舞台機檯二台、大滿貫機檯三│
│      │台（以上均包含ＩＣ板）、新台幣九千│
│      │八百六十元。                      │
├───┼─────────────────┤
│  三  │大舞台、柏青哥、小兵立大功機檯各一│
│      │台、滿貫大亨機檯二台（以上均包含Ｉ│
│      │Ｃ板）、新台幣三百六十元。        │
└───┴─────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
