【裁判字號】    92,撤緩,82
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五九○
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束，惟違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於九十一年三月二十日
    以九十年度訴字第三○五四號判處有期徒刑五月，緩刑二年，於緩刑期內付保護
    管束確定。茲查受刑人於緩刑期內，再因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒
    戒，違反保安處分執行法第七十四條之二，情節重大；且另因妨害國幣懲治條例
    案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴。受刑人於緩刑期內違反保護管束
    規則情節重大，依刑法第九十三條第三項規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條規定，聲請將其緩刑宣告予以撤銷等語。
三、本院經核閱卷附之受刑人前揭案件之裁定書、起訴書等各項資料，認與刑法第九
    十三條第三項規定相符，聲請意旨於法並無不合，自應依刑事訴訟法第四百七十
    六條，撤銷受刑人緩刑之宣告，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
