【裁判字號】    92,易,1300
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四
三六七號），本院認不應以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○、姜麗真係姐弟、兄妹關係，屬於家庭暴力
    防治法第三條第二款所稱之家庭成員。被告曾於民國九十一年九月六日十時許，
    在高雄市旗津區○○○路三百十六號住處，徒手毆打乙○○，致乙○○受有傷害
    而向本院聲請核發保護令，本院並於九十一年九月二十四日核發民事暫時保護令
    ：被告不得對乙○○以及其家庭成員姜麗真、姜於佩等實施身體或精神上不法侵
    害之行為，不得直接或間接對於乙○○為騷擾行為之民事暫時保護令。詎被告明
    知上情，仍於九十一年十一月二日九時許，在上開住處以「幹你娘」、「幹你娘
    支巴」等語辱罵乙○○、姜麗真，違反右開保護令之規定，因認被告違反法院核
    發之暫時保護令而有禁止實施家庭暴力行為，涉有家庭暴力防治法第五十條第一
    款之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年度台非字第二○號判例意旨參照）。
三、查本件被告前於九十一年九月六日十時許，在高雄市旗津區○○○路三百十六號
    住處，徒手毆打其姐乙○○，致乙○○受有傷害，故其向本院聲請核發保護令，
    本院依其聲請於九十一年九月二十四日核發九十一年度暫家護字第二八七號民事
    暫時保護令，嗣本院復於九十二年一月二十八日核發九十一年度家護字第一三○
    九號民事通常保護令之事實，業據被害人乙○○到庭陳述綦詳外（詳本案簡易判
    決處刑卷二四頁），並經本院調取前開民事保護令卷證，核閱屬實，堪信為真實
    。而被告前被訴於上開民事暫時保護令期間之九十一年九月二十七日十八時三十
    分許、二十二時三十五分許，在高雄市旗津區○○○路三百十六號住處，以辱罵
    三字經騷擾其姐妹乙○○、姜麗真，嗣經乙○○報警當場查獲，所涉家庭暴力防
    治法第五十條第二款之罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於九十二年三月十
    二日以九十一年度易字第三九四九號判決處有期徒刑三月，於九十二年四月十日
    確定在案，業經本院查明上情屬實，有上開判決書一份附卷可稽（詳本案簡易判
    決處刑卷第一八至二一頁）。而被害人乙○○又於本院審理時陳述：在暫時保護
    令核發前，被告每隔一、二個月以「幹你娘」、「幹你娘支巴」、「妳去跟人家
    幹」等言詞騷擾家人；暫時保護令核發後被告仍居家中，大約每隔二、三天就會
    對家人以上述的言詞騷擾，期間一直延續到通常保護令核發，前述被告於九十一
    年九月二十七日十八時三十分許及二十二時三十五分許回到家中騷擾（即本院九
    十一年易字第三九四九判決之犯罪事實），以及本件起訴之九十一年十月二日九
    時許回到家中以言詞騷擾家人，均係前開暫時保護令至通常保護令期間每隔二、
    三天會回到家中騷擾次數之其中三次等語屬實（詳本案簡易判決處刑卷第二四頁
    ）。故上開二案件檢察官適用之法條雖有不同（即前案為家庭暴力防治法第五十
    條第二款、本案為同法第五十條第一款），然該案與本件檢察官起訴的犯罪事實
    ，時間緊接，犯罪方法均係以「幹你娘」、「幹你娘支巴」、「妳去跟人家幹」
    等言詞辱罵家庭成員，顯係基於概括犯意，觸犯構成要件相同之家庭暴力防治法
    第五十條第二款之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案
    判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      五    月  二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二     年      五    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
