【裁判字號】    92,交簡,1192
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０八
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(1)事實部分：乙○○係於民國九十二年四月九日下午四時至五時之間
    在高雄縣燕巢鄉某處飲酒，於同日晚間九時許自該處駕車上路返回高雄縣岡山鎮
    住處，於同日晚間十時許，復自前開岡山鎮住處駕車出發前往甲○○住處，嗣於
    同日晚間十時二十分許駛抵甲○○住處，並駕車衝撞甲○○住處鐵捲門（毀損部
    分已達成和解，經檢察官另為不起訴處分），嗣經警方獲報抵達現場而於同日晚
    間十一時十三分對其酒精濃度測試，測得其呼氣中酒精濃度每公升零點七五毫克
    （ＭＧ＼Ｌ）。(2)認定理由部分：按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安
    全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已
    達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八
    檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，
    造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血
    液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較
    慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達
    最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六
八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等
    法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響
    」一文可據。查本件被告於為警查獲時，乃有語無倫次、意識模糊、含糊不清、
    走路東倒西歪、注意力不能集中等狀態（見卷附員警處理情形報告表），復有酒
    後駕車衝撞他人住處之鐵捲門之行為，且於肇事後經警方檢驗仍測得呼氣中酒精
    濃度每公升零點七五毫克，由此足證其於案發當日歷次駕車之始、駕車衝撞鐵捲
    門及警方檢測當時，均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度高達每公升零
    點七五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小貨車上路之
    情節，惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（其曾於八十七年間因過失致死案
    件，經判處有期徒刑五月，緩刑三年，然因緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，故
    此次刑之宣告失其效力），有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，
    於犯罪後已與告訴人甲○○達成和解，有和解書一份在卷可佐等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
