【裁判字號】    92,簡,1882
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具滿
貫大亨參台、魔法球壹台、劍龍壹台，及其內之ＩＣ板各壹塊，暨新台幣參仟陸佰參
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢、偵查中坦承在上述時地擺設電子遊戲機具五台
    、(2)證人楊維杰於警詢、偵查中證述有在九十二年二月二十日至上述地點把玩電
    子遊戲機、(3)高雄市政府警察局苓雅分局臨檢現場檢查紀錄一紙、(4)現場照片三
    張、(5)電子遊戲機機檯五台及其內之ＩＣ板各一塊、(6)電子遊戲機機檯內現金新
    台幣（下同）三千六百三十元扣案可資佐證，被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條科刑。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，時間不長，尚查無有何重大之獲利
    情事，所犯情節輕微，及其犯後坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具滿
    貫大亨三台、魔法球一台、劍龍一台，及其內之ＩＣ板各壹塊，為被告所有並供
    被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又當場所
    扣得之現金三千六百三十元，係被告犯罪所得之物，亦應依刑法第三十八條第一
    項第三款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
