【裁判字號】    92,訴,640
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
    選任辯護人  莊雯琇律師
    選任辯護人  邱麗妃律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認所犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，犯嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之規定，於民國九十二年三月十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年六月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
