【裁判字號】    92,訴,905
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告等因毀謗等案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○○為鄰居關係，平日相處已有嫌隙，甲
    ○○與乙○○○於民國九十一年八月一日上午九時許，在高雄縣梓官鄉○○村○
    ○鄰○○路二十二巷四十三號前之公共場所，甲○○意圖散布於眾，而指摘乙○
    ○○為：「我家所有遺失的東西是你們家的人偷的」，「你煽動左鄰右舍聯合起
    來要霸佔我的財產」等語；另乙○○○則公然侮辱甲○○為瘋子、無業等語，因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百十條第一項之毀謗罪嫌，被告乙○○○涉犯刑法第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告等因毀謗等案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第三百十
    條第一項之毀謗罪，被告乙○○○係犯同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，
    依同法第三百十四條之規定，該罪均須告訴乃論。茲據告訴人等即被告等於九十
    二年五月二十一日本院調查期日已當庭相互撤回告訴，有本院訊問筆錄可稽，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年       五      月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官    陳志銘
                                             法  官    高英賓
                            法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年       五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
