【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七０八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月二十四日二十一時五十五分許，在高雄縣溪洲地區與
    朋友飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼６Ｍ—二四一０
    號自小客車，沿高雄縣旗山鎮○○路由北往南方向行駛，行經該路段八十九之一
    號前時，因飲酒後注意力不集中，竟侵入對向車道內而不慎撞及由乙○○所駕駛
    車內撘載甲○○之車牌號碼ＶＳ〡九０二九號自小客車，致乙○○、甲○○二人
    分受有傷害（傷害部分業據二人於本院審理中撤回告訴，另詳後述），嗣經報警
    前往處理，並於是日二十三時五十五分許，測得丙○○呼氣之酒精濃度達每公升
    零點七二毫克。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院審訊中坦承明確，核與告訴人
    乙○○、甲○○指訴情節相符，並有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、酒精濃度測試表、高雄縣警察局道路交通事故調查報告暨肇事現場照片八
    張等在卷可稽。又按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依
    據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點
    五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字
    第００一六六九號函亦同此旨，而被告酒精濃度經測試結果達每公升零點七二毫
    克，已超逾上開標準甚多，其已達不能安全駕駛之程度甚明，被告前開自白核與
    事實相符，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯罪後坦承犯行，並與被害人
    達成和解，致力降低其犯罪所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：丙○○於九十一年六月二十四日二十一時五十五分許，在高雄縣
    溪洲地區與朋友飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼６Ｍ
    —二四一０號自小客車，沿高雄縣旗山鎮○○路由北往南方向行駛，行經該路段
    八十九之一號前時，因飲酒後注意力不集中，竟侵入對向車道內而不慎撞及由乙
    ○○所駕駛車內撘載甲○○之車牌號碼ＶＳ〡九０二九號自小客車，致乙○○受
    有右上眼瞼、右胸等處挫傷，甲○○受有額、兩膝等處挫擦傷等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四條之罪，
    須告訴乃論。茲被告已與告訴人乙○○、甲○○達成和解，告訴二人於本院審理
    中撤回其等傷害告訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
參考法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
