【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                           九十二年訴字第三八六號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
    受  罰  人  王月雲
右原告與被告間請求清償借款事件，受罰人為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
受罰人王月雲科罰鍰新台幣參萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下之罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，認受罰人有到場作證之必要，經通知於民國九十二年五月二
    十三日到場應訊，受罰人已收受通知乙情，有卷附送達證書可憑，茲受罰人並無
    正當理由，竟不到場，應依規定科處罰緩。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
