【裁判字號】    92,簡,1823
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局八十九年七月七日之公警局交字第Ｚ00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、通知聯、迴覆聯及存查聯上偽造之「
陳德生」署押共肆枚、八十九年七月七日二十三時三十分酒精濃度測試單上之被測人
欄（案號：○六五九號）偽造「陳德生」署押壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月七日二十三時三十分許，駕駛車牌號碼Ｕ
    Ａ－二五○○號自用小客車，行經國道一號高速公路中港匝道南向處（台中市西
    屯區轄）為警攔查時，為免其未考領自小客車駕駛執照遭罰，竟基於偽造私文書
    及偽造署押之犯意，向執勤之警員佯稱其係「陳德生」本人，在執勤警員製發之
    內政部警政署國道公路警察局八十九年七月七日之公警局交字第Ｚ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「陳德生」之署押共四枚（通知
    單為一式四份，以複寫製作，移送聯、通知聯、迴覆聯、存根聯均有「陳德生」
    署押），表示已收受該通知單之意，嗣持之交予舉發警員，主張係由「陳德生」
    領受通知單，並接續在八十九年七月七日二十三時三十分酒精濃度測試單上之被
    測人欄（案號：○六五九號）偽造「陳德生」署押一枚，足生損害於「陳德生」
    本人及監理機關管理交通違規裁罰之正確性。
二、本件被告之犯罪證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：被
    告甲○○於酒精濃度測試單上偽造「陳德生」署押一枚之事實，亦有八十九年七
    月七日二十三時三十分酒精濃度測試單（案號：○六五九號）一紙附卷可稽。
三、按被告甲○○於舉發違反道路交通管理事件通知單上，偽簽「陳德生」之署押，
    不待依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由「陳德生」名義受領
    該舉發通知單移送聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形
    ，無分軒輊，自屬刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六
    六三一號判例參照）；故核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造之私文書罪；又被告冒用「陳德生」名義於前開酒精濃度測試單上簽名，表
    示由「陳德生」名義對該等文件記載內容之實質真實性予以確認，足生損害於「
    陳德生」，核其所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後在前
    開舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精濃度測試單上偽造署押，其行為依一
    般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯。被告偽造署名之
    行為乃偽造私文書之部分行為，不另論罪，又其偽造私文書後並持之行使，其偽
    造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。聲
    請人漏未論列被告上開於酒精濃度測試單上之偽造署押罪，惟此部分與被告上開
    經本院論罪科部分，有實質上一罪之關係，本院自得併予審理。爰審酌被告為掩
    飾其無照駕駛之處罰，竟冒用他人名義，影響監理機關對交通裁罰之正確性及「
陳德生」之權益甚鉅，惟念其犯後坦承犯行，及犯罪所生危害尚非巨大等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；又按九十年一月四日修正，於同年月十二日生效之刑
    法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，另易
    科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經
    最高法院二十四年七月刑事庭總會決議在案，是就被告所宣告之刑應依修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定，併予諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，經此偵、審程
    序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。
四、內政部警政署國道公路警察局八十九年七月七日之公警局交字第Ｚ000000
  00號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、通知聯、迴覆聯及存查聯上
    偽造之「陳德生」署押共四枚、八十九年七月七日二十三時三十分酒精濃度測試
    單上之被測人欄（案號：○六五九號）偽造「陳德生」署押一枚，均應依刑法第
    二百十九條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第
    四十一條第一項、第五十五條、第二百十九條、第七十四條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十七日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
