【裁判字號】    92,交簡,1172
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月十八日二十一時許，在其位於高雄縣鳳山市○○街之
    友人住處內，與友人數名聊天時飲用高粱酒加水數杯，明知其已因飲用酒類致反
    應較慢、感覺減低，無法安全駕駛動力交通工具，猶於飲酒完畢後之不詳時點起
    ，駕駛車牌號碼ＸＵＫ─九八○號重機車，由前開飲酒處出發，欲返回其住處；
    嗣同日二十三時十六分許，途經高雄市○○區○○路與正義路交岔口時，為警攔
    檢並施以酒精濃度測試後，測得其呼氣所含之酒精濃度已達每公升○點七四毫克
    ，始查獲上情。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢中之自白(2)高雄市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    呼氣酒精濃度已達每公升○．七四毫克之酒精濃度測定值各一紙，被告之自白顯
    與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，素行尚佳，有本院被告
    院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，及其呼
    氣經檢驗後酒精濃度已達每公升零點七四毫克，雖未肇事然飲酒對駕駛能力之影
    響及對行車大眾潛在危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
