【裁判字號】    92,易,1069
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十二月二十六日四時三十分許，在高
    雄市三民區市○○路四五六巷口，見其父林金海因機車遭毀損一事與乙○○發生
    口角，並遭告訴人乙○○以三字經穢言辱罵，竟基於傷害之犯意，趁告訴人疏於
    注意之際，突出拳毆打告訴人之左眼部位，致告訴人受有左眼眼球創傷性破裂，
    視力退化至僅零點一之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告林杰因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於本院審理中，以言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官        柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官         林同啟
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
