【裁判字號】    92,重訴,45
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七
五二五號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；而被告之所在地，係以起訴時，即案件繫屬於法院之日為標準（
    最高法院四十八年台上字第八三七號判例、八十一年度台上字第八七六號判決參
    照）。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，同時諭知移送於管轄法院，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條亦有明定。
三、查本件被告之犯罪地點，係在桃園中正國際機場；其住所地則在台中市○○街二
    一六巷二九號二樓，均非本院轄區。至於被告於偵查中雖曾羈押在臺灣高雄看守
    所，惟於偵查中業經具保停止羈押（九十一年八月九日），即無證據足認被告於
    其案件繫屬於本院時（九十二年五月十四日），尚在本院管轄範圍內。公訴人向
    本院提起公訴，即有未合。爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於被
    告住所地之管轄法院，如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  何  悅  芳
                                            法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
