【裁判字號】    92,訴,1224
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二
０五號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    之第一級毒品，具成癮性、濫用性及對社會危害性，不得製造、運輸、販賣、意
    圖販賣而持有、轉讓、施用或持有，竟與陳淑玲（另案偵查中）共同基於販賣海
    洛因之犯意，於民國九十年四月二十八日下午二時五十分許，在高雄市苓雅區○
    ○○路一五四號十樓之五陳淑玲住處，受陳淑玲指示以新台幣六千元之價格，將
    陳淑玲所有之海洛因售予史再居，為警當場查獲，並在上址扣得海洛因三十五包
    （毛重共一百二十公克）、安非他命七包（毛重共七十公克）、夾鏈袋二包，及
在史再居身上扣得海洛因一包（毛重十九點三公克），因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第四條第一項之幫助販賣第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於九十二年四月九日死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統個人基本資料一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
