【裁判字號】    92,交聲,150
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五號
    原處分機關  高雄巿交通局交通事件裁決處
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十二年三月十
三日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二－ＢＣ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○前於民國九十一年六月二十九日上午五時十三分許
    ，駕駛車號ＹＶ－三三六九號自用一般小客車，行經高雄市○○路與澄清路口時
    ，遭舉發有踩煞車壓線不遵守道路標線指示之情事，惟查當時係為禮讓救護車通
    行，且經異議人陳情後發現該違規通知單係郵寄至榮治工程有限公司（下簡稱榮
    治公司）已停業之住址，嗣經異議人多次前往領取違規通知單未果，且最後領取
    時已超過三個月寄存送達之時間，為此異議人實難甘服，因認本件裁處顯有違誤
    ，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是對於裁決書不服而得聲明異議者，以受處分人為限。經查：本件舉發單位高
    雄市政府警察局之舉發對象及原處分機關高雄市交通局交通事件裁決處所裁處之
    對象，均為車號ＹＶ－三三六九號自用一般小客車之車主榮治公司，並非本件異
    議人甲○○，此有高雄市政府警察局高市警交大相字第ＢＣ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單及高雄市政府交通局交通事件裁決處高市府交裁
    字第裁三二－ＢＣ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各一紙附卷可
    按，足見異議人顯非本件裁決之受處分人，依法並不得聲明異議。且經本院函查
    受處分人榮治公司之設立及解散登記資料，並無榮治公司之解散登記資料，有高
    雄市政府九十二年四月二十五日高市府建二公字第○九二○四八七五三○○號函
    附卷可佐，足見本件受處分人榮治公司仍具有法人資格而可為異議人，與其已否
    停業無關，是本件異議既非由受處分人榮治公司提起，而係由異議人甲○○提起
    ，其所為之異議顯違背法律上之程式，且屬不得補正，依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
