【裁判字號】    92,賠,136
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十二年度賠字第一三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月二十三日被收押於南警部，於
    同年十一月二十三日經不起訴處分而釋放，故在不起訴處分前，共遭羈押一百二
    十四天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一及冤獄賠償法
    第三條等規定，按每日賠償新台幣（下同）五千元計算之標準請求賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因有上述之違反公序良俗之
    行為，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得
    準用冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)經查，本件聲請人甲○○原係「正雄號」漁船船長，於七十四年七月十二日夥同
    船員莊木川、莊益輝、駱石明、侯世雄等人，由高雄二港口出港，至高雄港外「
    柴山」附近海域，接載洪坤山等人至大陸匪區祟武港，而由洪坤山等人上岸購得
    未貼專賣憑證之匪製紹興酒八十箱等貨物，於同年月二十日返航，後於高雄港檢
    處查獲，並於七十四年七月二十三日遭臺灣南部地區警備司令部（以下簡稱「南
    警部」）軍事檢察官訊問聲請人後，以渠涉嫌叛亂案件，依刑事訴訟法第一百零
    一條、第七十六條第二、三款之規定予以羈押，後軍事檢察官偵查終結，認應不
    起訴處分（七十四年法字第六００號），嗣於七十四年十一月二十三日，由南警
    部軍事檢察官開具釋票，移由台灣高雄地方法院地檢處偵辦等情，經本院依職權
    調取南警部七十四年法字第六００號偵查卷宗核閱屬實。
  (二)次查，聲請人於前述偵查中均坦承於右開時、地，至大陸匪區祟武港等情（參見
    該案卷第三頁、第四頁），另同案被告之莊木川、駱石明、莊益輝亦於該偵查中
    坦承在卷（見該卷第九、第十一、十三、二十一頁），堪認聲請人確有共同參與
    至中國走私及進入中國境內之行為，嗣因而在查獲後遭羈押在案。本院審諸當時
    之時空背景，我國與中國尚在嚴重敵對中，我國仍在實施戒嚴，並視中國政府為
    匪偽政府，不承認其之合法性。兩岸不僅於政治上彼此對立，於人民私經濟領域
    之活動上亦無任何正式之交流可言，我國更未開放本國人民得至中國探親。從而
    ，依當時之時空背景，若我國人民任意與中國人民有所聯繫、交易，甚至進入中
    國地區活動，自容易使人認其與敵對國來往而招致可能涉有叛亂等罪嫌之懷疑。
    再者，凡此種種之行為，實際上縱未有叛亂之事實而未該當叛亂之犯行，亦應明
    顯有違公序良俗，已非社會通常觀念所能容忍（司法院獄賠償覆議委員會九十二
    年度台覆字第四九號決定書參照）。是依上述說明，以當時之時空背景而論，自
    令人對其忠誠產生合理懷疑，而認其涉有叛亂罪嫌，故台灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官始會以聲請人涉嫌叛亂為由予以羈押。嗣聲請人固因查無上開犯行而
    經不起訴處分在案，然如上所述，其之行為顯然違反當時背景下之公序良俗，情
    節應屬重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。揆諸前揭法律規定，聲請人
    雖因此受有羈押，仍不得請求賠償，故其請求冤獄賠償，洵屬無據，應予駁回。
四、具上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
