【裁判字號】    91,親,104
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度親字第一○四號
    原      告  乙○
    特別代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○與原告乙○  父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲請：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○  （民國○○○年○○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）係訴外人即生母林  嬨（六十二年十一月二十四日生；身分證
    統一編號：Ｚ000000000號；已於九十一年八月二十二日過逝）自不詳
    姓名的第三人受胎所生之非婚生女，出生後原命名為林姿妤。嗣因林  嬨認識被
    告甲○○，而於八十八年一月一日，暨於同年月二十二日辦理結婚登記，同時稱
    被告係原告的生父，致戶政機關誤以「生父母結婚，於八十八年一月一日取得婚
    生子女身分」為由，於同年月二十二日將原告「林姿妤」更改姓名為「呂姿妤」
    ，同時並登記被告甲○○為原告的父親（嗣原告又改名為乙○  ）。為此，提起
    本件訴訟，請求判決如主文所示。
貳、被告方面：
一、聲請：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○的確並非原告的生父。
參、得心證之理由：
一、被告與原告生母離婚時，約定由原告生母擔任原告之監護人，唯因原告生母已過
    逝，為此本院前於九十二年三月十一日以九十一年親字第一○四號裁定，選任丙
    ○○（被告外祖父）擔任本件訴訟之原告特別代理人。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子女
    。亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後發
    現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第三
    人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係（最高法院六
    十三年第三次民事庭會議決議意旨）。
四、經查，原告之生母林  嬨前於八十四年十一月十五日未婚生育女兒即原告，嗣後
    原告之生母林  嬨與被告甲○○於八十八年一月一日結婚，並於同年月二十二日
    辦理登記，戶政機關以「生父母結婚，取得婚生子女身分」為由，於同日將原告
    更改姓名為「呂姿妤」，同時並登記被告甲○○為原告的父親，嗣原告又更改姓
    名為乙○  等情，業經兩造陳明在卷，並有戶籍謄本在卷可佐。其次，被告甲○
    ○並非原告之實際生父，此經兩造陳明在卷，且被告甲○○與原告生母林  嬨之
    血型均為Ｏ型，而原告之血型為Ｂ型，此有國軍高雄總醫院診斷證明書（原告血
    型）、高雄市立大同醫院檢驗單（被告血型）、長庚紀念醫院高雄院九十二年一
    月十日「九十一）長庚院高字第四四二四號函（林  嬨生前在該院驗血時之血型
    ）在卷可佐，依遺傳學Ｏ型之父母的確不可能生育Ｂ型之子女，故堪信原告之上
    開主張均為真實。
五、綜上所述，被告甲○○並非原告乙○  之實際生父，故原告提起本件之訴，為有
    理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
