【裁判字號】    92,易,699
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四六號），本院判決
如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與不詳姓名之人，共同意圖為自己及第三人不法之所
    有，於民國九十一年三月十九日，以購車為由，以被告名義向台新國際商業銀行
    股份有限公司（下稱台新銀行）貸款新台幣（下同）四十五萬元，並以其名下之
    ＶＯＬＶＯ廠牌九六０型，車牌號碼ＢＳ─二六六九號自用小客車設定動產擔保
    抵押權予台新銀行，做為前開貸款之擔保，且於九十年三月二十日向高雄區監理
    所設定完畢，為動產擔保交易之債務人。約定分三十六期給付，自九十一年四月
    十九日起至九十四年三月十九日止，每月一期，每期還款一萬六千七百二十四元
    ，約定擔保物存放地點為高雄縣大寮鄉○○村○○路五十之一號，在未還清貸款
    之前，擔保人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃被告在取得貸
    款之後，僅付款一期，自九十一年五月十九日起即拒不付款，意圖為自己不法之
    所有，將該標的物遷移逃匿不知去向，致台新銀行追索無著受有損害，始知受騙
    ，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項及動產擔保交易法第三十八條等罪嫌
    。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告歐至輝業於九十二年四月二十六日死亡，有法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
