【裁判字號】    92,交易,180
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一一五號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年六月一日上午十一時許，駕駛車牌號
    碼ＶＥ—四七六一號自用小客貨車，沿高雄縣大寮鄉○○路一九七巷由東往西方
    向行駛，途經該路與仁愛路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口應遵守燈
    光之指示，且遇閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前
    ，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行；並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以避免危險之發生；又該路段之行車速度，時速不得超過四十公
    里，而當時天色明亮，車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，依其智識、能力
    並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，及未讓幹道直行車先行，即貿然以
    時速五十公里向前行駛，適有告訴人乙○○未考領駕駛執照，駕駛車牌號碼ＴＷ
    Ｙ─八八０號輕型機車，沿高雄縣大寮鄉○○路由南往北方向行駛，本應注意汽
    車行駛至交岔路口應遵守燈光之指示，亦疏未注意仁愛路上設有閃光黃燈，應減
    速慢行，注意安全，小心通過，並隨時注意車前狀況，俾採取必要之安全措施，
    以避免危險之發生，貿然以時速三、四十公里向前行駛，致被告之小客車前方撞
    及告訴人之機車右側，造成告訴人受有左股骨中三分之一粉碎性骨折，右膝骨、
    腓骨處三分之一粉碎性骨折及第一腰椎壓迫性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
