【裁判字號】    92,交易,71
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六三七號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾因賭博案件，經臺灣高等法院高雄分院八十七年度
    上易字第二一五一號判決有期徒刑六月確定，於民國八十八年四月七日易科罰金
    執行完畢，詎仍未知戒慎，於九十一年四月十一日晚間十時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＵＸ─九０七八號自用小客車，沿高雄市○○路○○道由南向北方向行駛，
    途經該路段與大同路交岔路口時，本應注意汽車行至交岔路口，右轉彎時，應距
    交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口再行右轉，復應注意轉彎車應
    讓直行車先行，且依當時天候晴朗，柏油市區道路○路面乾燥，無缺陷，無障礙
    物，夜間有照明，視距良好之情形，並非不能注意，竟疏未注意顯示方向燈及轉
    彎車應讓直行車先行，即貿然右轉，行至交岔路口機車道前呈四十五度角仍待完
    成右轉動作時，適有告訴人乙○○，騎乘車牌號碼ＹＭＡ─九五五號重型機車，
    自中華路機慢車道同向直行而來，見狀不及煞車，撞擊被告之車右後側行李箱而
    人車倒地，因而受有胸部、兩膝挫傷、左手肘擦傷、大腿瘀傷等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十二年五月二十
    三日審判筆錄可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
