【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃群凱
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度毒偵
字第一七五號），本院裁定如左：
    主      文
黃群凱繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十
    八條第一項定有明文。被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證
    金新台幣（下同）一萬五千元，由具保人黃群凱於民國九十二年二月十四日繳納
    保證金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，依前揭規定聲請將原繳納之上開
    保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人黃群凱所繳納之保證金一萬五千元
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
