【裁判字號】    92,苗簡,457
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二三號），本院認為
宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    甲○○因一時貪念，致犯本罪，侵占金額不多，及犯後能坦白承認等一切情狀，
    並參酌檢察官之具體求刑，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告甲○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
