【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四九號
    原      告  甲○○
                丙○○
一、右原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元玖佰壹拾捌萬仟佰拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹拾萬零壹仟零壹拾柒元，折合新台幣拾萬零仟零伍拾壹元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬零
          仟零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
