【裁判字號】    92,易,131
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係涉犯刑
    法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官   陳 鴻 斌
                                                  法  官   姚 銘 鴻
                                                  法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
