【裁判字號】    92,苗簡,389
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智宏律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六六九號），本
院認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告甲○○前後
    二次恐嚇犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○因一時失慮
    ，致犯本罪，及犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣苗栗地方地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
