【裁判字號】    91,交易,191
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二日上午十一時十八分許，駕駛
    車號ＨＲ－三五三三號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路往明志路方向行駛，
    行經全興路與仁愛路口時，本應注意行經無號誌路口時，應減速慢行，並注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意貿然前行，致撞擊當時亦疏未注意，在無號誌之路口，應禮讓右方車先行
    之由乙○○所駕駛，附載其妻丙○○之車號二Ｎ－八九八六號自用小客車，造成
    該車打轉，告訴人丙○○並因此受有右腰側挫傷併右側第九肋骨骨折及左前胸挫
    傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被害人丙○○及其配偶乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被
    告觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人兼告訴代理人乙○○於九十二年五月二十一日當庭撤
    回告訴，製有庭訊筆錄附卷為據，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
