【裁判字號】    92,簡,766
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後坦承一切
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之武士刀一把，依臺北縣政府警察局九十二年二月十七日北警保字第
    ○九二○○六一一五二號鑑驗通知書認屬管制刀械，係屬違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭。（須附繕本）
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
  未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬以
下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新臺幣三百萬元以下罰金。
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
