【裁判字號】    92,簡,913
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五一五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機關
同意，購買保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
年。
扣案之輻射龜壹隻、蘇卡達陸龜壹隻、印度星龜伍隻均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未經主管機關同意，不得買賣保育類野生動物，竟於民國
    九十年間某日，向不詳姓名之成年男子，以新臺幣（下同）二萬五千八百元之代
    價購得印度星龜五隻、及以一隻二萬元之代價購買輻射龜一隻、以三千元之代價
    購買蘇卡達象龜一隻。九十二年二月間某日，甲○○在www.ants.com\pet.htm網
    址之光滑螞蟻市場之寵物市場內，刊登販賣保育類野生動物印度星龜訊息，而於
    九十二年三月五日中午十一時許，在臺北縣中和市○○路景安捷運站附近，為行
    政院農業委員會野生動物保護聯合執行小組、台北市立動物園等單位人員會同警
    方當場查獲，扣得甲○○所有之前開印度星龜五隻，並循線在台北縣中和市○○
    路五一號五樓住處查獲輻射龜及蘇卡達龜各一隻。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)扣案輻射龜一隻、蘇卡達陸龜一隻、印度星龜五隻。
三、野生動物保育法於八十三年十月二十九日經修正時，為期嚇阻買賣保育類野生動
    物行為，就原修正前野生動物保育法第四十條第七款對於不以營利為目的而購買
    保育類野生動物或其製品者僅科以罰鍰之規定，加以廢止，是八十三年十月二十
    九日修法後，縱令不以營利為目的之購買行為，亦應適用新修正後之野生動物保
    育法第四十條第一項第二款之規定科處刑罰，最高法院九十年度臺上字第一三九
    號判決要旨足資參照。是被告雖尚未販出其所有之印度星龜五隻，惟被告於九十
    年間購買輻射龜一隻、蘇卡達陸龜一隻、印度星龜五隻等物，即屬觸法。是核被
    告所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項規定，而為購買之行為，應依
    同法第四十條第一項第二款論處。公訴意旨認被告在網路上刊登販賣保育類野生
    動物之訊息，應論以意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物之罪，惟野生動物保
    育法法所稱陳列、展示，以陳列、展示於公共場所為必要，此觀同法第三十五條
    之規定甚明。被告僅以文字訊息略載販賣之旨外（見偵查卷第八頁），並無任何
    陳列或展示於公共場所之行為，公訴意旨所指容有誤會。惟被告既有未經主管機
    關同意購買之行為，本院仍應依法論究。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，其意圖販賣而陳列之保育類之龜數量不多，惡性尚輕
    ，並酌其品行、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次偵查程序後，當能知所警惕，本
    院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案
    之輻射龜一隻、蘇卡達陸龜一隻、印度星龜五隻，應依野生動物保育法第五十二
    條第一項之規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、
    第四百五十條第一項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一
    項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
