【裁判字號】    92,交易,186
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國九十一年六月二十四日十八時許，駕駛車號ＤＴ－一五六七號自用小客
車，沿台北縣五股鄉○○路由五股往八里方向行駛，途經該路三段一四一號前，應注
意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、視線、路況，又無不能注
意之情事，竟為超越前方停靠路邊下客之公車，而由對向車道超車，因疏未注意車前
狀況，待超越公車後，見正欲穿越馬路，行進在對向車道上之乙○○（七十八年八月
十四日生），已煞避不及，而撞擊乙○○，致乙○○因此受有左側顳部頭皮撕裂傷、
頭部外傷併腦震盪等傷害，經訴由偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人丙○○於偵查中結證稱：當天我站在路邊，公車當時是停止
    狀況，我看到被告的車從公車後面衝出來，衝到對向車道，我就聽到撞擊聲，後
    來被告又回到原車道，到公車前面停住，我當時站在公車前方路旁，我看到被告
    是在對向車道撞到小朋友才又開回原車道等語（見九十一年十月二十八日偵查筆
    錄）；並到庭結證稱：我有看到被害人小妹妹在過馬路，從我這邊要過對面，她
    已經過了馬路中間的黃線，在對向車道行進中，肇事者從一台公車後面開出來，
    肇事者的車輛跟我是在同一方向。肇事者是開到對向車道撞到人，然後她又開回
    我這方向的車道等語（見九十二年四月十五日訊問筆錄）；證人乙○○於警詢中
    指述：我不知道當時車禍如何發生，我只知道頭痛，左腳會痛，頭部有外傷併腦
    震盪等語（見偵查卷第五頁），經參酌道路交通事故調查報告表，被害人之血跡
    係在對向車道外側之白色實線處，故證人丙○○所述，被告係在對向車道超車時
    ，撞到乙○○乙節，應堪採信，被告所辯係在路中間撞到被害人，撞到時車子已
    經回到自己原來的車道上云云，不足採信。又被告甲○○坦承過失傷害犯行，供
    述：我是在閃避一台公車，我要超車，超車時，是從對向車道超車，這是雙向單
    線的馬路，我看到對方，閃避不及就撞到她了，我是駕駛座擋風玻璃左下角撞到
    她等語不諱，復有現場照片十二幀及診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人乙○○受傷，被告
    有過失，且台灣省台北區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，有該委
    員會鑑定報告在卷佐證。被告之過失行為，與被害人受傷結果具有相當因果關係
    ，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告駕車行
    經雙向單線之車道，見同向前方之公車靠邊停車下客，未於公車後稍候，即由對
    向車道超車，因未注意車前狀況，以致煞避不及，撞擊亦未利用行人穿越道即逕
    行橫越馬路之行人乙○○，過失情節非輕，以及造成乙○○受有頭部外傷腦震盪
    等傷勢尚屬嚴重，被告犯罪後雖坦承犯行，但未積極與被害人洽談和解，態度並
    非全然良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官賴正聲、許梨雯提起公訴，檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
