【裁判字號】    92,簡,949
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、犯罪所得為香水四瓶（價值新台幣七百二十元）及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    法      官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                    法院書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
