【裁判字號】    92,簡,699
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實，除被告甲○○於民國（下同）九十一年六月十九日教育召集令
    應報到日期，因工作需要出境致無法報到，已於應報到日前申請免除召集核准，
    其後於出境前三日因故取消出境，准予免除召集原因消滅後，卻未逕向指定之召
    訓部隊報到部分，應予補充外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告係兵役法第二十七條之後備軍人，有應召集之義務，被告竟無故逾應召期限
    二日，核其所為係犯妨害兵役治罪條例之罪，惟被告行為後，妨害兵役治罪條例
    業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日公布施行。依被告行為時法律之規
    定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款規定，應處以三年以下
    有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後
    妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款規定，應處以三年以下有期徒刑，比較被
    告行為時之法律與本件裁判時之法律，二者法定刑相同，自應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之修正後妨害兵役治罪條例論處。是就被告所為，係
    犯修正後之妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款之罪。爰審酌被告並無前科、
    犯罪之動機目的、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科
    刑教訓應能知所警惕，日後應能特別注意此項役政之重要規定，而無再犯之虞，
    本院認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十八  日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
