【裁判字號】    92,板簡,121
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實第一行補充「甲○○前曾於民國八十九年間，
    因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院於八十九年八月十六日以八十九年度易字
    第二五四七號判處有期徒刑七月，褫奪公權一年確定，九十年七月四日執行完畢
    」外，其餘均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例之罪，惟被告行為後，妨害兵役治罪
    條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日公布施行。依被告行為時法律
    之規定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪，致使臨時
    召集令無法送達，依同條第三項規定，應依同條例第六條規定科刑，處六月以上
    ，五年以下有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，
    改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款規定，應依修正後同
    條例第五條，處以五年以下有期徒刑，比較被告行為時之法律與本件裁判時之法
    律，以裁判時之法律較有利於被告，自應依刑法第二條第一項之規定，適用較有
    利於被告之修正後妨害兵役治罪條例論處。是就被告所為，應依修正後之妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之規定，依修正後同條例第五條科刑。
    又被告有如事實欄所述之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害、品行、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告所犯本件妨害兵役治罪條例之罪，既經判處有期徒刑六月，應併依妨害兵
    役治罪條例第二十三條之規定，宣告褫奪公權一年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第十條（即原第十一條）第三項、第一項第三款、第五條
    （即原第六條）、第二十三條，刑法第二條第一項、第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
