【裁判字號】    92,交易,244
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○前有二次公共危險前科，分別經台灣桃園地方法院八十九年度桃交簡字第二一
五號、九十年度壢交簡字第三三六號判決判處罰金二萬元、三萬元確定，猶不知悔改
。甲○○於民國九十一年十月一日中午，飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具
，仍於同日下午四時三十分許，騎乘ＲＹＥ─６２１號輕機車，沿台北縣永和市○○
○路○段提頂道，由東向西方向前行，因酒醉意識不清，自行衝撞許銘賢（起訴書誤
載為許明賢）所有，停放在停車格內之７Ｋ─０７８９號自小客車，嗣為警當場查獲
，並測得血液中酒精濃度達２７８ｍｇ／ｄＬ（換算為呼氣酒精濃度為１．３９ｍｇ
／Ｌ），經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人許銘賢於警詢中指述明確，並經被告於審判時自白不諱，其
    自白應與事實相符，而堪採信。被告酒醉之事實，除經證人即查獲警員陳仁聰於
    偵查中結證述被告身上有很濃酒味等語明確外（見九十二年二月二十一日偵查筆
    錄），並有三軍總醫院臨床並理科分析報告單一紙可證，且其騎乘機車，自行擦
    撞路邊停放靜止之自小客車，有現場照片可稽，其服用酒類後意識不清，已不能
    安全駕駛動力交通工具仍駕駛之犯行，堪予認定。
二、被告甲○○係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪。爰
    審酌被告前有二次酒醉駕車前科，仍不知悔改，被查獲時呼氣酒精濃度高達每公
    升一點三九毫克，且犯後於警詢時否認喝酒，至本院審理時見罪證確鑿，始坦承
    犯行，態度並非全然良好，原應重懲，惟被告因自己酒醉駕車之行為，受有左側
    第六、七、八肋骨骨折、左臉多處撕裂傷、下巴、左腿擦傷之傷害，有診斷證明
    書在卷可稽，諒其此次應能記取教訓等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎提起公訴，檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
