【裁判字號】    92,簡,923
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五三五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充
    ：「被告甲○○雖辯稱：蔡文章交機車給伊時，說機車是他的，可以使用云云。
    惟查：按汽車牌照包括行車執照等係行車之許可證，應隨車攜帶以備查驗，道路
    交通安全規則第八條、第十二條分別定有明文。被告於警訊及偵查中雖均供稱該
    機車係真實姓名、年籍不詳自稱「蔡文章」之人所交付，然其竟不知該人之真實
    姓名及聯絡方式，且其於九十二年一月間收受該機車後，又未立即歸還，持續使
    用至同年四月二十日，始為警查獲，已悖於事理。再參以其於收受上開機車之際
    ，蔡文章並未交付行車執照，被告亦未索取行車執照乙節，亦據被告於偵查中所
    自承，衡諸社會一般常情判斷，該機車來源之正當性即值懷疑，縱被告對該車原
    屬何人所有，係於何時何地遭失竊等情未必有明確認知，然其任意收受並使用來
    路可疑之贓車，主觀上至少有收受贓物之未必故意，應無解於其收受贓物之刑責
    」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告為貪圖一
    時之便，收受他人交付之盜贓，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪
    後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
