【裁判字號】    92,簡,563
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○因罹重度智障，其行為時精神狀況對於外界事物
    之知覺、理會及判斷能力，較諸普通人之平均程度顯然減退」等節，應予補充更
    正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告自民國（下
    同）七十六年九月十日起，即經精神病醫療機構鑑定為罹患重度智障症，迄今仍
    持續治療中，固有中華民國身心障礙手冊暨重大傷病免自行部份負擔證明卡影本
    一份附卷可稽，且被告於警詢時，對於警員所詢問之本案竊盜犯罪事實問題，均
    答非所問語焉不詳，亦經本案移送機關即臺北縣政府警察局新莊分局於刑事案件
    報告書內函敘明確，惟被告係於九十二年三月四日下午二時二十一分許，進入位
    於臺北縣新莊市○○路二九七號之「全家便利商店」店內，先行至店內後方拿取
    冰櫃內之商品，再目視搜尋後方貨架上之商品，嗣自店內後方行至店內前方，由
    該店內出口處旁之貨架上拿取商品，旋將其手持商品全部藏放入所穿著之大衣內
    ，適櫃檯女店員發覺並大喊：「你幹什麼！」，隨即往店外離去，惟遭該名女店
    員於店門口拉住，二人遂拉扯至該店門外之騎樓，店內另名男性店員亦立即至店
    門外協助處理等節，業據本院勘驗扣案之該便利商店監視錄影帶查證屬實，製有
    勘驗筆錄一份在卷可查，被告當時既仍得目視搜尋其他貨架上之商品，並自知掩
    藏其逕行拿取之商品，嗣遭發覺即欲離去，甚且與店員發生拉扯，本院因認被告
    於行為時之精神狀況，並未完全喪失對於外界事物之知覺、理會及判斷能力，亦
    非全無自由決定意思之能力，而僅係較諸普通人之平均程度顯然減退，其屬於刑
    法第十九條第二項所定之「精神耗弱人」，殆無疑問，爰依該條項規定減輕其刑
    。爰審酌被告素行狀況、犯罪手段、所生危害尚屬輕微及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國被告前案紀錄表一份在卷足憑，
    其因一時失慮致罹刑章，經此偵查暨科刑教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認上開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國九十二      年     五     月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
