【裁判字號】    92,聲,913
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因侵占等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第三一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占等案件，先後判決確定如附表所載，並有各
    該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項規定，聲請裁定定其應執行之刑等語
    。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人甲○○因犯傷害、偽造文書、侵占及違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件等罪，經本院及臺灣高等法院先後判處如附表所示之刑（
    詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑（併科罰金部分僅其中一罪受有宣告，毋庸定
    執行刑），爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
