【裁判字號】    92,板簡,570
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○以騎三輪車撿拾舊物為業，於民國九十一年十二月間某日，在臺北縣三重
    市○○○路抽水站附近，見張仁傑所有原車號ＱＣＮ－九六一號、引擎號碼為Ｅ
    Ｔ一四八二六三號，而懸掛王永聰所有車號為ＥＡＨ－五０一號車牌之輕型機車
    一部（該車係於九十一年十月十一日上午九時許，在臺北縣三重市○○街一六○
    號前遭姓名年籍不詳之人所竊而離本人張仁傑持有之物；該車牌則係因不詳原因
    而離本人王永聰所持有之物）已遭棄置該處多日，竟意圖為自己不法之所有，以
    腳試踩機械式啟動器之方式，啟動該車引擎，並將之侵占入己。嗣於九十二年一
    月二十四日二十一時三十分許，甲○○未扣安全帽扣帶而騎乘前開機車行經臺北
    縣三重市○○街一一一號前時，為警攔下盤查，因而查悉上情，並扣得甲○○用
    來關閉引擎之螺絲起子一支。
二、訊據被告固不否認曾於右揭時地騎乘前開機車遭警攔下因而查獲一事，惟矢口否
    認有何侵占犯行，辯稱：「我是收廢鐵的，有人放在我的三輪車上的，我以為是
    報銷的東西，因為它看來非常陳舊了」云云。經查，前開引擎號碼為ＥＴ一四八
    二六三號之機車雖係八十一年發照，此有車籍作業系統查詢認可資料一紙（見偵
    查卷第十四頁）附卷可稽，然其於被竊前仍為原車主張仁傑之女兒所騎用，業據
    證人張仁傑證述明確（見偵查卷第三一頁），且遭竊時間距離被告所稱拾獲時間
    相差僅約二個月，有臺北縣政府警察局車輛失竊尋獲證明單一張在卷可查，又證
    人即查獲被告之員警曾逸泓亦證稱：「車外觀不是很破舊」等語（偵查卷第三○
    頁反面），另被告亦自承當時因為無機車可供代步，乃用腳踩一下啟動器試試看
    ，況該車當時仍懸有車號為ＥＡＨ－五０一號車牌，堪認該車於被告拾獲時在外
    觀上應非顯然可認為係無主之物，而被告自承係已騎乘三輪車撿拾舊物維生，自
    無從對於此等認識諉為不知，竟仍以前開第一段所載方法將之侵占入己，其主觀
    上有意圖為自己不法所有之侵占犯意甚明。此外，尚有車牌照片一幀、贓物認領
    保管單一張在卷可資參佐。被告前開所辯，無非推諉卸責之詞，並不足採。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌
    被告之素行，犯罪之動機目的，使用之手段，侵占財物之價值（約價值新台幣五
    百元），及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。至扣案螺絲起子雖為被告所有，然該物乃用於「關閉」引
    擎時所用，並非用來「啟動」引擎以侵占機車所用之物乙節，迭據被告供述明確
    ，自非供被告完成侵占犯行所用之物，爰不對之宣告沒收。聲請人誤認該螺絲起
    子係供「啟動」引擎以供犯罪所用之物，請求依法沒收，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官 吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
