【裁判字號】    92,易,1635
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四九二號），本院裁
定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後柒日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○於九十二年四月二十日涉犯竊盜罪，提起公訴。惟檢察
    官既已就九十二年四月二十四日收案之此部分犯罪事實提起公訴，就同一被告前
    於同年二月二十五日涉犯竊盜罪，並已經同一檢察官前於同年三月四日收案之犯
    罪事實（台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第四七一八號），既認為係與
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係（參照併案意旨書），竟未依其職權查證後
    併予起訴，反率以移送本院併案之方式辦理；又被告並未自白有何竊盜犯行，竟
    復於併案意旨書「證據並所犯法條欄」勾選本件併案部分有被告之自白為證，就
    其所據毫無舉證論述，殊有違檢察官之舉證責任。是檢察官就此部分既未指出證
    明之方法，顯不足認定被告有成立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事
    訴訟法第一百六十一條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  王  偉  光
（不得抗告）
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
