【裁判字號】    92,簡,961
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：九十二年度偵字第四三五三號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、事實及證據：本件事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經  總統令修正公布施行，於同年
    月二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項規定「
    無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
    行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。」，與修正後妨害
    兵役治罪條例第六條第二項規定「處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元
    以下罰金」之刑度比較，顯然後者為重，依刑法第二條第一項規定，應適用最有
    利於行為人之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項規定。核被告所為，係犯修
    正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之無故不參加點閱召集罪。聲請簡易判決處
    刑書認應適用修正後之規定，尚有未洽。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、故意毀傷身體者。
  三、無故拒絕接受召集令者。
  四、無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
