【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第二一三號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還臺灣臺北地方法院九十年度存字第一八七七號提存事件內之
    擔保物世華聯合商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣（下同）十萬元二
    張（號碼：Ｂ○一七四五五、Ｂ○一七四五六號）及現金二萬二千元，合計二十
    二萬二千元整。其陳述略稱：聲請人與相對人間因履行契約等事件（本院九十年
    度訴字第一二六二號），前遵本院九十年度裁全字第二九五四號民事裁定，提供
    如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，由於聲請人已於訴訟終結後定廿日以上之
    期間催告相對人行使權利而其未行使，為此檢附本院九十年度訴字第一二六二號
    民事判決暨確定證明書、九十年度裁全火字第二九五四號民事裁定、臺灣臺北地
    方法院九十年度存字第一八七七號提存書、存證信函暨回執等影本各一件，聲請
    發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最
    高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八
    十七年度臺抗字第四五四號裁定意旨參照）。又假扣押之債務人如反供擔保撤銷
    假扣押，其假扣押之標的物雖已經撤銷查封登記，惟其反供擔保之目的既係在擔
    保將來債權人可能受到之損害，且債權人此際仍請求假扣押，則於債權人撤回假
    扣押之執行程序前，即難認該假扣押之執行程序已經終結。
三、經查：本件聲請人固於民國九十一年十二月十七日以台北法院服務台郵局第九三
    三號存證信函催告相對人行使權利而未行使，有聲請人提出之存證信函暨回執原
    本各一件為證。惟查聲請人迄未撤回本院九十年度執全字第一六一三號及臺灣臺
    北地方法院九十年度執全字第一四一四號假扣押之執行程序，業經本院依職權調
    卷查明屬實，則聲請人即債權人未撤回假扣押之執行程序，既仍請求假扣押，自
    難認其假扣押之執行程序已經終結，尚與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零
    四條第一項第二款，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使
    權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
