【裁判字號】    92,板簡,209
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈志成律師
                林媗琪律師
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、審酌被告未經深思熟慮，因貪圖一時便利，竟恣意以不實資本證明文件申請設立
    公司，非但違背公司法維護公司財務健全之立法本旨，亦增加交易相對人之潛在
    交易風險之犯罪動機、手段及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且被告現罹
    患病毒性慢性肝炎合併肝硬化及膽石症，有台北市立仁愛醫院出具之診斷證明書
    一紙為憑，經此教訓後，應知所警愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    公司法第九條第三項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第三十一條第一
    項、第二十八條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑主要法條
修正前公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
