【裁判字號】    92,簡,951
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六○七一號），被告經
本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案螺絲起子壹把、手電筒壹支、手套壹副均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾犯竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於民
    國九十年三月八日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，於九十二年三月十八日凌晨五時十分許，持足供凶器使用之螺絲起子一把、及
    手電筒一支、手套一副等物，敲破甲○○所有之車牌號碼ＤＴ－五○一三號自小
    客車之右後側車窗玻璃（毀損部分未據告訴）後，進入該車內著手竊取高速公路
    回數票二十一張未及得手時，經警發覺當場逮捕而不遂，並扣得上開螺絲起子一
    把、手電筒一支及手套一副等物。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○之指訴。
  (三)扣案螺絲起子一把、手電筒一支、手套一副。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三項、第一項之加重竊盜未遂罪。被告
    有犯罪事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據
    ，其於有期徒刑執行完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑；被告著手竊行，經警發覺逮捕而不遂，為未遂犯，應按既遂犯之
    刑減輕之，並依法先加後減。爰審酌被告犯坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案螺絲起子一
    把、手電筒一支、手套一副等物，為被告所有供犯罪所用或預備之物，應予沒收
    。至於檢察官另聲請對被告諭知強制工作部分，因被告本次犯行出於偶發，且被
    告以駕駛計程車為業，有職業駕駛執照、營業小客車執業登記證、車行在職證明
    等附卷為據，難認有以強制工作矯正竊行之必要，是不另為強制工作之宣告，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第三項、第一項、第四十七條、第二十
    六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
