【裁判字號】    91,自,311
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三一一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  寅○○
                己○○
    被      告  壬○○
                癸○○○
    共      同
    選任辯護人  周仕傑
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院判決如左：
    主  文
壬○○、癸○○○均無罪。
    理  由
一、自訴暨追加自訴意旨略以被告壬○○於民國八十八年八月五日，召集每會新臺幣
    （下同）二萬元之民間互助會，連同會首計四十九會，約定每月五日開標一次，
    採內標方式。詎被告壬○○竟基於意圖為自己不法之所有，自八十九年二月五日
    起，連續利用活會會員未全數到場投標之機會，在被告癸○○○臺北縣三重市○
    ○路二○五巷十號之居處，向到場會員偽稱係受未到場會員「勉仔」、「金利」
    、「阿錦」等人之委託投標，有時假冒活會會員中部分會員名義，偽造活會會員
    之簽名署押，填具不詳數額之標金，而有時僅填具不詳金額之標金表示競標意思
    後，持以競標，分別得標，並以此詐術使活會會員陷於錯誤，誤以為係該等活會
    會員得標，而分別繳納不詳之應繳會款予壬○○（金額不詳），足生損害於上述
    互助會之活會會員。嗣自訴人甲○○於九十年三月五日第二十一次合會以標息七
    千三百元標得當月會款後，分別於九十年三月七、八、九、十六、十七日等前往
    被告壬○○住處及工作場所催繳，及於同年三月二十二日寄發存證信函，向被告
    壬○○要求給付應得會款，渠料其即以週轉不靈宣佈停會，並於同年三月二十八
    日以其夫丁○○為保證人簽發切結書承認無誤，經自訴人與「秋和」、「寶珠」
    、「阿月」、「阿秀」、「檳榔」等各會員互相核對，得知目前二十七活會中，
    除自訴人得標尚未得款，另死會中除上開「秋和」、「寶珠」等五人確認得標有
    取標外，其餘得標會員皆由被告壬○○偽稱係其朋友標得。其中「萬成」係被告
    壬○○之弟，「金利」、「勉仔」、「阿錦」等亦皆由被告壬○○稱係受託代為
    投標。又被告壬○○偽造「林淑瑤，編號3」、「戴進樹，編號14」、「陳蓮妹
    ，編號22」、「雪霞，編號25」、「明珠，編號28」、「吳愛齡，編號29」、「
    麗珍，編號32」、「美玉，編號47」等八人名義參加互助會，自八十八年十一月
    起，由被告自行填寫標單，參加標會活動，待確認其所填寫之金額為在場參與投
    標標單中最高者，即偽稱為上開八人得標，翌日遂向互助會會員表示上開八人得
    標，使互助會會員限於錯誤而交付會款，其中第二次係以「編號14戴進樹」、第
    五次互助會為「編號29吳愛齡」、第六次互助會為「編號25雪霞」、第七次互助
    會為「編號3林淑瑤」、第八次互助會為「編號22陳蓮妹」、第十次互助會為「
    編號28明珠」、第十三次互助會為「編號47美玉」、第二十次互助會為「編號32
    麗珍」得標。另被告壬○○於八十六年八月二十五日參加以被告癸○○○為會首
    召集之民間互助會，每會一萬元，加會首共六十一會，詎其基於概括之犯意，連
    續冒用嚴慶文及不知名之會員等二人名義先後偽填標單，參加投標標得互助會，
    使自訴人等會員陷於錯誤，誤以為係嚴慶文及不知名的會員得標而陸續交付會款
    ，受有財產上之損失。該互助會自八十六年八月進行至九十年三月已經進行至第
    五十次互助會，茲因被告壬○○參加該互助會二會均為死會，又其於九十年三月
    五日倒會遭債權人追索，無法繼續繳納每期二萬的死會會款，因而致使被告癸○
    ○○宣布停會，被告癸○○○停會後，即與該會剩餘十個活會會員（包括自訴人
    、辛○○）達成和解約定渠會向死會會員收取會錢，每月給付三○、六六○元與
    活會會員分十期清償（惟自第二期起僅給付二四、八三○元），是以，被告壬○
    ○所積欠癸○○○之死會會款應為四十萬元（參加２會，每月死會會錢２萬元，
    尚有１０期）。至被告癸○○○宣布停會後，曾與其他活會會員於三重市調解委
    員會達成和解，由被告癸○○○出面與活會會員達成協議。被告壬○○積欠被告
    癸○○○擔任會首之會款僅有四十萬元，而被告癸○○○參加被告壬○○召集互
    助會僅有一會，而且該會為活會，被告壬○○與其他活會會員達成和解約定清償
    活會會款之方式為分二十九期給付每月給付二、八五○元合計八二、六五○元，
    即被告壬○○須給付被告癸○○○之會款為八二、六五○元，合計前後兩個互助
    會會款總額被告壬○○積欠被告癸○○○之會款不過為四八二、六五○元，然而
    被告壬○○竟於九十年三月二十二日與被告癸○○○共謀設定二百四十萬元之第
    三順位抵押權於被告壬○○所有之臺北縣三重市○○段八六九地號土地及其上之
    龍濱路二○五巷一八號五樓之建物，足認其等二人意圖製造不實債權虛設抵押權
    使公務員登載不實等，認為被告壬○○、癸○○○涉犯詐欺罪暨偽造文書罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，為刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前
    段所明定。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告犯罪事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，先此敘明。
三、本件自訴人認為被告二人涉犯刑法詐欺、偽造文書罪嫌云云，無非係以：自訴人
    甲○○之指述、互助會會單、活會會員名單、存證信函、切結書、保全執行裁定
    書、土地登記簿謄本等為其論據。
四、經查：
    (一)、本件自訴人指訴被告壬○○以自己為會首之民間互助會，向到場會員偽稱係
        受未到場會員萬成（即子○○）、勉仔（即丙○○）、金利（即乙○○）及
        阿錦（即戊○○）委託代之競標，分別得標後，即取走會款一節。然查就被
        告聲請傳訊證人子○○、丙○○、乙○○、戊○○，自訴人請求傳訊證人辛
        ○○、丑○○○等以析，證人子○○、丑○○○證述：「（訊問證人子○○
        待證事項？）辯護人答：子○○也有參加互助會，編號十七號就是他，他有
        標會？（萬成？）劉林答：就是子○○。詹答：我借我姐姐標的。我自己有
        去。事前向我借的。」（見本院九十一年十一月十一日訊問筆錄）。又證人
        乙○○證稱：「（有無參加互助會？有無標會？現場標？兩會？哪兩會？．
        ．．提示互助會會單）答：（先稱我不知道）後稱我有跟，編號十九號金利
        。‧‧‧。我有跟，跟一會。壬○○的有一會一萬元的；我另參加癸○○○
        一會，該會已滿期了。壬○○有向我借標，她有叫我去現場標。」（見本院
        九十一年十月二十三日訊問筆錄）等語，是依上開證述，與自訴人指訴被告
        壬○○冒用子○○、乙○○名義進行競標之內容，互核顯有出入。另被告聲
        請傳訊之證人丙○○、戊○○部分，經本院傳喚均未到庭作證，因此，被告
        是否冒用丙○○、戊○○名義競標並得標一情，要屬無從證明。
    (二)、另自訴所指被告壬○○偽以「戴進雄」、「吳愛齡」、「雪霞」、「林淑瑤
        」、「陳蓮妹」、「明珠」、「美玉」、「麗珍」等八人之活會會員名義競
        標得標部分，自訴人指稱該八人從未出席標會，均係被告壬○○於標會時聲
        稱替朋友標會遂自行填寫標單，得標後並代上開八人收取會款。嗣停會後，
        活會會員詢問被告壬○○上開八人何在？為何不向渠等收取死會會款，均諉
        稱林淑瑤等八人已不知去向，故無法收取會款，令自訴人懷疑上開林淑瑤等
        八人實為事實上不存在之人，係被告壬○○偽造他人名義進行會款競標行為
        等語。然自訴此一指陳，僅係其所懷疑，仍須有其他積極證據證明，始足當
        之。又自訴人除為此等指陳外，另聲請傳訊證人丑○○○證述：「標得時被
        告會首，都說是她朋友標的，得標者沒有到場，這些人我都不認識。這些人
        本人沒有到，會單是被告壬○○所寫。」（見本院九十一年十一月十一日訊
        問筆錄）等語，此雖為自訴指述被告壬○○偽造上開會員之簽名署押、並填
        具不詳數額之標金進行競標之證明。惟究之證人丑○○○證述之內容，僅可
        得知上開林淑瑤等八人於開標時，並未到場，而該等會員之標單係由被告壬
        ○○所寫，然是否即謂被告壬○○偽造會員簽名署押及填具標金投標，抑或
        如自訴人指陳之利用事實上不存在之人進行競標、詐取會款情事，仍屬無從
        證明，何況自訴人又未提出證明被告等有偽冒之標單用供審酌，就此以觀，
        僅憑該證人丑○○○之證言，實無從為被告不利之認定。
    (三)、又自訴追加被告壬○○連續偽造嚴慶文及另一姓名年籍不詳會員名義，冒標
        被告癸○○○擔任會首之互助會部分，自訴人以被告壬○○庭訊中自承：「
        我本身的會，因媽媽的會都是我在處理，我將媽媽的別人四會拿來用，兩個
        會是我的，另兩個我用什麼人名義，我現在沒有印象，我是有用他們兩人名
        義標會，均無經他們同意。．．．」（見本院九十二年一月二十九日訊問筆
        錄），及證人辛○○證稱：「（辯護人答：被告癸○○○說如何停會？有無
        說被告壬○○的事情？）去被告癸○○○家，被告癸○○○說被告壬○○偷
        標的，被告癸○○○質疑顏仔並無標為何死會，．．．」（見本院九十二年
        一月十三日訊問筆錄）等語，認為被告壬○○涉犯偽造私文書及詐欺等罪嫌
        。惟依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：「被告之自白，不得作為有
        罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」
        ，被告壬○○雖自承有拿被告癸○○○之會使用，但究竟是使用何人？何時
        使用？有無填寫標單等事項，均未見自訴人舉證證明，僅憑被告之自白，難
        遽認有自訴所指行為存在。故自訴人就被告冒用嚴慶文之名義進行競標部分
        ，經聲請傳訊證人庚○○（即嚴慶文之妻），然證人庚○○經合法傳喚二次
        均未到庭接受訊問；又證人辛○○之證述，亦僅係重述其聽聞自被告癸○○
        ○處得知之訊息，既非其所親見親聞，則此一聽聞難為被告二人犯罪事實之
        認定。
    (四)、再從切結書之內容亦載明：因尚有林麗君等二十人在此期間皆有權分擔每人
        ‧‧‧等，應知自九十年二月份為止，包括自訴人在內尚有活會會員二十人
        ，加計會員有二會之情形，活會數應不只二十會，故以活會數目計算，自訴
        人指以被告有冒標情事，仍應有積極之證據以實其說，方始得為被告犯罪事
        實之認定。因此，被告壬○○在無力清償其所陳投資債務，而為避免各會員
        之損失，並使互助會會務不致停止運作，所以與各會員協商，在被告壬○○
        清償各項會款與債務之前，由活會會員繼續向死會會員收取會款，以減低會
        員之損失，並與各會員除自訴人之外達成和解，此參以自訴人提出之切結書
        可明。故本於互助會係吾國民間行之久遠之經濟活動，會首會員間多為親戚
        或熟識之朋友，會員參與互助會，恒以會首及他會員之信用程度為考量之基
        礎，除非另有積極事證足證會首以不法手段誤導，而使會員對債信風險之產
        生為錯誤判斷，否則，尚不能因事後會首無法依約繳交會款予得標會員，遽
        認其於召集之初，即有施用詐術使會員陷於錯誤。總之，如前所述，自訴人
        指陳被告壬○○冒用子○○、乙○○、丙○○、戊○○等人之名義填寫標單
        進行競標部分，經證人子○○、乙○○之證述，得知自訴所指被告壬○○就
        此二人為偽冒一節，已難成立。另丙○○、戊○○部分，因該二人經合法傳
        喚均未到庭證述，復無其他積極證據證明被告壬○○有冒用其等名義填寫標
        單競標情事；另自訴所指被告壬○○偽造林淑瑤等八人之標單競標之部分，
        該八人均無法到庭證述，亦無標單存在得為證明，尚難為被告壬○○不利之
        認定。
    (五)、自訴復指被告壬○○、癸○○○另涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不
        實罪嫌，查自訴人指陳被告壬○○、癸○○○為恐自訴人就應得會款透過法
        律程序追償，故於九十年三月五日宣佈停會時，即與被告癸○○○共謀虛設
        二百四十萬元之抵押權，並於同年月二十二日至臺北縣三重市地政事務所申
        請辦理抵押權設定登記，以達脫產之目的等語。被告壬○○辯稱確有設定二
        百四十萬元之抵押權予被告癸○○○，其設定上開抵押權係因以被告癸○○
        ○為會首、每會一萬元之民間互助會皆由被告壬○○管理，因其無法按時償
        還會款，慮及被告癸○○○對活會會員嚴慶文、洪寶玉尚有二百四十萬元之
        債權，遂於九十年三月二十日設定二百四十萬元之抵押權予被告癸○○○，
        以擔保癸○○○對互助會之活會會員嚴慶文、洪寶玉等二百四十萬元之債務
        ，嗣癸○○○於同年月二十五日宣布停會等情。按自訴人就被告壬○○、癸
        ○○○所設定之抵押債權之真實與否，應負舉證責任，然幾經調查審究，自
        訴人並未提出其他積極證據證明此等債權係虛偽，僅以被告壬○○、癸○○
        ○間有設定抵押權情事，即遽認被告二人係為避免自訴人經強制執行程序就
        債務人之財產追償而為上開抵押權之設定，尚有未洽。況執行法院辦理假扣
        押裁定與強制執行程序，並無事先通知債務人之情事，被告二人應非為求避
        免強制執行而為虛偽不實之抵押權登記。另參照臺北縣三重市公所九十一年
        八月二十三日北縣重民字第0910038386號函附調解書可知，被告壬○○將臺
        北縣三重市○○路二○五巷十八號五樓房屋設定抵押權給癸○○○，係因癸
        ○○○亦為前述互助會之會員，亦為其債權人之一，而另有一會以被告癸○
        ○○擔任會首名義之互助會亦為被告壬○○所操作，會期自八十六年八月二
        十五日開始，共六十會【連會首二十一會，詳參前述調解書】，同因被告壬
        ○○資力問題而停止運作，被告壬○○陳稱：當時會員「嚴仔」（嚴慶文）
        與「洪寶玉」向被告壬○○、癸○○○求償，該二人共有四會，共計兩百四
        十萬元，當時被告表示願意將前述所有臺北縣三重市○○路二○五巷十八號
        五樓房屋設定抵押作為嚴慶文與洪寶玉等人之債權擔保，因而，設定給當時
        擔任會首名義之被告癸○○○，所辯非無理由，應無如自訴人所言係為脫產
        而設定。被告並於九十一年七月間與嚴慶文等人達成和解，按月攤還所欠之
        款項【見調解書】，因之，可知自訴指為被告壬○○係為脫產而設定抵押給
        癸○○○，應屬誤會。是被告壬○○、癸○○○所為抵押權登記部分，並無
        積極證據證明被告癸○○○對「嚴慶文」、「洪寶玉」之二百四十萬元債權
        不存在，而係被告間虛偽設定之債權，自訴所憑，已無從據為被告等犯罪事
        實之認定；另自訴所舉之存證信函、保全執行裁定書、土地登記簿謄本等，
        如前所述，已無從為被告等犯罪事實之證明。
五、綜據上述，被告於刑事訴訟程序上，既不負自證無罪之義務，而自訴所憑，如前
    所述，尚不能證明被告壬○○、癸○○○各有如何之偽造私文書、詐欺暨虛設債
    權而使公務員登載不實之行為，此外，復查無其他積極證據，足資證明被告等有
    自訴所指犯行，不能證明被告等犯罪，自應諭知被告等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    五     月    二十六   日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                       法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    五     月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
