【裁判字號】    92,易,1659
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
七八０六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知未辦理電子遊戲場業營利事業登記不得經營
    電子遊戲場業，竟自民國九十一年十二月二十四日起至九十二年一月二日止，連
    續在臺北縣新莊市○○○街六十八號一樓其所經營而不特定之公眾得自由出入之
    「百利便利商店」前，擺設公告查禁之電動機具「７７７金美滿」一臺（含ＩＣ
    板），予不特定之人把玩，嗣於九十二年一月二日十四時三十五許，在上開處所
    當場為臺北縣政府聯合稽查小組查獲。因認被告違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定而涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；次按所謂「案件」，自包括裁判上或實質上一罪之同一案件，最高法院
    二六年渝上字第一四三五號、三十年上字第二二四四號、三十年上字第二七四七
    號、四十九年台非字第二十號、六十年台非字第七七號諸判例皆明揭此旨。再按
    確定判決之既判力之時點，係以最後事實審法院宣示判決日為準，最高法院三二
    年上字第二五七八號判例亦有明示。
三、經查本件被告甲○○前於九十二年二月之不詳時間，在臺北縣新莊市○○○街六
    十八號「合興超商」內，擺設電子遊戲機小瑪莉變異體二台及水果盤一台而經營
    電子遊戲場業，其違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而涉犯電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後以九十二
    年度偵字第六二六九號聲請簡易判決處刑，於九十二年四月二十三日繫屬於本院
    ，嗣於九十二年四月二十三日判決被告處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
    算壹日，並於九十二年五月二十二日確定在案，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官九十二年度偵字第六二六九號起訴書、本院九十二年度簡字第四四三號判決
    書正本各乙紙附卷可稽，並經本院調閱前開卷宗查明屬實。而本件公訴人起訴被
    告違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而涉犯電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之罪嫌之犯罪事實，與前案時間上極為密接，且犯罪地點相同，又觀之電子
    遊戲場業管理條例第十五及二十二條之規定，其罪質本具有反覆實施同一行為之
    特性，故與前揭繫屬在先之本院九十二年度簡字第四四三號被告甲○○之違反電
    子遊戲場業管理條例案件，乃屬實質上之一罪之關係，本案之犯行時間點既又在
    該案確定判決宣示日之前，則依首開法條及最高法院之諸判例意旨，本件自應諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二        年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
