【裁判字號】    92,交簡,287
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三五
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國九十二年一月二十九日十五時許飲酒後，明知酒後
    不能駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＭＣＱ－六五五號重型機車，於同日
    十五時五十分許，行經新莊市○○路往民安西路方向行駛時，在民安西路四六四
    巷四號地下室車道前與黃永裕所駕駛之車牌號碼ＡＳ－六三六八號自小客車發生
    擦撞（黃永裕未受傷），甲○○因而受傷倒地。執勤員警前往現場處理，將甲○
    ○送醫救治，並測得呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙六六ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。
    案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、
      酒精濃度測定報告、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條
      之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一件
      及現場採證照片十二幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
