【裁判字號】    92,交簡,308
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一六
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除行為時間應更正為九十一年十一月三日中午十一時二十分外，其
    餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警詢中之自白（二）證人丙○○及甲○○
    之警訊筆錄（三）駕駛人呼氣測定值一紙（四）和解書一紙（五）台北縣政府警
    察局永和分局得和派出所製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一
    紙（六）台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告乙○○於肇事後親自電話報警並已報明肇事人姓名、地點，此有臺北縣政府
    警察局永和分局得和派出所出具之自首調查表一件在卷足憑，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠
    視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升零
    點九九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，致發生交通
    事故，雖未致人受傷，但已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告已與被害人達成和解（有和解書一紙附卷可稽）且未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一件附卷可稽），因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
