【裁判字號】    92,簡,817
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實除有關被告累犯部分應補充記載：「被告甲○○於民國八十五年
    間，曾因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑柒月（非法吸用化學合成麻醉
    藥品）及月（轉讓禁藥），並定應執行刑有期徒刑捌月，嗣經臺灣高等法院駁
    回其上訴確定，經付執行，八十七年七月十日縮刑執行完畢。」，有關施用時間
    ：「於九十一年十二月十八日採尿前之九十六小時某時」，應更正為「於九十一
    年十二月十八日十一時許採尿前之九十六小時某時點」外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    被告甲○○於警詢中矢口否認施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）犯
    行，辯稱：其於九十一年十二月九日至臺北縣三重市縣立醫院看腦神經衰弱病症
    ，曾服用醫師所開之藥物云云。經查：被告於九十一年十二月十八日十一時許經
    警採取之尿液，經送經行政院衛生署認可之臺灣檢驗科技股份有限公司鑑定，經
    該公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，並以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀分析
    法確認檢驗，鑑驗結果，呈安非他命陽性反應之事實，有卷附之該公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一份附卷足憑。查據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十三年三月一日北總內字第一三五號函略稱：「煙毒及安非他命檢驗之
    步驟主要分為『篩檢』與『確認』，以螢光偏極免疫學分析法、薄層分析法篩檢
    ，都可能有干擾因素，造成假陽性反應（即會有服用安非他命或嗎啡以外的藥，
    但尿液中卻出現安非他命或嗎啡反應之情形）、或假陰性反應（即有服用安非他
    命或嗎啡，但尿液中卻無安非他命或嗎啡反應之情形）；又上開篩檢方法之錯誤
    百分率並非一固定值，而是在不同之條件下有不同之錯誤百分比，但如以氣相層
    析質譜儀分析法做確認，則應不會有假陽性反應；亦即任何在初步篩檢中得到陽
    性反應者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才算完成煙毒檢驗工作；綜合論之
    ，任何篩檢方法都可能有發生錯誤之情形，故司法判決上，應以氣相層析質譜儀
    之結果做為依據」等語。本案被告上開尿液既經檢驗機構以精密之氣相層析質譜
    儀分析法確認有安非他命反應，則被告在三重分局警員採取其尿液之前應確有施
    用安非他命行為無疑。再查安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內
    自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲
    基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量，且安非他命成分之
    檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
    素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集
    時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日（九十六小時）等情。
    亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第一一五六號函
    敘明斯旨明確。本於證明三重分局警員所採取之被告尿液有安非他命陽性反應之
    檢驗報告，足見被告應係於九十一年十二月十八日十一時許接受採尿之前九十六
    小時內之某時點，在不詳地點，曾施用安非他命。被告雖以前開情詞為辯，惟查
    被告既有腦神經衰弱之症狀，醫師所開處方應為具有安撫情緒作用之藥物，豈有
    可能是以含有安非他命成份之會使人精神亢奮之藥物，且三重醫院係政府設立之
    醫院，自不可能出具含有毒品安非他命成份之處方，被告所辯，顯係事後圖卸刑
    責之詞，不足採信。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查被告
    於八十五年間，曾因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑柒月（非法吸用化
    學合成麻醉藥品）及月（轉讓禁藥），並定應執行刑捌月，嗣經臺灣高等法院
    駁回其上訴確定，經付執行，八十七年七月十日縮刑執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註表各一份在卷可考
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規定，加重其刑。
    茲審酌被告本件犯罪屬自損犯，前曾受強制戒治處分，及犯後未坦承之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
