【裁判字號】    92,易,1567
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四五○號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○（嗣因離婚已去除原冠之夫姓「楊」）之夫
    ，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，然二人感情不睦，於
    民國（下同）九十一年十二月十九日下午二時三十分許，在位於臺北縣三重市○
    ○街一八六號五樓之住處，二人因故發生拉扯，詎料甲○○竟基於傷害犯意，毆
    打乙○○，致其受有左臉紅種、右上臂及左腿挫傷等傷害。因認被告甲○○涉有
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前即當庭以言詞及具狀撤回其告訴（見本院
    九十二年五月二十三日訊問筆錄及卷附撤回告訴狀），揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
