【裁判字號】    91,交附民,144
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度交附民字第一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因九十一年度交易字第一九一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告甲○○於民國九十一年十月二日上午十一時十八分許，駕駛車號ＨＲ
    －三五三三號自用小客車，行經全興路與仁愛路口時，因過失撞擊由原告配偶鄭
    義昌所駕駛之車號二Ｎ－八九八六號自用小客車，造成原告因此受有右腰側挫傷
    併右側第九肋骨骨折及左前胸挫傷之傷害。原告本以舞蹈教學為業，經被告傷害
    ，無法再從事舞蹈教學，身心受有重創，為此請求被告賠償二十萬元等語。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告因被告過失傷害罪嫌，於刑事訴訟程序中提出本件附帶民事訴訟事件，而
    被告所涉罪嫌，業經本院以刑事判決諭知不受理，依前開說明，原告之訴應予以
    駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                               書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
