【裁判字號】    92,交易,241
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○自民國（下同）九十一年十二月十三日上午某時至下
    午三時前某時止，在臺北市景美某處飲用酒類過量，已達不能安全駕駛之程度，
    仍於同日下午三時十分許，駕駛車牌號碼ＤＵ－七四五一號自用小貨車，沿臺北
    縣五股鄉○○路，自五股鄉往蘆洲市方向行駛，行經四維路一四二巷巷口時，因
    酒後注意力減弱，自後方擦撞由乙○○駕駛、欲從路邊左彎進入車道內行駛之車
    牌號碼ＥＣ－六二一六號自用小客車（乙○○並未受傷）後，復於同日下午三時
    三十分許，沿蘆洲市○○○路，自中山二路方向往環堤大道方向繼續行駛，行經
    永安南路二段九八號前，因欲超越前車，竟逆向駛入對向車道內，與甲○○所駕
    駛之車牌號碼Ｌ三－二七００號自用小貨車發生對撞，致甲○○受有左下腿血腫
    挫傷、左頭頸部血腫之傷害（傷害部分未據告訴），嗣經警於據報前往當場查獲
    ，並測得呼氣酒精濃度值達一˙０七毫克／公升，因認被告丙○○涉犯刑法第一
    百八十五條之三之公共危險罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告丙○○業於九十二年二月十三日死亡，此有本院依法務部戶役政連
    結作業系統查得被告之戶籍資料乙紙在卷可稽，是以揆諸前揭規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為如主文所示不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
