【裁判字號】    92,交簡,123
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一四
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年二月十六日晚上開始與朋友喝高粱酒至翌日即十七日凌晨
    五時許，酒後睡到同日下午一時許，明知其仍在宿醉中已不能安全駕駛動力交通
    工具，竟於同日十三時二十分許，仍執意騎乘車牌號碼ＴＹＨ─八四三號輕型機
    車。嗣於當日十三時三十分許，沿台北縣中和市○○路行駛至一二九號前時，適
    有甲○○推手推車欲穿越該路段，雙方發生擦撞肇事，經警接獲報案前往現場處
    理，並對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其呼氣酒精濃度為每公升○．○九毫
    克。
二、證據：
  (1)被告乙○○於本院訊問時之自白。
  (2)證人甲○○於警詢及偵審中之供詞。
  (3)台北縣政府警察局中和分局交通分隊製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、被告之吐氣酒精濃度測定單據、道路交通事故現場圖、調查報告表各
    一份、現場照片十四張。
三、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後仍宿醉中已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發
    生交通事故有害行車安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
