【裁判字號】    92,聲,903
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件（九十二年度偵字第八三四八號），經
聲請撤銷扣押處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人所經營之寶貝熊玩具商行係領有玩具、娛樂用品零售之營利事
    業登記證，惟於民國（下同）九十二年四月十六日晚八時許，臺北縣政府警察局
    中和分局以聲請人所經營之寶貝熊玩具商行涉嫌擺置電子遊戲機，有違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條之情形而執行搜索、扣押，並於當日扣押
    「景品販賣機變異體電玩」八台、「自動販賣促銷機變異體電玩」四台、「運動
    販賣機變異體電玩」二台，惟依刑事訴訟法第四百十六條第一項之規定，對於檢
    察官之扣押處分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷之，該扣押之機具均非
    電子遊戲機，而係聲請人營利事業登記證上所准予營業項目之機具，臺北縣警察
    局中和分局遽為扣押，實為不當，為此爰依刑事訴訟法第四百十六條第一項之規
    定聲請撤銷檢察官之扣押處分云云。
二、經查，被告雖因涉嫌違反電子遊戲場業管理條例，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以九十二年度偵字第八三四八號案偵查，惟警方係於九十二年四月十六日取
    得黃詠瑀出具同意搜索切結書執行搜索，而扣押「景品販賣機變異體電玩」八台
    、「自動販賣促銷機變異體電玩」四台、「運動販賣機變異體電玩」二台（共含
    ＩＣ板貳拾貳塊），並經警方以該等扣押物為犯罪證據而隨案移送臺灣板橋地方
    法院檢察署偵辦，此經本院核閱臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第八三
    四八號案偵查卷無訛，是以該等機台係由警方為扣押處分，尚非檢察官為扣押處
    分，既無檢察官之扣押處分，本院即無從撤銷檢察官之扣押處分，況被告所涉違
    反電子遊戲場業管理條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第八三
    四八號案），業經承辦該案檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，並於九十二年五
    月十三日繫屬本院，而分由本院為股法官以九十二年度簡字第七六五號案承辦，
    此經本院調取九十二年度簡字第七六五號案卷核閱無訛，前揭經扣押之機台既已
    隨案移由本院九十二年度簡字第七六五號案審理，本院亦無從撤銷檢察官扣押之
    處分，是聲請人聲請撤銷檢察官扣押處分，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
