【裁判字號】    92,簡,863
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三四０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「大舞台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ
板貳塊）及賭資新臺幣陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，並更正扣案賭資應為新台幣（下同）六十元（檢察官聲請簡易判決處
    刑書誤載為六十五元），及補充被告甲○○自民國（下同）九十二年十二月二十
    七日起，至九十二年一月三十日十九時三十分許，基於賭博之概括犯意，在臺北
    縣新莊市○○路九十九號其所經營之「黃氏檳榔攤」內之公共得出入之場所擺設
    賭博性電子遊戲機「大舞台」二台、「滿貫大亨」二台，由賭客投入新台幣（下
    同）五元或十元硬幣後押注，如押中可得押金倍數不等之金額，所贏得之彩金，
    可直接向甲○○兌換，未押中則投入之硬幣即歸甲○○所有，甲○○則以此方式
    連續多次與不特定之顧客賭博財物，其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；扣案之賭
    博性電子遊戲機「大舞台」二台、「滿貫大亨」二台及六十元，係當場賭博之器
    具及在賭檯上之財物，應依法宣告沒收。並適用刑法第十一條前段、第五十六條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項，罰金罰緩提高
    標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五     月    二十六    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年     五      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
