【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一八二號
），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告犯竊盜罪，經依法院指定之保證金額新臺幣
    （下同）三萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十二年度執更
    字第七０二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。查具保人丙○○因被告乙○○竊盜罪，前經本院指定保證金額三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告乙○○於該署九十二年度執更字
    第七０二號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到案執行，具保人丙○○經通
    知亦未遵期帶同被告到案接受執行，被告再經臺灣板橋地方法院檢察署囑託臺灣
    桃園地方法院檢察署拘提無著，其已然逃匿之事實，有保證金收據影本乙紙、送
    達證書影本二紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知書及送達證書各乙紙、臺灣板橋
    地方法院檢察署甲○森戊九二執更字第七０二號函影本乙紙、臺灣桃園地方法院
    檢察署桃檢守乙九十二執助字第三三五號函影本乙紙、執行案件資料表各在卷可
    稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本
    院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說
    明，自應將上開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
