【裁判字號】    92,自,133
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三三號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  甲○○○○
    兼右代表人  乙○○
右列自訴人因被告等違反著作權法案件，向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：按自訴人丙○○○股份有限公司已據著作權法第四條但書及
    中美著作權保護協定第四條第三款之規定，取得視聽著作在台灣發行視聽產品之
    專有權利人，其權利範圍包括重製、出租、銷售、發行等著作財產權能。緣被告
    係設址於台北縣新莊市○○路七００之二三號「甲○○○○」之負責人，被告未
    經自訴人公司之同意或授權，擅自於其所經營之營業場所內，陳列租售或持有自
    訴人享有前開權利視聽產品，因認被告所為已違反著作權法第九十二條或第九十
    三條第三款之規定等語。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告犯罪時間及侵害之著作物等犯
    罪事實，以及提供足資證明被告犯罪事實之證據，前經本院裁定命自訴人補正，
    自訴人亦未補正，足認自訴人提出自訴並未依法定起訴程式，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
刑事訴訟法第三百零三條
  案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：
  一  起訴之程序違背規定者。
  二  已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。
  三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
      告訴期間者。
  四  曾為不起訴處分、撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六
      十條之規定再行起訴者。
  五  被告死亡或為被告之法人已不存續者。
  六  對於被告無審判權者。
  七  依第八條之規定不得為審判者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
