【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十二年度親字第一號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                          現.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○與原告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告甲○○與大陸地區男子即被告丙○○，雖於八十九年二月二十八日即巳
        結婚，惟兩造自結婚以來，並無同居之事實，原告且於八十九年八月即隻身
        前往日本，嗣並與訴外人即現今之丈夫山口伸也共赴同居。
      (二)迄九十一年一月二十一日，原告與被告辦妥離婚登記後，始於同年七月二十
        三日，於日本與現任丈夫山口伸也登記結婚。同年十月三十日，原告並產下
        一女即被告乙○○，因依民法第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定
        ，原告之受胎期間係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法即推定被告
        乙○○為原告與被告丙○○之婚生子女。
      (三)被告乙○○依法雖推定為被告丙○○之婚生子女，然實際上卻係原告與訴外
        人山口伸也所生，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告乙○○非原告與
        被告丙○○所生之婚生子女。
    三證據：提出戶籍謄本一份、台大醫院診斷證明書及血緣鑑定報告書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告丙○○之入出境紀錄及其憑
    以入境之申請文件。
     理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一原告主張渠與被告丙○○係於八十九年二月二十八日結婚，而於九十一年一月
      二十一日離婚，其後，又於九十一年七月二十三日，與日本國籍人士山口伸也
      登記結婚，並於同年十月三十日，產下一女即被告乙○○之事實，業據其提出
      戶籍謄本一件為憑。是依上述關於被告乙○○出生日期，溯及推算其受胎期間
      ，顯係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，應無疑義。
    二惟被告乙○○應非原告自被告丙○○受胎所生，而係訴外人山口伸也與原告所
      生乙節，並據原告提出台大醫院九十二年一月十三日診字第九二○○三三八九
      號診斷證明書及該院血緣鑑定報告書資證，認訴外人山口伸也為被告乙○○父
      親之機率為百分之九十九．八六八七六七，足認原告主張被告乙○○非其與被
      告丙○○所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信。
    三按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
      生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查：本件原告於
      九十一年十月三十日產下被告乙○○之時，依法雖應推定被告乙○○為原告與
      被告丙○○所生之婚生子女，然依上開原告所提出關於被告乙○○與訴外人山
      口伸也之血緣鑑定報告書及診斷書顯示，被告乙○○為訴外人山口伸也之子之
      機率既高達百分之九十九．八六八七六七，則被告乙○○實非原告自被告丙○
      ○受胎所生，應已至明。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，
      應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
