【裁判字號】    92,簡,921
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六一六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、證據：
  (1)被告乙○○於警訊時之自白。
  (2)告訴代理人甲○○於警訊時之指訴。
  (3)臺北縣政府警察局贓物認領收據一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度及犯罪所得等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
