【裁判字號】    91,訴,2762
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
               （已死亡）
    繼  承  人  戊○○    住同.
                丁○○○  籍設.
                          現住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戊○○、丁○○○為被告丙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件原告於民國九十一年十二月十七日起訴後，被告業於九十二年一月七日死亡
    ，有戶籍謄本一紙在卷可稽，查被告並未委任訴訟代理人，依民事訴訟法第一百
    六十八條規定，本件訴訟程序當然停止。
二、按繼承人有數人時，應由繼承人全體承受訴訟，非經繼承人全體承受訴訟，不能
    除去訴訟程序當然停止之效力（最高法院八十一年度台上字第二六號裁判參照）
    。經查：戊○○、丁○○○為被告之繼承人，有卷附戶籍謄本可資佐證，且其迄
    至九十二年四月十六日均未依法聲請拋棄或限定繼承，有臺灣基隆地方法院九十
    二年四月十六日（九二）基院政民天字第○七二七八號函存卷可按，從而，前開
    繼承人戊○○、丁○○○均應即與原告一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  程怡怡
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
