【裁判字號】    92,聲,592
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九二號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    代  理  人    乙○○
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司
                              設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人    丁○○      .
    相  對  人    創得資訊股份有限公司
                              設台北縣汐止市○○街一六九巷二九號十二樓之三
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路五巷八號七樓
    相  對  人    丙○        住台北縣中和市○○街五五八號十三樓之五
右當事人間九十年度存字第一四三九號提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之擔保
物中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼
：八四Ａ○三○二二Ｄ，附息票第十三－二十期），聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司提存同額
之現金；並准由聲請人第一商業銀行股份有限公司領回前揭聲請變換取回之中央政府
建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：八四Ａ○三
○二二Ｄ，附息票第十三－二十期）。
聲請程序費用由聲請人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又金融機構讓
    與其不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於
    資產管理公司；而資產管理公司受讓金融機構不良債權時，債權讓與之通知得以
    公告方式代之，不適用民法第二百九十七條之規定；金融機構合併法第十五條第
    一項第一款、第二款，同法第十八條第三項亦均有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：第一商銀）
    與相對人間清償債務事件，前依本院九十年度裁全洪字第二四三五號民事假扣押
    裁定提供新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保
    後，對相對人之財產予以假扣押，因聲請人第一商銀將其對相對人之債權讓與聲
    請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以下簡稱：龍星昇公司），並於民國九
    十一年十一月十五日依金融機構合併法第十八條第三項規定公告該債權讓與事項
    ，對相對人之債權業已移轉予龍星昇公司，故第一商銀亟須領回前開提存之公債
    ，並改由龍星昇公司提供同額之現金為擔保，為此乃依法聲請變換提存物，並提
    出本院九十年度存字第一四三九號提存書、債權讓與聲明書、營利事業登記證、
    債權轉讓公告新聞紙等件為證。
三、經核聲請人龍星昇公司欲以同額之現金變換聲請人第一商銀前提供之擔保物即中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元，其等價值尚與
    本院九十年度裁全洪字第二四三五號假扣押裁定相當，聲請人之聲請，依法洵無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項第一款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
