【裁判字號】    92,簡,943
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳宗瀚
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二六三號
），本院判決如左：
    主  文
吳宗瀚攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「吳宗瀚竊取甲○○所有之車牌號碼ＧＥ─１３５１號自
    用小客車上所懸掛之號牌二面」，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查活動板手之主要構成部分為金屬材質，並為鈍重器具，倘持以揮擊，顯足以傷
    害人之身體，在客觀上對於人之身體具有高度危險性，而屬刑法第三百二十一條
    第一項第三款所定之「兇器」，殆無疑問，本件被告吳宗瀚持活動板手拆解竊取
    他人自用小客車之號牌，惟核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪爰審酌被告素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足稽）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
三、如事實欄所載之活動板手一支，雖係被告持以實施上開攜帶兇器竊盜罪所用之物
    ，惟該板手並未扣案，亦無積極證據足資證明目前仍然存在尚未滅失，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     五     月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
