【裁判字號】    92,簡,886
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三三五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年四月十七日二時十分許，在臺北縣土城市○○
    路○段二九一巷二號前，乘無人注意之際，竟意圖為自己不法之所有，進入甲○
    ○所有ＧＺ—九三八一號自小客車內（登記高暉企業社名義），著手竊取車內零
    錢時，適為鄰居江聖彬發現報警處理而未得逞。
二、證據：
    (一)被告乙○○之自白。
    (二)證人江聖彬之指述。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告著手竊
    取財物之際，為江聖彬發現報警而不遂，為未遂犯，應按既遂犯之刑減輕之。爰
    審酌被告犯罪手段、犯罪所生危險等之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
