【裁判字號】    92,簡,597
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第六七二六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案賭博機具「小
瑪莉」壹台（ＩＣ板）、賭資新臺幣肆仟玖佰陸拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，扣案賭博機具「小瑪莉」壹台（ＩＣ板）、賭資新臺幣肆仟玖佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條處罰及觸犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪；被告甲○○所為，係犯
    刑法第二百六十六條前段之賭博罪。被告乙○○多次賭博犯行間，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依
    法加重其刑。被告乙○○所犯違反電子遊戲場業條例犯行及賭博罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重之違反電子遊戲場業條例罪處斷。
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、及犯後態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案「小瑪莉
    」一台，為當場賭博之機具；扣案新臺幣四千九百六十元，為賭檯上之財物，不
    問屬犯人與否，應予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
