【裁判字號】    92,簡,331
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○一九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年九月八日清晨五時三十分許，搭載某姓名年籍不詳年約三
    十歲之成年男子至臺北縣板橋市○○路與三民路口處後，在其所駕駛車號Ｐ八－
    五○八號計程車上，拾獲該名男子所遺留，為甲○○所有前於九十一年九月六日
    ，在臺北市○○區○○路一段一五六巷七弄六號二樓，遭某姓名年籍不詳之人所
    竊取而離本人甲○○所持有之ＮＯＫＩＡ牌三三一○型行動電話（序號為000
    000000000000號，內無ＳＩＭ卡）一支後，竟意圖為自己不法之所
    有，予以侵占入己。嗣因乙○○以其所申請門號為0000000000號ＳＩ
    Ｍ卡插入該行動電話通話使用，並經警追查前開行動電話序號之通聯紀錄，因而
    於同年十月八日循線查悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所侵占財物之價值，及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      五    月   二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
