【裁判字號】    92,訴,404
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹包（淨重零點零
肆公克）沒收銷燬，注射針筒肆支、美娜水壹瓶、鋁箔紙壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜罪、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判
    處有期徒刑一年、三年二月、三月確定，經定執行刑為有期徒刑四年一月，嗣於
    民國（下同）八十五年二月二十三日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改。其因違反
    毒品危害防制條例案件，經依本院八十七年度毒聲字第八九號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年
    七月十五日，以八十七年度偵字第一一二Ｏ一號為不起訴處分確定。
二、甲○○另行基於概括犯意，自八十七年十月十九日起至八十七年十一月二日止，
    在臺北縣新莊市○○路三三五號七樓之一等處，以每隔兩、三天施用一次之頻率
    ，連續施用第一級毒品海洛因，為警分別於八十七年十月十九日、十一月二日，
    在臺北縣三重市○○路○段五巷六號、同市○○○路一二五號查獲，第一次查獲
    時，扣得海洛因一包（淨重零點零四公克）、注射針筒兩支、美娜水一瓶，第二
    次查獲時，扣得注射針筒兩支、鋁箔紙一張，經偵查起訴。
    理  由
一、被告為警兩次查獲後，採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙
    毒尿液檢驗報告書附於偵一卷第四十六頁、臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書附
    於偵二卷第四十七頁可稽。又第一次為警查獲時，所扣得之白粉一包，經鑑定結
    果，確係海洛因（淨重零點零四公克），亦有法務部調查局000000000
    號鑑定通知書在卷可稽。被告甲○○於本院審理時，坦承施用海洛因犯行，其自
    白應與事實相符，復有注射針筒、美娜水、鋁箔紙可供佐證。此外，並有臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所八十七年十二月二十三日出具之有無繼續施用毒品傾向證
    明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告施用毒品犯行堪予認
    定。
二、被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有
    海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。核被告所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告於八十五年二月二十三日執行有期徒
    刑完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告經觀察、勒戒後，仍另
    行起意施用海洛因之犯罪動機，施用期間約一個月非長，犯罪所生之損害非鉅，
    及犯罪後坦承犯行，態度良好，且被告犯罪時間為八十七年，為約五年前之事，
    而被告自八十五年執行完畢後均無犯罪紀錄，並當庭稱已戒除毒癮，目前有正當
    工作，在經營火鍋店等語，足認已知悔悟等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    。扣案海洛因為毒品，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬；至注射針筒、美娜水、鋁箔紙係被告所有供犯罪所用之物，為
    被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官黃柏齡、王志超提起公訴，檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附錄法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
