【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因強盜案件（九十二年度訴字第一二二五號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○之母親從被告小時即母兼父職，至今身
    體日漸衰老，而被告又係獨子，請求准被告交保回家照顧母親，被告因交友不慎
    始犯今日過錯，被告已知錯，案情亦交待清楚，爰聲請具保停止羈押云云。
二、經查：本件聲請人即被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重
    大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑法第二百三十八條第一項之強
    盜罪），有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，乃
    裁定予以羈押在案。茲聲請人即被告雖以上揭理由聲請具保停止羈押。然被告之
    原羈押理由仍然存在，復無刑事訴訟法第一百十四條所示之情形，是本件聲請不
    能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     五     月   二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
