【裁判字號】    92,交易,129
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十月七日上午七時五十分許
    ，駕駛車牌號碼二Ｂ─七五四○號自用小客車，沿臺北縣五股鄉○○○路更寮往
    往新莊方向行駛，途經疏洪六路與疏洪一路交岔路口欲左轉至疏洪一路時，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，隨時為停車之準備，而依當時之
    天候、光線、路況等一切情狀，亦無不能注意之情事，然被告竟疏於注意，而於
    通過上開交岔路口時，撞擊由告訴人乙○○所騎乘直行於對向車道之車號ＱＶＭ
    －六六二號輕型機車，致告訴人人車倒地，告訴人因而受有左側肩骨骨折及臉部
    、左肩、左膝擦傷等傷害；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年五月一日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊問
    筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
