【裁判字號】    92,簡,924
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五○二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第二行「ＡＰＨ－二九一號機車一部」下應更正補述為：「（
    為謝秀香所有，乙○○使用，於九十二年三月十五日零時，．．．）」外，其餘
    犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的，收受贓物對被害人所有權之回復可能性
    危害程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。另扣案之鑰匙一支，雖為被告收受贓物所用之物，然並無證據證明為
    被告所有，應不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二     年     五      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二     年     五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
