【裁判字號】    92,交簡,26
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０九四號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查
    時供承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告已因飲酒過量而無安全駕駛之能力，竟仍駕車，怠忽自身性命、公共
    安全之心態可議，且前因酒後駕車案件經判刑執行，今猶再犯，公訴人因而求處
 重刑，惟念其已於本院調查時坦承犯行，並再三陳明絕不再犯，悔意殷殷，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二      年      五   月    二十六   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
