【裁判字號】    92,補,201
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    履行交換契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行交換契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾萬元，折合銀元玖拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬零貳佰陸拾柒元肆角，折合新臺幣萬零捌佰零貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
