【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第二五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年一月十四日
    以八十七年度易字第八一一號判處有期徒刑八月，緩刑五年，緩刑其內付保護管
    束，並於同年五月三十一日確定。惟受刑人竟不知悛悔，於緩刑交付保護管束期
    內，更犯施用毒品罪，經臺灣高雄地方法院於九十二年一月七日以九十二年度毒
    聲字第一二九號裁定應送勒處所觀察、勒戒。是受刑人於緩刑付保護管束期間內
    ，違反保安處分執行法第七十四條之二規定，情節重大，爰依同法第七十四條之
    三第一款之規定聲請將其緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，且應服從檢察官及執行保
    護管束者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款分別定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦揭示甚明。
三、本院經核受刑人上述案件之判決正本、裁定影本，認其顯已違反保安處分執行法
    第七十四條之二第一款、第二款之規定，並達情節重大情形，而與保安處分執行
    法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                       書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      六      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
