【裁判字號】    90,竹北簡,50
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院竹北簡易庭刑事簡易判決            九十年度竹北簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度  偵字
第        號），本院判決如左：
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊及偵查中之白自(2)
    可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    刑法、
    第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      五      月  二十六       日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 呂聖儀
中     華     民      國    九十二    年      五      月  二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
