【裁判字號】    91,易緝,18
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易緝字第十八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告
    兼具保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一
三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬肆仟元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬
    四千元，由被告自身出具上開保證金後，將被告釋放。
二、惟查被告（兼具保人）經本院屢次合法傳喚、拘提均未到院等情，有本院送達證
    書、拘票及報告書等附卷足稽，經查被告目前亦無因案在監在押情事，有法務部
    在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
