【裁判字號】    91,賠,27
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十一年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分（七十
三年警偵清字第０九四號）確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押伍拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十二月十日遭
    逮捕羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年警偵清字第０
    九四號不起訴處分確定，遭違法羈押至七十四年二月一日，共遭違法羈押五十六
    日，爰以每日新臺幣（下同）肆千元計算，計請求賠償總計貳拾壹萬陸千元整等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本
    條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有
    明文。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十三年十二月十日遭前臺灣北部地
      區警備司令部羈押，並於七十四年一月三十日經前臺灣北部地區警備司令部軍
      事檢察官以七十三年警偵清字第０九四號不起訴處分確定，並於七十四年二月
      一日釋放之事實，已據聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十一年十二
      月二日（九一）法沛字第三九０七號書函一紙在卷可證，並經本院向國防部後
      備司令部督察長室調閱甲○○涉嫌叛亂案之全部卷宗，並影印相關資料確認屬
      實。
（二）聲請人甲○○自七十三年十二月十日遭羈押起，迄至七十四年二月一日開釋止
      ，其曾受羈押日數應為五十四日，非如聲請人聲請意旨所示之五十六日。揆諸
      前開說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依戒嚴時期人民受受損權利回復
      條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定
      之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，此有九十一年十二月
      九日向本院聲請賠償之聲請狀一份在卷足稽，應認其就不起訴確定前之非法羈
      押五十四日部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人其受羈押時正值壯年
      對家庭之影響，及其肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以
      賠償四千元為相當，其在不起訴處分確定前非法羈押五十四日，准予賠償二十
      一萬六千元整。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
