【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  效率科技股份有限公司
                設新竹縣竹北市.
    代  表  人  丙○○
                甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內以自訴人之名義補提自訴狀及繕本。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條前段定有明文。又自訴，
    應向管轄法院提出自訴狀，並按被告之人數提出繕本，同法第三百二十條第一項
    、第三項亦規定甚明。
二、查本件自訴係由「丙○○」與「甲○○」以自訴人法定代理人之名義提起，惟自
    訴人之法定代理人為乙○○，而非丙○○或甲○○，有股份有限公司變更登記表
    乙份附卷可參，顯見本件自訴並非由自訴人法定代理人所提起，自訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百七十三條第三項之規定，
    命自訴人應於本裁定送達後七日內，補正如主文所示內容，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法    官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書 記 官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
