【裁判字號】    92,補,141
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃鈴律師
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣玖佰貳拾萬仟陸佰零伍元，折合銀元佰零陸萬柒仟捌佰陸拾玖元
元，應徵第一審裁判費銀元萬仟柒佰肆拾柒元，折合新臺幣壹拾萬壹仟貳佰肆拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
