【裁判字號】    92,易,299
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，甲○○處有期徒刑捌月；乙○○處有期徒刑
柒月，緩刑參年。
扣案之螺絲起子參支均沒收。
    事  實
一、甲○○（原名林宜禾）曾於民國九十一年間，因竊盜案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，尚在緩刑期間，仍不知悔改，竟與乙○○共
    同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意之聯絡，共同騎乘機車攜帶甲○○所
    有，客觀上具有行兇之可能性及危險性，足對人之生命、身體產生危險之螺絲起
    子三支，先於民國（以下同）九十二年三月二十一日凌晨二時許，在台北縣八里
    鄉○○路附近，由甲○○持其中一支螺絲起子敲破不詳姓名者停放於該處之台塑
    牌不詳車號自用小客車之右後窗玻璃（毀損部分未據告訴，亦未經起訴），嗣進
    入車內竊取車內之ＦＯＲＭＯＳＡ牌汽車ＣＤ主機一台、喜美牌汽車ＣＤ主機一
    台、ＳＨＯＷ牌擴大機一台，乙○○則在旁把風，得手共乘機車離去；復於同日
    凌晨四時許，在台北縣八里鄉○○路○段與忠二街口，甲○○、乙○○各持螺絲
    起子一支敲破停放於該處，不詳姓名之人所有之喜美牌紅色自用小客車右後窗玻
    璃（毀損部分未據告訴，亦未經起訴），由甲○○入內竊取車內之ＳＯＮＹ牌汽
    車ＣＤ主機一台，及後行李廂內聲寶牌除濕機一台，乙○○亦在旁把風，得手後
    共乘機車離去。嗣於九十二年三月二十一日十四時三十分，甲○○、乙○○共乘
    機車上載前開贓物，途經台北縣板橋市○○路○段橋頭一號前為警查獲，並扣得
    前開贓物及甲○○所有供行竊用之螺絲起子三支。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，二人所供互核相符，且有查獲
    之贓物及作案工具螺絲起子三支扣案可證，足徵被告等自白與事實相符，本件事
    證明確，被告等犯行均堪認定，應依法論科。
二、查扣案之螺絲起子三支，二支為鐵製一字型起子，另一支為鐵製十字型起子，業
    經本院於九十二年五十二日審理時當庭勘驗明確，依一般社會健全觀念，客觀上
    足對人之生命、身體構成威脅，且有行兇之可能性及危險性，核被告甲○○、乙
    ○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告二人
    間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等先後二次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定，論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告各自之品性、生活狀況、智識程度、犯罪之手
    段、犯罪所生損害，及坦白承認犯行，犯後態度良好，暨被告甲○○曾因竊盜案
    件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年，尚在緩刑期間猶再犯同
    性質之罪，可見其不勞而獲之偏差心態，仍未矯正，不知惕勵，已不得再予輕縱
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告乙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其甫滿十八歲
    ，思慮未臻成熟，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，用啟自新，以觀後效。
三、扣案螺絲起子三支係被告甲○○所有，且供共同犯罪所用之物，為被告甲○○陳
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
