【裁判字號】    92,補,138
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付社區管理費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三八號
    原      告  世貿國家公園管理委員會
    法定代理人  楊金屏
右原告與被告甲○○間給付社區管理費等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣柒拾貳萬肆仟零柒拾貳元，折合銀元貳拾肆萬壹仟佰伍拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰伍拾伍元，折合新臺幣柒仟玖佰陸拾伍元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
