【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，業經本署檢
    察官以九十二年度毒偵字第一０九號不起訴處分確定。惟扣案之第二級毒品安非
    他命一包（驗餘淨重０‧三二公克），因屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之透明晶體一包，經檢驗結果
    ，確檢出第二級毒品甲基安非他命成份（驗餘淨重０‧三二公克），有臺北市政
    府警察局九十一年十二月二十七日北市鑑毒字第一００八號鑑驗通知書一紙附卷
    可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁定如主文。另
    鑑析用罄之安非他命０‧０一公克已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
