【裁判字號】    92,自更（一）,6
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                      九十二年度自更（一）字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告甲○○之犯罪證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○所經營之媒體（自由時報）
    於民國九十一年八月七日、八日，均以頭條社會新聞向全世界謗稱：「... 乙○
    ○是重大經濟犯，詐財二‧二億，侵佔他人四棟房子... 」等語，企圖誹謗自訴
    人名譽，並誤導承辦案件之監委、法官對自訴人之不良觀感與斷案心證等情，涉
    犯刑法誹謗罪，惟未於自訴狀記載任何足資證明被告有誹謗事實之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後三日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
