【裁判字號】    92,簡,54
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度簡字第五四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年四月十六日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內所載被告姓名「吳穎銓」均更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內關於被告之姓名「甲○○」均誤載為「吳穎銓」，
    惟關於被告之年籍、身分證統一編號等均已正確記載，足以特定被告之人別，堪
    認上開錯誤顯係誤寫，並不影響於全案情節及判決本旨，依據首揭說明，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
