【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件（九十一年度易字第四○六號），經檢察官提起公訴（九十年
度偵緝字第二六三號），本院訊問被告後，認為以簡易判決處刑為宜，改依簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共同連續以加害生命之事，恐嚇
他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有
期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，並補述：
（一）查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同月十二日生
      效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本
      刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      均得易科罰金，比較新舊法之規定，修正後之新法對於被告並無有利或不利，
      自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之
      折算標準。
（二）如起訴書犯罪事實欄（一）記載扣案鍾福興、江同立分別簽發之本票各二紙、
      一紙，及鍾福興之身分證一紙，均屬提供擔保之物，仍分屬鍾福興、江同立所
      有，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二
    百六十八條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二項、第
    四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      五     月    二十六   日
                                       台灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國     九十二     年      五     月    二十八   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
