【裁判字號】    92,整更一,1
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度整更一字第一號
   聲  請  人  德利開發科技股份有限公司
   法定代理人  甲○○
   代  理  人  葉大殷律師
               呂福元律師
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳枝凌會計師（日正聯合會計師事務所，設台北市松山區○○○路三十三號二樓
）為德利開發科技股份有限公司重整事件之檢查人。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因受傳統建築業長期不景氣影響，投入於營建事業之資金
    ，一時間無法變現回收，致流動資金不足，有停業之虞，而聲請公司重整等情。
二、按法院得對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查人
    ，公司法第二百八十五條第一項定有明文。經查：本院認有為德利開發科技股份
    有限公司選任檢查人，以明該公司業務、財務狀況與資產估價，以定有無重建更
    生之可能之必要，經台北市會計師公會推薦，爰依法選任陳枝凌會計師為該公司
    重整案件之檢查人。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  馮洐燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
