【裁判字號】    92,聲,1816
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四一０號、九十一
年度戒毒偵字第四六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（警秤合計毛重點玖公克）為違禁物，應予沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊於民國九十年三月
    十三日查獲甲○○施用第二級毒品安非他命一案，業經不起訴處分確定（九十一
    年度戒毒偵字第四六一號），惟扣案之第二級毒品安非他命肆包（警秤合計毛重
    點玖公克）為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，因屬於違禁物，爰依刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒
    收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命肆包（警秤合計毛重點玖公克）
    係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
