【裁判字號】    92,易,1113
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一一三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因恐嚇取財等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣肆萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲以被告乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
