【裁判字號】    92,聲,2012
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（本院八十七年度易字第二八０五號刑事判決），
聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第二八０五號刑事判決（偵查
    案號：八十七年度偵字第一０００四號）判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行
    前令入勞動處所強制工作三年確定，自民國八十九年二月十五日開始執行強制工
    作，執行指揮書執行完畢日期為九十二年十二月十九日  。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關臺灣乙○技能訓練所，以九十二
    年五月六日泰所教字第０九二０００一二四八號函檢具悛悔事證，認為強制工作
    處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
