【裁判字號】    92,訴,1133
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決    九十二年度訴字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六七四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○為香港人士，曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於九十年三月九日執行完畢。猶不知悔改，因缺錢花用，竟意圖為自己之
    不法所有，於九十二年三月十日晚上七時許，騎乘車牌號碼ＵＢＯ－七八Ｏ號機
    車，頭戴半罩式銀色安全帽，前往位於台中縣潭子鄉○○○路二五八號之ＯＫ便
    利商店內，偽以購物之名而在該店內閒逛伺機行搶，嗣見該店無其他客人，僅有
    店員乙○○一人時，即乘乙○○正清點收銀機內現金而不及防備之際，下手搶奪
    該收銀機內之現金新台幣（下同）一千二百元，得手後騎乘前開機車逃逸。嗣因
    乙○○記下甲○○所騎乘機車之車牌號碼，報警後由警方於同日晚上十一時許，
    在台中縣潭子鄉○○○路三七一號三樓三一一室查獲甲○○。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢及偵查中指、
    證述之情節相符，並有現場圖一份、機車買賣訂購書影本一份附於偵查卷可稽。
    查被告搶奪現金一千二百元，其有為自己不法所有之意圖。被告之自白核與事實
    相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告曾於八十九年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年三月九日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、其品行及智識程度、犯罪所生之損害尚非重大及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月    二十六    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國        九十二      年      五      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
