【裁判字號】    92,聲,1806
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年陸月，扣案之注射針筒壹支，沒收；又
因攜帶兇器強盜罪，所處有期徒刑拾月，扣案之十字起子壹支，沒收；主刑部分應執
行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
甲○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法   官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
