【裁判字號】    92,訴,1187
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一八七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東豐原分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙  ○
                            五.
                丁○○      住.
                            五.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年八月七日起至清償日止，按
年息百分之五點七計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○於民國九十一年一月十四日與原告訂立授信額度契約書，約定
      被告丙○於九十一年一月十四日起至九十二年一月十四日止，得在新台幣（下
      同）四百萬元之授信額度內隨時動用，被告丙○即於九十一年八月六日借用四
      百萬元，而被告丁○○為其連帶保證人，借款期間至九十二年一月一日止，利
      息按年利率百分之五．七計算，按月給付利息，本金到期一次償還。如遲延還
      本或付息時，其本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，
      按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約
      金。詎被告即借款人丙○自九十一年八月七日起即未依約給付利息，雖屢經催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信額度契約書一份、動用額度申請書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○於九十一年一月十四日與伊訂立授信額度契約書，約定被
    告丙○於九十一年一月十四日起至九十二年一月十四日止，得在四百萬元之授信
    額度內隨時動用，嗣被告丙○於九十一年八月六日借用四百萬元，而被告丁○○
    為其連帶保證人，借款期間至九十二年一月一日止，利息按年利率百分之五．七
    計算，按月給付利息，本金到期一次償還。如遲延還本或付息時，其本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○自九十一年八月
    七日起即未依約給付利息，雖屢經催討，均置之不理，本利迄未清償等情，業據
    其提出授信額度契約書一份、動用額度申請書一份為證，被告於九十二年四月二
    十四日收受同年五月十二日言詞辯論通知書及起訴狀繕本，顯已於相當時期受通
    知，且無正當理由未到場，亦未提出書狀爭執上開事實，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定，應視為自認上開事實，是原告之主張堪信為真實。
三、次查前揭卷附授信額度契約書一般約定條款之第五條第六款約定立約人（被告）
    對於貴行（原告）所負一切債務，如有任何一宗債務不依約付息時，貴行於合理
    期間通知或催告立約人，得視為全部到期。被告丙○自九十一年八月七日起即未
    依約給付利息，經原告屢次催告，仍未清償，依上述約定，其債款本金債務自得
    視為全部到期，被告丙○自負有返還借款之義務。而被告丁○○為其連帶保證人
    亦應負連帶給付責任。從而，原告依消費借貸關係及連帶保證關係，請求被告給
    付四百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，洵有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
                                            法      官   許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
