【裁判字號】    92,訴,933
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及自民國九十一年六月二十九日起至清償日
止，按年息百分之七點五九五計算之利息，並自民國九十一年七月三十日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百六十
      五萬元，清償期為一百一十九年三月二十九日，約定利息按年息百分之七點五
      九五計算，自借款日起分三百六十期每期一個月，第一期起至第六十期按期付
      息，自第六十一期起，則按期攤還本息。如有一次遲延給付或給付不足時，即
      視為全部到期。被告自到期日起，除應照原訂利率付息外。逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國一百一十九年三月二十九日。詎被告自九十一年六月二
      十九日起即未再按期償還本息，屢經催討，均置之不理。為此，依消費借貸關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、交易明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年三月二十九日向伊借用一百六十五萬元，清償期為
    一百一十九年三月二十九日，約定利息按年息百分之七點五九五計算，自借款日
    起分三百六十期每期一月，第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起按期攤
    還本息。如有一次遲延給付或給付不足時，即視為全部到期。被告自到期日起，
    除應照原訂利率付息外。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百一十九年三
    月二十九日。詎被告自九十一年六月二十九日起即未再按期償還本息，屢經催討
    ，均置之不理等情，業據其提出借據、授信約定書、    交易明細各一份為證，
    應堪信為真正。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告返還借款一百六十五萬元並給付如主文第
    一項所示之利息、違約金，核無不合，應准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
                                            法      官   許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
