【裁判字號】    92,訴,947
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案注射針筒貳支及塑膠吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年四月確定，於民國九十一年八月
    十九日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論。又因施用毒品案件，經二次觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八
    十八年八月十八日、八十九年十月二日，分別以八十八年度偵字第一七五九五號
    （起訴書誤載為八十八年度毒偵字一七五五七號）、八十九年度毒偵字第五九○
    三號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十一年十一月中
    旬某日起至九十二年二月八日止，在臺中市○區○○街五三巷六九號租屋處，以
    針筒注射身體及摻入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用
    頻率約每二至三日施用一次。嗣於九十二年二月十一日晚間九時許，在上址為警
    查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支及塑膠吸管一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一四
    、一五、二四、二五頁），且被告為警查獲後，經警採尿送驗結果，呈海洛因代
    謝物嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽（見偵卷第三三頁），復有注射針筒二支及塑膠吸管一支扣案可資
    佐證，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年八月十八日、八十九年十月二日
    ，分別以八十八年度偵字第一七五九五號、八十九年毒偵字第五九○三號為不起
    訴處分確定，有上開不起訴處分書在卷可參（見偵卷第三四頁）。被告三犯施用
    毒品，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條第十條第一項施用第一級毒品罪。其因施用而
    持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二
    年四月確定，於九十一年八月十九日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第五、九頁），其於有期徒刑
    執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。公訴
    意旨漏未論述被告係累犯，應予補充。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，
    併對社會秩序產生不良影響，惟施用期間不長，且犯罪後坦認罪行，足見尚知悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案注射針筒二支及塑膠吸管一支，屬被
    告所有供施用海洛因所用之物，業據被告供明在卷（見本院卷第二四頁），爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪瑞芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
