【裁判字號】    92,智,17
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度智字第一七號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    甲○○
右原告與被告立城鋼鐵股份有限公司、戊○○、己○○、丙○○、丁○○、庚○○○
、乙○○、辛○○間因違反專利法事件，原告提起本件請求損害賠償刑事附帶民事訴
訟，本院刑事庭為免訴判決，經原告請求而將本件刑事附帶民事訴訟裁定移送而來，
惟原告未依刑事訴訟法第五百零三條第三項之規定，繳納本件裁判費。查本件訴訟標
的金額為新臺幣陸仟壹佰柒拾柒萬陸仟元，折合銀元貳仟零伍拾玖萬貳仟元，應徵第
一審裁判費銀元貳拾貳萬陸仟伍佰壹拾貳元，折合新臺幣陸拾柒萬玖仟伍佰拾陸元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
