【裁判字號】    92,附民,205
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因中華民國九十二年度自字第三九五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：(一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣一百萬元，及自民國九十二年五
    月十五日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負
    擔。(二)陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分應以裁定駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經本院刑事裁定駁回自訴在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      五    月   二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官 夏一
                                          法  官 簡源希
                                          法  官 蔡美華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年      五    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
