【裁判字號】    92,訴,966
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  蔡育萍
    具  保  人  黃正宏
右被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四九五三號
），本院裁定如左：
    主  文
黃正宏繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新
    臺幣二萬元，由具保人黃正宏繳納現金後，已將被告停止羈押，被告甲○○經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴後，經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，經
    拘提後亦未到案，通知具保人後被告仍未到庭，有戶籍資料二份、送達回證八份
    、拘票二份存卷可稽，顯見被告業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入
    。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
