【裁判字號】    92,易,1326
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊益松律師
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○籍設大陸福建省，為大陸地區人民，於民國九十年五
    月九日與被告乙○○之二哥即證人丙○○在大陸福建省福安市結婚，惟尚未取得
    中華民國國籍。緣證人丙○○先前在鐵路局同事即證人曾范福要求丙○○叫證人
    即其女林盷仙（係丙○○所收養）交出住處鑰匙，不讓證人林盷仙住在住處，並
    與林女脫離父女關係，經林盷仙通知被告乙○○、證人即丙○○之胞妹甲○○等
    人前往評理，被告乙○○於九十一年六月二十九日二十時許，抵達臺中縣后里鄉
    ○里村○里路五之一號證人丙○○住處時，不滿證人曾范福干涉其家務事，與曾
    某言語上起衝突，遂拿起茶几上之茶杯潑向曾某，曾某閃避，適潑到站在後面之
    被告丁○○臉部，引起被告丁○○不滿，基於普通傷害之犯意，揮拳打向被告乙
    ○○，致被告乙○○受有右下眼皮瘀血之傷害。被告乙○○亦基於普通傷害之犯
    意，拿起椅子毆打被告丁○○，致被告丁○○受有頭部外傷併腦震盪、左上臂、
    右膝蓋、頸部、左前臂挫傷之傷害。案經告訴人即被告丁○○、乙○○訴由臺中
    縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告二人
    分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丁○
    ○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告丁○○、乙○○
    於本院九十二年五月二十二日審理中當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
