【裁判字號】    92,自,251
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○前曾於民國六十八年二月二十日，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑
    二月確定，並於六十八年三月二十三日經易科罰金繳納罰金執行完畢，猶不知警
    惕，於九十一年一月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○有限
    公司（以下簡稱：久玖公司）訂立契約書，購買車牌號碼ＭＴ三－五五０號山葉
    牌重型機車一輛，約定分期付款總價金為新臺幣（下同）五萬七千七百五十元，
    共分十一期給付（自九十一年二月十日起至九十一年十二月十日止），每月一期
    ，每月十日繳款，每期付款額為五千二百五十元，標的物約定存放地點為臺中縣
    外埔鄉○○村○○路二九五號，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
    為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎丙○○於取得標的物後，僅因一時工
    作無著無法清償分期款，且在未告知久玖公司之人員下，竟基於為自己不法利益
    之意圖，於九十一年六月十日第四期繳付即拒不給付全額分期款（第四期分期款
    僅繳付五百元），並將交易標的物持向其陳姓成年友人（住在臺中縣后里鄉）質
    借三萬餘元，使久玖公司人員不明該機車之所在，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人久玖公司之代理
    人乙○○於本院審理時到庭所指述之情節相符，復有由被告所簽名蓋章之動產擔
    保附條件買賣契約書影本及存證信函影本各一份附卷可稽，足認被告之自白與事
    實符，堪予採信。且被告明知其為動產擔保交易之債務人（最高法院九十年度台
    非字第三九五號判決意旨參照），而於購得標的物後，竟未依約繳款而任意將其
    出質，並於第四期分期款即未全額繳付，又未與久玖公司人員聯絡，足見其有不
    法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪以認定。
二、核被告丙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之平日素行、
    犯罪之動機、目的僅係因一時經濟狀況不佳，致未如期依約給付、手段、未付款
    之期數、且動產擔保交易制度所規範者原即係民事債權債務關係，與一般刑事犯
    罪具有之社會可非難性不同，所生危害尚屬非巨及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好
    ，復當庭承諾會與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告前雖曾於六十八年二月二十日，因偽造
    文書案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於六十八年三月二十三日經易科罰
    金繳納罰金執行完畢，然被告於五年以內未曾再受有期刑徒以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經
    此次論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
