【裁判字號】    92,易,1273
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七三號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因傷害案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十九年十月九日
    執行完畢。詎仍不知悔改，因其所有之ＵＲＹ—二五九號機車車牌遭違規吊扣，
    竟意圖為自己不法之所有，於九十二年三月十九日上午七時許，在臺中縣豐原市
    ○○路合作國民小學旁，以其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    之開口扳手一支（未扣案），竊取甲○○所有之ＴＧＨ－四七六號機車車牌一面
    ，得手後懸掛於其所有之前開機車上使用。嗣於九十二年四月八日下午五時三十
    分許，在臺中縣神岡鄉○○路與大豐路口為警查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一六
    、一七、二五、二六頁），核與被害人甲○○於警訊時指述之失竊情節相符（見
    偵卷第一二頁），並有贓物領具保管單、車輛車牌失竊作業－查獲車牌認可資料
    各一紙及照片二幀附卷可稽（見偵卷第一八、二○、二五頁），足見被告自白與
    事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查開口扳手乃鐵製材質，在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬
    兇器。被告持開口扳手竊取他人機車車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告前因傷害案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於八十九年十月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑（見本院卷第五頁），其於有期徒刑執行完畢後五年之內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告攜帶兇器竊取他人車牌，有危
    害他人生命、身體、安全之虞，惟行竊所得價值非鉅，且事後坦承犯行，態度尚
    屬良好等一切情狀，量處如主文之刑。至被告持以行竊之開口扳手一支，因未扣
    案，形體不明，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪瑞芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三 攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
