【裁判字號】    92,易,1044
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一四Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人乙○○於民國九十一年十二月十二日下午二時三十分許，
    與被告甲○○至被告即告訴人丙○○位於臺中縣新社鄉○○村○○街○段四Ｏ六
    號飼料行收取貨款。因被告丙○○當時無資力可以支付貨款，告訴人乙○○遂欲
    搬走飼料行內之貨物，被告丙○○見狀即持山藤追打告訴人乙○○及被告甲○○
    ，告訴人乙○○及被告甲○○見狀隨即逃逸，惟告訴人乙○○因閃避不及，以左
    手抵擋之際，遭被告丙○○以山籐擊中左手，而受有左手第二指骨遠端骨折、指
    甲撕裂分離及第三掌骨骨折等傷害。被告甲○○旋即跑回渠等駕駛之車輛內持不
    明工具，折返毆擊被告丙○○，致被告丙○○受有左手腕挫傷擦傷及左耳後挫傷
    等傷害，因認被告丙○○、甲○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本案告訴人乙○○告訴被告丙○○及告訴人丙○○告訴甲○○傷害案件，
    起訴書認被告丙○○、甲○○係分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○
    當庭分別對被告丙○○、甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
