【裁判字號】    92,交聲更,9
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十月二十三日所為之處分（中監違字第裁六０－ＺＤ0000000號、第
裁六０─ＺＦ0000000號裁決書）聲明異議，異議人不服本院中華民國九十二
年一月三十日第一審裁定（九十一年度交聲字第九五九號），提起抗告，經台灣高等
法院台中分院於中華民國九十二年三月三十一日撤銷發回更審 (九十二年度交抗字第
二四三號)，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；違反前開規定者，除依該條款處罰
    鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取
    得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明
    車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並
    以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發
    違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違
    規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定
    有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准
    為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有
    必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款
    、第二項所明定。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○未曾接獲舉發通知單，原處分
    機關逕依罰鍰最高額裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼六Ｌ一０一六０號自用小客車，確曾於民
    國九十一年一月九日、二月十二日，在國道一號二三八公里南向、國道三號七四
    公里南向車道處超速行駛，經內政部警政署國道公路警察局第四、第六隊警員依
    法逕行舉發，掣發公警局交字第ＺＤ0000000號、第ＺＦ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙在卷可憑。前揭舉發單業已寄送至
    受處分人之戶籍地即台中市○○區○○路二三二巷六號十樓，此有本院依職權調
    取之法務部戶役政連結作業系統內載之戶籍資料可稽，該舉發單寄發後遭退件，
    原舉發單位乃辦理公示送達等情，此有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊
    九十一年四月八日公警國四交字第０九一００三五六三號、內政部警政署國道公
    路警察局第六警察隊九十一年六月四日公警國六交字第０九一０００八一七八號
    函暨告發單退件移送清冊各一紙可查。從而，受處分人自用小客車既有前揭違規
    行為，且舉發單在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生
    送達之效力；交通部公路總局臺中區監理所本於上開舉發通知單，在未有繳交罰
    鍰紀錄下，據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納罰鍰，並記違規點數一點，於
    法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
