【裁判字號】    89,重訴,824
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八二四號
    原      告  己○○
                甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  劉憲璋  律師
    被      告  丙○○        住台北市○○區○○路一段三五０之二三號
                戊○○        住台北市○○區○○路一二０巷二弄二七號三樓
                丁○○        住台北縣三重市○○路○段五十巷四一弄五號四樓
                庚○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年十月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉犯詐欺罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在台灣高等法院台
    中分院八十九年度上易字第二０二二號詐欺案件刑事訴訟終結以前停止訴訟程序
    。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０
    二二號詐欺案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                          臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
 右正本依原本製作
中      華      民      國    九十二    年      五      月      三十    日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
