【裁判字號】    92,家訴,64
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第六四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○為原告之女林佳儀（暫名，原告於民國九十一年九月二十八日上午零
時四十八分在周肇銘診所產出）之父。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○原係夫妻，惟於民國九十一年一月十日離婚，並於九十
    一年三月二十三日與被告甲○○結婚，復於九十一年九月二十八日生女即林佳儀
    ，惟因林佳儀出生之日，係自原告與被告甲○○後婚之日起算第一百八十一日以
    後生育子女，且距原告與被告乙○○前婚解消之日未滿三百零二日，是前婚雖已
    解消，但依三百零二日懷胎最長期間之推定，可為前夫即被告乙○○之婚生子女
    ，而依一百八十一日最短期間推定，亦可為原告與被告甲○○後婚之婚生子女，
    爰依民事訴訟法第五百八十九條提起確定其父之訴。
三、証據：提出出生證明書影本一份、血緣鑑定診斷証明書影本、診斷証明書影本一
    份、戶籍謄本一份及戶口名簿影本一份為証。
乙、被告方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：林佳儀確係伊之女。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按親子關係事件，與社會公益有關，當事人處分主義應受限制，故民事訴訟法規
    定關於認諾及自認或不爭執事實效力之規定，於親子關係事件，不適用之，此觀
    民事訴訟法第五百九十四條規定自明．是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或
    不爭執事實，不生訴訟上效力，尚不得據此即為原告訴之聲明之判決，合先敘明
    。
三、原告主張其與被告乙○○原係夫妻，惟於九十一年一月十日離婚，並於九十一年
    三月二十三日與被告甲○○結婚，復於九十一年九月二十八日生女即林佳儀，惟
    因林佳儀出生之日，係自原告與被告甲○○後婚之日起算第一百八十一日以後生
    育子女，且距原告與被告乙○○前婚解消之日未滿三百零二日，是前婚雖已解消
    ，但依三百零二日懷胎最長期間之推定，可為前夫即被告乙○○之婚生子女，而
    依一百八十一日最短期間推定，亦可為原告與被告甲○○後婚之婚生子女，爰依
    民事訴訟法第五百八十九條提起確定其父之訴。
四、按民事訴訟法第五百八十九條就母再婚後所生子女確定其父之訴，係指自後婚之
    日起算第一百八十一日以後生育子女，而該子女出生之日，距前婚解消之日未滿
    三百零二日者，依上述推定，前婚雖已解消，但依三百零二日懷胎最長期間之推
    ，可為前夫之婚生子女，而依一百八十一日最短期間推定，亦可為後婚之婚生子
    女，是於此推定衝突場合，現行民法僅可由法院根據事實，依程序法判斷其所生
    子女為何人。經查本件原告主張其與被告乙○○於九十一年一月十日離婚，即於
    九十一年三月二十三日與被告甲○○結婚，而原告於九十一年九月二十八日生女
    林佳儀，自屬受前後婚婚生推定衝突之情事，業據原告提出出生証明書一紙、戶
    籍謄本一份及戶口名簿影本一份可稽，且為被告所不爭執，自可信為真實，依前
    揭說明，原告自得提起本件確定其父之訴。復查被告甲○○與林佳儀經私立中國
    醫藥學院附設醫院鑑定結果認為：「經ＤＮＡ比對，甲○○與林佳儀之間彼此血
    緣標記吻合，應具親子關係。」，此有該院九十一年十月二十六日之診斷証明書
    一紙在卷足憑，是原告主張確認被告甲○○為原告之女林佳儀之父，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月      二十六   日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五  月      二十六     日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
