【裁判字號】    92,訴,1046
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四六號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    彰曜股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬柒仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十一年十一
月二十日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十一年十二月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第二期債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告彰曜股份有限公司（下稱彰曜公司）於民國（下同）九十一年八月
      十二日，邀同被告丁○○、張光耀、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金
      貸款契約，約定於金額新台幣陸佰萬元之額度內，被告彰曜公司得自九十一年
      八月十二日起至九十二年八月十二日止，出具借據循環動用。嗣被告彰曜公司
      於九十一年八月二十日出具借據向原告借款新台幣貳佰陸拾萬元，借款期限自
      九十一年八月二十日起至九十二年二月二十日止，約定利息按年息百分之七計
      算，被告彰曜公司應自借款日起按月付息，本金到期一次清償，如有一期不履
      行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全
      部借款視同到期。詎被告彰曜公司自九十一年十一月二十日起即未繳付利息（
      利息僅攤還至九十一年十一月十九日止），全部債務視為到期，尚積欠原告本
      金壹佰拾柒萬柒仟捌佰肆拾玖元，屢經原告催付，均置之不理，被告丁○○
      、張光耀、戊○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰提起
      本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約、交易明細查詢單等影本各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、週轉金貸款契約、交易明細查
    詢單等件為證，且被告等對於原告主張之事實，受本院經相當時期之合法通知，
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則原告之主張，堪信為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告壹佰拾柒
    萬柒仟捌佰肆拾玖元，及自九十一年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之
    七計算之利息，並自九十一年十二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，自屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
