【裁判字號】    92,訴,652
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邢俊文  律師
    被      告  泛亞商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  甘龍強  律師
    複  代理人  楊盤江  律師
    被      告  丙○○  住台中.
右被告因被告丙○○詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（九十一
年度附民字第四七四號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告壹佰伍拾萬元，及自民國九十年九月十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘之假執行駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國（下同）九
    十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○係被告泛亞商業銀行股份有限公司太平分行（下稱泛亞銀行太平分
      行）經理，被告丙○○於八十九年間，向原告詐稱泛亞銀行招攬定期存款業務
      ，利息為行員優惠存款之利息即年百分之十二，實際上原告所交付之雯款，被
      告丙○○並未代辦定其存款，僅交付被告丙○○本人之支票予原告，而原告所
      所交付之現款共計一百五十萬元，均遭被告丙○○用為股票買賣及不動產買賣
      ，其後被告丙○○操作失利，無力償還本息，遂於九十年九月十二日至台中地
      方法院檢察署自首，並經台中地方院檢察署於九十一年八月三日，分別以九十
      年度偵字第一六九四六號、一八一八八號、九十一年度偵字第二八○六號偵查
      起訴在案。
（二）被告丙○○既係被告泛亞銀行太平分行之經理，平時負責定期存款業務之招攬
      ，為執行業務之人，其利用職務上之機會，詐騙原告之財物，致使原告受有一
      百五十萬元之損失，依民法第一百八十四條第一項之規定，被告丙○○自應負
      損害賠償責任。而被告泛亞銀行太平分行既係被告丙○○之僱用人，依民法第
      一百八十八條第一項規定即應與被告丙○○負連帶賠償之責任。
（三）對於被告泛亞銀行太平分行抗辯所為之陳述：
  １、原告與被告丙○○係在銀行內接洽定期存款業務，原告並領有期定期存款之利
      息等情，始對被告丙○○深信不疑，若被告丙○○與原告間係一般私人間之借
      貸關係，則以被告丙○○之經歷及社會經驗，何須甘冒被判重刑之風險去承擔
      刑事責任？足見被告泛亞銀行太平分行辯稱係原告與被告丙○○間人之借貸關
      係，並非可採。
  ２、被告丙○○在訛騙原告時，確實係表明員工優惠存款利率是百分之十三，但因
      為其中百分一是利息所得，將來須要課稅，故被告丙○○僅能支付原告百分之
      十二之利息。另被告丙○○在九十一年九月十二日自首前，在泛亞銀行尚有將
      近二百萬元之退休金可領取，且原本計劃在泛亞銀行退休後，前往中興銀行任
      職，月薪每月至少八萬元，是依常情，被告丙○○果如被告泛亞銀行太平分行
      所稱係故意去自首，並由被告泛亞銀行太平分行連帶賠償被害人之損失，以達
      到減輕債務之目的，則被告丙○○自然是領完退休金後再去自首最為有利，惟
      被告丙○○意捨此而不為而自首犯行，是被告丙○○確有悛悔之意，而非為達
      減輕負擔而自首。
三、證據：提出存摺影本乙份、匯款憑條影本乙份、支票影本二份、起訴書影本乙份
    、本院九十一年度重訴字第五六五號民事判決影本乙份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀為何
    聲明與陳述。
貳、被告泛亞銀行太平分行部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）倘如原告所主張，其交付現款與被告丙○○，係委託被告丙○○辦理定期存款
      ，則理應取得定期存款單據，或經以該定期存款載明於存摺，斷無取得被告丙
      ○○私人支票，而誤認被告丙○○已經代為辦理定期存款之理。而所謂行員優
      惠存款之利息，望文生義，一般人均知該利率僅適用於行員優惠存款，非屬行
      員之人自無適用該利率計算之可能。況且，八十九年當時，金融機構之利率經
      一路下滑，其年率在百分之五、六左右，被告銀行豈有以年利率高達百分之十
      二招攬定期存款之理？本件之實情為原告貸款與被告丙○○，以獲取較高之利
      息，迨被告丙○○週轉不靈，無力償還，即由被告丙○○以犧牲自白，向檢察
      官自首犯罪，而將其私人間借貸，牽涉到與被告丙○○執行職務即為被告銀行
      招攬定期存款有關，使被告銀行負賠償責任，從而對貸款之原告有所交侍。本
      件刑事判決，以所謂犯罪事實已經被告丙○○自首，核與告訴人等指述情節相
      符，即被告丙○○有罪之判決，而置被告銀行具狀所陳其為私人借貸與所謂招
      攬定期存款無涉各節於不顧，其所認定確與事實不符。
（二）退步言之，本件倘確如原告所主張，被告公司之經理即被告丙○○藉詞招攬定
      其存款而向原告詐取金錢，則其詐欺為不法犯罪行為，自非執行職務之行為（
      最高法院八十六年度台上字第八○七號判決、八十八年度台上字第二二二九號
      判決要旨參照），原告主張其屬執行職務之行為，而應由被告銀行與被告丙○
      ○負連帶賠責任云云，亦非正當。
（三）按將金錢存入銀行，銀行勢必將存款情形記載於存摺或發給單據，此為一般人
      所知悉之常識。本件原告將鉅款交付被告丙○○，其目的既在於將該款入被告
      銀行，但被告丙○○僅交付個人簽發之支票，而未交付被告銀行之單據，亦未
      記載於存摺。此種情形，若認被告丙○○之收受該款項乃屬執行職務，而應由
      被告銀行與之負連帶賠償責任，則原告就損害之發生亦與有過失。應有民法第
      二百十七條減免被告銀行賠償金額之適用。
（四）原告於九十二年四月十六日準備書狀檢附其在被告銀行之存摺影本，並提出存
      摺原本。然按被告銀行之定期性存款，除可轉讓定期存單外分為四種，即一、
      定其存款（簡稱定存）。二、零存整付儲蓄付款（簡稱零存整付）。三、整存
      整付儲蓄付款（簡稱整存整付）。四、存本取息儲蓄付款（簡稱存本取息）。
      此有被告銀行「業務處理手冊存匯編」第一二一頁可稽。上述存摺首頁為「定
      期性存款或討價還價押標的明細」，該頁內所載「轉存本」指以活期儲蓄存款
      轉入「存本取息諸蓄付款」，「轉定期」指以活期儲蓄存款轉入「定期存款」
      而言。是依該頁之記載，原告自八十七年十月至八十九年十月二年內，辦理定
      期性存款之筆數有十二筆之多，是原告辦理定期性存款之經驗堪稱豐富。而原
      告辦理該十二筆定期性存款，均經於存摺內記載明確，則就系爭五十萬元與一
      百萬元二筆款項，倘若確係交由被告丙○○辦理定期存款，則該二筆款項未經
      記載於存摺內，原告豈有不予探究之查明之理？
（五）被告銀行為鼓勵員工節約儲蓄，有行員儲蓄存款之規定，其利率雖然較高（年
      息百分之十三），但額度每人以四十八萬元為限，此有被告銀行「業務處理手
      冊存匯編」第一一六頁載明可稽。而所謂行員優惠存款，僅行員有其適用，此
      為一般人所能了解，況且行員優惠存款必然有額度限制，否則行員可向銀行以
      低利貸款而存入該優惠存款，獲取利差，豈是銀行所能負擔。而額度多少，亦
      不難查明。因此，原告主張被告丙○○謊稱其為被告銀行招攬定期存款，利率
      為行員優惠存款利率年息百分之十二云云，顯不合理。
三、證據：提出業務處理手冊影本七頁為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第二五○六號刑事卷（含台灣高等法院台中分
    院九十二年度上易字第四八八號刑事卷（尚未審結）、台灣台中地方法院檢察署
    九十一年度易字第二五○六號、九十年度偵字第一八一八八號、九十年度偵字第
    一六九九四六號偵查卷）。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告丙○○為被告泛亞銀行太平分行之經理（註：實為襄理
    ，代行副理職務）於八十九年間先後以為銀行招攬定期存款業務，利率按銀行銀
    員優惠存款百分之十二計算，伊因之陷於錯誤，分別於八十九年九月十四日交付
    五十萬、九十年二月十六日交付一百萬元（合計為一百五十萬元）予被告丙○○
    ，被告丙○○則交付以被告丙○○為發票日同面額之支票二紙予原告收執，惟上
    開一百五十萬元均遭被告丙○○用為買賣股票及不動產，然其因操作失當，無力
    償本息，致原告受有前開一百五十萬元之損失，爰依民法第一百八十四條第一項
    規定，對被告丙○○請求返還上開金額，而被告泛亞銀行太平分行既為被告丙○
    ○之僱佣人，且依公司法第八條第二項規定被告丙○○於執行業務之範圍內為被
    告泛亞銀行太平分行之公司負責人，爰依公司法第二十三條第二項規定，請求被
    告泛亞銀行太平分行與被告丙○○連帶負前開債務清償之責，而求為判決如聲明
    所示；被告泛亞銀行太平分行則以，原告交付予被告丙○○之上開款項，實係伊
    與被告丙○○間私人之借貸行為，縱認倘確如原告所主張，被告丙○○藉詞招攬
    定其存款而向原告詐取金錢，則其詐欺為不法犯罪行為，亦非執行職務之行為。
    又將金錢存入銀行，銀行勢必將存款情形記載於存摺或發給單據，此為一般人所
    知悉之常識。則本件縱認原告對被告泛亞銀行太平分行之請求權存在，則被告丙
    ○○僅交付個人簽發之支票，而未交付被告銀行之單據，亦未記載於存摺，是以
    原告就損害之發生亦與有過失，亦應有民法第二百十七條減免被告銀行賠償金額
    之適用等語，資以抗辯。被告丙○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦
    未提出任何書狀為何聲明與陳述。
三、查被告丙○○向原告詐稱為被告泛亞銀行太平分行招攬定期存款業務，致原告於
    前揭時間，先後交付計一百五十萬元予被告丙○○，然被告丙○○取得前開款項
    之後，竟將之作為個人投資之用，致被告受有前開金額損失之行為，業經台灣台
    中地方法檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九四六號、一八一八八號
    ），而經本院刑事庭於九十二年一月二十九日以九十一年度易字第二五○六號，
    以被告連續詐欺判處有期徒刑六年（註：被告丙○○就所涉犯牽連偽造文書罪部
    分及其係自首原審量刑過重為由提起上訴，現仍審理中，即台灣高等法院台中分
    院九十二年度上易字第四八八號）之事實，有上開刑事判決書附卷可稽，並經調
    閱上開有關刑事偵卷及刑事卷，審核被告丙○○於偵查及審理中均陳述無訛。且
    其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結
    果，堪認原告主張被告丙○○上開詐欺之事實，堪可信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
    賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、後段、第二項，分別定有明文。第
    一項前、後兩段為相異之侵權行為類型。關於保護之法益，前段為權利，後段為
    一般法益。關於主觀責任，前者以故意過失為已足，後者則限制須故意以背於善
    良風俗之方法加損害於他人，兩者要件有別，請求權基礎相異，訴訟標的自屬不
    同（最高法法院八十年度台上字第三七六○號判決要旨參照）。此即民法第一百
    八十四條規定係調和「行為自由」和「保護的權益」此兩個基本利益，區別不同
    的權益的保護，而組成侵權行為責任體系。被侵害者係他人權利時，只要加害人
    具有故意或過失，即應依民法第一百八十四條第一項前段負損害賠償責任。其被
    侵害者，非屬權利時，須加害行為係出於故意背於善良風俗方法（第一百八十四
    條第一項後段），或違反保護他人之法律（第一百八十四條第二項）時，被害人
    始得請求損害賠償。易言之，民法第一百八十四條第一項前段所保護的，限於權
    利，不及一般財產上之利益（純粹財產上損害、純粹經濟上損失）。一般財產上
    利益僅能依民法第一百八十四條第一項後段規定或第二項受到保護。立法者所以
    作此「區別性的權益保護」，係鑒於一般財損害範圍廣泛，難以預估，為避免責
    任氾濫，特嚴格其構成要件，期能兼顧個人行為之自由。本件原告所請求遭被告
    丙○○詐欺之一百五十萬元，核其性質原告係受有純粹財產上損害（純粹經濟上
    損失），而被告丙○○既係以詐欺之方法致原告受有上開損財產上損害，則顯係
    以背於善良風俗之方法加損害於原告，是被告丙○○依前開一百八十四條第一項
    後段規定，即應就此對原告負有損害賠償之責（註：依同條第二項亦可）。故而
    ，原告對被告丙○○之請求自屬於法有據，應予淮許。
五、次按，公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他
    人應與公司負連帶賠償之責。公司法第二十三條第二項，定有明文。依同法第八
    條第二項規定，公司之經理人，在執行職務執行範圍內，亦為公司之責負人。按
    以，本條為有關公司侵權行為能力之規定（按民法第二十八條就一般法人而為規
    定，與公司法第二十三條第二項內容無不同，若非公司負責人為侵權行為則請求
    權基礎為民法第一百八十八條，二者之差別僅在於公司可否舉證已盡監督義務而
    主張免責）。按諸，前開公司法第二十三條第二項規定，公司侵權行為責任之成
    立要件如下：必須係公司負責人之行為、必須公司負責人之行為具備侵權行為之
    要件、公司負責人之侵權行為必須因執行業務而發生。本件被告丙○○為被告泛
    亞銀行太平分行之副理（亦屬經理人之一），且其行為已具違反民法第一百八十
    四條第一項後段、二項侵權行為之要件，已如前述，則按諸說明，本件茲應審究
    者，厥為被告丙○○上開之行為是否為執行業務之行為？
六、而按，關於執行職務之認定，係指行為之本身為職務之行為，及與職務外部或內
    部牽連相關之行為。參以，最高法院四十二年度度台上字第三六九號號判決要旨
    所示：「法人非依自然人不能活動，被上訴人之法定代理人將訟爭款項登載公司
    帳簿，如係為其公司內週轉資金，自與董事為法人執行職務加害他人有關。」，
    及最高法院四十八年台上字第一五○一號判例要旨所示：「民法第二十八條所加
    於法人之連帶賠償責任，以該法人之董事或其職員，因執行職務所加於他人之損
    害者為限，若法人之董事及職員因個人之犯罪行為而害及他人之權利者，即與該
    條規定之責任要件不符，該他人殊無據以請求連帶賠償之餘地。」，依此而論，
    公司（或法人）之負責人（或有代表權之人），若非顯然為該公司負責人其業務
    範圍內之行為，則於判斷是否屬於職務行為之認定，應求諸於諸於權利外觀理論
    （可區分之三要件，即權利外觀之存在，可歸責於本人，相對人正當信賴）。而
    此理論係基於信賴原則所衍生之重要制度。而判斷相對人之信賴是否具有正當性
    時，並非以相對人主觀之立埸，而應從誠實而有理性的人，在該情形下是否也會
    信賴代理人之存在，而不會進一步確認是否果真有其存在。本件參以原告於台灣
    台中地方法院檢察署九十年度偵字第一八一八八號偵查事中之陳述：「第一筆是
    五十萬元八十九年九月十四日、第二筆是一百萬元九十年二月十六日。第一筆錢
    是我（指原告）在泛亞銀行的定期要續存，丙○○說他（指丙○○）享有行員優
    惠存款，可用他的名義去存優惠存款，利息分之十三，其中百分之一補賠他的所
    所得稅，我填提款單。把提款交給他，他自己處理。另一筆一百萬元說要招攬定
    期存款，利率一樣，叫我把錢匯到他太太帳戶去」等語（見上開偵查卷第七十三
    頁），互核其於本院審理時自陳：「交付被告丙○○之一百五十萬元，沒有記入
    摺，亦無取得定期存款單」、「原告每月都有收到百分之十二的利息。被告丙○
    ○並開有兩張支票給原告，一張面額五十萬元，一張一百萬元，付款人都是泛亞
    銀行，發票人都是丙○○，票載發票日都是以一年為期」等語。而按以，百分之
    十二利率之利息較諸一般定期存款之利率甚多，原告且未取得定期存款單，衡諸
    一般生活經驗法則，顯非銀行之金融機構於處理存款人存款業務之正常程序，此
    原告難諉為不知，惟原告竟未為任何向被告泛亞銀行太平分行為何查詢之行為，
    是原告雖受被告丙○○之詐騙顯係基於其與被告丙○○私人之交情而致，而非基
    於被告丙○○之「職務上行為」已明。況且，縱認被告丙○○其副理之職務，亦
    包括招攬各種存款型態之業務，然其所招攬者應係指一般利率之存款業務（即正
    常之利率），而非行員優惠存款。故而，本件被告丙○○所招攬者，既係行員優
    惠存款，業如前述。是以本件被告丙○○之上開行為，顯非職務上之行為，被告
    泛亞銀行太平分行自無上揭公司法第二十三條第二項（甚或民法第一百八十八條
    ）規定，與被告丙○○連帶負賠償責任之餘地。被告上開所辯，尚屬可採。是原
    告對於被告泛亞銀行太平分行為上開之主張，於法自屬無據，為無理由應予駁回
    。其此部分，假執行之聲請，既失所附麗，應併予駁回。
七、綜上所述，原告本於民法第一百八十四條第一項後段侵權行為之法律關係，對被
    告丙○○請求上開金額一百五十萬元，及自九十年九月十三日（按侵權行為自立
    之日起即負遲延責任）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵
    屬適法，為有理由，應予准許，爰為判決如主文第一項所示。
八、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，予以准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
