【裁判字號】    92,聲,2008
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
制式九二子彈拾參顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案之制式九二子彈十三顆，係槍砲彈藥刀械管制條例
    之物品，而被告甲○○所涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例罪部分，業經判決無罪
    確定，上開扣案物為違禁物，爰依刑法第四十條後段之規定，聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之制式九二子
    彈十三顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之彈藥，依同條例第十二條第
    四項之規定，非經主管機關許可，不得持有係屬違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  柯  崑  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
