【裁判字號】    92,訴,563
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                        應受.
                戊○○  住同右.
                        應受.
                丁○○  住台中.
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬陸仟柒佰柒拾元，及自民國九十一年十二月十
四日起至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自民國九十一年十二月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十五年十一月二日邀同被告戊○○、丁○○
    為連帶保證人（授信約定書第十一條第一款），而向原告借款新台幣（下同）二
    百五十萬元，約定利息自屆滿一年後按原告銀行基本放款（機動調整）加碼年息
    百分之一．二九計算，每個月為一期，借款期限自該日起至九十二年十一月二日
    止，依年金法按期每月平均攤還本息，並於授信約定書第五條第一款約定，債務
    人如有一期未付，視為全部到期；且於借據內約款第四、五條約定若未按期繳納
    本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，屆期後亦同。並由被
    告己○○、丁○○提供不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎被告己○
    ○自八十八年八月二十八日起即未依約繳付本息，其所提供之上開抵押物，經本
    院九十一年度民執字第一二五六○號強制執行事件拍賣，原告雖參與分配完竣，
    惟尚有本金二百零八萬六千七百七十元未獲清償（利息分配至九十一年十二月十
    三日）（利率按八十八年八月二十八日遲延時計算，合計為百分之九．七）。屢
    經催討，均置之不理。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文
    第一項所示。
三、證據：提出借據影本乙紙（含授信約定書）、本院民事執行處九十一年度民執字
    第一二五六○號執行事件分配表影本乙紙、基本放款利率調整情形表影本乙紙及
    戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○於八十五年十一月二日邀同被告戊○○、丁○○為連帶
    保證人，而向原告借款二百五十萬元，約定利息自屆滿一年後按原告銀行基本放
    款（機動調整）加碼年息百分之一．二九計算，每個月為一期，借款期限自該日
    起至九十二年十一月二日止，依年金法按期每月平均攤還本息，並於授信約定書
    第五條第一款約定，債務人如有一期未付，視為全部到期；且於借據內約款第四
    、五條約定若未按期繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，屆期後亦同。並由被告己○○、丁○○提供不動產為擔保，為原告設定第一
    順位抵押權。詎被告己○○自八十八年八月二十八日起即未依約繳付本息，其所
    提供之上開抵押物，經本院九十一年度民執字第一二五六○號強制執行事件拍賣
    ，原告雖參與分配完竣，惟尚有本金二百零八萬六千七百七十元未獲清償（利息
    分配至九十一年十二月十三日）（利率按八十八年八月二十八日遲延時計算，合
    計為百分之九．七）之事實，已據其提出借據影本乙紙（含授信約定書）、本院
    民事執行處九十一年度民執字第一二五六○號執行事件分配表影本乙紙、基本放
    款利率調整情形表影本乙紙為證。借據及分配表部分，核與各該原本及正本（即
    分配表部分）相符；被告三人已受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出書狀為何聲明與陳述，以供審認，本院依調查證據之結果，堪認原告前開之
    主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告己○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告戊○○、丁○○
    則為其連帶保證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告三人連帶給付借款二百零八萬
    六千七百七十元，及自九十一年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之九．
    七計算之利息，並自九十一年十二月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
