【裁判字號】    92,訴,1158
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一一五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國九十二年四月二十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十年四月十九日，明知自己已無支付能力，且其
      實際擔任負責人之「天仁中醫聯合診所」財務狀況亦出現危機，仍刻意隱瞞，
      而以簽發本票及讓渡上開診所經營權三分之一之方式為餌，向原告詐借新台幣
      （下同）二百七十萬元，詎被告取得款項至債務清償期（九十年四月三十日）
      屆滿，均以種種理由拖延拒不還款，原告追索無著，經查訪得知上開「天仁中
      醫聯合診所」業於約定清償期前之九十年四月二十四日註銷登記，並於同年四
      月二十七日關閉。被告所涉詐欺犯行，經臺灣高等法院臺中分院以九十一年上
      易字第二一七九號判決判處有期徒刑六月確定在案。為此爰依侵權行為之法律
      關係，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出臺灣高等法院臺中分院九十一年上易字第二一七九號判決影本一件
      為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院九十一年上易字第二一七九號刑事卷（含
    本院九十年度自字第八八三號卷）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告刻意隱瞞欠缺支付能力、且實際經營之「天仁中醫聯合診所
    」亦出現財務危機，行將結束營業，猶簽發個人本票並允諾讓渡該中醫診所經營
    權三分之一，致使原告陷於錯誤，交付借款二百七十萬元，被告所涉詐欺犯行，
    經臺灣高等法院臺中分院以九十一年上易字第二一七九號刑事判決判處有期徒刑
    六月確定等情，業據原告提出該判決影本一件為證，復經本院依職權調取上開刑
    事案卷查明屬實，且被告對於原告主張之事實，受本院相當時期之合法通知，於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。查被
    告以前項所述之不法詐欺行為，致使原告陷於錯誤交付借款二百七十萬元，則依
    上開規定原告所受二百七十萬元之損害，被告應予賠償。從而，原告依侵權行為
    之法律關係，原告請求被告賠償所受損害二百七十萬元，及自起訴狀繕本送達被
    告翌日即九十二年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。其陳明願供擔保請准宣告假執行，亦核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，併宣告之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
