【裁判字號】    92,婚,505
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判准原告與被告離婚。
二、陳述：
    兩造結婚多年，婚後育有子女數人均已成年，兩造均從事土木工程，惟被告於婚
    後竟染上花天酒地之惡習，工作收入恣意揮霍，鮮少顧及家庭，原告初因子女年
    幼，一再隱忍，豈料被告不但不知悔改，更變本加厲的向原告索取金錢，嗣原告
    發現被告有外遇情事後，被告竟時常與原告爭吵，甚至於酗酒後，對原告及子女
    實施毆打及恐嚇之家庭暴力行為，致原告及子女身心遭受極大損害，不得已只得
    向鈞院聲請核發保護令，其後兩造之子女為免原告再遭受被告暴力侵害，遂將原
    告帶離原住處，迄今已二年餘，被告竟無悔改之心，猶於遇見子女時或於行動電
    話留言恐嚇謂：如再遇到原告或子女，將使斷手斷腳等語，原告實有不堪同居之
    虐待，況以被告上開所為枉顧夫妻情誼，已令原告身心俱疲，痛苦萬分，長期以
    來，原告已對雙方之婚姻關係失去信賴，對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待，
    兩造已有難以維持婚姻之重大事由，為此本於民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第二項之規定，請求准許裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度家護字第五八七號民事通常保護令暨
    聲請狀影本各一件為證，並請求傳訊證人即兩造子女王麗君、王靜芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第五八七號民事通常保護令事件案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
二、原告主張婚後被告染上花天酒地之惡習，工作收入恣意揮霍，鮮少顧及家庭，原
    告一再隱忍，豈料被告不但不知悔改，更變本加厲的向原告索取金錢，於原告發
    現被告有外遇情事後，被告竟時常與原告爭吵，甚至於酗酒後，對原告及子女實
    施毆打及恐嚇之家庭暴力行為，致原告及子女身心遭受極大損害，不得已只得向
    鈞院聲請核發八十九年度家護字第五八七號民事通常保護令，兩造之子女為免原
    告再遭受被告暴力侵害，遂將原告帶離原住處，迄今已二年餘，被告毫無悔改之
    心，猶於遇見子女時或於行動電話留言恐嚇，其上開所為枉顧夫妻情誼，已令原
    告身心俱疲，痛苦萬分，長期以來，原告對於雙方之婚姻關係失去信賴，對此婚
    姻亦不敢抱以任何幸福之期待之事實，業據証人即兩造之子女王麗君、王靜芬證
    述屬實，徵之證人與兩造均係父母子女關係，誼屬至親，茍非有此事實，亦無杜
    撰而誣指被告施暴、恐嚇之可能，證人王麗君、王靜芬所證堪可採憑，而被告經
    本院合法通知後，無正當理由未到庭，亦未提出書狀為何聲明或答辯，堪信原告
    前開之主張為真實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七
    十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚
    姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。本件原告離家之原因，乃因被告屢
    於酒後動輒對於原告及子女施暴，或恐嚇辱罵等，造成原告生活於婚姻暴力之陰
    影下，已如前述，且兩造分居迄今達二年餘，在此期間被告未悔悟前非，試圖重
    修舊好，甚至留言恐嚇，阻礙原告維持婚姻之意欲，顯見雙方均無尋求復合之意
    願，參酌兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，且任何人處於同一情況下，
    亦不願繼續維持此種有名無實之婚姻，堪信兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且就該項離婚事由觀之，係因原告無法忍受被告之暴行，聲請法院核發通
    常保護令，被告猶揚言恐嚇，未與原告建立正常之溝通管道，對於兩造難以維持
    婚姻之事由，被告顯係可歸咎者，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請
    求判決離婚，洵屬正當，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為
    形成權即離婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一
    項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件原主張離婚之原因雖有民
    法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待，惟本院既已依民法第一千零
    五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，
    附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
