【裁判字號】    92,聲,685
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司東台北分行
    法定代理人  昌炳松
    代  理  人  鄭明端
    相  對  人  甲○○  臺北市.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一六三八號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八十
六年度甲類第四期債票四張，計新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全松字第二七七四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十六年度甲類第四期債票四張，計新台幣（下同）四十萬元為擔保，並以本院九
    十年度存字第一六三八號提存事件提存在案。茲因假扣押之標的業經本院九十一
    年度執松字第一０二二六號強制執行完畢，於民國九十一年八月十三日拍定，並
    於同年十月十七日分配完畢，因假扣押已無所附麗，該事件業經聲請人聲請撤銷
    假扣押裁定確定，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、國庫提存收據、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存
    證信函及掛號郵件收件回執等件為證，並經本院調閱九十年度存字第一六三八號
    、九十年度裁全字第二七七四號、九十一年度執字第一０二二六號及九十一年度
    裁全聲字第七０四號卷宗，經查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法       官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
