【裁判字號】    92,自,377
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三七七號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○自民國八十一年五月二十六日起至九十年十月十
    日止，十年之間總共向自訴人借款新台幣三百八十四萬元，有被告所簽發之本票
    、支票可為證明，延宕至今均不償還且避不見面，因認被告觸犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可資參照。查本件自
    訴人所訴被告之犯行，係以被告向自訴人借款沒有償還為由。然查自訴人並未能
    舉證證明被告於借款之初即無支付之能力，明知無支付之能力猶向自訴人借款，
    亦不能舉證證明被告係施用何種詐術，使自訴人誤信而交付金錢，自訴人於本院
    調查訊問之時，更明確供稱被告表示經濟有困難所以向其借錢，沒有使用任何詐
    術。綜上所述，自訴人並無何證據可資證明被告有何詐欺之意圖及施行詐術之行
    為，本件應屬單純之民事債務糾葛，當循民事訴訟之途徑解決，始稱允當。此外
    ，本院復查無其他積極事證足資證明被告有詐欺犯行，被告之犯罪嫌疑不足，本
    件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十六   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                             法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
