【裁判字號】    92,聲再,117
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第三五一號中華民國九十二年三
月三十一日確定判決（臺灣彰化地方法院九十一年度易字第一一三三號、臺灣彰化地
方法院檢察署九十一年度偵字第五五三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於第一審審理時，曾聲請調查證據，請求傳喚證人潘嘉祥
    、張華玲，上開二人係因潘嘉祥開車載其女友和被告至該ＫＴＶ，故可證明被告
    初始進入該案發ＫＴＶ大廳時，係單獨進入。又被告當時步出ＫＴＶ大廳時，係
    為找當時於停車場處聊天之潘嘉祥、張華玲二人邀其一同進入包廂唱歌，此有卓
    孟呈和同包廂之陳村南二人可資為證。惟對此有利被告之證據，法院開庭審理時
    ，只訊問被告和另一證人卓孟呈，並未訊問潘嘉祥與張華玲，即結束審理程序，
    並認定聲請人有和毆打告訴人之Ａ、Ｂ、Ｃ三人及穿黃色上衣男子共同毆打告訴
    人等之事實，原確定判決應有重要證據漏未審酌，爰依法聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所規定之重要證據漏未審酌者，該證據必須可認為
    確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決為限。查本件告訴人蔡志輝
    、蔡宗興、證人劉莞農、梁柏仁對聲請人有毆打告訴人等之重要事實，均指陳明
    確，且有受傷診斷書二紙及事發當日該ＫＴＶ大廳監視器拍攝之錄影帶之勘驗筆
    錄附卷可稽，告訴人等確有受傷，聲請人傷害之犯行洵堪認定，原確定判決已敘
    明採證之理由。聲請意旨雖另舉證人，然原判決以現有證據已足認聲請人犯罪，
    縱使再傳訊聲請意旨所舉之證人，證人所為之陳述亦不足以動搖原確定判決，聲
    請人所述非屬足生影響於判決之重要證據漏未審酌，揆諸首開說明，自不得據以
    聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年    五      月    二十六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳 朱  貴
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
