【裁判字號】    92,上易,136
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上易字第一三六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被  上訴人  丙○○(即楊小.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十日第一審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人等提起上訴，聲請請求被上訴人賠償新台幣（下同）一元，嗣於本院
    審理中擴張訴之聲明，請求被上訴人賠償二百萬元，惟未繳納第二審裁判費，經
    本院於九十二年四月二十三日以裁定限期命其於七日內補正，業於九十二年五月
    二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，且其原上訴
    聲明請求給付一元部分與擴張聲明部分，均為同一侵權行為之損害賠償請求權，
    性質上復為不可分，其上訴含擴張聲請部分自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      五      月     三十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
