【裁判字號】    92,毒抗,342
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三四二號
    抗  告  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十
二年四月八日所為裁定（九十一年度毒聲字第三五九七號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣台中地方法院。
      理  由
一、原裁定意旨略以：本件行政院衛生署臺中醫院之尿液檢查檢查報告僅係以免疫學
    分析法及TOXI-LAB方法進行檢驗，並未依氣相層析質譜儀（GC/ MS）作確認實驗
    ，而經原審向該醫院函詢前開檢驗方式產生偽陽性之可能性，該醫院亦函稱：「
    本院使用之檢驗方法為免疫酵素定量法，通常是用於篩檢，故會因類似藥物之干
    擾而產生偽陽性。」等語，因認行政院衛生署臺中醫院前述所為之檢驗結果，顯
    尚無法作為認定被告甲○○有無施用毒品之唯一憑據；又被告甲○○被查獲時雖
    亦扣得其持有注射針筒二支及分裝袋一個等物，但被告否認該等物件為其所有，
    係其所有之物，且按持有毒品或施用毒品器具之原因非一，有為販賣或轉讓他人
    而持有者，有為自行施用而持有者，且單就供己施用而持有之情形，又有可能僅
    只於持有階段，尚未開始施用，亦有可能已有一次以上之施用紀錄。是以，尚難
    徒憑行為人被查獲持有毒品或施用毒品之器具，即遽認其必有施用該項毒品之犯
    行。再參以本案被告甲○○前無任何施用毒品之前科紀錄等情，尚難單憑被告甲
    ○○持有第一級毒品海洛因注射針筒二支及分裝袋一個之客觀情狀，即遽認其必
    有施用第一級毒品海洛因之犯行。因此認為聲請人所舉之證據顯尚不足以證明被
    告甲○○有何施用第一級毒品海洛因之犯行，從而駁回聲請人之聲請。
二、抗告意旨略以：本件被告之尿液經行政院衛生署台中醫院之檢驗，結果為嗎啡
    陽性反應，而台中醫院為行政院衛生署所轄之公立醫院，其檢驗之報告自有相當
    之公信力。至於台中醫院所謂：「因類似藥物之干擾而產生偽陽性」云云，係指
    如被告驗尿前數日有使用類似藥物之例外情形而言，而本件被告在偵審中並未辯
    稱具有使用類似藥物之情事，是上開台中醫院之檢驗結果，應屬正確。扣案之
施用毒品用具係被告被查獲時所當場起出之，被告無法確實指出來源。是本件除
    衛生署台中醫院之嗎啡檢驗陽性結果報告外，復有當場查扣注射針筒等物，並非
    僅有單一佐證證明被告有施用毒品之犯行，原審不查，誤為駁回之裁定，於法自
    有違誤云云。
三、經查，(一)本件被告並未供陳其有服用任何藥物，而使其尿液受干擾而產生偽陽性
    反應之情形。(二)被告經通緝送檢察署時，經法警在被告皮包內側及右側口袋查獲
    海洛因注射針筒二支，針筒包裝袋一個，有法警之報告在卷可憑。(三)被告之尿液
    檢驗結果有服用海洛因之陽性反應，在被告身上又查獲施打海洛因之注射針筒可
    資佐證，原審裁定駁回檢察官觀察勒戒之聲請是否有當，實有再斟酌之必要，檢
    察官之抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院重為妥適之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月    二十六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  廖 柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國    九十二     年      五       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
