【裁判字號】    91,上更(一),300
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十一年度上更(一)字第三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十一月四日執行羈
    押及九十二年二月四日、九十二年四月四日延長羈押，至九十二年六月三日，羈
    押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月四日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
