【裁判字號】    92,上訴,896
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第八九六號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度自字第五十五
號中華民國九十二年三月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣南投地方法院。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、原審判決以：「本件自訴人主張被告二人於支票背面偽造『淇文』之簽名或蓋印
    「淇文」之戳記，致伊陷於錯誤，而交付新台幣（下同）二百十四萬八千二百七
    十七元云云，其中有關被告涉嫌詐欺取財部分，前經自訴人提出告訴，業經臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於九十一年十月三十日以九十一年度偵字第一一九一
    號為不起訴處分確定，業經本院調閱前開偵查卷宗查明屬實，有不起訴處分書一
    份在卷為憑，且為自訴人及被告所是認。前開不起訴部分，與本件自訴人自訴被
    告二人偽造文書部分，顯具有方法結果之牽連犯關係，為裁判上一罪，屬同一案
    件。依前述說明，自訴人復就本件提起自訴，於法不合，不應准許。參諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。」，固非無見。惟經本院調閱臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一九一號卷，查明自訴人丙○
    ○僅就詐欺部分對被告丁○○及戊○○○，提出告訴，其告訴狀內容並未言及「
    被告二人於支票背面偽造『淇文』之簽名或蓋印『淇文』之戳記」，且臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一九一號不訴處分書亦未就被告丁○
    ○及戊○○○二人是否於支票背面偽造『淇文』之簽名或蓋印『淇文』之戳記之
    事實為調查及認定。按檢察官之不起訴處分，並無審判不可分原則之適用，從而
    上開已經不起訴處分之被告丁○○及戊○○○二人涉嫌詐欺取財部分，與本件自
    訴人丙○○自訴被告丁○○及戊○○○二人偽造文書部分，不生全部與一部之問
    題，而無從論以裁判上一罪，本件自訴人丙○○既已就偽造文書部分提起自訴，
    原審判決應予以審理，惟原審判決竟認自訴人丙○○本件提起被告丁○○及戊○
    ○○二人涉嫌偽造文書部分與臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第
    一一九一號案就被告丁○○及戊○○○二人涉嫌詐欺取財所為之不起訴處分有牽
    連犯之裁判上一罪關係，顯有違誤，自訴人丙○○上訴雖未具體指摘及此，惟原
    審判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷，然為顧及被告丁○○及戊○○
    ○二人審級利益，應發回原審法院另為適法之裁判，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
