【裁判字號】    92,聲,389
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒
右列聲請人即被告因民國九十二年度上訴字第五二四號違反槍砲彈藥刀械管制條例案
件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院審判長認
    為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判者，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告已婚且育有二子，另必須負擔母親家計，案發之前原有正當
    職業，警方係以搜索票方式將被告逕行逮捕，被告根本無逃亡可能，否則家中生
    計又如何維持。被告固於警詢坦承有改造槍枝，惟此係為避免郭錦華好意借被告
    該扣案槍枝，因而所為不實自白，此已向二審詳述被告冤情，雖被告仍犯有非法
    持有改造手槍，但確實非第一審所判決認定之重罪，實無再持之為羈押被告之理
    由，為此聲請撤銷羈押云云。
三、茲查本案被告所犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經檢察官提起公訴後，並經
    第一審法院以該條例第十一條第一項、第十二條第一項判處有期徒刑五年十月，
    併科罰金新台幣五十萬元，是被告符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者甚明。前經本院審判長訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之必要執行羈押，於法並無
    不合。聲請人右揭聲請事由，無非個人家庭因素，尚難執為撤銷羈押之理由，是
    其聲請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     五      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
