【裁判字號】    92,訴,694
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九四號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                楊宗憲
    兼訴訟代理
    人          甲○○      住.
    被      告  羽田機械股份有限公司  設台北市○○路廿號
    法定代理人  戊○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台南縣新化鎮○○段三五一地號、同段三五二地號、同段三五四地號，
面積分別為二二點八七平方公尺、一點六五平方公尺、一五二點八五平方公尺，以台
南縣新化地政事務所民國七十一年新地普字第０一０００四號收件，於民國七十一年
八月二十七日所設定之抵押權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○、丙○○、丁○○及訴外人楊木合於民國七十一年間
    ，為經銷被告生產之機車，提供渠等所有坐落台南縣新化鎮○○段三五一地號（
    重測前洋子段五七之九六地號）、同段三五二地號（重測前洋子段五五之五五地
    號）、同段三五四地號（重測前洋子段五五之五七地號），面積分別為二二點八
    七平方公尺、一點六五平方公尺、一五二點八五平方公尺土地（以下簡稱系爭土
    地），設定本金最高限額新台幣（下同）一百萬元之抵押權，為機車貨款之擔保
    ，並經登記在案。楊木合於七十六年六月二十八日死亡，楊木合就系爭土地之應
    有部分由原告甲○○、楊宗憲繼承。因被告公司現已不生產機車，兩造已解除經
    銷關係，供擔保之原因既已消滅，且原告亦未積欠被告任何款項，被告自應塗銷
    系爭抵押權登記，詎被告雖已同意辦理塗銷，但僅寄給原告他項權利證明書及抵
    押權設定契約書正本，意謂由原告自行辦理，惟抵押權登記之塗銷，應由權利人
    即被告辦理，非債務人或抵押物提供人所得片面辦理，或因被告公司宣告重整，
    致未辦理，但原告已無法再等待，爰依被告已同意塗銷，以及民法第七百六十七
    條物上請求權（因構成對所有權之妨害）等法律關係，提起本訴。並聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出土地登記謄本三份、他項權利證明書影本一份、土
    地抵押權設定契約書影本一份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本二份及除戶
    戶籍謄本一份為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院
    參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自
    堪信原告之主張為真實。
五、按最高限額抵押契約擔保之債權所由生之契約，已合法終止（或解除或以其他原
    因而消滅）且無既存之債權，而將來亦確定不再發生債權，依抵押權之從屬性，
    應許抵押人請求塗銷抵押權設定契約，庶符衡平原則（最高法院七十六年二月十
    日七十六年度第三次民事庭會議決議參照）。原告乙○○、丙○○、丁○○及訴
    外人楊木合等人當初係因經銷被告生產之機車，方提供系爭土地設定抵押權予被
    告，以擔保機車貨款之給付，今兩造之經銷關係既已解除，原告復未積欠被告任
    何款項，揆諸上開說明，原告自得請求被告塗銷系爭抵押權登記。從而，原告本
    於所有權及繼承之法律關係，請求被告塗銷如主文第一項所示之抵押權登記，為
    有理由，應予准許。原告主張依所有權之法律關係請求塗銷系爭抵押權登記既有
    理由，本院無再審酌被告是否同意塗銷系爭抵押權登記之必要，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
