【裁判字號】    92,訴,599
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬伍仟玖佰肆拾玖元，及其中新臺幣壹佰柒拾柒萬
仟零捌拾陸元部分，自民國九十一年十月七日起至清償日止，按年息百分之三點二
五計算之利息，暨自民國九十一年十一月八日起至民國九十二年五月七日止，按上開
利率百分之十，自民國九十二年五月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金；新臺幣壹佰零陸萬貳仟捌佰陸拾元部分，自民國九十一年十月七日起至
清償日止，按年息百分之九點六八四計算之利息，暨自民國九十一年十一月八日起至
民國九十二年五月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人蔡淑芬邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年五月七
    日，分別向原告借款新臺幣（下同）二百萬元及一百十五萬元，約定借款期限均
    自八十八年五月七日起至一百零八年五月七日止，利息則分別依郵匯局一年期定
    期儲金機動利率年息百分之五點五加計百分之一再減政府補貼利率百分之零點八
    五計算（借款人未如期繳款時，政府即不補貼利率），其後依郵匯局一年期定期
    儲金機動利率機動調整；及依原告之基本放款利率年息百分之七點六零五加碼年
    息百分之二點五計算，借款利率並隨同原告調整基本放款利率時調整，另原告每
    屆滿三個月重新核算放款利率加碼標準之加碼碼數後，即於調整後之第一個繳款
    日起，按調整後之年利率計算，且均按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，
    即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎訴外人蔡淑芬僅繳息至九十一年十月六日即未按期繳納利息，現尚
    積欠原告本金二百八十三萬五千九百四十九元。為此，爰依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告給付欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據、傳票、放款帳務資料查詢單、利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人蔡淑芬邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十八年五月七日
    ，分別向原告借款二百萬元及一百十五萬元，約定借款期限均自八十八年五月七
    日起至一百零八年五月七日止，利息則分別依郵匯局一年期定期儲金機動利率年
    息百分之五點五加計百分之一再減政府補貼利率零點八五計算（借款人未如期繳
    款時，政府即不補貼利率），其後依郵匯局一年期定期儲金機動利率機動調整；
    及依原告之基本放款利率年息百分之七點六零五加碼年息百分之二點五計算，借
    款利率並隨同原告調整基本放款利率時調整，另原告每屆滿三個月重新核算放款
    利率加碼標準之加碼碼數後，即於調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率
    計算，且均按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人蔡淑
    芬僅繳息至九十一年十月六日即未按期繳納利息，現尚積欠原告本金二百八十三
    萬五千九百四十九元等情，業據原告提出借據、傳票、放款帳務資料查詢單、利
    率變動表為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告二百八
    十三萬五千九百四十九元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
