【裁判字號】    92,訴,624
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟玖佰零捌元，及自民國九十一年五月十六日起至
清償日止，按年息百分之七．八七計算之利息，暨自民國九十一年六月十七日起至民
國九十一年十二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十六年九月十五日向原告借款
    新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間為二十年，自八十六年九月十五日起至
    一○六年九月十五止，分二四○期，每期一個月，按月平均攤還本息，借款利率
    為以原告牌告基本放款利率加六．七碼（每碼百分之○．二五）計算，嗣後隨原
    告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準
    ，檢討加減碼數後，重新計算利率，任何一宗債務不依約清償本金或付息時，視
    為全部到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率加付一成，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告應繳之本息僅繳至九十一年五月
    十五日，其第五十七期本息於九十一年六月十五日到期，尚積欠本金七十一萬六
    千九百零八元，原告就遲延利息部分，依逾欠時之基本放款利率（即百分之七．
    ○七）加三．二碼即年息百分之七．八七計算。爰依消費借貸之法律關係，請求
    被告給付七十一萬六千九百零八元，及自九十一年五月十六日起至清償日止，按
    年息百分之七．八七計算之利息，暨自九十一年六月十七日起至九十一年十二月
    十六日止，按上開利率百分之十，自九十一年十二月十七日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出借據、轉帳付出傳票、轉帳收入傳票、全戶查詢單、
    客戶往來明細查詢單、放款帳卡、放款中心利率查詢單及被告戶籍謄本等為證，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告七十
    一萬六千九百零八元，及自九十一年五月十六日起至清償日止，按年息百分之七
    ．八七計算之利息，暨自九十一年六月十七日起至九十一年十二月十六日止，按
    上開利率百分之十，自九十一年十二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
