【裁判字號】    92,聲,565
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六五號
    聲  請  人  財團法人國立成功大學附設高級工業職業進修學校校友基金會
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人國立成功大學附設高級工業職業進修學校校友基金會捐助
及組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人國立成功大學附設高級工業職業進修學校校友基金會捐助及組織章程准予變
更為如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人國立成功大學附設高級工業職業進修學校
    校友基金會，該財團法人經報奉於八十一年十二月三十日以台南市政府南市教社
    字第一一０九七一號設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書（
    登記簿第一三冊第四五頁第二二二號）。因捐助及組織章程業經第九十二年董事
    會議決議變更為如附表所示，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定
    准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人國立成功大學附設高級工業職業進修學校校友
    基金會捐助及組織章程為如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民
    法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更捐助及組織章程，尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
