【裁判字號】    91,訴,511
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法民事裁定  九十一年度訴字第五一一號
    原      告    己○○○
    被      告    財團法人台灣基督長老教會新樓醫院
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  巳○○
                  子○○
                  丑○○
                  辛○○
                  戊○○
                  卯○○
                  辰○○
                  丁○○
                  甲○○
                  寅○○
                  庚○○
                  壬○○○
    共      同
    訴訟代理人    王成彬律師
    被      告    癸○○      .
右當事人間請求確認委任關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年十一月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件台灣高等法院台南分院八十九年度上字第一七二號董事會選舉無效
    事件訴訟之法律關係是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於民國九十一年十
    一月二十七日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查：上開民事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第三五九號宣告董
    事會選舉無效事件卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依聲請將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十六    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
