【裁判字號】    92,聲,638
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第二０八四號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之金錢損害賠償之請求之強制執
    行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，已經本院依職權調取本院九十二年度裁
    全字第二０八四號假扣押事件民事保全程序執行卷宗核閱無誤，且查兩造雖因坐
    落台南市○區○○段六四九之七地號土地以買賣為原因所為之請求塗銷所有權移
    轉登記事件而涉訟（本院九十年度重訴字第三五０號），有本院九十年度重訴字
    第三五０號民事判決影本附於前揭民事保全程序執行卷宗可參，惟前開訴訟尚非
    相對人本於金錢損害賠償之請求而對聲請人所提起之本案請求。從而，聲請人即
    債務人因本院九十二年度裁全字第二０八四號假扣押事件，聲請限期命相對人即
    債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
