【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達.
    相  對  人  乙○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五九０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬陸仟陸
佰陸拾柒元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，經依本院九十一年度
    裁全字第七０六三號假扣押裁定，以本院九十一年度存字第三五九０號提存新台
    幣（下同）陸按陸仟陸佰陸拾柒元供擔保後，假扣押相對人之財產在案，嗣聲請
    人取得本院裁定准許強制執行之執行名義，乃聲請本院民事執行處調假扣押卷強
    制執行，亦經本院發收取命令執行完畢。聲請人並於民國九十二年三月三日以存
    證信函催告相對人於二十日內對聲請人就聲請人所提存之擔保金行使權利，惟相
    對人於收受上開催告後，迄今迄未對聲請人行使權利，為此聲請本院裁定返還擔
    保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。又參酌立法意旨及實務見解，條文所
    謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。又債權人收受假扣押或
    假處分裁定後已逾三十日者，不得聲請執行，強制執行法第一百三十二條第三項
    定有明文。
三、經查：本件聲請人前揭主張之事實，有其提出之提存書、假扣押裁定、本票准許
    強制執行裁定、確定證明書、郵局存證信函、回執等件為證，復經本院依職權調
    取九十一年度票字第六三三七號、九十二年度執字第二二０九號、九十一年度裁
    全字第七０六三號、九十一年度存字第三五九０號卷宗核閱無訛，聲請人雖未聲
    請撤銷假扣押裁定，然聲請人係於九十一年十月十八日收受假扣押裁定，迄今已
    逾三十日之期間，不得再依上開假扣押裁定為執行名義聲請執行，應認執行程序
    已經終結，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，有存證信函、掛號郵件收件回執各一件為證，揆諸首開說明，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十八   日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
