【裁判字號】    92,訴,578
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七八號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    信南建設股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾捌萬肆仟壹佰玖拾元，及自民國九十年八月一日
起至清償日止，按年息百分之七點九八五計算之利息，暨自民國九十年九月二日起至
民國九十一年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告信南建設股份有限公司邀同被告丁○○、戊○○、乙○○為連帶
    保證人，於民國八十九年四月十七日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定
    借款期限自八十九年四月十七日起至九十年四月十七日止，以每個月為一期，按
    月付息，利息則按原告基本放款利率年息百分之十點零八減年息百分之二點零八
    計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，改按原告新公告之基本放款利率計算，
    並於原告放款利率加減碼機動調整時，自調整日起隨同調整。並約定如有一期未
    履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾
    期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎信南建設股份有限公司僅繳息至九十年七月三十一日，即
    未按期繳納利息，現尚積欠本金四百三十八萬四千一百九十元，而丁○○、戊○
    ○、乙○○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、放款帳卡、催收帳卡繳納明
    細表查詢單、傳票、利率變動明細表為證。
乙、被告方面：
    被告信南建設股份有限公司、丁○○、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告信南建設股份有限公司、丁○○、戊○○、乙○○經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告信南建設股份有限公司邀同被告丁○○、戊○○、乙○○為連
    帶保證人，於八十九年四月十七日向原告借款五百萬元，約定借款期限自八十九
    年四月十七日起至九十年四月十七日止，以每個月為一期，按月付息，利息則按
    原告基本放款利率年息百分之十點零八減年息百分之二點零八計算，嗣後原告之
    基本放款利率調整時，改按原告新公告之基本放款利率計算，並於原告放款利率
    加減碼機動調整時，自調整日起隨同調整。並約定如有一期未履行時，即喪失期
    限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎信南建設股份有限公司僅繳息至九十年七月三十一日，即未按期繳納利息，
    現尚積欠本金四百三十八萬四千一百九十元，而丁○○、戊○○、乙○○為連帶
    保證人等事實，業據原告提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、放款帳卡
    、催收帳卡繳納明細表查詢單、傳票、利率變動明細表為證，被告信南建設股份
    有限公司、丁○○、戊○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，
    視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告四
    百三十八萬四千一百九十元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
