【裁判字號】    92,聲,626
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二六號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    代  理  人    戊○○
    相  對  人    弘群食品有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    甲○○
                  丙○○
右當事人間九十一年度存字第九○八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九○八號提存事件，聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣伍拾萬元、票號為８６Ａ０１７８１Ｃ壹張
，及第七期至第十五期付息票）准予變換提存同額之中央政府重大交通建設公債八十
六度甲類第九期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人因清償借款事件，蒙鈞院九十一年度裁全
    字第一六三三號民事假扣押裁定，命聲請人以新台幣（下同）三十四萬元或同額
    之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為相對人供擔保後，得
    為假扣押，嗣聲請人以鈞院九十一年度存字第九○八號提存事件，提存中央政府
    重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票五十萬元、票號為８６Ａ０１７８
    １Ｃ一張，及第七期至第十五期付息票在案，茲因前開債票息票將於九十二年八
    月二十三日到期，亟需領回辦理付息手續，乃聲請以變換為同額之中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之等語，業據其提出民事假扣押裁定
    一份為證，並經本院依職權調取上開提存卷宗核閱屬實，是聲請人之聲請與前開
    規定要無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
