【裁判字號】    92,訴,500
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○住臺南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十一年五月七日起至清償日止，按週年
利率百分之八點五三五計算之利息，並自民國九十一年六月八日起至民國九十一年十
二月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件乙○○○被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告於民國九十一年二月七日，邀同訴外人林炳煌、李茂樹為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定於九十一年六月五日到期借款本金一次
    償還，利息按原告基本放款利率加碼百分之一（借款時之基本放款利率為百分之
    七點五三五，加碼後為百分之八點五三五）計算；逾期在六個月以內部份，另按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，另按上開利率百分之二十計付違約金
    。
  (二)詎上開借款到期，屢經原告催討，被告迄未清償，共計尚積欠原告本金一百萬元
    及自九十一年五月七日起至清償日止之利息及違約金。原告依消費借貸契約請求
    被告負清償之責任等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告邀同訴外人林炳煌、李茂樹為連帶保證人，向原告借款一百萬
    元，惟自九十一年五月七日起未依約清償，尚欠本金一百萬元等情，已據提出授
    信約定書三份、借據一份、轉帳支出傳票一紙、收入傳票一紙、存款取款憑條一
    紙（以上均為影本）、基本放款利率明細表一份、放款往來明細表一份等為證，
    核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百萬元，及自九十一年五
    月七日起至清償日止，按週年利率百分之八點五三五計算之利息，並自九十一年
    六月八日起至九十一年十二月七日止，按上開利率百分之十，自九十一年十二月
    八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
