【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬陸仟零玖拾玖元，及自民國九十一年三月九日起
至清償日止，按週年利率百分之七點六四計算之利息，並自民國九十一年四月十日起
至民國九十一年十月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣訴外人王憶詩於民國八十八年九月九日邀同被告擔任連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）一百六十五萬元，約定按原告基本放款利率減碼百分之零點五七
    （借款時之基本放款利率為百分之八點四七，減碼後為百分之七點九）計息，嗣
    後並隨原告基本放款利率調整而調整，並自借款日起，以每個月為一期，按期平
    均攤還本息。至若逾期未償還者，其逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾
    期六個月以上者，其超逾六個月部份按上開利率二成計付違約金。惟訴外人王憶
    詩及被告自九十一年三月九日起即未繳款，依雙方貸款契約第八條之規定，債務
    視為全部到期，被告自應清償尚欠本金一百五十五萬六千零九十九元，及按右述
    利率計算之利息（違約當時之基本放款利率為百分之八點四五，減碼後為七點八
    八，惟原告以七點六四計息）、違約金。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張訴外人王憶詩邀同被告擔任連帶保證人，借款一百六十五萬元，並自九
    十一年三月九日起違約未繳款，尚欠本金一百五十五萬六千零九十九元等情，業
    經提出貸款契約一份、放款支出傳單一紙、存款憑條一紙（以上均為影本）、還
    款明細查詢單一紙、客戶往來科目狀況查詢一份、利率變動明細表一份為證，核
    屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告為訴外人王憶詩對於原告前開債務之連帶
    保證人，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應給付一百五十
    五萬六千零九十九元，及自九十一年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之
    七點六四計算之利息，並自九十一年四月十日起至九十一年十月九日止，按上開
    利率百分之十，自九十一年十月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                              法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
