【裁判字號】    92,訴,200
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級、第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月二十九日，以
    九十年毒偵字第一一七八號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復於九十一年八
    月九日，在雲林縣北港鎮水埔里五七號住處施用第一級毒品海洛因，為警於九十
    一年八月十二日，在嘉義縣六腳鄉六南村東營大將軍廟前查獲，經依本院九十一
    年度毒聲字第一八五七號裁定送臺灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○迭於警訊及本院審理時坦認
    不諱，且其於九十一年八月十二日為警查獲時，採集尿液送驗結果，確呈嗎啡陽
    性反應乙節，有嘉義縣衛生局九十一年八月二十一日嘉衛檢字第０九一００一五
    八五三號函出具之煙毒尿液檢驗單一份附於警卷可稽，足見被告自白與事實相符
    。又被告於九十年間即因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒期滿後，由台
    灣雲林地方法院檢察署檢察官以九十年毒偵字第一一七八號不起訴處分確定之事
    實，亦有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表、不起訴處分書各一份在卷可佐，足見被告係於毒品危害防制條例施
    行後，第二度再犯本件施用毒品犯行。綜此，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，則被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品
    海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾於九十
    年間即因施用海洛因而受矯正，竟於短期內再度施用海洛因，惟其施用毒品僅戕
    害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會，又其犯後坦承無隱，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
