【裁判字號】    92,繼,101
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第一○一號
    聲  明  人  壬○○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                          送達.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人庚○○係於民國九十一年七月二十九日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，聲明人遲至九十二年一月二十三日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾
    二個月之期限，經本院於九十二年四月三十日命其補正知悉其得繼承之時間及證
    據，惟聲明人迄未提出證據證明其知悉得繼承時起至向本院聲明拋棄繼承時止，
    尚未逾二個月之期限，乃其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
