【裁判字號】    92,易,25
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦律師
                邱銘峰律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二○五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年三月起，任職於甲○○開發股份有限公司（以下稱甲○○
    公司）之業務部門，並於九十年二月間升任業務主管，負責房地產行銷及代收客
    戶繳納之款項等業務。九十年十一月間，乙○○因與友人合夥投資急需資金，竟
    意圖為自己不法所有，基於業務侵占之概括犯意，連續於九十年十一月十五日、
    同年十二月十八日、九十一年一月十五日及同年一月二十九日，趁其負責台南縣
    永康市新樂園房地行銷方案之機會，將客戶楊阿春所繳納之款項，分別為新台幣
    （下同）二十萬元、三十八萬元、三十萬元及三十萬元，將之侵占入己，共計一
    百十八萬元，經甲○○公司於九十一年三月間發現上情。
二、案經大富豐公司訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○公司
    之告訴代理人丙○○於偵審時指訴之情節相符，且有收款證明四紙及和解書一份
    在卷可稽，被告於上開時間將所收取應繳還告訴人之款項，挪為私用，其具有不
    法所有意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係為圖
    一時僥倖，犯後坦承犯行並與告訴人達成民事和解，有和解書一份在卷可參，現
    仍欠公司五十七萬元未返還，及告訴代理人當庭表明被告有還款之誠意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  陳忠鎣
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
