【裁判字號】    91,婚,584
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度婚字第五八四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
                        （現另案於台灣桃園女子監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件因被告目前在監執行，需由原告預繳提解費始得進行本件訴訟，惟原告起訴
    ，未據繳納提解費，原告於庭期日未到庭，復經本院於民國九十一年十二月十九
    日命其於收受通知翌日起五日內繳納被告之提解費，此項通知已於九十一年十二
    月二十五日送達原告，有送達證書一件在卷可稽，復經本院於九十二年四月十六
    日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於九十二年四月二十八日送達原告，有
    送達證書一件附卷可憑，原告逾期迄今仍未補正，其應為訴訟行為而不為，其訴
    顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
