【裁判字號】    92,繼,373
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三七三號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按依民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條之規定，繼承人於被繼承人
    死亡時，當然承受被繼承人財產上之一切權利義務，並無待於繼承人之主張，最
    高法院三十二年上字第四四二號著有判例可稽。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國八十年十二月十九日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，依前揭判例意旨所示，聲明人自該時起即當然承受被繼承人財產上之
    一切權利義務，並無待於繼承人之主張，乃其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                            臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
