【裁判字號】    92,訴,471
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾玖萬壹仟壹佰壹拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣訴外人林炳煌於民國九十一年二月六日，邀同訴外人莊梅雀及被告為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百四十萬元，及一百萬元兩筆借款，其中一百
    萬元約定於九十一年八月六日到期借款本金一次償還，利息按原告基本放款利率
    加碼百分之一（貸款時基本放款利率為八點五三五，加碼後為八點六三五）按月
    計付；另筆一百四十萬元約定於每月六日按月平均攤還本金及利息，自借款日起
    第一年，按原告基本放款利率減碼百分之一點三計息，第二年起則依基本放款利
    率減碼百分之零點六計息，該兩筆借款逾期在六個月以內部份，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部份，另按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎上開借款到期，屢經原告催討，被告迄未清償，共計尚積欠原告本金二百三十
    九元一千一百一十三元，及自九十一年五月六日起至清償日止之利息及違約金。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張訴外人林炳煌邀同訴外人莊梅雀、被告為連帶保證人，向原告借款一百
    四十萬元、一百萬元，該二筆借款均自九十一年五月六月起違約未清償，分別積
    欠本金一百三十九萬一千一百一十三元、一百萬元等情，業經提出授信約定書三
    份、借據一份、個人購車及購屋貸款契約一份、轉帳支出傳票二紙、轉帳收入傳
    票二紙、貸款本息攤還表一份（以上均為影本）、放款往來明細表二紙、利率變
    動表一份為證，核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告主張為真
    實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告為訴外人林炳煌對於原告前開債務之連帶
    保證人，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付二百三十九
    萬一千一百一十三元，及如附表所示之利息、違約金，乃有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡吟
~F0
~T40
附表
┌──────────────┬─────────┬─────────────┐
│本                        金│利息計算期間、利率│違約金計算期間及利率      │
├──────────────┼─────────┼─────────────┤
│一百三十九萬一千一百一十三元│九十一年五月六日起│九十一年六月七日起至九十一│                        │
│                            │至清償日止        │年十二月六日止，按前開利率│                        │
│                            │週年利率百分之六點│百分之十                  │                        │
│                            │二三五            │九十一年十二月七日起至清償│                        │
├──────────────┼─────────┤日止，按前開利率百分之二十│                        │
│一百萬元                    │九十一年五月六日起│                          │
│                            │至清償日止        │                          │
│                            │週年利率百分之八點│                          │
│                            │五三五            │                          │
└──────────────┴─────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
