【裁判字號】    92,交聲,52
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五二號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十一年十二月三十一日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第
裁七五—Ｙ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＴＣ－０三七五號
    自用小貨車，於民國八十九年七月三日下午四時三分許，經案外人陳明惠駕駛行
    經省道台一線二六六公里北向處時，有汽車未領用牌照行駛之違規情形，而經執
    勤警員當場攔停製單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所
    麻豆監理站，復以違規事實明確，乃依九十年六月一日修正施行前之道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）七千
    二百元等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○先前所有之原車牌號碼ＴＣ－０
    三七五號自用小貨車，業經異議人於八十五年三月間向監理機關辦理報廢繳回號
    牌後，兄長即將該車以三千元之價格賣給第三人，該輛報廢汽車已非其所有，本
    件舉發當時異議人實際上已非汽車所有人，並無原處分機關所稱之違規行為等語
    。
三、經查，本件原車牌號碼ＴＣ－０三七五號自用小貨車，經受處分人即異議人甲○
    ○於八十五年三月十八日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，嗣於民國八十
    七年、八十八年間並將該車以三千元之價格售予第三人，汽車駕駛人陳明惠不認
    識等情，不僅業據異議人供明在卷可按，且有證人即異議人鄰居吳啟成於本院調
    查時到庭具結證稱：「（這台ＴＣ－０三七五號車輛，賣給車輛回收單位，你如
    何知道的？）因為這台車就停在我賣菜的攤位旁邊。有人來問我說這輛車是否是
    報廢要賣，我就聯絡甲○○的哥哥，由甲○○的哥哥來跟對方談，談完之後沒多
    久，就以三千元賣走，該車就被拖走了。」等語明確（參見本院九十二年四月十
    七日訊問筆錄），並有該輛自用小貨車汽車車籍查詢資料，顯見該輛自用小貨車
    在本件舉發單所載違規日期即八十九年七月三日前業經異議人出賣，該輛報廢汽
    車在舉發當時已非異議人所有甚明。而查，該輛原登記在異議人名下之車牌號碼
    ＴＣ－０三七五號自用小貨車，於八十五年三月十八日既經異議人向監理機關辦
    妥一般報廢並牌照繳回登記，業已完成該汽車之異動登錄，則異議人自八十五年
    三月十八日起，不僅已非監理機關作業登記上之「汽車所有人」，且其在本件舉
    發當時亦非該車之「所有權人」，應無疑義。而異議人在本件案載違規時間即八
    十九年七月三日當時，既已非該輛自小貨車之汽車所有人，從而，異議人並無原
    處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站所指之前揭違規行為，實可
    認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於案載違規時間當時，已非原車牌號碼
    ＴＣ－０三七五號自用小貨車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送機
    關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異
    議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭
    知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
