【裁判字號】    92,親,13
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十二年度親字第一三號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國九十一年六月十八日生）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十三年四月二十九日結婚，嗣因個性不合，而
    於九十年九月二十日協議離婚，並辦妥離婚登記。嗣原告於九十一年六月十八日
    生下一子即被告丙○○，因被告丙○○之受胎期間係在原告與被告乙○○之婚姻
    關係存續中，故依法推定被告丙○○為被告乙○○之婚生子，然原告於受胎期間
    並未與被告乙○○有房事，被告丙○○實係原告與訴外人吳奐廷所生，被告二人
    間並無血緣關係，原告為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、行政院衛生署台南醫院診斷證明書影本一件、出生證
    明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託國立成功大學醫學院附設醫院鑑定被告丙○○與被告乙○○之間
    是否存有親子血緣關係。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其與被告乙○○於八十三年四月二十九日結婚，嗣於九十年九月二
    十日離婚，原告於九十一年六月十八日產下一子即被告丙○○，依法推定並登記
    為被告乙○○之子，惟原告於受胎期間並未與被告乙○○有房事，被告丙○○實
    係原告自訴外人吳奐廷受胎所生，並非被告乙○○之親生子之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二件、行政院衛生署台南醫院診斷證明書影本一件、出生證明書影本
    一件為證，且被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，又本院依職權囑託國立成功大學醫學院附設醫院為親子血緣
    鑑定，經該院以訴外人吳奐廷與被告丙○○之基因型相似性進行鑑定結果，其間
    之親子關係指數值為百分之九十九點九九三五九六，因認兩者間應係親子關係無
    誤，有該院九十二年四月二十一日（九二）成附醫密字第０三七一號函及所檢附
    之血緣鑑定報告書一件附卷可稽，顯見被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所
    生，是原告主張之事實堪信為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；復按妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，
    一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
    查原告與被告乙○○於八十三年四月二十九日結婚，於九十年九月二十日離婚，
    而被告丙○○係於九十一年六月十八日出生，是被告丙○○之受胎期間係在原告
    與被告乙○○婚姻關係存續中無誤，則被告丙○○依法應推定為原告與被告乙○
    ○之婚生子，然被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述，且原告
    於九十二年二月十七日提起本件訴訟尚未逾一年之期間，揆諸首開規定，原告請
    求確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子，洵屬正當，應予淮許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
