【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    寄存送達
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○○○○.
                            住.
右聲請人聲請對相對人為寄存送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因兩造假扣押事件，依本院九十一年度裁全字第七
    八○四號民事裁定，以本院九十一年度存字第四二八一號擔保提存交通銀行開發
    金融債券第十六期第五次五年期債票新台幣十萬元後，假扣押強制執行相對人於
    第三人之薪資債權。茲因聲請人已撤回假扣押強制執行程序，相對人為上開提存
    物之受擔保利益人，聲請人為取回該提存物，乃於民國九十二年三月四日以嘉義
    郵局第一一○號存證信函，定二十日期間催告相對人就其假扣押執行所受之損害
    對聲請人行使權利，惟因交付郵局寄送，卻因無人受領且經郵局招領皆未能送達
    ，為此聲請准將前開嘉義郵局第一一○號存證信函寄存送達予相對人等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此催告之意思通知，類推適用民法第九
    十五條第一項前段規定，係指意思通知已進入相對人之支配範圍，置於相對人可
    以了解之狀態而言（如催告信函於通常時間投入相對人信箱時，即為達到，至於
    相對人實際上是否閱讀，在所不問）。因之，聲請人於九十二年三月四日以嘉義
    郵局第一一○號存證信函，定二十日期間催告相對人就其假扣押執行所受之損害
    對聲請人行使權利，雖因交付郵局寄送無人受領而經郵局退回，有聲請人提出本
    院九十二年度聲字第四五三號民事裁定、相對人戶籍謄本、存證信函及信封影本
    在卷足憑，惟聲請人仍非不得自行以其他方式將催告之意思通知送達相對人。況
    且，依民法第九十七條規定，表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，亦無準用寄存送達之
    規定。從而，聲請人為為催告之意思通知，聲請本院准將聲請人九十二年三月四
    日嘉義郵局第一一○號存證信函寄存送達予相對人，於法尚屬無據，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
