【裁判字號】    92,訴,776
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付代納稅款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七七六號
    原      告  甲○○○
                          送達.
                          之六.
右原告與被告乙○○（已死亡）間請求給付代納稅款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。
二、經查，本件被告乙○○於訴訟繫屬前之民國三十五年四月二十八日已死亡之事實
    ，有原告所提戶籍謄本一紙在卷可稽，被告既已無當事人能力，原告仍將其列為
    被告，揆諸前開說明，自應以裁定駁回之。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
