【裁判字號】    92,訴,291
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                            .
?
    被      告  丁○○
?
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟陸佰肆拾元，及自民國九十年十二月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之四點三七五計算之利息，並自民國九十一年一月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十七年三月十九日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬
    元，約定借款期限自八十七年三月十九日起至一０七年三月十九日止共二十年，
    每期一個月，分二四０期，第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起本金按
    期平均攤還，利息按借款餘額計付，利率按郵匯局一年期定期儲蓄存款掛牌機動
    利率加百分之一點五計算，嗣後機動調整。如有逾期償付本息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之
    二十計算之違約金。詎被告自九十年十二月十九日起之利息即未依約攤還，依借
    據第十一條之約定，被告已喪失期限利益，全部借款視為到期，按逾期當時利率
    為週年利率百分之二點八七五，加百分之一點五後為週年利率百分之四點三七五
    計算之結果，目前仍積欠如主文第一項所示本金、利息及違約金未為清償。為此
    依據消費借貸之法律關係，請求判決被告給付上開款項。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據、繳息查詢資料、利率變動表、傳票、委
    託書等件為證。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之證據調查原告主張之借款金額
    、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項，均與原告所述相符，自堪信其主
    張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
