【裁判字號】    92,上重訴,40
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上重訴字第四號  孝股
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳慶鴻律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月三日起，延長貳月。
        理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年一月三日執行羈押，並於九十二年三
月十四日經本院裁定自同年四月三日起延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月
三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五     月      二十六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
          審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  周  美  莉
中    華    民    國      九十二      年      五     月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
