【裁判字號】    91,訴,1655
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六五五號
    原      告  登騏企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  蔡清福律師
                丁○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    參  加  人  鼎志電子股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  黃福雄律師
                李傑儀律師
                鄭懷君律師
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鼎志電子股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十四年十一月二十一日以「組裝式網路用接線盒
    」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型
    專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發
    給新型第一一四七四二號專利證書。嗣參加人鼎志電子股份有限公司以其不符新
    型專利要件，對之提起舉發。案經被告審查，於九十年十月十九日以（九○）智
    專三（二）○四○二○字第○九○八九○○一九九六號專利舉發審定書為「舉發
    成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起
    行政訴訟。經本院於九十二年五月二十二日行準備程序，命兩造及參加人陳述意
    見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首
    揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
