【裁判字號】    91,訴,1596
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五九六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同  周群律師
    訴訟代理人
                周仕傑律師
    被      告  桃園桃園地政
                事務所
    代  表  人  戊○○主任）.
    訴訟代理人  辛○○
                庚○○
    參  加  人  桃園縣龜山鄉大.
                國民小學
    代  表  人  己○○校長）.
右原告與被告間因地上權登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
桃園縣龜山鄉大坑國民小學應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告乙○○、丙○○、丁○○與原告甲○○訴稱因和平占有坐落桃園縣龜山
    鄉○○○段大坑小段三○○之一八地號土地（民國【以下同】五十九年十一月三
    十日林口特定區都市計畫發布實施，該筆土地使用分區被劃定為學校︱參加人桃
    園縣龜山鄉大坑國民小學︱用地）二十年以上，遂依時效取得地上權登記審查要
    點規定分別向被告申請辦理該地號土地測量與登記事項，為被告於九十年七月三
    十一日依序以九○桃地二（圖）字第○五四四○○號函駁回原告乙○○、丙○○
    、丁○○之申請、以九○桃地二（圖）字第○五四五○○號函駁回原告甲○○之
    申請，原告均不服，分別提起訴願，案經桃園縣政府於九十年九月四日以九十府
    法訴字第一五九六八六號函、九十年九月三日以九十府法訴字第一五九六八九號
    函請被告依訴願法第五十八條第二項至第四項辦理，嗣後被告於九十年十月四日
    以九○桃地二字第六一三五號函、九○桃地二字第六一三六號函分別撤銷原處分
    ，並於同日依序以九○桃地二（圖）字第五四四○○號函通知原告乙○○、丙○
    ○、丁○○；九○桃地二（圖）字第五四五○○號函通知原告甲○○於文到十五
    日內補正，惟逾期原告仍未補正，被告遂於九十年十月二十四日分別以九○桃地
    二（圖）字第五四四○○號函、九○桃地二（圖）字第五四五○○號函駁回原告
    之申請案。原告不服，分別提起訴願，均遭駁回後，遂併向本院提起行政訴訟。
    經本院於九十二年四月十日、二十四日、五月二十二日行準備程序，命兩造及參
    加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損
    害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二十六    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
