【裁判字號】    91,簡,1089
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○八九號
    原      告  巨泰人力資源管理顧問股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年十二月
十日勞訴字第○○四八八○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
    ，前行政法院（現改制為最高行政法院）著有六十二年度判字第五八三號判例。
貳、本件原告因業務疏失致雇主違反就業服務法之規定受罰鍰處分，於九十一年八月
    五日收受臺北市政府九十一年七月三十日府勞二字第○九一一六八四三○○三號
    罰鍰處分書，此有其住所管理員簽名收受之掛號郵件送達回執，附於行政院勞工
    委員會卷宗可稽，原告址設台北市，依行政院「訴願扣除在途期間辦法」之規定
    ，扣除在途期為零日，原告提起訴願之三十日不變期間，應自九十一年八月六日
    起算，至九十一年九月五日即已屆滿。而原告遲至九十一年九月十三日始提起訴
    願，此有行政院勞工委員會蓋於訴願申請書之收文日戳可稽。另原告主張訴願申
    請書係於九十一年九月五日交寄，固有原告所提大宗郵件執據為證，惟依該執據
    郵局所蓋之章為當日十八時交寄，則再計入郵局作業時間，顯應逾九十一年九月
    五日午夜十二時之訴願屆滿期日，是縱依原告主張於九十一年九月五日交寄，亦
    已逾三十日之訴願不變期間，附此敘明。準此，原告提起訴願已逾首揭法定不變
    期間，顯非合法，訴願決定以原告訴願逾期而不受理，從程序上駁回，核無不合
    。本件原告起訴不合法，應予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
