【裁判字號】    91,訴,2066
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  美商．亞培大藥廠公司
                (Abbott.
    代  表  人  乙○○○○○○.
                (Steven.
    訴訟代理人  潘昭仙律師
                羅祖芳律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．亞培大藥廠公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使用於商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十類之枕頭、抱枕、靠枕、
    充氣枕頭、睡袋、坐墊、涼墊、被墊、睡墊、露營用睡墊、靠墊、椅墊、充氣墊
    、塑膠製筒、箱、盒、桶、瓶、瓶蓋、瓶塞、置物籃、瓶罐等容器之封口、押擠
    式軟管、盥洗用具袋、硬幣盒、奶粉分裝瓶、吸管商品，向被告申請註冊，經被
    告准列為審定第九八三○六二號商標。嗣參加人美商．亞培大藥廠公司以該審定
    商標有違異議審定時商標法第三十七條第七、十二、十三款之規定，對之提起異
    議，經被告審查，以九十一年三月十三日中台異字第九○二一三九號商標異議審
    定書為系爭商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向
    本院提起行政訴訟。經本院於九十二年五月二十二日行準備程序，命被告及參加
    人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果
    ，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參
    加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十六      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      五      月    二十六      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
