【裁判字號】    92,訴,972
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    農保爭議等
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與內政部等間因農民健康保險等事件，不服行政院中華民國九十二年一月十五
日院台訴字第○九二○○八○七五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第二款規定，起訴，應以訴狀表明當
    事人及起訴之聲明，提出於行政法院為之，此為法定必備之程式。原告之訴，有
    起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文。又撤
    銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定，同法第一百零七條第
    二項復有明文。次按經訴願程序之行政訴訟，以駁回訴願時之原處分機關為被告
    ，同法第二十四條第一款亦有明文規定。再按訴願法第七條規定：無隸屬關係之
    機關辦理受託事件所為之行政處分，視為委託機關之行政處分，其訴願之管轄，
    比照第四條之規定，向原委託機關或其直接上級機關提起訴願。末按農民健康保
    險條例第四條規定：「本保險由中央主管機關設立之中央社會保險局為保險人。
    在中央社會保險局未設立前，業務暫委託勞工保險局辦理，並為保險人。」、老
    年農民福利津貼暫行條例第二條規定：「本條例所稱主管機關：在中央為行政院
    農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣 (市)為縣 (市)政府。」老年農民福
    利津貼申領及核發辦法第六條第一項規定：「本津貼之核發業務，由中央主管機
    關委託勞工保險局辦理；其所需經費，由中央主管機關編列年度預算撥付之。」
二、本件原告不服行政院訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未依前揭規定，就農民
    健康保險爭議部分以內政部為被告，就老年農民福利津貼部分以行政院農業委員
    會為被告，而誤列勞工保險局為被告，經本院審判長於民國九十二年三月二十五
    日裁定，命原告於本裁定送達後七日內補正被告為內政部及行政院農業委員會，
    該裁定已於同年四月三日送達原告訴訟代理人收受，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
