【裁判字號】    91,簡,1039
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○三九號
    原     告  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十月九日府
訴字第○九一一七五三二四○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實」行政訴訟法第一百零五條第一項定
    有明文。而起訴狀應依行政訴訟法第五十七條之規定記載，並由原告或其代理人
    簽名或蓋章。且經訴願程序之行政訴訟，如為駁回訴願時，應以原處分機關為被
    告，此亦為行政訴訟法第二十四條第一款所明定。次按「原告之訴，有左列各款
    情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正：‧‧‧十、起訴不合程式或不備其他要件者」行政訴訟法第一百零七
    條第一項第十款亦有明定。
貳、本件原告起訴狀未依行政訴訟法第五十七條第一款、第二款規定，記載被告及其
    代表人之姓名、住所與機關間之關係等事項，前經本院以九十二年一月二日九十
    一年度簡字第一○三九號裁定，命原告於七日內補正，並敘明逾期不補正或補正
    不完全，即以裁定駁回，該裁定已於九十二年一月九日送達被告住所，由該住所
    管理員簡樹泉代收，此有簡樹泉簽名之本院送達證書附卷可稽，原告迄今尚未補
    正，揆諸首揭規定，其起訴程式與法不合，應以裁定駁回。
參、據上論結，本件原告起訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
