【裁判字號】    91,訴,25
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度訴字第二五號
    原      告  速網科技有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告台北市政府工務局間因建築法事件，不服台北市政府中華民國九十年十
一月一日府訴字第九○一七二八三二○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第五十七條第二款規定，起訴，應以
    訴狀表明當事人，並載列被告代表人之姓名，提出於行政法院為之，此為法定必
    備之程式。原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一
    項第十款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀誤列被告為台北市政府，嗣原告
    雖具狀更正被告為台北市政府工務局，惟未載列被告之代表人，經本院審判長於
    民國（下同）九十二年三月五日裁定，命原告於本裁定送達後五日內補正被告起
    訴時（九十一年一月三日）代表人姓名，該裁定已於同年五月七日送達原告收受
    ，有送達證書可稽，原告迄未補正，依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二十六    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
