【裁判字號】    92,訴,336
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三三六號
    原      告  宜蘭縣冬山鄉衛生所
    代  表  人  甲○○主任）.
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十一年十一月一
日衛署訴字第○九一○○五二三六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行
    政院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第六款亦有明文。
二、查原告係於民國九十一年十一月六日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可
    稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月七日起算，扣除在途期間四日，至民
    國九十二年一月十日即已屆滿。原告遲至同月二十日始向本院提起行政訴訟，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
