【裁判字號】    91,簡,983
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第九八三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月二十六日台財
訴字第０九一００三六五二一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告辦理民國（下同）八十九年度綜合所得稅結算申報時，列報扣除受扶養親
      屬（其妹）呂沛津之教育學費特別扣除額二五、○○○元，申報其綜合所得總
      額為三五一、○九元，淨額為七、四○一元。
  Ｂ、被告機關所屬中和稽徵所核定時，除認定原告列報扣除其妹呂沛津之教育特別
      扣除額，與稅法規定不符，而予以剔除外，另又查得原告漏報其妹呂沛津取自
      中國海事商業專科學校之薪資所得一五六、二四○元，乃併課原告當年度綜合
      所得稅，乃核定其綜合所得總額為五○七、二八九元，淨額為一六四、一一九
      元，補徵稅額為九、四○三元。
  Ｃ、原告不服上開核定，基於下述之理由，提起復查：
    １、教育學費特別扣除額之對象僅限納稅義務人之「子女」，若父、母均不能盡
        扶養義務，而由兄弟姊妹扶養，卻不能扣除，實有違公平原則，是教育特別
        扣除額之對象所稱之「子女」，應從寬解釋。
    ２、有關呂沛津取自中國海事商業專科學校之薪資所得一五六、二四○元，其性
        質是屬助學金，既屬助獎金，則顯然為學校幫助學生順利求學，所給予之補
        助，應予免稅，否則如將視為薪資而加以核稅，學生如何順利完成學業。
  Ｄ、但復查結果未獲變更，原告提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、教育學費特別扣除額之對象應不限納稅義務人之子女，應依立法意旨為目的
        性擴張解釋，包括下列情形：
      ａ、若父母均不能盡扶養義務（例如死亡、失蹤、不願扶養等），而由兄弟姐
          妹（二親等旁系血親）相互扶養者。
      ｂ、納稅義務人本人就讀大專院校之教育學費應更屬於教育特別扣除額之客體
          。
      ｃ、父母就讀大專院校，而父母由子女扶養者，其父母之教育學費亦應列為教
          育學費特別扣除額之客體。
    ２、前揭三種情形，均較現行稅捐稽徵機關依所得稅法之文義嚴格解釋下，認為
        教育學費特別扣除額之對象僅限於納稅義務人之「子女」等，更屬社會上無
        資方、弱勢、納稅能力偏低之一群。因此，教育特別扣除額之對象所適用之
        範圍，應目的性擴張解釋，包括前三種情形，否則實與租稅公平原則有違。
    ３、另原告妹妹於中國海事商業專科學校就學期間所領得之助學金，既屬助學金
        ，則顯然為學校常助學生順利求學，所給予之補助，應予免稅，否則如將之
        視為薪資而加以核稅，學生如何順利完成學業﹖此種學校給予就學學生助學
        金納入免稅之範圍，核其所追求之目的應與軍、教免稅相同，軍教免稅初則
        以期待教師能無後顧之憂的為國家作育英才，軍人得以全心全力保家衛國，
        感念其守山巔、戍海濱之辛勞。而學生乃國家將來之棟樑，予以學生良好教
        育環境乃國家之責任，如國家無法提供終身免費學習之環境（至少以國家現
        階段發展現況而言，應提供至大專為止之免費學習環境），甚至其所提供者
        竟為公私立學校極大的學費差距。導致一般中產階級家庭負擔沉重，而該就
        學學生則不得不尋求學校各種獎、助學金予以象徵性舒緩資助，實則在整體
        昂貴學習體制下，並無多大幫助。今國家之稅捐稽徵機關竟更將學生所領得
        之微薄助學金視為一般薪資所得，實與助學金之性質有違，並間接侵害領取
        該助學金學生之教育受益權。
    ４、綜上所陳，被告機關之原處分顯然誤解法令，未本於法規範目的認事用法，
        複查決定予以維持，亦屬違法，而財政部亦本違誤之法律見解為訴願駁回之
        決定，均應予以撤銷。以保障原告憲法上之基本權，並維護平等原則之意旨
        。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、教育學費特別扣除額：
      ａ、按「教育學費特別扣除額：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教
          育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及以接受
          政府補助或領有獎學金者除外。」為所得稅法第十七條第一項第二款第三
          目第五小目所明定。
      ｂ、查本案原告八十九年度綜合所得稅結算申報時，列報扣除其妹呂沛津君之
          教育學費特別扣除額二五、○○○元，案經原核定中和稽徵所查得，與稅
          法規定不合而予以剔除，經核並無不合，請予維持。
      ｃ、至於原告主張稅法規定之教育學費特別扣除額所稱之對象「子女」，應從
          寬解釋，應包含擴及父母、本人及兄弟姊妹一節，經查係屬原告對法令之
          建言，非本案審酌之範疇。
    ２、薪資費用：
      ａ、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第三類：
          薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：
          薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額。前
          項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費
          。但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規
          定標準者，及依第四條規定免稅之項目，不在此限。」為所得稅法第十四
          條第一項第三類所明定。次按「納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定
          得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅
          義務人合併報繳。」為所得稅法第十五條第一項所明定。
      ｂ、查本案原告漏報受扶養親屬呂沛津取自中國海事商業專科學校之薪資所得
          一五六、二四○元，案經被告機關中和稽徵所查得，併課原告當年度綜合
          所得稅，經核並無不合。
      ｃ、至原告主張系爭薪資所得，其性質是屬助學金，既屬助獎金，則顯然為學
          校幫助學生順利求學，所給予之補助，故核其所追求目的應與軍、教免稅
          相同，應予免稅一節，經查依前揭法令規定，各種補助費均屬薪資所得，
          又查該所得確係受扶養親屬呂沛津取自中國海是商業專科學校之「薪資」
          所得，有扣繳憑單附卷可稽，是系爭薪資所得自屬應稅所得而應予課徵稅
          捐，原告主張，顯係對法令之誤解。
    理  由
一、程序方面：
  Ａ、本案原告申報八十九年度綜合所得稅時，其自行申報之所得額與核定之所得額
      中，有爭執之部分不過是(1)申報教育費扣除額二五、０００元能否列入計算所
      得淨額之減項；(2)其妹呂沛津取自中國海事商業專科學校之現金一五六、二四
      ０元，應否列入原告全戶之當年度所得總額中。以上二筆金額合計，為一八一
      、二四０元，該等金額對原告當年度應納稅額之影響，按本件核定稅率百分之
      六計算，最多不會超過一０、八七四元，且本件補稅金額亦僅九、四０三元，
      金額均在十萬元以下。
  Ｂ、又司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政訴
      訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡
      易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第
      二百二十九條第一項第一款「關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣
      十萬元以下（原為三萬元，現提高為十萬元）而涉者」，應依簡易訴訟程序進
      行之，爰先此明之。
二、實體方面：
  Ａ、「教育學費特別扣除額」部分：
    １、按「稅捐法律原則」為稅捐法上之重要法理，其具有二個層面之功能，一個
        層面是保障性的功能，人民因此不須納繳「法無明文」之稅捐；此點為眾所
        週知。但另一方面，「稅捐法律原則」對行政機關也形成一種國家義務（此
        點實務上較少談及），有貫澈實踐之必要。換言之，人民依法應課徵之稅捐
        債務，稅捐稽徵機關也無權本諸行政權之作用，而予以免除。正是因為如此
        ，所以在稅捐案件中，只能就稅基形成之事實進行和解，而不可就依稅基事
        實之稅額計算方式為和解，因為其涉及法律適用問題。
    ２、而法學方法論常言，「法律之解釋始於文義，亦終於文義」，如果對法律所
        為之解釋已逾越法條文字之文義範圍，則將涉及法律漏洞之填補，並非法解
        釋論所能處理者。
    ３、本件如果從法解釋論言之，所得稅法第十七條第一項第二款第三目第五小目
        所定之「教育學費特別扣除額」，自然以納稅義務人為受撫養人之父母為限
        ，本案原告既為受撫養人呂沛津之兄，當然不能直接適用上開規定，主張「
        教育學費特別扣除額」二五、０００元之所得減項。
    ４、至於原告在本案中得否類推適用上開條項款之規定，本院之法律意見如下：
      ａ、「稅捐法律原則」下，適用稅法之具體規定時，固然許可法院按照法之價
          值體系，來決定有無「從整體架構觀察，應規範而未規範」之「法律漏洞
          」存在，並以「目的性擴張」之方式來填補。
      ｂ、而所得稅法第十七條第一項第二款第三目第五小目所定之「教育學費特別
          扣除額」，其規範本旨乃是就「父母因撫養就讀大專以上院校之在學子女
          所實際支出之教育費用，因為子女還沒有獨立之經濟來源無法自立生活，
          所以在二萬五千元之範圍內，認為屬於踐履『撫養子女義務』之必要支出
          ，因此，在扣除一般免稅額度外，另外再給予一次不計入所得淨額內之租
          稅優惠」，因此其適用對象只限於「父母對子女之撫養」。在此規範意旨
          下：
        I、納稅義務人因打算自我提昇而自行在大專以上院校進修所生之教育費，
            當然不是上開「教育學費特別扣除額」法規範所打算規制之對象。
        II、又在子女撫養父母，而父母卻在大專以上院校進修時，此等進修等同成
            年進入職場工作以後之自我提昇再教育，同樣不在上開法規範所欲給予
            優惠之範圍中。
        III、至於在父母雙亡（或失蹤）以及完全不具撫養能力（例如為禁治產人，
            本身即須受人照顧），而由兄姐承當父母角色來撫養未成年之弟妺時，
            由於此時納稅義務人在社會生活中所扮演角色已是父母，當然為上開法
            規範所欲給予優惠之對象。只因為立法當時思慮不週，以致在法條文字
            用語上，未將此等特殊情況適切表達，所以形成了一個「法律漏洞」，
            法院在此情況下，可以類推適用之方式來填補上開漏洞。不過在此情況
            下，必須注意以下二項課題：
          (1)、父母「客觀上完全不具撫養能力」，要有確切之證據資料來取信於稅
              捐稽徵機關，不能任由一方口頭主張。
          (2)、若父母只是不願撫養子女，而由兄弟姐妹相互扶養之情形，則父母自
              行放棄其撫養義務，當然無再給予「教育學費特別扣除額」稅捐優惠
              之必要。而兄弟姐妹間之相互扶養，亦係出於自願，而不再具有「被
              迫強制兼代父母角色」之意涵，似乎也不在上開法規範所欲規制之規
              範目標中。另外如果不為以上之處理，納稅義務人即可視其稅負多寡
              來自由設計申報之撫養對象，達成避稅目標，此等結果有礙於「量能
              課稅」功能之達成。
      ｃ、在本案中本院特別調閱原告之戶籍資料，發現其父母均健在，且無明顯不
          具撫養能力之情事（父呂禮燾，三十九年四月十九日出身；母邱麗琴，四
          十二年七月二十日生），依前開說明，自無類推適用所得稅法第十七條第
          一項第二款第三目第五小目所定之「教育學費特別扣除額」之正當性存在
          。被告機關予以否准，並無違誤。
  Ｂ、「薪資費用」部分：
    １、按所得稅法中有關個人綜合所得稅制之設計原則，即是「有所得即應計入稅
        基中」，其基本架構如下：
      ａ、先依所得稅法第十四條之規定，形成「所得總額」：
        I、就所得之種類是採列舉方式，區分為(1)營利所得(2)執行業務所得(3)薪資
            所得(4)利息所得(5)租賃所得及權利金所得(6)自力耕作、漁、牧、林、礦
            之所得(7)財產交易所得(8)競技、競賽及機會中獎之獎金或給與(9)退職所
            得(10)其他所得，共計十類。
        II、而每一類所得中，其收入與成本及費用應如何認列，而計算出「所得總
            額」，分別有其各自之計算方式，例如在利息所得中，利息收入即是利
            息所得，不准扣除取得利息所支出之成本、費用。而在營利所得之計算
            上，營利收入與營利所得亦是「一體二面」。又例如同屬「勞務所得」
            中之「薪資所得」與「執行業務所得」，前者就取得薪資之必要成本費
            用支出，均不得扣除，而執行業務所得則許可扣除成本費用。
      ｂ、再依所得稅法第十七條之規定，形成「所得淨額」：
        I、「所得總額」形成後可以按照所得稅法第十七條之規定，減除「免稅額
            」及「扣除額」，而計算出「所得淨額」，該所得淨額即為計算所得稅
            額之稅基。
        II、而「扣除額」之下，又可分為「標準扣除額」、「列舉扣除額」以及「
            特別扣除額」，其中「標準扣除額」與「列舉扣除額」具有擇一適用之
            關係，而「特別扣除額」則獨立於「標準扣除額」與「列舉扣除額」之
            外，另行認列。簡言之，所得淨額之形成乃是所得總額減除「免稅額」
            與「標準扣除額」或「列舉扣除額」（二者擇一），再減除「特別扣除
            額」之餘額。
        III、上述之「免稅額」、「標準扣除額」、「列舉扣除額」、「特別扣除額
            」四種減項，又可依性質而分為以下二大類：
          (1)、第一類為法定減項，其扣減金額由法律明定，而不問實質支出數目，
              因此一方面納稅義務人不須提出證據來證明支出之真實性，但另一方
              面納稅義務人也無權責問此等金額之合理性。上述之「免稅額」及「
              標準扣除額」以及「特別扣除額」中之「薪資所得特別扣除額」、「
              殘障特別扣除額」與「教育學費特別扣除額」即屬此類之減項。當然
              這時納稅義務人也不能責問法定之「免稅額」是否能維持一個人一年
              之最低生活水準。
          (2)、第二類為核實認列之減項，其扣減金額應核實認列（但也同時也受法
              定最高額度之限制），因此納稅義務人有必要提出證據資料證明確有
              此項金額之支出或取得，方能論列。上述之「列舉扣除額」以及「特
              別扣除額」中之「財產交易損失」及「儲蓄投資特別扣除額」則屬此
              類之減項。
    ２、又現行所得稅法就個人綜合所得稅稅基之計算，並非以「個人」為準，而是
        以「戶」為準，因此同一戶為一個申報單位，且原則上亦為同一個稅基計算
        單位。而此處所稱之「戶」，其意義亦應由所得稅法第十五條第一項之規定
        內容來理解，乃是指「納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除
        扶養親屬免稅額之受扶養親屬」，並非戶籍法上所指之「設籍同一戶」，亦
        非是指民法上之「住、居所同一」。
    ３、則在上開架構下，本件原告之受撫養人即其妹呂沛津自中國海事商業專科學
        校所取得之現金收入一五六、二四○元，依所得稅法第十五條第一項之規定
        ，應予原告合併報繳所得稅。且該筆收入，就算不是「薪津所得」，也是一
        樣是「其他所得」，現行所得稅法既無此等收入「免稅」或「分離課稅」之
        規定，原告也無法說明其呂沛津取得此筆收入有何「成本」或「必要費用」
        之支出，自應全額計入原告當年度之所得總額中。
    ４、至於原告所言，以上收入應比照「所得稅法上有關軍人及教師薪資所得」之
        相關免稅規定，而給予免稅優惠一節，由於所謂「助學金」名目之收入，其
        收入性質與「軍人及教師薪資所得免稅」法規範（所得稅法第四條第一、二
        款參照）所規範之收入，並不相同，因此也無「在法律價值體系下應為相同
        處理」之法理基礎存在，所以原告此項意見，不涉及法律漏洞之補充，純粹
        是對現行實證法之立法政策所為的評論而已，不得據為指摘原處分違法之理
        由。
三、綜上所述，本件原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於
    法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條，行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
