【裁判字號】    92,訴,737
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十八日台財訴
字第○九一○○四六六六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又以日、星期、月或年定期間者，其始
    日不算入，以期間末日之終止，為期間之終止。而於一定期日或期間內，應為意
    思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，
    以其休息日之次日代之。民法第一百二十條第二項、第一百二十一條第一項、第
    一百二十二條分別定有明文，行政訴訟法第八十八條第三項準用之。
二、本件原告因贈與稅事件，不服被告所為核定，申經復查結果未獲變更，提起訴願
    ，經財政部以九十一年十一月二十八日台財訴字第○九一○○四六六六二號訴願
    決定駁回，該訴願決定書並於九十一年十二月二日合法送達原告，有經原告住所
    地大樓管理員簽名收受之財政部郵務送達證書附訴願卷可稽。是原告提起行政訴
    訟之二個月法定不變期間，應自九十一年十二月三日起算，因原告住所與本院所
    在地均在臺北市，毋庸扣除在途期間，其期間之末日為九十二年二月二日，因該
    日為農曆春節連續假日，依規定應以連續放假日結束之次日代之，即九十二年二
    月六日起訴期間始行屆滿。原告遲至九十二年二月十七日始向本院提起行政訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本
    件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
