【裁判字號】    92,訴,574
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五七四號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院勞工委員會間因就業服務法事件，原告不服行政院中華民國九十
一年十一月十四日院台訴字第０九一００九０七二七號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因就業服務法事件，係於民國（下同）九十一年五月二十九日收受被告九
  十一年五月二十七日勞職外字第０九一０二０三四四０─一號函廢止其招募許可及
  聘僱許可處分，為原告於訴願書所自承，並有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽（
  參見第二十九頁、第九十二頁），計其提起訴願之期間，應自九十一年五月三十日
  起算，因當時原告住居宜蘭縣，扣除在途期間四日，至九十一年七月二日（星期二
  ）即已屆滿，原告遲至九十一年七月八日始提起訴願，有蓋於訴願書上之收文日戳
  可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，原告復對之提
  起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件訴訟既依如上理由駁由，其起訴不合程
  式，已無另裁定補正必要，併此明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
