【裁判字號】    92,家簡,7
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度家簡字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王勝彥律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處
    法定代理人  趙中生
右當事人間確認遺囑真正事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之公務所在地係在新竹市○○○路六一號，依民事訴訟第二條第一項之
    規定，自應由台灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
