【裁判字號】    91,訴,4616
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四六一六號
    原      告    丙○○○
    訴訟代理人    李後政律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  甲○○○
    訴訟代理人    陳鄭權律師
                  周相甫律師
    被      告    丁○        住台北市○○街二九巷十三號三樓
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、戊○○應將坐落於台北市○○街二十九巷十三號四樓房屋回復原狀，返
還於原告。
被告戊○○應給付原告新台幣貳拾伍萬伍仟元暨自起訴狀繕本送達翌日起至前項房屋
返還之日止，按月給付原告新台幣柒仟伍佰元。
被告甲○○○、丁○應將坐落於台北市○○街二十九巷十三號三樓房屋回復原狀，返
還於原告。
被告甲○○○應給付原告新台幣拾萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起至前項房屋返還
之日止，按月給付原新台幣告壹萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第三項履行期間為參月。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告己○○、戊○○應將坐落於台北市○○街二十九巷十三號四樓房屋回復原
      狀，返還於原告。
（二）被告戊○○應給付原告新台幣（下同）拾萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起至
      前項房屋返還之日止，按月給付原告柒仟伍佰元。
（三）被告甲○○○、丁○應將坐落於台北市○○街二十九巷十三號三樓房屋回復原
      狀，返還於原告。
（二）被告甲○○○應給付原告拾萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起至前項房屋返還
      之日止，按月給付原告壹萬元。
二、陳述：
（一）原告係為坐落台北市○○街二十九巷十三號三樓及四樓房屋（下稱系爭房屋）
      之所有權人，其中系爭三樓房屋為被告甲○○○無權占有並出租予被告丁○占
      有使用，系爭四樓房屋為被告戊○○無權占有，並出租予被告己○○占有使用
      ，原告自得依據所有物返還請求權訴請被告返還上開房屋予原告。又被告戊○
      ○、甲○○○無權占有，原告受有相當於租金之不當得利，以被告戊○○以每
      月七千五百元出租予被告己○○使用、被告甲○○○以每月一萬元出租予被告
      丁○使用，在原告因交換原因取得完整所有權前，原告享有應有部分二分之一
      ，故應以此比例計算之。爰依據侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告戊
      ○○、甲○○○於本件起訴前五年之損害賠償共拾萬元，暨自起訴狀繕本送
      達翌日起至本件系爭房屋返還原告時止，戊○○應按月給付原告柒仟伍佰元、
      被告甲○○○應按月給付原告壹萬元。
（二）對被告抗辯之陳述：
      原告與訴外人呂石送及地主等人並無合夥關係，故被告與呂石送間之買賣與委
      建契約，不得作為對抗原告之事由：
    １呂石送當年因與地主合建系爭建物而短缺資金向原告借貸，加上積欠原告之貨
      款，呂石送對原告共有四、五十萬之債務未清償，故方與原告約定如無力償還
      ，將以系爭房屋作價抵償債務，嗣後呂石送並依約將原告載明為起造人，以提
      供原告較具體之保障，故原告與呂石送間僅有消費借貸之關係，原告並未與呂
      石送等人共享損益，參與呂石送與地主等人之合夥事業。
    ２被告雖與呂石送簽訂契約並交付價金，但依據債之相對性，僅存在於合夥人及
      被告間，與非契約當事人之原告並無關連。
三、證據：
（一）提出土地登記謄本、建物登記謄本等件為證。
（二）聲請訊問證人呂王發。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○、甲○○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告係有權占有系爭房屋：
      被告戊○○、甲○○○及訴外人陳林玉蔭分別於七十三年一月十九日、七十二
      年二月二十日與訴外人呂石送簽訂委建房屋契約、代購土地契約，而系爭房屋
      係由原告、及訴外人呂石送、吳兩家為共同起造人，渠等間為合夥關係，且呂
      石送為對外執行合夥事務之代表人。被告於簽訂契約後已依約繳款，嗣系爭房
      屋興建完成後，暫時先登記在原告與吳兩家名下，而呂石送即先將系爭房屋點
      交與被告使用至今十餘年，並辦妥部分土地所有權移轉登記，另系爭房屋係因
      房屋稅捐等問題無法辦理所有權移轉登記手續。又依據系爭房屋之建造執照、
      使用執照將原告、呂石送、吳兩家等人列為系爭房屋之共同起造人，足證渠等
      間有合夥關係存在。又當初與被告簽約者為呂石送，然系爭房屋起造人為呂石
      送、地主吳兩家及原告等人其為合夥關係，呂石送為渠等對外執行合夥事務之
      代表人，原告本應負有移轉系爭房屋所有權予被告之義務，然原告竟利用昔日
      房屋稅捐等問題，無法將房屋過戶予被告及房屋暫時登記在其名下之機會，再
      於九十一年六月十三日購買系爭土地之一部後，向被告請求遷讓房屋，顯無誠
      信。
（二）原告請求相當於租金之損害賠償部分：
      本件原告係於九十一年六月十三日以後以交換之原因取得系爭房屋之所有權，
      故即便被告確屬無權占有系爭房屋，原告所得請求相當租金之損害，亦僅能從
      原告取得所有權之日起算，故本件原告起訴請求前五年相當於租金之損害，即
      屬無據。
三、證據：
（一）提出委託興建房屋契約書、土地及建物登記謄本、使用執照、建築執照、房屋
      租賃契約、房屋建築改良登記簿、檢察官不起訴處分書、正泰鋁業估價單、系
      爭房地登記相關資料（以上皆影本）等件為證。
（二）聲請訊問證人呂王發、洪金燐。
貳、被告己○○部分：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以往到場之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：其係向以每月八千五百元之代價向被告戊○○承租系爭房屋。
三、證據：提出租約正本為證。
、被告丁○部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀以代陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告己○○均未於最後言詞辯論期日到場、被告丁○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告係為系爭房屋之所有權人，又系爭三樓房屋為被告甲○○○
    無權占有並出租予被告丁○占有使用，系爭四樓房屋為被告戊○○無權占有，並
    出租予被告己○○占有使用，原告自得依據所有物返還請求權訴請被告返還上開
    房屋予原告。又被告戊○○、甲○○○無權占有，原告受有相當於租金之不當得
    利，以被告戊○○以每月七千五百元出租予被告己○○使用、被告甲○○○以每
    月一萬元出租予被告丁○使用，在原告因交換原因取得完整所有權前，原告享有
    應有部分二分之一，故應以此比例計算之。爰依據侵權行為及不當得利之法律關
    係，請求被告戊○○、甲○○○於本件起訴前五年之損害賠償共拾萬元，暨自
    起訴狀繕本送達翌日起至本件系爭房屋返還原告時止，戊○○應按月給付原告柒
    仟伍佰元、被告甲○○○應按月給付原告壹萬元。
二、被告戊○○、甲○○○則以：其與及訴外人陳林玉蔭分係向呂石送購得系爭房屋
    並已繳清相關款項，雖因故無法辦理辦理移轉登記，但系爭房屋業經呂石送點交
    予被告使用中。本件原告與呂石送間為合夥關係，且呂石送為對外執行合夥事務
    之代表人。原告本應負有移轉系爭房屋所有權予被告之義務，然原告竟利用昔日
    房屋稅捐等問題，無法將房屋過戶予被告及房屋暫時登記在其名下之機會，再於
    九十一年六月十三日購買系爭土地之一部後，向被告請求遷讓房屋，顯無誠信。
    本件原告係於九十一年六月十三日以後以交換之原因取得系爭房屋之所有權，故
    即便被告確屬無權占有系爭房屋，原告所得請求相當租金之損害，亦僅能從原告
    取得所有權之日起算，故本件原告起訴請求前五年相當於租金之損害，顯屬無據
    等語置辯。被告己○○則辯稱：其係向以每月八千五百元之代價向被告戊○○承
    租系爭房屋等語。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）坐落於台北市○○街二十九巷十三號三樓及四樓房屋（下稱系爭房屋）現登記
      名義人為原告，依據謄本上所載原告取得所有權之登記時間為九十一年六月十
      三日、登記原因為「交換」。
（二）系爭房屋三樓部分係由被告甲○○○出租予被告丁○租金為每月一萬元，四樓
      部分為戊○○出租予被告己○○租金為每月八千五百元。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。又對於物有事實上管領之力者為占有人，又承租人基於租賃關係對於
    租賃物為占有者，出租人為間接占有人，此觀民法第九百四十條、第九百四十一
    條之規定自明。出租人係經由承租人維持其對物之事實上管領之力，仍係現在占
    有人。同法第七百六十七條規定所有人對於無權占有其所有物者得請求返還之，
    所稱占有不惟指直接占有，即間接占有亦包括在內。本件被告丁○、己○○係分
    別向被告甲○○○、戊○○承租系爭房屋，故被告丁○、己○○係為直接占有人
    、被告甲○○○、戊○○為間接占有人。又被告既以前詞置辯，故本件之主要爭
    點即在被告是否有權占有系爭房屋，即原告與呂石送間是否存有合夥關係，而被
    告甲○○○、戊○○委託代建房屋契約書而買受系爭房屋，使原告應受其拘束。
五、按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其占有之物有所有權
    存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，
    無舉證責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之有利事實證明之。查被告所
    有房屋占用系爭土地業如前述，依上開說明，被告自應就其係有權占有之事實負
    舉證責任。本件被告雖提出系爭房屋建造執照、使用執照及以證人呂王發、洪金
    麟之證詞作為證明原告與呂石送間確實存有合夥關係之證明方法。然查：
（一）依據系爭房屋起造人為包括原告、呂石送及地主吳兩家等八人，此有原告所提
      出之建照執照、使用執照影本在卷可稽（見本院卷六十二頁至第六十七頁）。
      然此部分僅能證明原告與呂石送等人係當初系爭房屋起造時，共同登記為原始
      起造人，或因渠等間有某些因素之經濟關係結合，然並無法遽得知原告與呂石
      送間存有合夥關係。
（二）又證人即負責辦理系爭房屋過戶及保存登記之代書洪金燐到庭具結證稱「當初
      是建商呂石送交付我辦理過戶及保存登記的問題。本件是合建，因為有一部份
      是共有的須經過分割，土地還沒過戶，後來好像地主說土地部分因為賦稅的問
      題沒法辦法繼續辦下去，當初都是呂石送出面的，有備妥一些文件，但是都沒
      有用印。....。當初的申請書是依照建商的提供來填寫的。」等語（見本院九
      十二年二月十九日言詞辯論筆錄，本院卷第一七０、一七一頁），並提供當初
      相關申請書等資料供本院參考。然查，本件系爭房地確實係由地主提供土地而
      呂石送提供技術及籌資所合建，故無法從證人洪金燐證稱本件係為「合建」，
      而認定原告為本件之合夥人。又依據洪金燐所提出當初欲送件之相關文件雖將
      記載為共有人之一，但登記系爭建物之共有人不必然係因原告與呂石送間係屬
      合夥關係，且證人既證稱所填寫之資料係依據呂石送之指示辦理，原告主張本
      件呂石送係為履行其擔保對原告所負債務清償之承諾，而將原告登記為系爭房
      屋共有人之一，以作為原告於債務不獲清償清償時可獲得優先清償之權利。
（三）又證人呂王發即呂石送則先後於本院證稱：當初呂石送與吳兩家、林鄧美華等
      地主合建，是我爸爸在負責，我有去幫忙。其與原告是遠親，本件原告與合建
      關係並不清楚，據其所知呂石送有欠原告借款或貨款。（見本院九十二年二月
      十九日言詞辯論筆錄，本院卷第一六八至一七０頁。）。然呂王發卻嗣後改稱
      ：因為我們在負責建築，原告拿三十萬來投資，當初沒有簽立書面協議，我父
      親有告訴我，房屋蓋好出售後再分。我們跟土地合建，當初只有建材費比較不
      夠，有約定要登記一戶給原告，但覺得這樣太多，後來是因為節稅的考量，登
      記兩戶給原告。其是分得系爭房屋三、四樓部分，登記在原告名下，三、四樓
      房屋都出售，出售後因為有兩戶與地主間有糾紛無法過戶，後來買主就搬進去
      住了，錢沒有分給原告，也沒有把錢還給原告等語。（見本院九十二年四月二
      十三日言詞辯論筆錄）。查，呂王發就本件關於呂石送與原告間之關係，兩次
      證詞相去甚遠，其雖稱因為本件訴訟之兩造一方為遠親，另一方為買主，因此
      於第一次證言有所保留，且因事隔十八年之久，所以第一次證詞時候記憶不深
      刻，嗣後回去看過資料才清楚云云。（見本院卷第二九三頁）。然證人呂王發
      並不否認其有簽署原告訴訟代理人所提出協議書（見本院卷第二九六頁），上
      開協議書所載「呂王發先生若不應戊○○先生、甲○○○女士要求，為丙○○
      ○女士起造人吳兩家先生、呂石送先生為合夥人之證詞陳述，則於本案訴訟確
      定終結，丙○○○女士實際占有上開系爭房屋後，丙○○○女士願以壹拾萬元
      之紅包，致贈呂王發先生以為答謝。」。而呂王發並表示依據前開協議書向原
      告拿錢係其權益，因原告要過戶必須徵得其同意，當初並沒有跟原告拿錢。（
      見本院九十二年五月十二日言詞辯論筆錄，本院卷第二九三頁）。足證，本件
      證人呂王發係因是否會從其在本院之證詞得到報酬而左右其證詞，故自應認定
      其證言有所不實，故無法從呂王發前後反覆之證詞，而推論出原告與呂石送等
      人有共享損益，而原告有參與地主等人之合夥事業而成立合夥關係。
    綜上所述，被告既無法證明原告與呂石送等人間，存在有合夥關係，故原告既於
    嗣後取得系爭建物之所有權，而被告占有系爭房屋係因其向訴外人呂石送買受，
    故對原告而言，其並無合法占有之權源，原告自得訴請被告系爭房屋遷讓後，返
    還於原告。
六、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。無權占有他人房屋，可能獲得相當於租金之利益，亦有最高法院
    六十一年台上字第一六九五號判例參照。本件被告甲○○○、戊○○無權占有系
    爭土地已如前述，則其獲有相當於租金之不當得利，並致原告受有損害，堪可認
    定，原告自得請求被告甲○○○、戊○○給付相當於租金之不當得利。經查：
（一）系爭房屋三樓部分係由被告甲○○○出租予被告丁○租金為每月一萬元，四樓
      部分為戊○○出租予被告己○○租金為每月八千五百元，此分別有被告甲○○
      ○、戊○○所提出租賃契約影本在卷可稽，故自應認定本件被告甲○○○、戊
      ○○無權占有原告之房屋，可獲得租金之利益，係分別為每月一萬元及八千五
      百元，原告就此部分，分別訴請被告甲○○○、戊○○自起訴狀繕本送達翌日
      起至返還房屋止，按月給付原告一萬元、七千五百元自屬有據。
（二）又原告雖於九十一年六月十三日以交換為登記原因為，取得系爭房屋全部所有
      權，並於同年月二十六日取得系爭建物所有權狀。然，系爭建物原告於建築完
      成後即因係屬原始起造人，而取得千分之五百三十八之權利範圍，此有建物所
      有權狀在卷可稽（見本院卷第四十八頁、第五十頁）。故原告雖於是時並未取
      得系爭建物全部之所有權，但其登記為共有人，亦屬所有權人之一，故其自得
      應有部分二分之一之比例向被告甲○○○、戊○○請求起訴前五年相當於租金
      之損害賠償。查，本件被告甲○○○、戊○○無權占有原告之房屋，可獲得租
      金之利益，係分別為每月一萬元及八千五百元，已如前述，故就戊○○部分如
      起訴前五年相當租金之不當得利部分僅係為貳拾伍萬伍仟元，原告並未能舉證
      證明被告戊○○所得之利益達拾萬元，故原告逾此部分之請求，即屬無據，
      應予駁回。
七、綜上所述，被告既無法證明其有正當權源占有系爭房屋，從而，原告訴請被告己
    ○○、戊○○應將系爭四樓房屋，被告甲○○○、丁○應將樓房屋回復原狀，返
    還於原告。又被告戊○○應給付原告貳拾伍萬伍仟元暨起訴狀繕本送達翌日（即
    九十一年八月三十日）起至前項房屋返還之日止，按月給付原告柒仟伍佰元。被
    告甲○○○應給付原告拾萬元暨自起訴狀繕本送達翌日（九十二年一月三日）
    起至前項房屋返還之日止，按月給付原告壹萬元，為有理由，應予准許。原告逾
    此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
八、本件被告占用系爭房屋多年，一時覓屋搬遷不易，核其性質非長時間不能履行，
    爰酌定履行期間為三個月，以資兼顧。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十六條第一項，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
