【裁判字號】    92,訴,1878
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬陸仟參佰零柒元，及自民國九十一年九月十
九日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年九月十三
    日向原告借用新台幣（下同）參佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點二計算
    ，採機動利率，借款期限為自八十四年九月十三日起至一○四年九月十三日止，
    並約定本息如逾期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期
    。詎被告僅繳息至八十九年六月十二日，原告於九十年二月十六日聲請強制執行
    ，拍賣被告提供擔保之不動產，九十一年九月十一日拍定獲分配壹佰捌拾萬元，
    整帳後僅獲償玖拾貳萬伍仟伍佰伍拾玖元，尚欠本金貳佰壹拾玖萬陸仟參佰零柒
    元，及自九十一年九月十九日起之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一份、逾期放款依民法第三二三條規定順序收回債權備查簿
    影本一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、逾期放款依民法第三二三條規
    定順序收回債權備查簿影本一份、分配表影本一份為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
