【裁判字號】    92,訴,1616
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟參佰參拾參元，及自民國九十一年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七點八八計算之利息，並自九十二年一月二十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人黃瑀堂邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年九月三日向原告借
    用新台幣（下同）伍佰萬元，約定八十六年九月三日起至一百零六年九月三日止
    分期清償，利息按年息百分之七點八八計算，採機動利率，並約定本金或利息如
    逾期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告黃瑀
    堂僅繳息至九十一年十二月二十五日，尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據影本一份、放款歷史交易查詢影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款歷史交易查詢影本一份為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
