【裁判字號】    92,訴,2093
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求塗銷抵押權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，未表明訴訟標的及其原因事實，亦未表明應受判決事項之聲明，
    經本院裁定命其五日內補正，該裁定於九十二年五月九日送達原告，有送達證書
    在卷為憑，雖原告具狀補正，但並未為確實之補正，其訴顯有不合程式之違法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
