【裁判字號】    91,重訴,1863
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還溢付款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一八六三號
    反訴原告      欣寶工程股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    盧慶南律師
    反訴被告      日商熊谷組營造股份有限公司台北分公司
                              設台北市○○○路○段二○五號十四樓之八
    法定代理人    甲○○○    .
    訴訟代理人    陳建勳律師
    複  代理人    徐松龍律師
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○○路○段二○五號十四樓之八
                  乙○○      .
右反訴原告與反訴被告間請求返還溢付款等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月九日當庭
    裁定命原告於五日內補繳反訴裁判費三萬六千零五十八元，已記明言詞辯論筆錄
    在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
