【裁判字號】    92,訴,920
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                乙○○  身分.
                        住台北縣樹林市○○路五十六巷四十一號四樓之二
                        現應.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬零柒佰陸拾玖元，及自民國九十一年十月十八
日起至清償日止，按年息百分之八點○八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年五月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百五十七萬元，約定借款期間自八十四年五月十
      七日起至一百○四年五月十七日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
      ○點九計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自八十四年六月十七日起按
      月平均攤還本息，如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，另逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告僅攤還本息至八十八年十二月十六日止，之後即未依約清償
      ，債務視為全部到期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅受償二百六十八
      萬五千五百零九元，除沖抵執行費用三萬零七百四十元，及至九十一年十月十
      七日止之違約金一十四萬二千三百三十元、利息八十萬七千五百二十五元，餘
      一百七十萬四千九百一十四元沖償本金，尚欠原告本金一百五十萬零七百六十
      九元及自九十一年十月十八日起至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸
      、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年十二
      月十八日板院民執金字第五七九○號通知暨分配表、逾期放款收回債權備查簿
      、放款備查卡、放款貸放登錄單及合作金庫銀行基本放款利率變動表各一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之借據暨其他約定書第十二條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意
      以臺北地方法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴
      訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○於八十四年五月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款三百五十七萬元，約定借款期間自八十四年五月十七日起至一百○四
      年五月十七日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○點九計算，並隨
      原告基本放款利率變動而調整，自八十四年六月十七日起按月平均攤還本息，
      如未按期攤繳本息，債務視為全部到期，另逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告
      僅攤還本息至八十八年十二月十六日止，之後即未依約清償，債務視為全部到
      期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅受償二百六十八萬五千五百零九元
      ，除沖抵執行費用三萬零七百四十元，及至九十一年十月十七日止之違約金一
      十四萬二千三百三十元、利息八十萬七千五百二十五元，餘一百七十萬四千九
      百一十四元沖償本金，尚欠原告本金一百五十萬零七百六十九元及自九十一年
      十月十八日起至清償日止之利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借
      據暨其他約定事項、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年十二月十八日板院
      民執金字第五七九○號通知暨分配表、逾期放款收回債權備查簿、放款備查卡
      、放款貸放登錄單及合作金庫銀行基本放款利率變動表各一件為證，被告丁○
      ○、乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丁○○向原告借款，自八十八年十二月十七日起未按期攤還本息，依兩造借據
      暨其他約定事項第五條之約定，債務視為全部到期，經拍賣抵押物後尚不足清
      償，已如前述，是九十一年十月十八日時原告之基本放款利率已變動為年息百
      分之七點一八四，本件借款利率已調整為年息百分之八點○八四，亦有原告所
      提出借據暨其他約定事項及合作金庫銀行基本放款利率變動表在卷可稽，被告
      乙○○既為被告丁○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
      請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
