【裁判字號】    91,重訴,16
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  姜明遠律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八○八號、第一八
三二六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾貳年陸月拾貳日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人案件，經檢察官向本院提起公訴，本院於民國九十一年九
    月十二日訊問被告後，認被告對於持刀砍殺被害人陳淵明之行為坦承不諱，且經
    證人甲○○證述甚詳，並有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書及驗
    斷書各一件在卷可憑，涉犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪，嫌疑重大，而有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非將被告羈押顯難進行審判，有
    羈押被告之必要，於同日裁定應予羈押。
二、按被告於審判中經法院執行羈押，法院於羈押期間屆滿前認對被告有延長羈押期
    間之必要時，依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書規定，應由法院訊問被告後
    ，審酌初始羈押被告之原因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要，而羈押被告之
    原因有無消滅，依刑事訴訟法第一百零一條第一項「被告經法官訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，而有左列情事之一者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，
    得羈押之：... 」規定，則應由法院就當初依刑事訴訟法第一百零一條規定對被
    告執行羈押之原因是否存在為之論斷。現本院於延長羈押被告二個月期限於九十
    二年六月十一日屆滿前之九十二年五月二十六日對被告行應否對其延長羈押之訊
    問，茲依上開說明，分述如下：
  (一)本院當初對被告執行羈押之刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之原因有
    無繼續存在：
  被告乙○○對於持刀砍殺被害人陳淵明之行為坦承不諱，且經證人甲○○證述甚
    詳，並有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十五日刑醫字第○九一○二○
    七八○三號鑑驗書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書及驗斷書各
    一件在卷可憑，足認被告乙○○涉犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪，犯罪嫌
    疑重大。
  又被告乙○○涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌，符合刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款規定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪者」之要件，本院前以上開條款為原因對被告執行羈押，核諸前揭說明，
    應認本院當初對被告執行羈押之原因仍繼續存在。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    按法院對被告執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴訟程序得以順利進行或
    為保全證據或為保全對被告刑罰之執行之目的，而對被告所實施之對人強制處分
    ，是對被告有無羈押之必要，當由法院以上述羈押之目的依職權為目的性裁量。
    查本件被告乙○○涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌，犯罪嫌疑重大，
    符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之情形，經本院於九十一年九月
    十二日裁定羈押後，由本院於九十二年五月二十六日以九十一年度重訴字第一六
    號判處「乙○○殺人，處有期徒刑柒年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當
    處所施以監護參年。」，是為確保被告之執行，應認仍有繼續羈押被告之必要。
綜上所述，本院對被告乙○○執行羈押之原因依然存在，且仍有繼續羈押被告之必要
，應自九十二年六月十二日起羈押期間延長二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項，裁定如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      五    月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  梁  耀  鑌
                                                法  官  蔡  正  雄
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十二    年     五     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
