【裁判字號】    92,訴,1984
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九八四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    東駒國際股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段二十六巷六號一樓
    兼      右
    法定代理人    丁○○      住台北市○○區○○路四段一七九巷五號三樓之一
    被      告    丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬柒仟捌佰肆拾貳元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告東駒國際股份有限公司（下稱東駒公司）於民國九十年三月十二日邀同被告
    丁○○、丙○○於新台幣（下同）二百四十萬元之限額內為連帶保證人，保證被
    告東駒公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據
    、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務之清償。被告東駒公司為便於在
    原告銀行辦理國內採購原料或物資需要，並於同日與原告訂立委任開發國內信用
    狀契約，委請原告於二百四十萬元為限額，循環開發國內信用狀，並於在各該信
    用狀有效期限內承兌受益人所簽發之匯票。被告東駒公司承認在上開限額內各筆
    開發信用狀申請書所列金額與其所發生利息及一切費用係原告代被告東駒公司付
    款或墊款之金額，並同意以開發信用狀申請書或國內信用狀項下之匯票等有關文
    件為其憑證（第一條），並以各筆信用狀項下匯票到期日或原告通知之日為各筆
    債務之清償日期。被告東駒公司應於信用狀下匯票到期日之前將本息交付備存（
    第五條），遲延交付時，應自原告墊付之日起至清償日止，按原告規定利率計付
    利息、違約金（第六、八條）。嗣被告東駒公司分別於九十一年十一月二十七日
    、同年十二月二十五日向原告提出二張開狀申請書，押匯金額共計為一百七十八
    萬六千四百九十二元，除自備一十七萬八千六百五十元外，均係原告為其墊款。
  (2)詎被告東駒公司僅繳息至九十二年一月二十六日止即未依約繳息，屢經催討迄未
    清償，依授信約定書第五條第一款、第六條第一款規定，其債務視同全部到期，
    ，尚積欠本金共計一百六十萬七千八百四十二元及如附表一所示之利息、違約金
    ，被告丁○○、丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴
    訟。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之委任開
    發國內信用狀契約第十八條、保證書第七條規定，已約定合意本件借款如有涉訟
    時，以本院為第一審管轄法院，本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委任開發國內信用狀契約、保證書、
    開發國內不可撤銷信用狀申請書二紙、匯票承兌\付款申請書二紙、匯票二紙、
    國內信用狀存入金證實書二紙、授信約定書三紙、東駒公司之變更登記事項卡、
    丁○○之戶籍謄本為證，而被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    東駒公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、丙○○迄今亦未清償，
    依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
