【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三六五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月二十八日下午二時十分許，駕駛
    車牌號碼ＣＷ－六一九二號自用小貨車，沿幹線臺北市○○街○段由南向北方向
    （檢察官誤載為由北向南方向）行駛，行經該路段與支線二十一巷交岔路口，擬
    進入支線萬美街二段二十一巷之際，原應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告甲○○竟疏未
    注意，貿然前行，適有乙○○（檢察官誤載為盧美媛）騎乘車牌號碼ＡＯＣ－八
    七七號重型機車沿支線臺北市○○街○段二十一巷由北向南方向行駛，行經該路
    段與幹線臺北市○○街○段交岔路口，擬左轉進入幹線臺北市○○街○段，亦疏
    未注意汽機車行駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，貿然左轉，被
    告所駕車輛車頭遂與乙○○所乘機車車頭發生碰撞，致乙○○人車倒地，受有右
    胸受傷瘀血、右臉挫傷擦傷、左小腿擦傷之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察局
    文山第二分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府
    警察局文山第二分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人乙○○與被告業
    於九十二年五月十六日達成和解，告訴人並於同年月二十三日當庭撤回告訴，有
    和解書及本院訊問筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     書記官   江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    五    月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
