【裁判字號】    89,訴,950
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五○號
    上  訴  人    新品瓦斯安全設備股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人    己○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人    丙○○
    右  二  人
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    黃淑怡律師
    被  上訴人    行政院公平交易委員會
    即  被  告
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    陳丁章律師
    被  上訴人    戊○○
                  林芬秀
    右  三  人
    訴訟代理人    潘正芬律師
    複  代理人    蕭守厚律師
右上訴人與被上訴人間損害賠償事件，上訴人提起上訴未繳納裁判費；且本院於民國
九十二年四月十七所為之判決欠缺附件，應裁定如左：
      主    文
一、上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣壹仟零壹拾肆元。
二、本院九十二年四月十七日判決末頁，應增列附件所示文件。
      理    由
壹、上訴費方面：
一、民事訴訟應繳納裁判費，依民事訴訟費用法第二條第一項、第十五條、第二十九
    條第一項規定（授權臺灣高等法院於九十一年七月二十五日以（九一）院田文公
    字第一一０八四號函提高十分之一），須按上訴按標的百分之一．六五徵收裁判
    費。（民事訴訟費用法所採用貨幣單位係銀元，銀元與新台幣兌換比率為一比三
    ；且尾數之數不滿百元者，以百元計算）。
二、本件金錢請求部分，上訴利益金額經定為新臺幣陸拾萬元，應徵上訴費新臺幣玖
    佰玖拾元；上訴人請求被上訴人道歉方面，訴訟標的價額為銀元五百元，應徵上
    訴費新台幣二十四元，合計為新台幣一千零十四元，爰裁定如主文第一項（另應
    提出上訴理由狀一份，並按對方人數提出影本。）
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
貳、裁定更正部分：
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院九十二年四月十七日判決，於原告訴之聲明第二項記載附有「道歉啟事」
    ，但未將附件所示文件附加於判決，應予更正。依右述規定裁定如主文第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本與原本相符。
補繳裁判費部分，不得抗告。
如對更正裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本
，並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
