【裁判字號】    92,重再,2
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重再字第二號
    再審原告      保佰齡企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    再審原告      丙○○
    再審被告      臺北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間請求再審之訴事件，聲請人對於本院民國八十八年三月三十一日八十九年
度重訴字第五○九號確定判決提起再審，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條
    第一項定有明文。
二、查再審原告保佰齡企業有限公司、甲○○係於八十九年四月十一日收受本院八十
    九年度重訴字第五○九號判決正本，再審原告丙○○係於同年月十二日收受，此
    有送達回證附於該案卷宗內可稽。是以本件判決關於再審原告保佰齡企業有限公
    司、甲○○部分業於同年五月二日確定，而再審原告丙○○部分業於同年五月五
    日確定，而再審原告保佰齡企業有限公司、甲○○、丙○○遲至九十二年四月三
    十日始提起本件再審之訴，亦未釋明其有知悉再審理由在後之情事，故其逾越再
    審期間甚明，揆諸前揭規定，再審原告之訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
