【裁判字號】    92,交易,294
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五○○
八號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第五○一號），
認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月二十八日下午六時
    ，駕駛車牌ＥＮ—一五四二號自用小客車，沿台北市○○○路西向東方向行駛，
    行經光復北路口，明知駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且
    依當時天候及道路狀況，均無不能注意之情事，竟疏於注意違反禁止左轉標誌違
    規左轉，致撞擊自對向沿民權東路東向西方向行駛，由甲○○所駕駛車牌號碼Ｂ
    ＦＹ—○○六號之重型機車，使甲○○受有頭頸部挫傷併顏面擦傷、雙膝挫傷併
    擦傷、雙足足踝挫傷併擦傷、右腕挫傷併擦傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院台北
    簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五      月  二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    六      月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
