【裁判字號】    92,簡,1464
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五八七號
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例、竊盜及偽造文書等案件，最近一次因
    偽造文書案件，於民國八十九年五月二十八日，經本院以八十七年度訴字第六八
    九號判處有期徒刑六月，八十八年一月二十八日執行完畢。竟不知悔改，於前案
    執行完畢後五年內，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月二十五日下午
    八時三十分許，在臺北市○○街○段十四號城隍廟對外開放之時間內，進入廟中
    ，趁廟內人員疏於注意之際，徒手竊取功德箱（內有信徒捐獻金，聲請簡易判決
    處刑書記載為捐獻箱）一只得手，於離去時經廟內員工甲○○發現，大聲追呼，
    而於同街一段二十一巷內，為行經該處之巡邏警員當場查獲。
二、左列證據足以證明前述犯罪事實︰
    (一)告訴人甲○○之指訴。
    (二)贓物認領保管收據一紙。
三、被告雖否認竊盜，辯稱是要將該功德箱帶出廟外募款云云；然其事前未經告知廟
    方人員，事後亦不顧廟內人員甲○○之追喊即時交還功德箱，或停下解釋原委，
    業據告訴人甲○○指訴綦詳，顯與基於善意募款之情形有異。況被告若為勸募之
    故，自可勸說他人至廟內參拜捐款，或於募得款項後轉交廟方處理，豈有擅自取
    出廟內供信徒捐獻所用功德箱之理？因認被告所辯前詞，顯與事理有違，不足採
    信。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上
    訴。
中     華     民     國     九十二     年     五     月     二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官      劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      殷玉芬
中     華     民     國     九十二     年     五     月     二十八      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第四十七條
 (累犯)
受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
中華民國刑法第四十一條
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
