【裁判字號】    91,訴,1121
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張景豐律師
    被      告  丙○○
                甲○○
                庚○○
     右三人共同指定辯護人 乙○公設辯護人  戊○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  林天財律師
右列被等告因強盜等案件，乙○裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○、庚○○自民國九十二年五月二十五日起延長羈押期間貳月
。己○○自民國九十二年五月二十四日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告丁○○、丙○○、甲○○、庚○○四人因強盜等案件，經乙○訊問後，認有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，而有羈押之必要，於九
    十一年十月二十五日裁定予以羈押，又於九十二年一月二十四日裁定延長羈押期
    間二月，又於九十二年三月二十五日延長羈押期間二月。被告己○○亦因上開原
    因於九十二年二月二十四日當庭諭令收押。
二、經核被告五人前項情形依舊存在，仍有羈押之必要，故被告丁○○、丙○○、甲
    ○○、庚○○四人應自九十二年五月二十五日起延長羈押期間二月、被告己○○
    應自九十二年五月二十四日起延長羈押期間二月（均已於五月十二日當庭宣示延
    長羈押期間）。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      五  月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      五  月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
