【裁判字號】    91,訴,6401
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第六四○一號
    原      告  康崴拉企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  巴洛克發展股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  朱子慶律師
    複  代理人  黃秀鈴律師
右當事人間請求返還價金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣貳萬伍仟柒佰玖拾元
。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告
    供訴訟費用之擔保。民事訴訟法第九十六條第一項定有明文。
二、本件被告因原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，而於本案言詞辯論前
    聲請命被告供訴訟費用之擔保。前開事實亦為原告在本院受訊問時所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                      書  記  官  葛映嵐
~T40
附表
計算書
項目                         金額（新台幣）            備註
第一審裁判費              貳萬伍仟柒佰玖拾肆元        已繳交
第二審裁判費              萬捌仟陸佰玖拾壹元
第三審裁判費              萬捌仟陸佰玖拾壹元
合計                      柒萬柒仟佰捌拾貳元        已扣除第一審裁判費


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
