【裁判字號】    92,簡,1646
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(一)被告分期付
    款購買車牌五Ｄ－二九九六號自小客車時，繳付頭期款三十六萬元。(二)被告僅付
    款六期，自第七期即九十一年八月十八日起即未依約付款。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二    年     五     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
