【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五二號
    原      告  吉霖國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乾鐘營造有限公司
                        設宜蘭.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年四月二十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告（原告起訴狀將被告乾鐘營造有限公司，誤繕為乾鍾營造有限公司）於九十
    年一月十五日與原告簽訂工程合約，就「林口鄉環保大樓新建工程」乙案向原告
    購買防火木門，合約總價為新台幣（下同）一百五十萬元。被告僅交付面額三十
    萬元，發票日為九十年十二月十五日支票乙紙，支付第一期款，但第二期款後，
    被告即發生財務困難，無法再提出支票付款，嗣被告提出林口鄉公所願意監督付
    款方案，故原告同意繼續施作安裝，並於同年五月二十一日依約交付並安裝完成
    。
  (二)詎原告屆期提示前開支票，竟不獲兌現，向業主林口鄉公所請求付款，林口鄉公
    所卻函覆本件防火門之監督付款方案，因遭被告之其他債權人聲請法院扣押，故
    無法付款予原告，原告屢次向被告催討付款，均未獲置理，為此提起本件訴訟，
    請求被告給付一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。
  (三)依工程合約第十四條約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，故鈞院有管轄權
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之工程合
    約第十四條已合意約定本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，本件本
    院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出工程合約、支票暨退票理由單、台北縣林口鄉
    公所函為證並有被告之公司基本資料查詢（被告之名稱為乾鐘營造有限公司）附
    卷可參。被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之工
    程款之事實為真實。
二、原告依工程合約請求被告給付工程款一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十二年四月二十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華      民      國    九十二    年      五      月      二十六    日
                                          民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
