【裁判字號】    92,簡,1763
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四八四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)持有之時間、地點：民國九十一年五月二十一日下午十一時三十分許，在臺北市
    ○○○路FAN‧S舞廳內，向真實姓名年籍不詳、綽號「小祥」之男子購得如附表
    所示之白色結晶一包（內含第二級毒品甲基安非他命），而為持有。
  (二)扣案之白色結晶一包詳如附表所示。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌──┬───┬─────┬───┬────┬─────────────┐
│編號│毒品級│名      稱│驗前淨│驗前毛重│附                      註│
│    │數    │          │重（公│（公克）│（贓證物品清單）          │
│    │      │          │克）  │        │                          │
├──┼───┼─────┼───┼────┼─────────────┤
│一  │第二級│甲基安非他│陸‧柒│柒‧陸肆│白色透明晶體壹包。        │
│    │      │命        │捌    │        │                          │
│    ├───┼─────┤      │        │臺灣臺北地方法院檢察署九十│
│    │第三級│愷他命    │      │        │一年度綠保管字第二八一七號│
│    │      │          │      │        │贓證物品清單編號一所載。  │
│    │      │          │      │        │聲請人漏載內含第三級毒品愷│
│    │      │          │      │        │他命成分。                │
├──┴───┴─────┴───┴────┴─────────────┤
│＊註：原經臺北市政府警察局萬華分局秤重總毛重七‧七公克、淨重六‧七八公│
│克，再送臺北市政府警察局刑事鑑定中心扣除包裝後秤重如上附表所載，是考量│
│氣候潮塵等因素，故採用最近時間之秤重即法務部調查局秤重結果            │
└───────────────────────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二四八四三號
    被      告  甲○○  男  三十一歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北市○○區○○路二段三七巷二一號三樓之一
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
一、甲○○於民國九十一年五月二十二日凌晨零時五十分許，在臺北市萬華區華江橋
    機車引道，持有第二級毒品甲基安非他命一包（淨重：六‧七八公克），為警當
    場查獲並扣得前揭物品。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：（一）被告之自白，（二）臺北市政府警察局鑑驗通知書在卷可資佐證，
    被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二集毒品罪嫌之罪嫌
    。扣案之物，併請依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                              檢  察  官    李傳侯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
