【裁判字號】    92,智,10
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度智字第一○號
    原      告  甲○○○○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○MS, INC.（即美商茂力科技股份有限公司）
?
    法定代理人  MICHAEL.
    原      告  美商茂力科技股份有限公司台灣分公司
                                      設台北市○○區○○街四八號二樓
    法定代理人  許致中      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                翁雅欣律師
右原告與被告O2 MICRO INTERNATIONAL LIMITED、乙○○○○○○○○○○科技股份
有限公司台灣分公司、凹凸電子股份有限公司間請求損害賠償事件。原告起訴僅按第
二項聲明部分之訴訟標的價額繳納裁判費新台幣壹萬陸仟伍佰元，惟關於第一項聲明
部分並未依法併計價額並繳納裁判費，經查關於原告聲明第一項部分之訴訟標的金額
暫核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應再徵第一審
裁判費差額銀元柒萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾貳萬零貳元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補
繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
