【裁判字號】    91,訴,3295
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三二九五號
    原      告  光和耐火工業股份有限公司
    法定代理人  蔡蒼顥
    訴訟代理人  謝天仁律師
                謝樹藝律師
    被      告  貫大科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路二八號七樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路一二一巷十七弄三號
                            .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬捌仟玖佰壹拾壹元，及自民國九十年六月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告於民國八十八年九月、十一月、十二月及八十九年一月份分別向原告購買耐
    火磚、保溫磚、耐水泥產品及要求原告進行連工帶料工程，貨款及工程款共計新
    台幣（下同）二百零九萬八千六百零五元，後原告於八十九年三月完成上述工程
    ，同意以折讓方式減少工程款二十三萬九千六百九十四元，被告應負貨款及工程
    款，為一百八十五萬八千九百一十一元。
  (2)原告向被告請款多次，並以苗栗造橋大西郵局第四號存證信函催告被告給付上開
    費用。詎被告均置之不理，因而提起本訴，請求被告應給付貨款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、得心證之理由：
  (1)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票、銷貨罰款折讓退貨報告表
    、存證信函及收件回執、被告公司登記事項卡及其法定代理人之戶籍謄本為證，
    堪信原告之主張為真實。另被告原名稱「貫大實業有限公司」嗣於八十八年十月
    二十日申請變更為「貫大科技股份有限公司」，有台北市政府檢送之被告變更登
    記申請全卷資料可參，此部分亦併予敘明。
  (2)按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條
    定有明文，被告既向原告買受系貨物，自負有給付貨款之義務，從而原告依貨款
    給付請求權之規定，請求被告給付貨款一百八十五萬八千九百一十一元及自起訴
    狀繕本送達之翌日即九十年六月二十六日（被告於聲請異議狀內，自述於九十年
    六月二十五日收受支付命令）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
