【裁判字號】    91,訴,4884
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四八八四號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
    訴訟代理人  洪堯欽律師
    複  代理人  李怡欣律師
    被      告  台北市停車管理處
                          設臺.
    法定代理人  黃中南    住同.
    訴訟代理人  張若雯律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      １、被告應給付原告新台幣（下同）二百一十一萬六千七百四十八元，及自起
          訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２、願以現金或等值臺灣銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行
  （二）陳述：
      １、原告承攬被告「信義二號廣場附建地下停車場新建工程（建築工程）」（
          下稱本工程），雙方訂有「工程採購合約」（下稱系爭合約），依系爭合
          約第六條規定「本工程支付之工程款除另有規定外依下列約定，由乙方按
          其以估驗表申請估驗計價，經甲方核實後五日內給付之。」本工程之「地
          下連續壁」導溝部分，於九十年間即完成，依系爭合約被告應給付原告兩
          百二十五萬九千兩百一十九元，惟被告卻以原告未按圖施作為由，依系爭
          合約二十一條規定按工料差價處以六倍罰金合計兩百一十六萬零六百九十
          四元。故被告未給付此部分工程款予原告。
      ２、原告主張就導溝工程之部分已如實完工，被告應依約給付原告工程款，理
          由如下：
          (1)被告提供之連續壁導溝施工設計圖（下稱原設計圖）註明「得視連續壁
            寬與作業機具而定」及「得視時工需求略作尺寸調整」，且原設計圖所
            示之完成面事實上不敷大型垂直開挖機具施作使用，由於原設計圖僅供
            參考，且設計錯誤，原告乃依上開規定修改原設計圖施作。
          (2)由於原設計圖使用之鋼筋數量明顯過當，而混凝土數量又嚴重不足，為
            避免形成資源浪費，且連續壁導溝之總價固定，又因導溝工程為假設工
            程，在工程施作上達成階段性效用後即予拆除，除基於結構性安全必要
            之鋼筋數量外，無須過量使用，故原告改以合理之鋼筋數量施工。原告
            修改原設計圖施作完成工程之安全性，已由台北市土木技師工會出具安
            全鑑定報告書證明安全無虞。
          (3)由上可知，原告於系爭合約規定範圍內修改原設計圖施工乃為節省資源
            及實際施工需求，符合安全性及合理性，被告自應給付此部分工程款給
            原告。另關於本件爭議，原告業基於最大之善意，願將工料差價新台幣
            四萬三千九百四十六元提供被告追減，故被告即不得再援引系爭合約第
            二十一條第二款之規定，處以原告工料差價之六倍罰款。經核算後，被
            告應給付原告工程款新台幣兩百一十一萬六千七百四十八元。
      ３、按工程慣例，連續壁導溝係地下連續壁施工過程中所需構築之假設性工程
          ，因此導溝之設計重點在於：設計時應檢討地表地盤之狀態、荷重之程度
          、對鄰接構造物之影響、地下水位之狀況等，而主辦機關於製作臨時性工
          程之施工規範時，應考量不同之工法，予以彈性之規範，從而其所提供之
          圖說，一般僅為承商施工之參考。況被告所提供之導牆詳圖之設計確實不
          敷大型垂直開挖機具施作使用，依導牆詳圖原設計之舖面寬度為６５０CM
          ，惟現行施作導溝工程所使用之大型垂直開挖機具所需之舖面寬度為８５
          ０CM，而原告為求施工時之安全，乃配合上開大型垂直開挖機具之使用，
          將系爭導溝工程之舖面寬度變更設計為９００CM。另原告認為原導溝設計
          圖使用之鋼筋數量明顯過當，而混凝土數量又嚴重不足，且因導溝工程為
          臨時性工程，故除基於結構性安全必要之鋼筋數量外，無須過量使用，乃
          變更原導溝設計圖中之鋼筋數量及間距，以符合實際施工之需要、工程施
          作上之便利及節省資源。由上可知，被告所提供之原導牆詳圖之設計圖，
          確實不符原告實際施工之需要，故原告依導牆詳圖上之記載修改原設計圖
          ，應屬合理。
      ４、系爭合約第二十一條第二項規定：「.... 如發現乙方使用之材料與規定
          不符，但不影響其他構造物，而可拆除抽換者，乙方應即抽換，不得要求
          以扣款處理或延長工期。如不妨礙安全、美觀及使用需求，經甲方檢討可
          不必拆換或拆換確有困難，而以扣款方式處理時，除另有特別約定外，應
          於尺寸不合規定時，按合約單價比例，或於工料不合規定時，按工料差額
          之六倍處罰違約金，直至合約材料費扣完為止，並於甲方完成報備手續後
          辦理。」此規定應指完工後結構體及其相關設備與系爭合約規定不符之處
          理方式，而於工程完工後即拆除之臨時工程，並不適用。故被告援引系爭
          合約第二十一條第二項規定，亦有諸多不合理之處，說明如下：
          (1)按系爭連續壁導溝工程於系爭合約中採取一式計價，即就系爭連續壁導
            溝工程於系爭合約中僅規定工程總價，由原告按施工完成比例向被告請
            款，故系爭連續壁導溝工程係以工程是否完成作為請領工程款之重點，
            至於合約圖說中就系爭連續壁導溝工程所規定應使用工料之數量，僅供
            實際施工時之參考，原告既已依實際施工情況變更系爭導溝工程之施工
            方式，則計算系爭導溝工程原合約圖說與原告變更設計後其間工料使用
            之差異時，自應就原合約圖說與實際施工使用工料之差異，作為計算之
            基準，方為合理。
          (2)依附件計算表第一項混凝土使用差異計算可知，被告僅以原告變更設計
            後所施作之混凝土厚度二十公分，與原合約圖說混凝土規定二十五公分
            ，其間之差距五公分，作為計算扣款之依據。惟依原告所提出之系爭連
            續壁假設工程導溝變更圖與原合約圖說比較可知，雖原告所施作之混凝
            土厚度僅有二十公分，但導溝舖面寬度卻由六百五十公分，加寬至九百
            公分，而導溝深度亦由一百五十公分，加深至一百六十公分，故於計算
            混凝土數量使用差異時，即須以此變更後之設計來計算實際使用混凝土
            之數量，與原合約圖說規定之數量比較，始為合理，而被告卻未將此多
            施作之部分計入，故被告所計算據以扣款之依據，顯不合理。
          (3)依附件計算表第二項、第三項之鋼筋使用差異計算可知，被告僅以原告
            變更設計後所施作之鋼筋間距二十四公分，與原合約圖說鋼筋間距規定
            十五公分，其間之差距，作為計算鋼筋數量及扣款之依據。惟依原告所
            提出之系爭連續壁假設工程導溝變更圖與原合約圖說比較可知，雖原告
            所施作之鋼筋間距為二十四公分，但導溝舖面寬度卻由六百五十公分，
            加寬至九百公分，而導溝深度亦由一百五十公分，加深至一百六十公分
            ，故於計算鋼筋數量使用差異時，即須以此變更後之設計計算實際使用
            鋼筋之數量，與原合約圖說規定之數量比較，始為合理。
          (4)本件連續壁導構工程之變更施作，係因原設計圖之部分舖面寬度，不符
            機具施工所需，原告為順利施工，始為調整。而調整後之工程，經台北
            市土木技師公會鑑定，符合安全，系爭合約主體工程，亦均順利完工，
            被告主張以「六倍」之高倍數罰違約金，顯然過高，請依民法第二百五
            十二條之規定法酌減處罰之倍數，原告主張至多以差額二倍為限。
  （三）被告抗辯後所為之陳述：
      １、系爭合約第三十二條第一項規定，下列各項文件均為合約文件，其於衝突
          或不一致之情形時，優先順序如下：..... 六、特殊規定（規範）。七、
          一般規定（規範）。八、合約設計圖。... 十一、施工說明書總則。原告
          據以施作系爭連續壁導溝工程之依據，係被告所提供之連續壁導溝施工設
          計圖，而該連續壁導溝設計圖係屬上開系爭合約第三十二條第一項第八款
          所規定之合約設計圖，依上開系爭合約第三十二條第一項之規定，其順序
          應優先於施工說明書總則，而系爭連續壁導溝設計圖上並未記載原告於施
          工前應先提送連續壁導溝之施工圖或施工計劃等資料供被告審核後方得施
          工之規定，故被告援引系爭合約第三十二條、系爭合約施工說明書總則第
          二條之規定，主張原告未於施工前先提送施工圖、施工計劃等資料供被告
          審核，顯然違反系爭合約規定，即屬無據。
      ２、另被告援引系爭工程圖說施工說明第九點之規定，主張原告須於施作系爭
          連續壁導溝工程前提送施工圖等資料供被告審核後方得施工，惟該工程圖
          說施工說明係針對連續壁工程，而連續壁導溝設計圖係屬連續壁主體工程
          施作前所須先施作之假設工程，有其專有之功能存在，故其與連續壁工程
          圖說間之關係，顯係屬於系爭合約第三十二條第一項第六款、第七款之特
          殊規定與一般規定之關係，而應以特殊規定即連續壁導溝設計圖為優先，
          亦足證系爭合約中規定原告須於開工前提送施工圖等資料供被告審核後方
          得施工，僅適用於主體工程之部分。
      ３、況原告於系爭導溝工程施作過程中，亦有依系爭合約之相關規定，提送系
          爭導溝工程之變更說明書供被告之監造單位審核，惟被告之監造單位並未
          說明審核未過之正當理由，僅以「因德寶公司之說明不足且計算採用之土
          壤參數不符鑽探報告，故應再請依約修正。」即檢還原告自行規劃設計調
          整之變更說明書。而在原告將其變更之導溝設計，委請台北市土木技師公
          會作出安全無虞之鑑定報告，提送被告之監造單位審核後，被告之監造單
          位卻作出「導溝拆除非預期造成之損壞，確實有困難性，德寶公司亦提出
          台北市土木技師公會安全鑑定報告書，....... 」之結論，認定安全無虞
          ，足證被告並未有正當理由即拒絕審核通過原告所提之系爭導溝工程變更
          說明書，故原告既已以符合安全之施工方式完成系爭導溝工程，即與施作
          臨時性工程之工程慣例無違，被告自應依民法承攬之相關規定給付原告系
          爭工程款。
  （四）證據：提出工程採購合約影本乙份、台北市政府交通局九十年六月十三日北
        市停二字第九○六二三五五二○一號函影本乙份、原告九十年七月十一日９
        ０＿１２１２４２＿０７４函影本乙份。連續壁導溝施工設計圖影本乙份、
        台北市土木技師工會安全鑑定報告書影本乙份、系爭連續壁導溝工程單價分
        析表影本乙份、連續壁假設工程導溝變更圖影本乙份、連續壁假設工程倒溝
        施工材料計算式及施工單價比較扣款表影本各乙份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  （二）陳述：
      １、依照系爭合約施工說明書總則第二條、本件工程圖說施工說明第九點及施
          工會議記錄中均提及請原告儘速提報施工計畫等資料送核，為原告非但未
          提送施工圖、施工計畫等資料，造成工程延宕，且於正式開工前即已施工
          ，而其施工又與合約圖說不符，其施工嚴重違反合約規定。且原告於起訴
          狀中指摘原設計圖事實上不敷大型垂直開挖機具施做使用，原設計圖僅供
          參考且設計錯誤、原設計圖使用之鋼筋數量明顯過當，而混凝土數量又嚴
          重不足云云並非事實。
      ２、原告在施做相關工程前，從未向被告提出欲變更施工設計，經被告發現施
          做狀況與原設計不符，促其拆除並依約施做後，原告雖曾表示本工程連續
          壁導溝部分與原設計不符，為配合現場施工條件，提出變更施工說明函，
          可是被告亦從未同意原告變更施工設計。且原告稱其係於系爭合約約定範
          圍內修該原設計圖施工云云，並非確實，蓋原告並未經被告同意即任意變
          更原設計圖，變更幅度之大已經超出合理範圍。
      ３、原告自行表示願意依照系爭合約第二十一條規定辦理六倍賠款解決其未依
          合約施做之缺失，被告於審酌專家意見之後表示同意，雙方既然已經就原
          告處理違約方式達成協議，豈容原告任意反悔。
      ４、原告稱基於最大善意，願將工程差價四萬三千九百四十六元提供給被告追
          減云云，惟此工程計算依據為何均未說明。
      ５、系爭合約說明書總則與工程圖施工說明均為合約文件，對系爭合約雙方當
          事人具拘束力，其內容與連續壁倒溝施工設計圖並無衝突，且並無一般規
          定與特別規定之關係，要無依系爭合約第三十二條第一項規定其適用優先
          順序之餘地。
      ６、被告就連續壁導溝既然已提供設計圖被告即應該依圖施工，且如原告所言
          ，被告已經就施工現場之狀況，預留相當之施工彈性給原告。且未依約取
          的被告同意變更設計，原告自應按被告提供之設計圖施做相關工程，無容
          原告擅自認定原設計突有瑕疵，而恣意修改。且縱使連續壁導溝工程是將
          拆除之臨時性工程，業主已經確實指定工法、材料，承包商就要依指定內
          容施工不得擅自修改變更。原告主張依工程慣例，主辦機關就假設性工程
          所提出之圖說，一般只為承商施工之參考，卻無法舉證工程慣例之存在以
          實其說。
      ７、另外，由原告民事準備一狀所負之『單價分析表』可之系爭工程是以公尺
          計價，且明確約定長度為三百三十二點八公尺，原告主張依合約規定為一
          式計價，並非確實。且依照系爭合約第二十一條計算違約金時當然應以原
          合約圖說為依據，是計算差額自應以與合約圖說之差距為據，若有短少就
          應按合約單價計算差額，原告擅自施做合約圖說以外之工程，依約本不得
          要求報酬，被告金額之計算並無錯誤。
  （三）證據：提出施工協調會會議記錄一份、連續壁導溝為按規定施做會勘記錄二
        份、建築師事務所函四件、德寶營造股份有限有限公司行文兩紙、合約說明
        書總則一份、工程圖說一件、臺北市交通局函一件、調解不成立證明書一份
        為證。
    理    由
一、原告主張原告承攬被告本工程，雙方訂有系爭合約，原告主張就導溝工程之部分
    已如實完工，被告應依約給付原告工程款兩百十五萬九千兩百一十九元，惟被告
    卻以原告未按圖施作為由，依合約二十一條規定按工料差價處以六倍罰金合計兩
    百一十六萬零六百九十四元，故未給付此部分工程款給原告。但是原告認為原告
    並未違反合約，且若違反合約要依照系爭合約第二十一條處理時，也應該要以實
    際使用工料之數量與原合約圖說規定之工料量相比較後之差價供被告追減，爰依
    兩造間之承攬契約起訴請求被告二百一十一萬六千七百四十八元，及自起訴狀繕
    本送達被告之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以(1)原告於起訴狀中指摘原設計圖事實上不敷大型垂直開挖機具施作使用
    ，原設計圖僅供參考且設計錯誤、原設計圖使用之鋼筋數量明顯過當，而混凝土
    數量又嚴重不足云云，並非事實。(2)原告在施作相關工程前，從未向被告提出欲
    變更施工設計，經被告發現施作狀況與原設計不符，促其拆除並依約施作後，原
    告雖曾表示本工程連續壁導溝部分與原設計不符，為配合現場施工條件，提出變
    更施工說明函，可是被告亦從未同意原告變更施工設計。(3)原告自行表示願意依
    照系爭合約第二十一條規定辦理六倍賠款解決其未依合約施做之缺失，被告於審
    酌專家意見之後表示同意，雙方已經就原告處理違約方式達成協議。(4)系爭合約
    說明書總則與工程圖施工說明均為合約文件，對合約雙方具拘束力，其內容與連
    續壁導溝施工設計圖並無衝突，且並無一般規定與特別規定之關係，要無依合約
    第三十二條第一項規定其適用優先順序之餘地。(5)且依照系爭合約第二十一條計
    算違約金時當然應以原合約圖說為依據，是計算差額自應以與合約圖說之差距為
    據，若有短少就應按合約單價計算差額，原告擅自施作合約圖說以外之工程，依
    約本不得要求報酬，被告金額之計算並無錯誤等語，資為抗辯。
三、查兩造間就原告係承攬被告「信義二號被告予原告。廣場附建地下停車場新建
    工程」，且與被告訂有工程採購合約。被告就本工程連續壁導溝施做部分依照
    系爭合約第二十一條規定，已按工料差價處以六倍罰款並於給付原告之款項時扣
    除該等金額之事實，皆不爭執，此部分自堪信為真實。
四、至於本件爭點經本院為爭點之整理後，厥為兩造間是否就適用系爭合約二十一
    條之違約條款達成合意，以及如兩造間已有合意適用系爭第二十一條，該條款
    之扣款內容應如何解釋？
五、查原告主張系爭合約第二十一條第二項之規定於系爭連續壁導溝工程，即此種臨
    時性工程，並不適用云云，且雙方未就適用系爭合約二十一條之違約條款達成合
    意。況原告主張其同意依系爭合約第二十一條處理違約罰款之前提，是要以原告
    方面之總工程差價（各項工程差價相底之後之淨額）為計算基礎云云。然而原告
    既然已經與被告簽訂系爭工程採購合約，則對於系爭工程合約之各項約定，自應
    遵守，故縱使是即將拆除之臨時性工程，倘定作人確實曾在系爭合約中指定工法
    、材料，承攬人就要依指定內容施工，不得擅自修改變更，此原則並不會因為工
    程性質不同而異其解釋。本件被告已就連續壁導溝工程提供設計圖，依前所述，
    原告即應依圖施工，除非原告事先依約取得被告同意其變更設計之許可，原告自
    應按被告所提供之設計圖施作相關工程，而原告已於起訴狀中自陳曾經修改過被
    告提供之設計圖來施作工程，另原告亦未提出足夠事證證明其事先已取得被告之
    同意，造成原告使用之材料與規定不符，故已經該當系爭合約第二十一條之違約
    扣款要件。況原告於九十年五月二十一日自行發函（字號為九０─一二一二四二
    ─０六五），函中說明二提到：有關本工程連續壁導溝假設工程施作與圖說不符
    差異部分，依照合約第二十一條辦理相關罰金。故原告已自行表示願依照系爭合
    約第二十一條規定辦理六倍罰款解決其未依合約施作之缺失，被告嗣後於九十年
    六月三十日亦發函（北市停二字第九零六二三五五二零一號）表示同意依照系爭
    合約第二十一條處理，故雙方就此既然已經就本件之違約處理應依系爭合約第二
    十一條之內容處理達成合意，原告就應該受其九十年五月二十一日所發之函之拘
    束，至於原告以00000000─零七四函表示雙方計算之金額差異過大，無
    法達成協議一事，僅是指計算方式仍有歧異，對於雙方已合意適用系爭合約二十
    一條之情況，並不產生影響。又由原告於九十年五月二十一日所發之函中並無提
    及其所稱之係以原告目前所主張之計算方式作為適用系爭合約第二十一條之前提
    ，且被告之回函中亦未提及此事，是原告主張兩造間之履約及扣款不適用系爭合
    約二十一條之約定云云，並不足採。
六、原告另主張縱使有系爭合約第二十一條之適用，惟於計算工程材料數量使用差異
    時，須以經原告變更設計後所使用之實際材料數量與原合約圖說中規定之數量相
    比，即在計算工程材料數量使用差異時，須將原告未照合約圖說額外多施作之工
    程部分計入。故原告雖減少鋼筋之用量，但是相對增加了混凝土之用量，且材料
    與工量之加減也符合工程所需，原告利用修正施作之導溝確也完成了連續壁工程
    之施作，故應准工料增減量抵扣，始公平等語。經查，依系爭合約第二十一條之
    規定，在原告被發現其實際施作工程尺寸不合規定時，應按合約單價比例之六倍
    處罰違約金，故只要原告實際施作結果較合約圖說規定之尺寸為少，其短作部分
    即應按規定扣款處罰，至於短作以外是否有多作，並非系爭合約所要處理之情形
    。且在工程採購案件中，合約圖說是合約中之一部份，一經雙方同意就產生拘束
    力，原告當確實依照合約圖說施工，不可任意修改變更，若認為被告得以其多作
    部分之工程價款抵扣短作部分之價款，無異強迫被告花錢購買合約之外之工程，
    並不合理。參以原告明知被告不同意其變更設計之請求，仍逕自施作與原合約圖
    說不符之工程，顯見是有意違反施工圖說，自不宜使被告承擔原告故意不按圖施
    工而多餘付出之結果。所以被告以九零瑞建字第零二三一號函所附連續壁導溝走
    道未依照合約施作六倍罰款計算表所得出之金額，依照系爭合約第二十一條扣罰
    原告二百十六萬六百九十四元之違約金，於法並無不合，原告之主張並不足採。
    又本件被告係依據兩造之嗣後之合意，依據系爭合約第二十一條以工料差價之六
    倍作為計算違約金之標準，並非係被告片面依據系爭合約第二十一條對原告處以
    六倍違約金，故原告於先前既已同意適用系爭合約第二十一條之罰則，嗣後即不
    得以違約金過高為由，要求法院加以酌減。
七、綜上所述，原告以伊於系爭合約規定範圍之內修改原設計圖來施工，乃為節省資
    源及實際施工需求之故，確實符合安全性及合理性，所以被告依據系爭合約第二
    十一條按工料差價處以六倍違約金，並不正確為由，主張被告扣款不當，另應給
    付原告工程款二百一十一萬六千七百四十八元，及自起訴狀繕本送達被告之日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經
    駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦應一併駁回。。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一加以論述，附此敘明。
九、 據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                                    法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
