【裁判字號】    92,簡,1442
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一二０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件除車牌號碼ＫＮ六─八九八號重型機車為告訴人甲○○友人薛宇良所有，聲
    請簡易判決處刑書誤載為告訴人所有，應予更正；並補充被告乙○○係以徒手撐
    開前述機車之座墊，伸手竊取告訴人置於機車座墊下方置物箱內之皮夾一只得手
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十 二     年     五     月     二十七    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
