【裁判字號】    92,親,20
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度親字第二○號
    原        告  乙○○
    訴  訟代理人  丙○○
    被        告  王兆辰
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告王兆辰（男，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）非原告與被告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國九十一年三月七日辦妥協議離婚
            。惟離婚前，原告與被告甲○○已於八十九年十月三日分居並且協議離
            婚，原告於分居期間，與現任配偶發生性關係，於九十一年十一月二十
            八日生下一子即被告王兆辰，推算受胎期間在原告與被告甲○○之婚姻
            關係存續中，故被告王兆辰戶籍登記父為被告甲○○。惟原告於受胎期
            間與被告甲○○分居。是被告王兆辰應非原告自被告甲○○受胎所生，
            為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一件、切結書一件、戶籍謄本二件、戶口名簿一件、國
            立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書及血緣鑑定報告各一件。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場聲明及陳述如下：對原告之請求
    無意見，被告王兆辰非被告甲○○與原告所生，受胎期間被告甲○○與原告未同
    居。
     理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣於九十一年三月七日協議離婚，離
      婚後原告於九十一年十一月二十八日生下一子即被告王兆辰，推算受胎期間在
      原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，故被告王兆辰戶籍登記父為被告甲○○
      之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、戶口名簿等件為憑，自堪信為真
      實。又原告主張其與被告甲○○於原告受胎期間分居，被告王兆辰非原告自被
      告甲○○受胎所生乙節，業經原告提出被告王兆辰與原告現任配偶丙○○一同
      赴國立台灣大學醫學院附設醫院作彼等間親子血緣關係鑑定之診斷證明書及血
      緣鑑定報告各一件，前開診斷證明書及血緣鑑定報告載明：ＤＮＡ血緣關係鑑
      定，結果顯示丙○○為原告之子（九十一年十一月二十八日生）之父親之機率
      為百分之九九點九七０九九八。且被告對原告此部分主張之事實亦承認，堪信
      原告此部分主張之事實亦屬真實。
  二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；能證
      明受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。民法第一千零
      六十二條定有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
      婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴
      ，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。民法第一千零六十三條亦有明文
      規定。查本件原告受胎生下被告王兆辰，其受胎期間既係在原告與被告甲○○
      婚姻關係存續中，則依法自應推定被告王兆辰為原告與被告甲○○之婚生子，
      然原告受胎懷有被告王兆辰時，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎
      ，準此，原告於知悉被告王兆辰出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有
      據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
