【裁判字號】    92,訴,1931
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                辛○○○
                庚○○
                          台北縣板橋市○○路十五號五樓
                丙○○○  身分.
                          住台.
                癸○○    身分.
                          住台北縣淡水鎮坪頂里小坪頂三十六之二號
                壬○○    身分.
                          住台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷六弄二十二號七樓
                子○○    身分.
                          住台北市○○區○○路八十九之三號
                丁○○    身分.
                          住台北縣三峽鎮○○街七十八巷二十八號四樓
                戊○○    身分.
                          住台北縣土城市○○路○段五十四號五樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟肆佰柒拾元，及自民國九十一年六月八日起
至清償日止，按年息百分之六點七五計算之利息，暨自民國九十一年七月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國九十年四月二十八日邀同被告辛○○○、庚○○、丙
      ○○○、癸○○、壬○○、子○○、丁○○、戊○○之被繼承人鄭文進（九十
      一年十月二十二日死亡）為連帶保證人，向原告台北分行借款新台幣（下同）
      一百萬元，借款期間自九十年五月七日起至一○○年五月七日止，約定利息第
      一年至第二年按年息百分之六點七五固定計息，第三年起按原告基本放款利率
      計息，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月於每月七日平均攤還本息，如
      不依約清償本息，即視為全部到期，遲延攤還本息時，逾期清償在六個月以內
      者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告己○○僅攤還本息至九十一年六月七日止，之後即未依約清償，
      債務應視為全部到期，尚欠原告九十二萬六千四百七十元，及自九十一年六月
      八日起之利息、自九十一年七月八日起之違約金，而鄭文進於九十一年十月二
      十二日死亡，被告辛○○○、庚○○、丙○○○、癸○○、壬○○、子○○、
      丁○○、戊○○為其繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定自應負連帶清
      償責任，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨借款約定條款、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收
      入傳票各一件、被告戶籍謄本十紙。
乙、被告方面：
  一、被告癸○○、子○○、丁○○、戊○○部分：對原告請求沒有意見。
  二、被告己○○、辛○○○、庚○○、丙○○○、壬○○部分：未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所
      簽訂之借款約定條款第十四條之約定，如因本契約而涉訟時，合意以原告台北
      分行所在地之法院為第一審管轄法院，揆諸首揭規定，本院就本件清償借款等
      之訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告己○○、辛○○○、庚○○、丙○○○、壬○○未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告己○○於九十年四月二十八日邀同鄭文進為連帶保證人，向原告
      台北分行借款一百萬元，借款期間自九十年五月七日起至一○○年五月七日止
      ，約定利息第一年至第二年按年息百分之六點七五固定計息，第三年起按原告
      基本放款利率計息，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月於每月七日平均
      攤還本息，如不依約清償本息，即視為全部到期，遲延攤還本息時，逾期清償
      在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分
      之二十計付違約金。被告己○○僅攤還本息至九十一年六月七日止，之後即未
      依約清償，債務應視為全部到期，尚欠原告九十二萬六千四百七十元，及自九
      十一年六月八日起之利息、自九十一年七月八日起之違約金，及鄭文進於九十
      一年十月二十二日死亡，被告辛○○○、庚○○、丙○○○、癸○○、壬○○
      、子○○、丁○○、戊○○為其繼承人之事實，業據其提出與所述相符之借據
      暨借款約定條款、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一件、
      被告戶籍謄本十紙為證，復為被告癸○○、子○○、丁○○、戊○○所不爭執
      ，被告己○○、辛○○○、庚○○、丙○○○、壬○○經合法通知，既未於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為
      真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。而繼承
      人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項亦有明
      文。查被告己○○向原告借款，自九十一年六月八日起即未依約攤還本息，已
      如前述，被告辛○○○、庚○○、丙○○○、癸○○、壬○○、子○○、丁○
      ○、戊○○既為連帶保證人鄭文進之繼承人，從而，原告依消費借貸、連帶保
      證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息
      及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
