【裁判字號】    92,除,1860
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第一八六○號
    聲  請  人  遠雄人壽保險股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
                              .
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人因遺失如支票一紙，業經鈞院以九十一年催字第四二六八
    號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿，無人主張權利，為此聲請判決宣
    告該證券無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本院以九十一年催字第四二六八號裁定准對於持有該
    支票之人為公示催告，聲請人即應依前揭規定將該公示催告裁定全文登載於新聞
    紙。而聲請人雖於九十一年九月六日將之登載於自由時報，惟其刊登處係基隆市
    版，而非全國版，此經本院依職權電詢聲請人之送達代收人傅祥原確認無誤，並
    製有公務電話紀錄在卷，則持有如附表所示之證券之人若未能閱覽自由時報基隆
    市版，將無從依法申報權利，是以其除權判決之聲請未符合法定要件，應予駁回
    。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
