【裁判字號】    92,交易,177
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  易定芳律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二十五日晚間九時三十五分許，
    駕駛車牌號碼ＴＬ－六○五九號自用小客車，沿台北縣新店市○○路○段西往東
    方向行駛，途經台北縣新店市○○路○段、寶興路設有燈光號誌之交岔路口，本
    應注意汽車行駛至交岔路口，行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，且依當時天候
    晴、夜間有照明、市區○○道路乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無
    不能注意情事，竟於中興路二段行進方向為紅燈之情況下，竟貿然闖越，適有丙
    ○○騎乘車號ＡＳＧ－八八七號重型機車後載甲○○，沿新店市○○路北往南方
    向並遵守燈光號誌指示行駛，以致丙○○所騎乘之重機車右側車身與乙○○所駕
    駛之自小客車前保險桿發生碰撞，丙○○及甲○○遭撞擊後人車倒地，丙○○受
    有右側鎖骨骨折；甲○○則受有頭部外傷、左額血腫、左肩挫傷、肩胛骨線狀骨
    折、右腿挫傷血腫等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○
    ○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人丙○○、甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤
    回告訴，有和解書及撤回告訴狀各一份可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
