【裁判字號】    91,國,32
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度國字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府工務局建築管理處
    法定代理人  馬英九
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年十月四日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十一年十月十四日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。而原告聲請訴訟救助，亦經駁回確定，併此說明。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
