【裁判字號】    92,自,211
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一一號
    自  訴  人  祭祀公業周佛觀
    管  理  人  周增次
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳英鳳
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人祭祀公業周佛觀所有坐落台北市○○區○○段二小段第五
    ０七地號土地，於民國八十七年八月一日申請台北市松山區地政事務所鑑界時發
    現有六十多坪土地，遭台北松山寺竊佔，經多次向住持即被告甲○○反應，並去
    函限期解決未果。因認被告涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起，得不經言詞辯論逕行諭知不受理判決，刑事訴訟法第三
    百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。經查，犯罪之被害
    人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定。惟此所謂被害人
    係以具有法律上人格之自然人或法人為限（最高法院八十二年度台上字第二０四
    三號判決意旨參照）。然本件係以祭祀公業周佛觀名義提起自訴，業據管理人周
    增次於本院訊問時陳明在卷（見本院九十二年五月二十三日訊問筆錄），並有自
    訴狀在卷可參，雖管理人另提出派下員名冊、推舉書及規約書為憑，惟前開文件
    充其量僅能證明該祭祀公業存在，並不能據此認定祭祀公業周佛觀係法人團體甚
    明，則該祭祀公業既非自然人，又非有行為能力之法人，且刑事訴訟法復無民事
    訴訟法第四十條第三項之類似規定，自無為自訴人之當事人能力，即非適格之當
    事人，自不得以其名義提起自訴。揆諸前開說明，自訴人依法不得提起自訴，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
