【裁判字號】    92,交易,13
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八一九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月十三日上午十一時二十五分許，
    駕駛ＬＶ－０六一一號自用小客車自臺北縣烏來鄉○○村○○街六號前由北向南
    方向起步行駛，原應注意車輛起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車
    輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，並應注意車前狀況、隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候及道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告甲○
    ○竟疏未注意在車輛前方之行人乙○○，貿然起步，被告所駕車輛右前保險桿遂
    撞及行人乙○○，致乙○○受有右踝骨折併關節鬆脫、兩側足踝骨折等傷勢，經
    乙○○向臺北縣政府警察局新店分局提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北縣政府
    警察局新店分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人乙○○與被告甲○○
    業於九十二年五月二十三日在本院刑事第十五法庭達成和解，告訴人並旋當庭撤
    回告訴，有本院審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
