【裁判字號】    92,簡,1620
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○一四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年     五     月    二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
