【裁判字號】    92,簡,1733
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五一五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知姓名年籍不詳之成年男子於中國時報刊登廣告收購他人存摺，係為供
    不法之使用，竟基於幫助該男子詐欺之犯意，於民國九十一年二月間，將其在台
    北市○○路○段六一號郵局所申請之0000000000000號帳戶之存摺
    、金融卡及開戶印章，以新台幣（下同）四千元之代價，在台北市○○路○段二
    三一號前賣予該男子，而供該男子向不特定人詐欺取財之用。嗣該男子偽稱寶達
    科技公司通訊中獎獎金五十萬元，以簡訊發送予甲○○，使甲○○陷於錯誤，於
    九十一年三月十二日依指示利用ＡＴＭ自動櫃員機轉帳一萬五千三百三十三元至
    上開乙○○開設之帳戶，始查悉上情。
二、訊據被告乙○○固坦承有以四千元代價將其所開立之郵局帳戶之存摺、金融卡及
    開戶印章等物交付不知名之收購帳戶者等事實，惟否認有何幫助詐欺犯行，辯稱
    ：不知該帳戶將作何用途云云。經查，右揭事實，業據被害人甲○○於警訊時指
    述綦詳，並有被告申請帳戶之郵政存簿儲金立帳申請書影本一紙附卷可稽。按金
    融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶印鑑章結合，其專屬性、
    私密性更形提高；除非本人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通
    使用該存褶、印章；一般人亦均有應妥為保管存褶、印鑑章，以防止存褶、印鑑
    章被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶有將存褶、印鑑章交付他人之需，亦必深
    入瞭解其用途後再行提供使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且存褶、印鑑章
    等有關個人財產、身分之物品，果淪落於不明人士手中，極易被利用為與財產有
    關之犯罪工具；而與他人於身分上不具密切關係之人，竟願以不相當之對價，徵
    求他人提供帳戶以為使用，此等行為客觀上已屬可疑；其顯係供為某非正當資金
    進出之用，而隱瞞其流程及行為人身份曝光之不法意圖亦可預見；若此之社會現
    實，恆係一般人本於日常生活經驗即可體察之者。被告係有社會生活經驗之成年
    人，接受他人所給付之代價，而提供帳戶供人匯款，在在與吾人之日常生活經驗
    顯然有悖；另參以現今金融市場開放，競爭激烈之社會現實，於金融機構開設帳
    戶極其容易，果有使用金融帳戶之必要，大可自己向各該金融機構申請開立帳戶
    ，何庸另行支出代價而使用他人所申請之帳戶？益證被告提供帳戶之行為態樣，
    顯悖於吾人之日常生活經驗，其諉稱不知借用者係供為詐欺財物之用云云，要難
    採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告與姓名年籍不詳之成年男子間並無共同實施詐欺犯罪之犯意聯絡或行為分擔
    ，僅提供存摺等物予該男子，予以詐欺犯行之助力，所實施者，尚非屬構成要件
    之行為，應為幫助犯；是核被告所為，係刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之幫
    助犯，應依正犯之刑減輕之。爰審酌被告幫助他人詐欺犯行之犯罪動機、目的、
    手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可參，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，當知所警惕，應無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十九條第一項
    、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準，上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十六   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
