【裁判字號】    92,簡,1682
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九七二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之大麻煙捲壹支（淨重零點肆玖公克，臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度青保
管字第三二三號贓物物品清單所載）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)持有之時間、地點：民國九十一年七月二十六日凌晨零時許，在臺北市○○○路
    、農安街口，見真實年籍不詳之乘客，遺棄之香菸盒（內放置扣案系爭大麻煙捲
    一支），即逕行取而隨身攜帶持有。
  (二)扣案之大麻煙捲一支（淨重○‧四九公克，係臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
    度青保管字第三二三號贓證物品清單所載，原經臺北市政府警察局中山分局鑑驗
    毛重○‧五公克、淨重○‧三公克，然再送法務部調查局扣除包裝後秤重，驗餘
    淨重為○‧四九公克，是考量氣候潮塵等因素，採用最近時間之秤重即法務部調
    查局所秤之○‧四九公克）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第九七二四號
    被      告  甲○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣樹林市○○街二六七號十樓
                            身分證統一編號：Ｆ一二二六六九五號
右被告因毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實、證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年七月二十六日凌晨一時五十分許，在臺北市中山區○○○
    路與德惠街口前，持有第二級毒品大麻一支（淨重：０．四九公克），為警當場
    於其所騎乘之車牌號碼ＱＰＳ〡０九二號輕型機車置物箱之香菸盒中查獲並扣得
    上開物品。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，且有第二級毒品大麻一支（淨重：０．四九公克
    ）扣案可資佐證，扣案之物確含有第二級毒品大麻成分，此有法務部調查局出具
    之鑑定通知書在卷可稽，被告之自白核與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案之毒品，併請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、另被告涉犯施用大麻罪嫌，業經本署調查後認無施用之犯嫌，以九十一年度毒偵
    字第二０一二號處分不起訴確定在案，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此   致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        檢  察  官  黃  久  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
