【裁判字號】    92,簡,1590
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣臺北地方法院檢察署九十
二年度偵字第八０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○曾於九十一年十二月間見過數面，甲○○於九十二年三月九日中
    午十二時三十分，在臺北市中正紀念堂外涼亭附近，基於傷害之故意，徒手持板
    凳毆打乙○○之手部，致乙○○受有尺骨骨折之傷害。案經乙○○訴由臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：（一）訊據被告甲○○於偵查中及本院審理中均矢口否認有前開傷害犯行
    ，辯稱未毆打告訴人乙○○，當時只是在場云云，但佐以依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法
    ，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）經查右揭事實除經告訴人於檢察官偵查
    中指訴明確外（見九十一二年度偵字第八○二○號偵查卷宗第三頁背面、同卷宗
    第一三頁偵查筆錄），告訴人復於偵查中提出桃園敏盛醫院九十二年三月九日驗
    傷診斷書影本一紙，附於偵查卷宗可查（見同前偵查卷宗第四頁驗傷害診斷書）
    ，上載告訴人受有尺骨骨折之傷害等語，此外，尚有在場證人游雪如之證言，指
    訴被告確有於前開時地持板凳毆打告訴人等情，有偵查筆錄附於偵查卷宗可稽（
    見同偵查卷宗第一二頁背面），被告所辯情節非可採信，本件事證明確，被告甲
    ○○之犯行可以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告持板凳攻擊告訴人，使告訴人受有尺骨骨
    折之傷害，所生危害非輕，且犯罪後並未坦承犯行，迄未對告訴人提出任何補償
    ，足見被告並無悔意，堪認犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七
    條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
