【裁判字號】    88,訴,4022
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    確認地下室所有權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四○二二號
    聲請人即吳淑珍之繼承人
                王世杰
                王世賢
                王梅桂
                王麗美
                王桂霞
                王黛娜
                王俊智
                王維萍
    共同代理人  楊進興律師
    原      告  吳昌芳
    訴訟代理人  賴重堯律師
    被      告  朱金墻
    訴訟代理人  朱李雪雲
                楊進興律師
右當事人間請求確認地下室所有權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由王世杰、王世賢、王梅桂、王麗美、王桂霞、王黛娜、王俊智、王維萍為被
告吳淑珍之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、被告吳淑珍於民國九十一年十二月二十三日死亡，聲請人為其繼承人，此有戶籍
    謄本附卷可稽。
二、茲聲請人聲明承受訴訟，經核無不合，爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                              書  記  官  楊秋鈴

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
