【裁判字號】    92,訴,2093
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再字第一八號
  抗  告  人  陳雪英
右抗告人因與相對人郭正文間再審之訴事件，抗告人對於民國八十九年十一月十六日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於八十九年十一月二十三日送達，有送達證書在
    卷可考，抗告人遲至九十二年四月二十三日始行提起抗告，已逾上開不變期間，
    其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
