【裁判字號】    92,聲再,207
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二０七號
    聲  請  人
    即自訴人    甲○○
    受判決人
    即被告      乙○○
右列聲請人因受判決人傷害等案件，對於本院九十一年度上易字第三四００號中華民
國九十二年一月八日確定判決（台灣台北地方法院九十一年度自字第八三七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。又依同法第四百
    二十二條第一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者
    ，即須具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之
    證言、鑑定或通譯，已證明其為虛偽」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之
    裁判，已經確定裁判變更者」；「參與原判決或判決前所行調查之法官，或參與
    偵查或起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已
    受懲戒處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得提起再審之聲請。另按最
    高法院六十九年度台抗字第一七六號判例意旨：無罪之判決確定後，為受判決人
    之不利益，固得聲請再審，但刑事訴訟法第四百二十條第二項所謂已證明其為偽
    造或變造，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限之
    規定，應同樣有其適用。
二、聲請再審意旨雖以：執法、判決不公，公報私仇係司法垃圾，證人係偽證。但今
    天廿一世紀，卻形同十九世紀滿清之腐敗，濫用自由心證，應調查而未調查，國
    家法紀敗壞，請求還給一個公道等語。
三、惟依前揭刑事訴訟法規定及判例意旨，本件聲請人所持聲請再審理由，均核與前
    述自訴人為受判決人之不利益而聲請再審之要件不符，自不足據為開始再審之依
    據。
四、綜上所述，本件再審聲請人聲請再審之程序，顯屬違背規定，應予駁回。爰依刑
    事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
