【裁判字號】    92,聲再,205
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二０五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  四十五.
                        國民
右列聲請人（自訴人）因被告蔡復國、乙○○傷害案件，對於本院九十一年度上易字
第六一九、六二０、三四００號、九十二年度上易字第九八二號，確定判決（台灣台
北地方法院九十一年度自字第八七三號、九十二年度自更(一)字第三號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出各該原判決繕本（僅各提出判決當事人欄之該面繕本，未提出判決內容全
部）及證據，亦未敘明理由，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
