【裁判字號】    92,家抗,166
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請認可收養事件，對於中華民國九十二年四月十五日臺灣士林地方法院
九十二年度養聲字第七０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：伊與伊妻孫碧玉願自民國九十二年四月十日起收養詹逢充為養子
    ，因共同聲請裁定認可收養等語。
二、原法院以：按收養子女，收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上，違反者，
    其收養無效。次按有配偶者收養子女時，未與其配偶共同為之者，收養者之配偶
    得請求法院撤銷之，民法第一千零七十三條、第一千零七十九條之一、第一千零
    七十四條前段、第一千零七十九條之二第一項分別定有明文。
    查本件原法院共同聲請人即收養者孫碧玉（未抗告）係於民國三十二年十一月二
    十日出生，被收養人詹逢充係於民國五十一年七月二十七日出生，有
    卷可稽，渠等年齡相距尚未達二十歲以上，依照上開前段說明，渠等間之收養應
    為無效。次查另一收養人即抗告人甲○○與孫碧玉係夫妻，亦有上述
    憑，揆之上開後段說明，自應由二人共同收養詹逢充，否則收養即得撤銷，惟如
    前述，因孫碧玉與詹逢充間之收養無效，致甲○○與孫碧玉無法共同收養，而使
    甲○○與詹逢充之收養得撤銷，是本件收養即有無效及得撤銷之原因，依同法第
    一千零七十九條第五項第一款規定，應不予認可，因予駁回抗告人暨其妻孫碧玉
    之聲請，即無不合。抗告意旨略以：伊因無後，無法傳宗接代云云，惟查抗告人
    之妻即共同聲請收養者孫碧玉既未長於被收養者二十歲以上，渠等間之收養應為
    無效，致抗告人與其妻無法共同收養詹逢充，否則收養即得撤銷，已如前述，抗
    告人以伊無後，無法傳宗接代為由，提起抗告自非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
