【裁判字號】    92,聲再,206
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二０六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號中華民國
七十九年二月十六日確定判決（本院七十八年度上更(一)字第二九一號，台灣新竹地方
法院七十七年度重訴字第四三０號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署七十七年度
偵字第二六０四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因懲治盜匪案件對
    於最高法院中華民國七十九年二月十六日所為七十九度台上字第五六一號確定判
    決，聲請再審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
