【裁判字號】    92,聲再,202
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二０二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害國幣懲治條例案件，對於本院八十九年度上訴字第二五二０號，中
華民國八十九年九月十九日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度訴字第七四四號
、臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一０三八八號。移送併辦案號：臺灣臺
北地方法院檢察署八十九年度偵字第六一二二號、臺灣士林地法院檢察署八十九年度
偵字第四四二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
