【裁判字號】    92,聲,487
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四八七號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人即受刑人，因不服台灣台北地方法院檢察署執行指揮，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨（詳如聲明異議狀）。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定，受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行
    之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。上揭條文所稱「檢察官執行
    之指揮不當」，應包括執行之指揮違法及執行方法不當等情形在內。（最高法院
    七十七年度台抗字第七四一號判決參照）。又裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    ，刑法第五十條亦有明定。經查：聲請人前曾偽造文書罪、違反藥事法罪、毒品
    罪，各被判有期徒刑依序為四月、十月、六月，台灣高等法院檢察署檢察官聲請
    本院裁定，定其應執行之刑，本院於九十二年四月三十日以九十二年度聲字第四
    七二號裁定，就聲請人所犯之如上開三項罪名，裁定定其應執行之刑為有期徒刑
    一年六月在案。然受刑人現在台灣台東岩灣技能訓練所執行，檢察官尚未就定應
    執行刑部分指揮執行，且聲明人亦未提出任何檢察官就本案指揮執行之證明，誠
    難據以認定執行檢察官指揮執行是否有當，是聲明人執上開理由聲明異議，尚非
    有據，應予駁回。然檢察官是否應就聲請人，八十三年十月二十六日所犯煙毒罪
    聲請定應執行刑，並非本件聲明異議案件所得審酌處理，宜由檢察官另為斟酌依
    法律途徑救濟，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
