【裁判字號】    92,上訴,89
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度上訴字第八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月七日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、二款情形，並有羈押之必要，至民國九十二年六月六日第
    一次延長押期間屆滿。
二、茲認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月七日起再次延長羈押貳月，爰依
    刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
