【裁判字號】    92,上,288
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二八八號
    上  訴  人  海渡電力事業股份有限公司
    法定代理人  林皆得
    訴訟代理人  林文淵律師
右當事人與被上訴人台灣電力股份有限公司間因撤銷仲裁判斷事件，上訴人提起上訴
，核其訴訟標的金額四億八千三百十二萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費四
百八十三萬一千二百元，除已繳十五元外，其餘四百八十三萬一千一百八十五元，未
據繳納，第二審裁判費應徵七百九十七萬一千四百八十元，除已繳二十五元外，其餘
七百九十七萬一千四百五十五元，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補
繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二      年      五    月    二十六    日
                                        書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
