【裁判字號】    90,上更(一),270
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(一)字第二七○號
      上  訴  人    戊○○
      右  六  人
      訴訟代理人    李振生律師
      上  訴  人    甲○○
      右  六  人
      訴訟代理人    陳淑真律師
      上  訴  人    丙○○
      右  一  人
      訴訟代理人    謝清福律師
      上  訴  人    庚○○
      上訴人  即
      丁○○  之
      承受訴訟人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處
      法定代理人    楊為平
      追加  被告    乙○○
      被  上訴人    簡子欽
      兼右三  人
      訴訟代理人    己○○
      共      同
      訴訟代理人    謝新平律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處為丁○○之承受訴訟人
，續行訴訟。
      理      由
一本件原審被告丁○○於受敗訴判決，經合法提起上訴後，嗣於九十二年三月十二日
  死亡，有丁○○之
二經查丁○○係大陸來臺之退除役官兵，在臺並無繼承人，依臺灣地區與大陸地區人
  民關係條例第六十八條第一項及退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定
  ，其遺產管理人為行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處，且經行政
  院國軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處九十二年五月十六日北縣榮處字第
  ０九二０００三五六九號函承認，其確為丁○○之遺產管理人，爰裁定命行政院國
  軍退除役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處為丁○○之承受訴訟人，爰裁定如主文
  。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定, 應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
