【裁判字號】    91,上訴,3652
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三六五二號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○○有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丁○○    台灣台北地方法院法官
                乙○○    台灣台北地方法院書記官
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第八二三號，中華
民國九十一年十一月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。惟
    所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，業經司法院院字一三０六號解
    釋在案。又按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判
    結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受
    害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高
    法院五十四年台上字第二四六號判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，且該不受理之判決，得不經言詞辯論，此項規定於自訴程序亦
    準用之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，分別定有明文。
二、經查，本件自訴人依其如附件所示之自訴狀意旨，係自訴被告丁○○、乙○○涉
    有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，揆之前揭說明，係屬不得提起自訴之罪名
    。原審本於同一見解，不經言詞辯論，所為不受理之判決，核無不合。自訴人上
    訴意旨，仍執陳詞認被告涉犯枉法裁判罪嫌，並以上訴人之訴訟權受侵害，亦使
    上訴人損失訴訟費用以及精神、勞力、時間之花費等語，顯於法律有所誤解，其
    上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
