【裁判字號】    92,交附民,48
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第四八號
    原      告
    被      告
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（__年度__字第__號），
原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
   主  文
被告應給付原告新臺幣█金額轉換█元，
及自█日期轉換█起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣█金額轉換█元為被告供擔保後，
得假執行。但被告如於假執行程序實施前，
以新臺幣█金額轉換█元，為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
   事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）█金額轉換█元，
      及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載。
    (二)查被告之侵害行為，使原告精神上遭受莫大打擊，痛苦異常，爰求為命被告賠
      償精神慰藉金■金額轉換■元，
      及自本件附帶民事訴訟狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按照法定利率計算
      之遲延利息，
      並願供擔保，聲請宣告假執行。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    (一)否認原告所指之侵權行為事實。
    (二)理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事實之理由。
    (三)原告請求之精神慰撫金太高，應予酌減。
   理  由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
【如非一造辯論，請將前三行刪除】
一、原告主張被告犯有__罪，業經本院刑事判決（如附件）認定在案，則原告主張被
    告對其有__之侵權行為事實，堪以認定。
二、按與夫妻之一方相姦，既足以破壞夫妻間共同生活之圓滿與家庭之幸福，對於配
    偶之他方自屬故意以違背善良風俗之方法，加損害於人，該被害人精神上自受有
    痛苦。而所受之痛苦，雖非財產上之損害，按之民法第一百八十四條第一項後段
    之規定，仍得對之請求賠償相當之金額。本件原告據以請求，自非無據。被告徒
    言抗辯原告並無損害云云，為不足取，原告之請求即應准許。惟經本院斟酌兩造
    身分、經濟能力及社會地位____【最好具體說明其職業、收入、教育程度等】及
    原告所受痛苦，認原告請求被告賠償■金額轉換■元，尚嫌過高，
    爰在■金額轉換■元範圍內，
    及自本件訴狀繕本送達被告翌日即■日期轉換■起至清償日止，
    按照法定利率計算之遲延利息，
    予以准許，逾此部分請求，為無理由，應予駁回。
二、本件原告主張其因被告之侵權行為受有__損害，業經提出__為證，且為刑事判決
    ■金額轉換■，
    及自本件訴狀繕本送達被告翌日即■日期轉換■起至清償日止，
    按照法定利率計算之遲延利息，
    予以准許，至於原告逾此部分請求，因__，其請求自無從准許，應予駁回。
三、假執行之宣告：
【僅原告陳明願供擔保】
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，依法並無不合，酌定相
    當擔保金額，予以准許；其餘敗訴部分，因訴之駁回而失所附麗，自應駁回。
【兩造均陳明願供擔保】
    兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴分，核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許。至於敗訴部分，因失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第
一項、第二項、第四百九十一條第十款，民事訴訟法【第三百八十五條第一項前段】
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
