【裁判字號】    92,上易,393
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第三九三號
    上  訴  人  麥帥新城Ｄ區管理委員會
    法定代理人  劉珀珊
    上  訴  人  麥帥新城Ｅ區管理委員會
    法定代理人  張耕鳴
    上  訴  人  麥帥新城Ｆ區管理委員會
    法定代理人  謝明財
右當事人間繼續審判事件，上訴人對於中華民國九十二年一月八日臺灣士林地方法院
八十九年度續字第一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十二年一月
二十二日由上訴人收受，有送達證書在卷可考（原審卷２第三六三、三六四頁），至
九十二年二月十一日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年二月十
九日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四
十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
