【裁判字號】    92,聲再,204
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二０四號
    再審聲請人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上訴字第二五五號第二審確定判決
（台灣板橋地方法院九十一年度自字第一九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百三十三條規定：法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以
    裁定駁回之。次按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據
    ，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。再按再審制度，
    係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審者，以該判決係實體上
    之確定判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審之可言。（最高法院八十四
    年度台抗字第四０六號裁定參照）
二、經查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，僅略稱：本案司法不公，原確定
    判決不察，其判決違誤法令云云，並僅提出本院原確定判決之部分節本，而未提
    出本院原判決之整件繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背。另
    查，觀之聲請人所提出本院原確定判決節本，得知聲請人原乃以甲○○為被告，
    向台灣板橋地方法院提起誣告之自訴程序，經該院九十一年度自字第一九四號於
    民國九十一年十一月十五日判決後，其不服該判決，因而向本院提起上訴，經本
    院原確定判決（九十二年度上訴字第二五五號），以其提起上訴逾期，因而不經
    言詞辯論駁回其上訴確定在案。即此，因本院原確定判決係屬於程序上之判決，
    依法自無以之聲請再審之可言。綜上，本件再審聲請之程序，於法不符，應予裁
    定駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
