【裁判字號】    91,再,37
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第三七號
    抗  告  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右抗告人因與相對人交通部電信總局、交通部郵政總局間租佃爭議，聲請再審事件，
對於中華民國九十二年四月八日本院九十一年度再字第三七號所為裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按民國八十八年二月三日修正前之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：「對
    於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾（銀元）十萬元者，
    不得上訴。」此項利益額數，業經司法院於八十五年十二月二十四日以院台廳民
    一字第二四四三四號令將原定之十萬元提高為十五萬元，並自民國八十六年一月
    一日起實施。又依修正前所定金額之貨幣單位為元者，以新臺幣之三倍折算之，
    前述十五萬元，應折合為新臺幣四十五萬元。又「因租賃權涉訟，其租賃定有期
    間者，以權利存續期間之租金總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以租
    賃物之價額為準；未定期間者，以兩期租金之總額為準。」民事訴訟費用法第十
    三條定有明文。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得
    抗告；對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第
    四百八十四條、第四百九十條第二項分別定有明文。次按再審為前訴訟之再開或
    續行，故對於不得上訴於第三審之事件，提起再審之訴所為判決，仍屬不得上訴
    第三審，其對於第二審法院已確定之裁定，聲請再審所為之裁定亦自不得抗告。
二、查兩造間租佃爭議事件，依系爭土地於八十年一月至八十五年十二月間最後一次
    日北市士建字第九○二三四六三一○○號函（九十年台上字第○二二七九號卷第
    三十頁）及台北市士林區公所私有耕地租約逕為變更登記明細表可稽，再按行政
    院農業委員會北區糧食管理處九十年十一月二十一日（九○）農北糧字第九○三
    六○六一八三號函（同上卷第廿七頁）所示，於本件起訴時即八十六年十一月十
    八日台北市稻穀價格為每公斤四十五元（以最高價之長糯計）予以核算結果，系
    爭租賃權六年存續期間之訴訟標的價額僅為十一萬一千五百十元。上訴利益未逾
    新臺幣四十五萬元，依法不得上訴第三審法院，此業經本院九十一年度上更(二)字
    第九號裁定查明屬實。本院九十一年度上更(二)字第九號所為抗告人上訴駁回之裁
    定，即因不得提起抗告而告確定，抗告人復對之聲請再審，並經本院裁定駁回，
    則對於前揭駁回再審聲請之裁定，仍屬不得抗告，本件抗告人對不得抗告之裁定
    而為抗告，依首揭說明意旨所示，難認為合法，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
