【裁判字號】    92,交聲,2
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度交聲字第二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險判決確定聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準
（本院九十二年度交上訴字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪所處之有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
