【裁判字號】    92,重附民,24
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度重附民字第二四號
    上  訴  人
    即  原  告    乙○○
    訴訟代理人    田鴻鈞律師
    被  上訴人
    即  被  告    再宏建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    丙○○
右上訴人因被告丙○○侵占案件，不服本院中華民國九十二年四月十六日九十二年度
重附民字第二四號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判
    決，非對於刑事訴之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項
    前段、第二項定有明文。又同法第五百零六條第一項前段：「刑事訴訟之第二審
    判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之第二審判決，得上訴於第
    三審法院」之規定，係為保護刑事被告之利益而設，其所稱刑事訴訟之第二審判
    決則係指同法第五百零三條第一項所定諭知無罪、免訴、不受理以外之判決而言
    。（最高法院七十五年度台上字第二二七三號判決參照）
二、經查：本件被上訴人即被告丙○○被訴侵占案件，業經臺灣台北地方法院諭知無
    罪（九十年度訴字第一一六七號），檢察官不服該判決提起上訴後，亦經本院判
    決駁回其上訴，檢察官並未提起第三審上訴而確定等情，有本院九十二年度上訴
    字第一○九號案卷可稽。揆諸首開說明，對於刑事訴訟之判決既無上訴，則其附
    帶民事訴訟部份自亦不得上訴，乃上訴人仍對其附帶民訴部份提起本件上訴，自
    屬於法不合，應駁回其上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二   年      五      月     二十六     日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
