【裁判字號】    92,簡,65
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一○五號），本院訊問
後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：（一）被告甲○○於本院調查時，
    對起訴之犯罪事實業已自白不諱；（二）並經證人丙○○於本院調查時證述明確
    ；（三）被告所竊取之腳踏車為被害人乙○○所有，平日供被害人丁○○使用；
    （四）被告自承係於九十一年七月二十二日下午五時許，竊取腳踏車，核與被害
    人丁○○所陳當日下午就看不到腳踏車等語相符，是起訴書所載犯罪時間應予更
    正外，餘均引用起訴書之記載（如附件），本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因妨害風化、妨害
    家庭、詐欺等罪，分別經法院判處有期徒刑一年六月、四月及五月確定，經臺灣
    高等法院定應執行有期徒刑二年，於八十八年九月二十五日假釋期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，犯罪之目的在圖不法
    利益，所竊財物價值尚非鉅大，犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二     年      五      月     二十六    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
