【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾伍年拾月，併科罰金新臺幣參拾伍萬
元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之最高法院九十一年度台上字第五二二九號、臺灣高等法院
    九十年度上訴字第三一四○號、本院九十一年度訴字第一○七號等判決書各一份
    、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本一份等無訛後，認聲請為正當，應定
    其應執行刑，及就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第三
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
