【裁判字號】    92,交簡,11
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一一號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易處刑判決，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：並有被告於本院調查時之自白外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪，爰審酌被告前未
    有刑案紀錄，素行尚稱良好，因年輕識淺，一時失慮，致罹刑章，於本院調查中
    已坦承犯行，肇事後已與被害人達成和解並賠償損害等一切情狀，量處被告如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，其經此偵審程序，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認本件刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二十六   日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
