【裁判字號】    92,交簡,10
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一○號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四八、五○七號
），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除補充：（一）被告乙○○所涉犯業務過失傷害罪
    嫌，業據告訴人即被告甲○○撤回告訴，由本院另為不受理之判決；（二）被告
    甲○○於本院調查時自白其犯行外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件），本
    件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危險，犯後坦承犯行，已有悔意，及公訴人具體求刑
    有期徒刑二月，尚稱允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
