【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  呂信雄
    代  理  人  李杰炫
右聲請人聲請變更財團法人一粒麥子社會福利慈善事業基金會組織章程，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人一粒麥子社會福利慈善事業基金會組織章程准予變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之，捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人一粒麥子社會福利慈善事業基金會董事長
    ，該財團法人於民國九十二年三月二十一日召開董事會，修正組織章程如附件，
    請求裁定准許修正變更等語。
三、經查本院登記處已於九十一年十一月十九日，核准發給財團法人一粒麥子社會福
    利慈善事業基金會法人登記證書，又聲請人為該財團法人之董事長無訛，有本院
    九十一年度法登財字第五號卷可稽，其聲請准予修正變更財團法人一粒麥子社會
    福利慈善事業基金會章程如附件所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民
    法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請修正變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五    月    二十六    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
