【裁判字號】    92,易,98
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三三四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件被訴傷害及公然侮辱部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月中旬某日，在臺東縣長濱
    鄉長濱村七鄰長濱五十八號長濱農會超市內，擅自抄寫商品價格以供自己經營之
    超市定價參考，復在冷氣口之通風處旁且放置瓦斯罐、木炭等易燃物處抽煙，店
    長陳燕玉為維護安遂請店員乙○○上前勸阻，被告不但不予理會，還將乙○○推
    開，並在不特定人得共見共聞之公眾場所，以臺語對乙○○罵稱：「我要把它抽
    完怎麼樣，幹你娘老雞巴」，隨後走出大門時，並以手指乙○○以臺語稱：「有
    種別走，等你下班我叫兩部車的兄等你」，使乙○○聞言心生畏懼，足生危害於
    其安全（此涉犯刑法第三百零五條恐嚇罪部分，另依簡易程序判決）。九十一年
    十二月一日十七時二十五分，被告復至長濱農會超市理論，並基於傷害之犯意，
    以手肘推擠乙○○且出拳毆打其背部，並叫其下班要小心一點，陳燕玉見狀上前
    制止無效，遂打電話至臺東縣警察局成功分局長濱分駐所報警，被告始離開現場
    ，因認被告所為涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告公然侮辱及傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第三百零九條第一項及第二百七十七條第一項之罪，依同法第三百十四
    條及第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查時，當庭
    撤回告訴，有調查筆錄一紙在卷足憑，依照首開說明，本件被告關於被訴公然侮
    辱及傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      五      月     二十六    日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二    年      五      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
