【裁判字號】    92,交易,15
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四八、五○
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛為業務，於民國九十一年八月二十三日下午六
    時許，駕駛九Ｑ─八一六號計程車，由東往西，沿臺東縣卑南鄉溫泉村知本往內
    溫泉方向行駛，疏未注意行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備，竟猶超越當
    地限速四十公里，以時速五十公里之高速行駛，行抵該村下龍泉路防汛道路之彎
    道，適與已飲酒至不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛ＰＴＵ─○五○號機車，
    沿該道路自對向車道駛來之甲○○，致閃煞不停，二車發生碰撞，甲○○因之受
    有左前胸及左足撕裂傷之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認被告所涉犯之刑法第
    二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人甲○○已於九十二年五月二十日本院調查時當庭撤回告訴，有訊問筆錄及
    撤回告訴狀各乙份在卷可稽，依照上開說明，本件被告所涉業務過失傷害罪嫌，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至甲○○所涉公共危險罪嫌部分，業
    據被告甲○○自白犯行，另由本院改依簡易判決處刑，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  陳弘能
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
