【裁判字號】    91,國,18
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度國字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    法定代理人  林吉昌
右當事人間請求國家損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年二月十二
    日裁定命原告於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月二十一日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。雖本件原告以其無資力繳納訴訟費用為由聲請訴訟救助
    ，惟該案件業經本院認聲請人即原告所提出之證據不足以釋明其無資力支出訴訟
    費用，而於九十二年二月十二日以九十一年度救字第三五號裁定駁回其聲請，聲
    請人不服提起抗告，經臺灣高等法院於九十二年四月二十四日以九十二年度抗字
    第一二八五號裁定駁回聲請人之抗告，該裁定已於九十二年四月三十日送達於聲
    請人，並於同日確定，此有該裁定及送達證書各一份附於前開案卷可資佐證，並
    經本院調閱該案卷核閱屬實，故依前開規定，原告既逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
