【裁判字號】    92,交易,282
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九０
五七號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十八日下午，駕駛ＫＦ—四三八
    三號自小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○村○○路，由南往北方向行駛。當日晚間七
    時三十分許，被告駕駛前開自小客車，行經同路三段二一九巷巷口時，原應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且依當時夜間
    有照明、視距良好、道路平直無障礙物等情境，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然於該處迴車，致其自小客車左前側擦撞同向行駛在其左方，騎乘ＦＪ七
    —三五七號重機車之乙○○。乙○○因此受有左大腿瘀青、挫傷、左小腿瘀青挫
    傷、頭部及左肩挫傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華         民       國    九十二    年    五    月    廿六    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華         民       國    九十二    年    六    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
