【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丑○○
    訴訟代理人  子○○
                己○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  癸○○
                壬○○
                戊○○
                辛○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬肆仟佰伍拾陸元，及自民國九十一年十二月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，暨自民國九十二年一月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告癸○○於民國（下同）八十八年一月二十九日以訴外人丙○○及被
      告壬○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定借期至一
      百零三年一月二十九日止，利息按週年利率百分之九計算，得機動調整，並以
      一個月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息，如遲延給付，視為債務
      全部到期，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十逾期超過六個月者按，上
      開利率百分之二十加計違約金；查訴外人丙○○於九十一年二月十四日死亡，
      被告戊○○、乙○○、辛○○、庚○○、甲○○為其繼承人，而系爭借款本息
      僅繳至九十一年十二月二十一日（利息業調整為週年利率百分之八點八），依
      約本件借款應視為全部到期，且尚有本金七十六萬四千三百五十六元未清償，
      嗣經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸、連帶保證及繼承等法律關係
      ，訴請被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、客戶往來明細表、被告戶籍謄本、丙○○繼承系
      統表、轉帳支出傳票、收入傳票、原告銀行調整利率函等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢本院有無丙○○之繼承人聲明拋棄繼承事件。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、客戶
    往來明細表、被告戶籍謄本、丙○○繼承系統表、收入傳票、轉帳支出傳票、原
    告銀行調整利率函等為憑，被告則未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌
    ，是應認原告之主張堪予採信。從而，原告依消費借貸、連帶保證、繼承等法律
    關係，請求被告連帶給付借款七十六萬四千三百五十六元，及自九十一年十二月
    二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算之利息，暨自九十二年一
    月二十二日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
