【裁判字號】    92,訴,608
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六○八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
五○五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之毒品海洛因捌包（共淨重捌‧壹壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因贓物案件，經臺灣新竹地方法院於民國（下同）八十七年十月二十日
    以八十七年度易字第一三五二號判決判處有期徒刑五月確定，又於八十八年間，
    因偽造文書案件經本院以八十八年度易字第九八七號判決判處有期徒刑三月確定
    ，二罪接續執行，並於八十九年一月三日執行完畢。又前因一犯施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十八年四月三十日以八十八年度偵字第五七三五號為不起訴處分確定。
    詎其復基於施用毒品犯意，於九十一年五月二十一日上午，在桃園縣桃園市○○
    路四九三號之格萊汽車旅館內，施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年五月二
    十一日二十三時三十分許，在桃園縣桃園市○○路四九三號之格萊汽車旅館內臨
    檢時，甲○○為恐遭查獲，即主動將所持有之毒品海洛因八包（共淨重八‧一一
    公克），自動交與警方因而查獲，並扣得毒品海洛因八包（共淨重八‧一一公克
    ），經依臺灣桃園地方法院九十一年度毒聲字第二二五二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，復經依臺灣桃園地方法院九十一年度毒偵字第三七
    三一號裁定送戒治所強制戒治中。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，而被告尿
    液經送檢驗後，有毒品嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局尿液檢定書乙紙在卷可
    稽，並有上開毒品扣案可資佐證，且上開毒品經法務部鑑定結果均含海洛因成分
    ，有該局鑑定通知書一份可按。其二犯施用毒品罪嫌，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪行
    。其持有海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因贓
    物案件，經臺灣新竹地方法院於八十七年十月二十日以八十七年度易字第一三五
    二號判處有期徒刑五月確定，又於八十八年間，因偽造文書案件經本院以八十八
    年度易字第九八七號判決判處有期徒刑三月確定，二罪接續執行，並於八十九年
    一月三日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表可參。查被告甲○○前曾受有期徒刑
    之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒及不起訴後，仍再犯罪，顯見戒毒意志
    不堅，惟其犯罪戕害自身尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以儆傚尤。另扣案毒品經法務部鑑定結果均含海洛因
    成分，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年     五    月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
