【裁判字號】    92,聲,1157
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第九三號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣壹
    萬元，由具保人乙○○繳納後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○，逃匿未到案接受執行，聲請將具保人乙○○繳納之
    保證金沒入等情，有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知、保證金收據
    影本各一份、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料一紙、臺灣桃園地方法院檢察
    署送達證書、臺灣桃園地方法院檢察署函檢附拘票、桃園縣警察局楊梅分局回函
    檢送拘票、拘提報告書影本以及送達具保人通知之送達證書影本等資料附卷可稽
    。本院審核後認聲請為正當，爰依法裁定沒入具保人乙○○所繳納之保證金壹萬
    元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
