【裁判字號】    92,婚,154
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五四號
    原      告  甲○○
                            八.
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，惟被告於民國八十四年十一月間無故離家，為此原告曾先
            後於八十六年間及八十九年間向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院各以
            八十六年度婚字第五七三號、八十九年度婚字第五六四號判決被告應履
            行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄
            原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、鈞院八十六年度婚字第五七三號判決及本院八十九年度
            婚字第五六四號判決確定證明書各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第五七三號、八十九年度婚字第五六四號履
    行同居案件之案卷；並函請桃園縣警察局大溪分局查明被告現是否居於夫妻共同
    住所地桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○路二一一巷三五弄八八號
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，詎被告於八十四年十一月間無故離家，為此原告曾先
    後於八十六年間及八十九年間向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院各以八十六年
    度婚字第五七三號、八十九年度婚字第五六四號判決被告應履行同居義務。惟被
    告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
    法自得訴請離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○路二一一巷三
    五弄八八號；而被告於八十四年十一月間無故離家，為此原告曾先後於八十六年
    間及八十九年間向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院各以八十六年度婚字第五七
    三號、八十九年度婚字第五六四號判決被告應履行同居義務確定在案；而被告至
    今仍未返家履行同居義務等情，已據其提出戶籍謄本乙紙為證，復據本院依職權
    調閱本院八十六年度婚字第五七三號、八十九年度婚字第五六四號履行同居案卷
    後審認屬實；另本院依職權函請桃園縣警察局大溪分局查明被告現是否居於夫妻
    共同住所地桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○路二一一巷三五弄八八號結果，被告
    確未居於上開處所，此有該機關九十二年一月二日溪警分刑字第09200018285號
    函文乙紙可稽，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居事件，業經本院以八十六年度婚字第五七三號、八十九年度婚字第五
    六四號判決認定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又無不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五     月     二十六     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     五     月     二十六     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
