【裁判字號】    92,家訴,32
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人死亡時，當事人能力即行喪失，訴訟進行中當事人死亡時，如其為訴訟
    標的之法律關係得繼承者，法律為便宜計，固認中斷之制度，使其繼承人承受訴
    訟，以免另行開始訴訟，而將已行之訴訟程序作廢，然其為訴訟標的之法律關係
    不得繼承者，除有使他人承受訴訟或使訴訟當然終結之特別規定外，仍不能不認
    為訴訟要件之欠缺。
二、本件原告起訴，係依民法第一千一百一十四條及第一千一百一十五條規定，主張
    被告（即原告之子）對其負扶養之義務，請求被告自判決確定之日起至死亡之日
    止，按月給付新台幣六千元。惟原告起訴後，已經於民國九十二年四月二十九日
    死亡，有死亡證明書及除戶謄本在卷可稽，而本件為訴訟標的之法律關係為專屬
    原告一身之權利，係不得繼承者，依首揭說明，本件自屬訴訟要件欠缺，且無從
    補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
