【裁判字號】    91,易,1411
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又已經提起公訴或
    自訴之案件，在同一法院重行起訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第二
    款、第三款及第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十一年七月十日凌晨五時許（尚未日出），在桃園縣平鎮市○○路○段六九號
    前，以自備可為兇器之螺絲起子，敲破游能貴所有ＫＮ－二四九二號自小客車右
    前座車窗玻璃，並入內拆下該車之音響面板，並竊得音響搖控器後置於繞於腰際
    之霹靂包內；復再以自備可為兇器之剪刀剪斷駕駛座下方之防盜器電源線，正欲
    拆音響主機時，為警發現。惟員警正欲上前盤查，甲○○即逃離現場（音響面板
    則遺留於車內），然為警追捕後當場查獲，並自甲○○身上扣得其所有作案件之
    螺絲起子、手電筒各一支、游能貴所有音響搖控器一支；復在游能貴車旁扣得甲
    ○○所有作案用剪刀一支，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌及同法
    第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。惟查被告前於基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於九十一年六月二十五日凌晨一時三十分許，在桃園縣平鎮
    市○○街一號前，以自備之手電筒一支、可作為兇器之螺絲起子三支、老虎鉗二
    支，連續敲破停放於路邊之沈銘俊所有八Ｕ－０四七０號自小客車左前座車窗玻
    璃、傅英瑋所有Ｄ二－五七四一號自小客車右前座車窗玻璃、陳國勝所使用Ｆ三
    －七二一五號自小客車右前車窗玻璃（毀損部分均未告訴），並分別竊得沈銘俊
    置於八Ｕ－０四七０號自小客車內之新竹企銀信用卡、上海銀行提款卡各一張、
    新台幣二千五百元；陳國勝置於車內之公事包一只、太陽眼鏡一付、行動電話一
    支、汽車安全帶護套四個等物；傅英瑋則未被竊得物品。嗣甲○○尚未離開現場
    時，為警當場查獲，並扣得上開竊得物品及作案用上開工具一批，涉犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，及同條第二項之加重竊盜未遂之罪嫌，
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一二０二九號聲請簡易判
    決處刑並於九十一年七月二十四日繫屬本院等情，業據本院調閱該案卷宗後查明
    無訛。被告於本件所涉加重竊盜罪部分與該案，犯罪手法及構成要件均相同，時
    間又屬緊接，其顯係基於概括犯意反覆為之，彼此間有連續犯裁判上一罪之關係
    ，為同一案件。是此部分，檢察官顯就已提起公訴之同一案件，嗣於九十一年八
    月六日再向本院重行提起本件公訴；另被告所涉毀損罪名，依同法第三百五十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人游能貴於本院審理中，當庭撤回告訴，有
    訊問筆錄在卷可稽，依首揭法條說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
