【裁判字號】    92,繼,297
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二九七號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
                          共.
    相  對  人
    即被繼承人  丁○○亡）最.
                              .
右聲請人因相對人即被繼承人丁○○（亡）於民國九十二年三月六日死亡，聲請限定
繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
