【裁判字號】    92,交聲,4
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度交聲字第四號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局龜山分局九十一
年十二月十日九一山警分交裁字第一００四號、第一０一三號、第一０二四號、第一
０七一號、第一一四八號、第一一五三號、第一一八九號裁決，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：設於桃園縣龜山鄉○○路四０七號之檳榔攤非異議人所設置
    ，伊僅受僱於人賣檳榔而已，舉發暨處分機關未予詳查，逕以異議人在該處販賣
    檳榔即認異議人為設攤之人而裁處異議人罰鍰處分，認事用法均不當，爰具狀聲
    明異議。
二、經查：本件原處分機關桃園縣警察局龜山分局所屬警員多次於九十年九月間取締
    異議人在桃園縣龜山鄉○○路四０七號未經許可擺設攤位，然該攤位訊之異議人
    堅稱非其擺設，並稱伊僅受僱於人販賣檳榔等語，核與異議人所舉同為該檳榔攤
    販賣小姐丙○○到庭證稱伊與異議人同受僱於人販賣檳榔一情相符。此並經本院
    飭警調查設攤者為何人而傳喚乙○○到庭應訊後，乙○○果坦承該檳榔攤確為其
    所設，異議人係其僱用之人員。是系爭違規攤位既非異議人所設置，原處分機關
    未能詳查，即據以裁罰，認事用法均有違誤，自應將原處分撤銷，並為異議人不
    罰之諭知。
據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十
條前段，裁定如主文。
中        華          民        國    九十二   年    五   月  二十六日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王月香
中        華        民        國     九十二   年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
