【裁判字號】    92,交聲,134
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一三四號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站於民國九十二年三月十四日以壢監裁字第駕裁五三－Ｚ00000000
號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項、
    第八十七條第一項定有明文。經查：本件為內政部警政署國道公路警察局員警於
    於民國九十一年十二月五日下午二時三十五分許，在國道一號高速公路南下五十
    三公里處，以異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定填具內政
    部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單，並經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站於九十二年三月
    十四日據以開具壢監裁字第五三－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件
    裁決書，且異議人向監理站陳報其所任職位於桃園縣中壢市○○○路八五二號「
    賀民淨水企業有限公司」所在地為其送達代收之處所，是由中壢監理站以上開地
    址交付郵局以掛號寄送異議人，而上開賀民淨水企業有限公司於九十二年三月二
    十一日已代異議人收受且轉交予異議人收受等情，已據異議人甲○○於本院審理
    時陳述屬實，並有交通部公路局新竹區監理所中壢監理站回執聯影本一份附卷可
    稽，揆諸前揭規定，異議人不服上開處罰，自應於收受上開裁決書即九十二年三
    月二十一日之翌日起二十日內，以司法狀紙，敘述異議之理由，向本院聲明異議
    。然異議人遲至九十二年四月十五日始具狀聲明異議，顯逾法定聲明異議期間，
    其聲明異議即屬違背法律上程式。至異議人雖於九十一年十二月二十四日向交通
    部公路總局中壢監理站提出申訴，惟斯時異議人前開交通違規案件，尚未經前開
    裁決機關裁決，非屬道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，裁決機關亦未就異
    議人提出之申訴移送本院審理，是異議人於九十一年十二月二十四日所為之申訴
    洵屬有誤。揆諸首開法條之說明，本件異議於法未合應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    五    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
