【裁判字號】    92,訴,593
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰捌拾肆萬捌仟伍佰貳拾玖元，及自民國九十一年十一
月九日起至清償日止，按週年利率百分之六點八七五計算之利息，暨自民國九十一年
十二月九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十一年三月八日向原告借款新台幣（下同
      ）六百萬元，由被告乙○○為連帶保證人，約定借期至一百零六年三月八日止
      ，利息按週年利率百分之七點四七五計算，得機動調整，並以一個月為一期，
      共分一百八十期，按期平均攤還本息，如遲延給付，視為全部到期，逾期在六
      個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計利息；詎本件借款本息僅繳至九十一年十一月八日（利息業調整為週年利
      率百分之六點八七五），借款債務應視為全部到期，且尚有本金五百八十四萬
      八千五百二十九元未清償，茲經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸及
      連帶保證之法律關係，訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、放款客戶往來明細、原告公司利率調整函、收入
      傳票各乙份及轉帳支出傳票三紙等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告主張之前開借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款客戶
    往來明細、原告公司調整利率函、收入傳票、轉帳支出傳票為憑，被告則未提出
    任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張洵屬可採。從而，原
    告依民法消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付五百八十四萬八千
    五百二十九元，及自九十一年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之六點
    八七五計算之利息，並自同年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，
    為有理由，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
