【裁判字號】    92,聲,1136
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三六號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○所犯詐欺等案件（八十六年度自字第一八八號），聲請發還
保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺等案件，業經執行在案，聲請人於八十七年四
    月十七日繳納之保證金新台幣五萬元，請准予發還等語。
二、經查本案被告乙○○因詐欺案件，業經本院於民國九十一年十二月二十三日以八
    十六年度自字第一八八號判決有罪在案，被告乙○○並於收受判決後，於上訴期
    間內聲請上訴而未確定。本件既經上訴尚未確定，聲請人亦無刑事訴訟法第一百
    十九條規定得免除其具保責任之情形，且如聲請人有在被告另案經判刑確定在監
    執行之案件代為繳納保證金之情形，得否發還保證金，依法亦應向檢察官聲請，
    而非向本院聲請，從而，聲請人之聲請尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國       九十二     年     五     月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
