【裁判字號】    92,聲,1158
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一五八號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請裁定易科罰金折算標準 (九十二年執聲字第六三
一號)，本院裁定如左：
        主  文
甲○○犯竊盜罪，所處有期徒刑六月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經貴院判處有期徒刑六月確定，然並未
    諭知易科罰金之折算標準，爰向貴院聲請裁定等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一規定：
    「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。經查：本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經本於九十一年六月十四日以九
    十一年訴字第四七四號判決處有期徒刑六月確定，但未諭知易科罰金之折算標準
    等情，有該號刑事判決乙份在卷可稽。聲請人之聲請，依上開說明，核屬正當，
    應予准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月  二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法    官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
