【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起訴公訴（八十九年度偵字第二七七
八、三八○四號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命貳包（毛重貳點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除更正：被告基於概括之犯意，自民國八十九年三月二十四
    日向臺灣桃園地方法院檢察署觀護人室報到前一、二天起至同年七月十日止連續
    施用第二級毒品安非他命多次外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記
    載。
三、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被告亦
    表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條
    之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑依據法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
