【裁判字號】    92,訴,924
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳進祥
                謝旻翰
                林忠諺
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣佰零陸萬肆仟壹佰柒拾元，折合銀元壹佰零貳萬壹仟佰玖拾壹元，應繳
裁判費銀元壹萬壹仟貳佰拾伍元，折合新台幣萬仟柒佰零伍元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟陸佰陸拾元，茲限原告於收
受本裁定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
