【裁判字號】    92,聲,1162
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第０六二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、受刑人因分別犯毒品危害防制條例及詐欺之罪，分別經本院先後判處如附表所示
    之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院形式上審核聲請人所附相關事證，認符合數罪併罰，有二裁判以上者之要件，
    爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
 中        華      民      國    九 十 二    年     五    月  二 十 六  日
                                             臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                             法  官  林 孟 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  陳 淑 瓊
 中        華      民      國    九 十 二    年     六    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
