【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起訴公訴（九十一年度偵字第一一一六二號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除更正及補充：(1)被告所為前開二罪間並無方法結果之牽連
    關係，應予分論併罰；(2)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑，用啟自新外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載
    。
三、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被告亦
    表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條
    之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第一百四十條第二項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
