【裁判字號】    92,交聲,71
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七一號
    異  議  人  甲○○
    相  對  人  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所桃
園監理站桃監裁運字第52-A00000000號、第52-ABX823921號裁決書所為之處分聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、裁決意旨略以：甲○○於民國九十一年二月二十四日十七時四十六分許，駕駛車
    號GEQ-六五一號重機車，行經台北市○○路○段時，未依規定戴安全帽，應處
    罰鍰新台幣 (下同)五百元 (桃監裁運字第52-A00000000號裁決書，下稱第一案)
    ；又於九十一年四月六日二十二時許，騎乘車號AOU-四一二號機車，行經台北市
    ○○○路圓環時，因違規未戴安全帽，應處罰鍰五百元 (桃監裁運字第
    52-ABX823921號裁決書，下稱第二案)。
二、異議意旨略以：異議人並未於上開裁決書所載時、地騎乘機車遭警欄檢舉發，應
    是有人冒用伊之名義收受舉發單等語。
三、經查：右揭第一案之違規機車，係江地勝所有之鈴木牌機車，業據證人江地勝供
    承不諱，並有交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站九十二年四月十一日竹監
    桃字第九二０００八二五一號函檢送之GEQ-六五一號機車車籍資料影本乙份在卷
    可稽。證人江明長亦證稱：「我哥哥的鈴木我有騎過，也有被開單過，但是沒有
    載女的被開單過，我只有在台北騎過一次，我哥哥會騎車但是沒有駕照等語（參
    本院九十二年四月二十五日訊問筆錄）。證人江地勝亦證稱：我沒有騎機車被開
    單過，我當時機車是借給江明長等語（參本院九十二年五月二十三日訊問筆錄）
    ，互核相符，應堪採信。另右揭第二案之違規機車AOU-四一二號機車係證人江明
    長所有，當日係伊騎該機車被欄檢等情，業據證人江明長坦承不諱 (參本院九十
    二年三月二十八日訊問筆錄)，且查舉發通知單上「收受通知聯者簽章」處之「
    甲○○」之簽名，與甲○○本人之簽名，字體烔然有別，反與江明長之簽名，就
    運筆、勾劃之方式，肉眼觀察甚有相近。且江明長另於九十一年九月十日二十三
    時四十分許，因酒後駕駛同一機車為警欄檢時，亦冒用異議人甲○○之身分，偽
    簽「甲○○」之署名於舉發單上，經檢察官於九十二年二月二十日聲請簡易處刑
    ，有九十二年度偵字第三七五號處刑書在卷可佐。足認證人江明長確有冒用異議
    人名義騎用上開機車違規受檢情事，第二案亦係證人江明長違規，冒用甲○○名
    義簽收舉發單。綜上，本件異議為有理由，自應由本院將原裁決處分撤銷，並諭
    知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月  二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   五   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
