【裁判字號】    92,易,273
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七九九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、丁○○、乙○○毀損及傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十
    七條前段及三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有聲請撤
    回告訴狀附卷可稽，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
