【裁判字號】    92,交聲,79
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例，不服交通部公路總局嘉義區監
理所雲林監理站九十二年三月三十一日雲監五字第裁七二─ＫＡＢ０九八０七六號違
反道路交通管理事件裁決書所為之裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得指定某線道路或某
    線道路區段禁止或限制車輛、行人通行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨時停
    車，並發布命令，道路交通管理處罰條例第五條第一款定有明文。復按汽車駕駛
    人，駕駛汽車不遵守公路或警察機關，依第五條規定所發布命令者，處新臺幣九
    百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款定
    有明文。又按汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款情形者
    ，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款定有明文。
二、本件異議人為汽車駕駛人，於民國九十一年十二月三十一日九時五分許，駕駛車
    牌號碼八七五─ＧＭ號營業貨運曳引車，未經許可，在雲林縣政府已公告十五公
    噸以上載運砂石車輛行駛路線之外，行駛於雲林縣斗六市○○路，而違規在禁止
    通行之道路行駛，不遵守公路機關，依第五條規定所發布之命令，因而為員警舉
    發，並經原處分機關裁決罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點，有雲林縣警察
    局ＫＡＢ０九八０七六號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及交通部公路總
    局嘉義區監理所雲林監理站九十二年三月三十一日雲監五字第裁七二─ＫＡＢ０
    九八０七六號違反道路交通管理事件裁決書一紙在卷可憑，復經證人即取締員警
    蘇一誠到庭結證屬實，又公路機關雲林縣政府公告：為維護本縣道路交通安全秩
    序與安全，凡十五噸以上載運砂石車輛行駛本縣除經公告准予行駛之路線外，其
    餘路段一律禁止行駛，有雲林縣政府九十一年七月八日九十一府警交字第０九一
    三一０００二五號、九十一年九月十七日九十一府警交字第０九一三一０００三
    九號公告及其附件各一份在卷可稽。雲林縣斗六市○○路並非在公告准予行駛之
    路線內，異議人駕駛營業貨運曳引車，未經許可，在該道路行駛，乃不遵守公路
    機關，依第五條規定所發布之命令，異議人空言否認又提不出許可行駛之文件，
    其異議理由不能成立。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁決罰鍰新臺幣九
    百元，並記違規點數一點，核無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如全文。
中      華      民      國     九十二     年    五    月     二十六     日
                               臺灣雲林地方法院交通法庭
   法  官  吳  褔  森
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    五    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
