【裁判字號】    92,聲,320
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第七九號、九十二年度偵字第
三二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（淨重四十九點八九公克；包裝重二點三二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之扣案之海洛因壹袋（淨重四十九點八九公克；包裝重
    二點三二公克），經法務部調查局鑑定結果含海洛因成分，屬第一級毒品，此有
    該局九十二年五月六日調科壹字第一六０００一九八一號鑑定通知書附卷可參。
    係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
