【裁判字號】    92,聲,317
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因幫助洗錢，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因意圖
為自己及他人不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，所處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因洗錢防治法等案件先後經判決確定，依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經核甲○○前因幫助洗錢，經本院斗六簡易庭以九十一年度六簡字第一八九號，
    判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；嗣因意圖為自己及他人不
    法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，經本院以九十二年度易字第九三號
    ，判處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並先後確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審認聲請為正當，應定其執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條
    第二項，罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
