【裁判字號】    92,交聲,73
【裁判日期】    920526
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站乙○○○
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例，不服交通部公路總局嘉義區監
理所雲林監理站乙○○○九十二年三月二十八日勢監裁字第駕裁七一─Ｌ00000
000號違反道路交通管理事件裁決書所為之裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第三十條第六項設有明文。復按汽車駕駛人，駕駛汽
    車有違反本條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，
    處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第一項定
    有明文。又按汽車駕駛人有同條例第六十條第一項情形者，除依原條款處罰鍰外
    ，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款定有明文。
    另依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定：汽車違反
    道路交通管理事件有不服指揮稽查逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕
    行舉發之；前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辦明之資料，查明
    汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之。此外
    ，道路交通管理處罰條例第三條第八款明文規定：車輛指在道路上以原動機行駛
    之汽車，包括機器腳踏車或以人力、獸力行駛之車輛，再依道路交通安全規則第
    二條第一項第一款規定，其所指之汽車係指在道路上不依軌道或電力架線而以原
    動機行駛之車輛，包括機器腳踏車在內，故道路交通管理處罰條例第六十條第一
    項及第六十三條第一項及道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條
    所稱之「汽車駕駛人」、「汽車所有人」，應該包括「機器腳踏車駕駛人」、「
    機器腳踏車所有人」。
二、查受處分人即異議人所有車牌號碼ＭＢＯ─二六六號機車，於民國九十一年八月
    二十三日五時十六分許，在嘉義市○○路一００二號前行駛時，為警發現駕駛人
    並未依規定戴安全帽，且經當場執行交通勤務之警察示意停車，竟拒絕停車接受
    稽查而逃逸，業據取締員警即證人侯建全到庭證實，並證述：逕行舉發案件，他
    們都會依其目睹違規機車之車牌、廠牌、顏色，回警局比對無誤舉發等語。核交
    通警察製單舉發違規事實，乃公權力之行使，除有恣意、疏忽之情形外，應無故
    意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發時就事實之描述，較諸一般的證人，應有更
    高之可信度。因此九十一年八月二十三日五時十六分許，在嘉義市○○路一００
    二號前，受處分人所有車牌號碼ＭＢＯ─二六六號機車確實行經該處，而其駕駛
    人並未依規定戴安全帽，並經當場執行交通勤務之警察示意停車，仍拒絕停車接
    受稽查而逃逸，應該無誤。因此員警依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十三條規定，製發嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ00000000號
    違反道路交通管理事件通知單，逕行舉發，並無違誤。交通部公路總局嘉義區監
    理所雲林監理站乙○○○，援引首揭規定，以九十二年三月二十八日勢監裁字第
    駕裁七一─Ｌ00000000號裁決書，裁決受處分人罰鍰新臺幣六千五百元
    ，並記違規點數一點，核無不合，異議人單純否認，不足採信，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年    五    月     二十六      日
                               臺灣雲林地方法院交通法庭
                                   法  官  吳  褔  森
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二    年    五    月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
