【裁判字號】    91,訴,559
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第五五九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳文彬律師
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣大林鎮○○段四八○地號、地目旱、面積玖仟貳佰零玖平方公尺
土地之分割方法如附圖甲方案所示：即編號甲部分面積肆仟陸佰零伍平方公尺土地分
歸原告取得；編號乙部分面積肆仟陸佰零肆平方公尺土地分歸被告丙○○、乙○○取
得，按原應有部分比例保持共有。
兩造應給付補償費或應得補償金額各如附表所示。
訴訟費用由被告乙○○負擔三分之一、被告丙○○負擔六分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落於嘉義縣大林鎮○○段四八○地號、地目旱、面積玖仟貳佰零玖平方公尺
      土地（下稱系爭土地），為兩造所共有，原告之應有部分為二分之一，被告乙
      ○○為三分之一、丙○○為六分之一，原告曾邀其他共有人協商分割事宜，但
      難以達成協議。因該土地並無不得分割之情事，且兩造又無不得分割之特約，
      爰依民法第八百二十三條第一項之規定，請求准予裁判分割。又系爭土地現有
      建物二棟，在斟酌各共有人現占有之情況，請求依甲方案分割。
（二）採行甲方案較符合現狀使用情形、價差亦會比較小；若採行乙方案對原告不公
      平，因地勢較低部分都分割給原告，價差亦會增大，且亦不符合現狀使用。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、分割方案圖為證，另聲請勘驗現場並
    囑託嘉義縣大林地政事務所測量。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）不同意原告提出之甲方案，如要分割應採乙方案，較為公平。
（二）乙方案較公平，若採甲方案，價值較高土地部分均分給原告，被告分得之土地
      則屬較低窪，易淹水。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託嘉義縣大林地政事務所派員會同測量兩造共有土地
    位置、面積及分割方法，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷，並囑託歐亞不動產鑑
    定土地價值差異。
      理      由
一、原告主張系爭土地，係兩造所共有，其應有部分原告為二分之一，被告乙○○為
    三分之一、丙○○為六分之一，系爭土地並無不能分割之情事，而共有人間未訂
    立不分割契約，復無法達成協議分割之事實，業據提出土地登記簿謄本為證，復
    為被告所不爭執，自堪信為真正。
二、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地之地目為旱，依
    其使用目的自無不能分割之情事。又兩造間未訂有不分割之特約，亦無法達成分
    割協議，業如前述，核與上開法律規定相符。是原告訴請分割系爭土地，核屬允
    當，自應准許。
三、查系爭土地上東北角有磚鐵造烤漆板住家、庭院，現由原告使用中，南側則為果
    樹、西側則為竹林，地勢上則南方較低窪，且位置於大林鎮部落邊緣，離大林鎮
    市區尚有二公里，進出車輛稀少，且需經他人土地，方可進入，有本院九十一年
    八月六日及九十一年十月一日之勘驗筆錄可參，本院審酌系爭土地之地勢高低分
    佈、目前之使用狀況、土地上之建物及地上物歸屬等情，認為依原告所提之甲分
    割方案，除符合目前兩造現狀使用情形，且整筆土地南方較低窪部分，二造均有
    配到，亦較為公平，故依甲方案應屬適當。至於被告所提出之乙方案，因不符合
    目前土地使用情形，且將造成較低窪之土地全部劃歸原告所有，顯不公平，自不
    足採。
四、按關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當
    者，依其價值按其應有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不
    顧慮經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟
    依其價值按應有部分比例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第
    八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補
    償之，最高法院六十三年台上字第二六八○號判例參照。查系爭土地分配後，因
    坐落位置地面高低情形不同，價值自有差異，此經本院函請歐亞不動產鑑定股份
    有限公司鑑定屬實，有鑑定報告書附卷可憑。又本院係隨機囑託鑑定分割後土地
    價格差異，亦符合公平，又系爭土地之鑑定人有多次土地鑑定經驗，且參照訪價
    及臨路、土地形狀等多項因素，評估價格後再相互計算找補金額，其所為之鑑定
    自具專業性及公正性，鑑定結果當具客觀性而可採信。爰按附表所示各共有人應
    分得之價值，再以上開現值對照現分得之面積（甲方案）而算出同表所示各共有
    人現分得之價值，兩相比較即得同表應收入及付出之金額，並依同表所列之金額
    互為補償。
五、綜上所述，為求系爭土地充分利用、兼顧兩造利益公平、整體經濟利益及損害最
    少考量下，本院認以如附圖甲方案所示之分割方案，較符合全體共有人利益，爰
    判決如主文所示。
六、按敗訴之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之
    費用，法院得酌量情形命敗訴之當事人負擔一部。民事訴訟法第八十一條第二款
    定有明文。本件被告原則上同意分割，惟因分割時間及指界問題無法達成協議，
    則被告於訴訟中所提出之意見，仍為伸張或防衛權利所必要，依前揭說明，本件
    訴訟費用應由兩造依原應有部分比例負擔。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條但書、第八十一條第
    二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤
~F0
~T40
附表
┌─────┬────┬────┬────┬─────────────────┐
│共有人    │應有部分│持分價值│分配價值│  應（受）補償之差價金額          │
├─────┼────┼────┼────┼─────────────────┤
│原告甲○○│二分之一│0000000 │0000000 │  應補償差價：十三萬八千零十九元  │
├─────┼────┼────┼────┼─────────────────┤
│被告丙○○│六分之一│0000000 │0000000 │  應受補償差價：四萬零陸元        │
                      │        │        │                                  │
│被告乙○○│三分之一│        │        │  應受補償差價：九萬二千零十三元  │
│          │        │        │        │                                  │
├─────┼────┼────┼────┼─────────────────┤
│備     註 │        │      0 │138019  │                              0   │
└─────┴────┴────┴────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
