【裁判字號】    92,繼,390
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三九○號
    聲  明  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丙○○○係於九十二年三月八日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按。而丙○○○死亡當天，即由其家屬以電話通知聲明人，此經劉張素枝
    證述明確，然聲明人遲至九十二年六月二日始聲明拋棄繼承被繼承人丙○○○之
    遺產（有本院之收文章可證），顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
