【裁判字號】    92,聲,680
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八○號
    聲  請  人    國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    國棟建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺北地方法院以九十一年度裁全字第一０五
    五七號裁定准供擔保後對相對人之財產予以假扣押，並向臺灣台北地方法院提存
    所提存面額新台幣（下同）一百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第十期債票一張在案，茲因該債票即將屆期，爰依法聲請變換提存物云云。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一
    百零六條亦有明文。關於變換提存物之聲請，雖法未明文規定由何法院管轄，惟
    按法院依聲請許為變換擔保者，就許為變換之新擔保者與最初命供擔保無異，為
    求前後程序之一貫，解釋上，供擔保人聲請變換提存物應向「原命供擔保之法院
    」為之，否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院命准變換時，在觀念上亦非妥適
    。次按訴訟之全部或一部法院無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，本項規定雖於法院命供擔保
    准為假扣押之裁定無準用之明文，但核民事訴訟法第二十八條有關裁定移送管轄
    ，係規定於總則中，是除非法律性質不同而無從準用者外，即應有適用之餘地。
三、查本件原命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，故聲請人應向原命供擔保之法院
    即臺灣臺北地方法院聲請返還提存之擔保物。聲請人向無管轄權之本院聲請，揆
    諸前揭說明，自有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
