【裁判字號】    92,聲,619
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一九號
    聲  請  人  中央信託局
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二七三五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四八一二號裁定，所命聲請人以本院九十年度存字二七三五號
提存事件提存之中央政府建設公債八十五年度甲類第四期債票，面額新台幣壹佰萬元
肆張，票號：八五Ｊ０一一六九Ｄ、八五Ｊ０一一七０Ｄ、八五Ｊ０一一七一Ｄ、八
五Ｊ０一一七二Ｄ，共計新台幣肆佰萬元，准以現金新台幣肆佰萬元或等值之中央登
錄債券九十年度甲類第八期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十年度裁全字第四八一二號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）四百萬元之中央政府建設公債八十五年
    度甲類第四期債票四張，並以九十年度存字第二七三五號提存事件提存在案。茲
    以前開擔保物將屆期清償，爰聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
