【裁判字號】    92,補,164
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六四號
    原      告  祿冠企業有限公司
    法定代理人  王興祿
右原告與被告間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟元，
折合新臺幣萬仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
