【裁判字號】    92,訴,1119
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一九號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
                            送.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定
    期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾肆萬仟壹佰肆拾捌元，應繳裁判費
          新台幣柒仟零柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣柒仟零拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
