【裁判字號】    93,易,831
【裁判日期】    920629
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十三年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第七二七六號
），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為裕薪交通有限公司（下稱裕薪公司）之工讀生，被
    告乙○○為裕薪公司靠行之計程車司機，於民國九十二年十二月二十六日上午十
    時許，被告乙○○前往設在臺北市○○區○○路一五七號「裕薪公司」繳交靠行
    費等，與裕薪公司職員李明珍發生爭議，被告甲○○見狀前往理論，被告乙○○
    與被告甲○○即因之發生爭執拉扯，進而均基於傷害之故意，以徒手互毆，致被
    告甲○○受有頭部外傷、右手挫傷；被告乙○○受有頭部左側局部壓痛、頭暈、
    嘔心、頭部盾挫傷等傷害，案經該二人互控傷害，因認被告二人均涉有傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互相告訴傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即
    被告二人互相撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十三    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
