【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四五號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間因妨害自由等之刑事案件（九十二年訴字第二八三號），經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
  聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣三百八十三萬五千四百八十九元及自
    九十一年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並願供擔保
    為條件之假執行宣告。
  陳述略稱：被告甲○○四人於九十一年四月二十五日下午五時許，強將原告押至
              甲○○位於彰化縣溪湖鎮○○街八九號之住處，逼迫原告交出所收之
              付款人為華南商業銀行、票載發票日為九十一年四月二十五日、票號
              為ＧＣ0000000號、面額為三百八十三萬五千四百八十九元之
              支票後，始得以離去，其等之行為，已經原告提起告訴後，為檢察官
              起訴，經本院分以九十二年訴字第二八三號刑事案件審理中。是依民
              法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項之規定，提起附帶
              民事訴訟，求為如聲明之判決。
二、被告方面：
  未提出聲明及陳述。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，此刑
事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴案件，經本院於九十二年
四月十八日以九十二年訴字第二八三號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    四        月    十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年    四        月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
