【裁判字號】    91,賠,44
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件經前台灣中部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於不起訴處分確定前，曾受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係一介良民，於民國七十三年十二月二十三日突遭前
    警備總部中警部以叛亂罪收押，嗣於七十四年二月十五日以罪嫌不足獲不起訴處
    分（七十三年一清字第０八七號不起訴處分書），前開不起訴處分確定前遭非法
    羈押之五十五日（七十三年十二月二十三日至七十四年二月十五日）之冤獄，爰
    依戒解時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段之規定，請求羈押期
    間每日新台幣（下同）五千元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。
三、經查：聲請人所指前開因叛亂案件，於不起訴處分前曾自七十三年十二月二十三
    日起至七十四年二月十五日不起訴處分時，受羈押五十五日等情，有國防部後備
    司令部督察長室九十一年十二月十九日法沛字第０九一０００四二六三號函送之
    押票、釋票回證、七十三年一清字第０八七號不起訴處分書等件之相關資料影本
    在卷可稽。聲請人確係自七十三年十二月二十三日起至七十四年二月十五日止，
    於不起訴處分前遭羈押五十五日。從而，聲請人聲請對此五十五日賠償損害，尚
    未逾法定聲請賠償之時間，依前揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人前
    開五十五日非法拘禁之種類、期間之長短及精神上所受之痛苦，與聲請人被捕時
    係從事成衣加工及理髮業等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，准予賠償十
    六萬五千元，至逾此部分之請求，核無理由，應予駁回。
四、聲請另以：聲請人於前開叛亂罪嫌不足獲不起訴處分（七十三年一清第０八七不
    起訴處分書）確定後仍繼續非法羈押，未將聲請人釋放，並於七十四年二月十五
    日解送前職訓第三總隊接受「矯正處分」，至七十七年四月二十二日管訓期滿，
    共受羈押一千二百一十六日之冤獄，爰依戒解時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第二款後段之規定，請求羈押期間每日五千元之冤獄賠償等語。按人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪因不起訴處分確定
    後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款後段定有明文。然聲請人自七十四年二月十五日起，至七十七年四月二十二
    日止，係因流氓案件，經彰化縣警察局以當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法第六條，於七十四年二月十四日以七四彰警刑字第一四九四二號函送職業訓導
  第三總隊施以矯正，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月十日法沛字第０
    九一００００一四九一號函送之上開函文在卷可按，是聲請人於前開叛亂案不起
    訴處分後，並非非法羈押，而係依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法執行
    矯正處分，與前開叛亂罪嫌並無關連，其依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款後段之規定請求賠償，並無理由，此部分亦應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
