【裁判字號】    92,交易,40
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六六四號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十一日零時許，駕駛車號五Ａ
    ─○三四三號自小客車，沿彰化縣彰化市○○路由東往西方向行駛。同日零時五
    十分許，其行經孔門路與中山路交岔口，本欲右轉中山路往臺中方向行駛，因遇
    大甲媽祖繞境管制交通而暫停於孔門路路口，詎其因開車過久倍感疲累，而於等
    待時打瞌睡，因而誤採油門，致其駕駛之自小客車往前依序撞及由卓明溪所駕駛
    車號Ａ四─三三四二號自小貨車、易振滔所駕駛車號九Ｎ─○九一九號自小客車
    等停於前方之車輛後，其自小客車再失控撞及路人乙○○，造成乙○○受有右側
    脛骨骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    乙○○當庭撤回告訴，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
