【裁判字號】    91,重訴,240
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二四○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳世煌律師
    複  代理人    楊振裕律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    癸○○
                  張奕群律師
    被      告    壬○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    甲○○
                  李高
                  辛○
                  庚○
                  李  錦
                  己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造所共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段五０八地號、地目旱、面積貳肆玖貳玖平方公
尺，同段五０八之三地號、地目旱、面積玖玖柒平方公尺等二筆土地，應予合併分割
。其分割方法如附圖二所示編號１部分、面積壹柒貳玖平方公尺，分歸被告壬○○取
得；編號２部分，面積伍柒陸平方公尺，分歸被告李高  取得；編號３部分、面積伍
柒陸平方公尺，分歸被告辛○取得；編號４部分、面積伍柒陸平方公尺，分歸被告庚
○取得；編號５部分、面積捌陸肆平方公尺，分歸被告李  錦取得；編號６部分、面
積捌陸肆部分，分歸被告己○○取得；編號７部分、面積肆伍柒平方公尺，分歸被
告甲○○取得；編號８部分、面積柒陸肆伍平方公尺，分歸被告乙○○取得；編號９
部分、面積捌陸肆貳平方公尺，分歸原告取得；編號１０部分、面積玖玖柒平方公尺，
分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示比例分擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    兩造所共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段五０八地號、地目旱、面積二四九二平方
    公尺，同段五０八之三地號、地目旱、面積九九七平方公尺等二筆土地，應予合
    併分割。其分割方法如附圖一所示。
二、陳述：
  (一)兩造所共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段灣子口小段五０八地號土地，嗣經分割而
    增加五０八之一、五０八之二及五０八之三地號；而系爭五０八地號與五０八之
    三地號等二筆土地，兩造之應有部分均如附表所示，其共有人及應有部分並無不
    同；又兩造就系爭二筆土地，並未訂有不分割之協議，亦無因物之使用目的不能
    分割之情形，僅因無法就分割方案達成協議，爰依民法第八百二十三條及第八百
    二十四條之規定，訴請准予合併分割；並請求依原告所提出之彰化地政事務所九
    十二年一月二十二日複丈成果圖即附圖一所示方案分割。
  (二)對被告陳述之抗辯：
  1.否認原告是以較便宜的價格購買西邊的土地。
  2.原告所提出之附圖一分割方案兼顧共有人之共同利益與土地價值之均衡分配。本
    件原告所提附圖一分割方案係遵循最高法院五十五年台上字第一九八二號判例意
    旨之原則，方案不惟兼顧被告乙○○在系爭共有土地上所搭建之房屋免於受到拆
    除之命運，且分割後，各共有人可供利用之土地均屬地形方正之農牧用地，有利
    於栽種農林作物及作其他有效利用。且使每位共有人所分得之土地可面臨東外環
    道路，不論就各人所分得之土地對外均有道路可供通行之觀點，抑或各筆土地之
    經濟價值而論，均可使各筆土地充分發揮最宏大之經濟效益，且讓各該土地之價
    值能依個別共有人之應有部分面積，獲得平衡，不致產生不公平之現象。
  3.被告乙○○所提附圖二之分割方案既不合理，又不公平，且獨厚自身利益：
  (1)被告雖一再主張系爭二筆土地，各共有人間曾有分管契約或分管事實存在，然原
    告否認有此情事存在。按分別共有之各共有人，按其應有部分對於共有物之全部
    有使用收益之權，所謂應有部分，係指分別共有人得行使權利之比例，而非指共
    有物之特定部分，因此分別共有之各共有人，得按其應有部分之比例，對於共有
    物之全部行使權利。至於共有物未分割前，各共有人實際上劃定範圍使用共有物
    者，乃屬一種分管性質，與共有物之分割不同（最高法院五十七年度台上字第二
    三八七號判例意旨參照）。又分管契約，係共有人就共有物之使用、收益或管理
    方法所訂定之契約，而共有人請求分割共有物，應解為有終止分管契約之意思。
    是系爭土地之分管契約，已因被上訴人提起本件分割共有物訴訟，而當然終止。
    且分管契約與協議分割契約不同，前者以共有關係繼續存在為前提，後者以消滅
    共有關係為目的，故裁判上分割共有土地時，並非必須完全依分管契約以為分割
    ，而應斟酌土地之經濟上價值，並求各共有人分得土地之價值相當，利於使用（
    最高法院八十五年度台上字第五三號判決意旨參照）。參諸上揭實務見解，設若
    真有分管之事實，亦無從拘束分割共有物之分割方法，是被告執此抗辯並據為分
    割之方案，並無理由。
  (2)且衡諸被告所主張附圖二之分割方案，不但造成原告大部分土地形成一狹長地形
    ，且遭被告之土地阻隔，而無法面臨東外環道路，勢必使原告分得之土地價值低
    於應有部分之價值。此外，原告所分得之土地幾無通路可對外通行，雖鈞院於九
    十一年十月二日至現場履勘時，曾經由涵洞通行至原告土地，然該涵洞只得單向
    通往原告之土地，但並無法迴轉通行，亦即只能進不能出。況據被告供稱該涵洞
    係山洪來臨時作為洩洪之管道，顯然亦難以認為可供通行之用。倘依被告主張之
    方案分割，原告所分得之土地價值將顯然與依應有部分比例分配而得之土地價值
    少，實極不公平。而被告反而獲取面臨東外環道路之較高價值土地，顯難符事理
    之平。
  (3)何況被告在同段五０八之二地號土地遭彰化縣政府徵收時，亦均有領取徵收補償
    費。則倘如被告主張有所謂分管之約定，依被告所稱原告之分管位置恰為上開遭
    徵收之土地，則被告領取之徵收補償費均應由原告領受。然事實上各共有人均已
    領取該徵收補償費，故被告既已享受補償費之利益，卻又將原告所應分得之土地
    劃定在系爭土地之裡地，實僅為自身利益著想，而罔顧原告土地利用之利益，其
    不合理且不公平，可見一斑。
  4.至被告主張若依原告方案，兩造分得之土地將更為狹長且會分處稜線兩面之山坡
    地，而不利於農作云云，亦非的論。倘採被告之方案，原告之土地同樣有地形狹
    長而不利農作使用之缺點，且原告分得土地地形將更為陡峭，更不利於農作，反
    觀原告之方案，讓各共有人皆得以在坡度平緩之山坡地上栽種利用，更有利於農
    作。
三、證據：提出土地登記謄本四件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
二、被告己○○部分：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明及陳述：
  (一)聲明：
    同意合併分割。
  (二)陳述：
    同意依彰化地政事務所九十一年十二月九日複丈成果圖即附圖二之方案分割。
三、被告乙○○、壬○○、李高  、辛○、庚○、李  錦部分：
  (一)聲明：
    同意合併分割。
  (二)陳述：
  1.同意依被告乙○○所提出之彰化地政事務所九十一年十二月九日複丈成果圖即附
    圖二之方案分割。其理由如下：
  (1)兩造共有系爭土地已有數十年之分管事實，原告取得土地時，其前手使用部分即
    為系爭五０八地號土地之西側部分，原告取得系爭土地時，即已知道其買受土地
    之分管位置亦在該處，依最高法院四十八年度台上字第一０六五號判例及大法官
    會議解釋釋字第三四九號之精神，兩造就系爭土地時，應尊重該分管之事實。
  (2)兩造共有人已事實上分管系爭土地，各自開墾自己分管部分，分別投資種植果樹
    ，或開墾成較平坦之土地，均為各分管人自行投入金錢、人力、物力而成。依照
    該分管狀態分割，也符合公平正義原則。原告因為道路開發才要求分割，惟被告
    已經在系爭土地投資經營數十年，原告在三十年間均未表示意見。且原告買土地
    時，即知道買的位置在那裡，山坡地有方向、方位價值的差異，當時買賣價位是
    一比三，原告當時買西邊土地價格較便宜。
  (3)兩造共九人，除原告外，其餘八人均同意本分割方案，顯然此方案有公平性。
  (4)依此方案，原告分得之土地在土地之西側，完整可以作整體規劃。又其分得之土
    地西南邊即為產業道路，其出入比被告便利，對原告並無不適當。
  2.原告所提彰化地政事務所九十二年一月二十二日複丈成果圖即附圖一方案不可採
    之理由：
  (1)原告方案將使兩造分得之土地更無法有效利用。因系爭五０八地號土地為小山地
    形，土地東邊及西邊均屬山坡地，山稜線呈南北走向，該線即為兩造系爭土地百
    餘年來之分管線，原告分管西側即是管領該西側山坡地，原告買受當時及買受後
    迄今近三十年均無異議。除原告、被告乙○○、甲○○外，其餘六名被告之應有
    部分比例較少，如依原告方案，其分得土地更為狹長，而不利農業利用；且如採
    原告方案，勢必需砍伐原來種植數十年之樹木，對被告損失甚大。
  (2)山坡地之耕作，均係依山坡坡面經營農作，殊少有越過稜線而栽種者。如依原告
    方案，兩造分得之土地將會分處稜線兩面之山坡地，不利於農作，從栽種、施肥
    、除草等，均需由山底下往上，再越過稜線往山下，作業後再返回，增加一倍之
    時間，至為明顯。
  (3)東外環道路沿線，多設立水泥擋土牆、休閒步道、分隔島等設施，系爭土地面臨
    該外環道路部分，大都有高度不等之水泥護欄，前案即鈞院九十年度訴字第四五
    二號分割共有物事件中，曾繪製現況成果圖備註欄中亦載明：「(一)ＡＢＣＤＥＦ
    ＧＨＩ係現況東外環道路水泥擋土牆。(三)現況因東外環道路施工中，部分有設擋
    土牆、部分未設擋土牆，擋土牆高度以Ｂ點為基準，高度為五公尺」。因此，依
    原告方案，不能達成其所指之「可面臨東外環道路：：：各人所分得之土地均有
    道路可供通行（外環道路）」。
  (4)事實上，兩造土地均需通行涵洞以對外連絡。原告通行系爭五０八地號土地西南
    側之涵洞，該涵洞前後均連接產業道路，道路旁亦有排水溝，並非原告所指之洩
    洪管道。被告亦需行走東外環西側擋土牆與土地間之剩餘土地至涵洞出入。且依
    被告乙○○所提出附圖二方案分割，原告分得系爭五０八地號土地西側有產業道
    路，南側鄰接東外環道路，對外連絡並無不便利或經濟利用價值較低之情事。原
    告於九十二年農曆年後，更在上開鄰接東外環處，開闢一條產業道路至其原先分
    管之土地上，足見原告依附圖二方案所分得之土地，並無不利其經濟利益之情事
    。
  (三)證據：提出土地登記謄本四件、地籍圖謄本一紙、照片八幀為證。
丙、本院依職權會同彰化縣彰化地政事務所人員勘驗現場，並調取本院九十年度訴字
    第四五二號民事卷宗。
    理      由
一、本件被告甲○○、己○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造所共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段灣子口小段五０八地號土
    地，嗣經分割而增加五０八之一、五０八之二及五０八之三地號；而系爭五０八
    地號與五０八之三地號等二筆土地，兩造之應有部分均如附表所示，其共有人及
    應有部分並無不同；又兩造就系爭二筆土地，並未訂有不分割之協議，亦無因物
    之使用目的不能分割之情形，僅因無法就分割方案達成協議等情，並提出土地登
    記謄本為證，經核相符，復為被告所不爭執，應認屬實。本件系爭五０八之三地
    號土地係自系爭五０八地號土地分割而增加之地號，業如前述，亦即兩造係基於
    成立同一共有關係之意思而共有系爭二筆土地；又系爭五０八之三地號土地面積
    僅為九九七平方公尺，倘單獨予以分割，各共有人所取得面積過於狹小，顯難發
    揮土地經濟效益；且本件原告起訴請求將系爭二筆土地之共有關係一併分割，除
    被告甲○○未曾到庭或以書狀表示意見外，亦為其餘被告所同意，是本件系爭二
    筆土地自得依兩造意願及其應有部分比例予以合併分割。又按每宗耕地分割後每
    人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割，但本條例中華民國八十九年一月四
    日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展條例第十六條但書第四
    款定有明文。經查系爭二筆土地其使用分區編定為山坡地保育區，使用地類別為
    農牧用地，地目為旱，依農業發展條例第三條第十一款之規定，係屬耕地，惟兩
    造均於八十九年一月四日前，即分別取得系爭土地之應有部分，屬上開農業發展
    條例修正施行前之共有耕地，依首揭規定，自不受分割後最小面積之限制。而系
    爭土地並無使用目的不能分割，或訂有不分割期限之情形，且共有人亦未能達成
    分割協議，是以原告依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項，農
    業發展條例第十六條但書第四款之規定，請求分割系爭土地，即屬有據，應予准
    許。
三、本院審酌：(一)系爭五０八地號土地為山坡地，稜線位於系爭五０八地號土地中間
    ，呈東北往西南走向，系爭五０八地號土地東南側雖面臨興建中之東外環道路，
    惟該道路與系爭五０八地號土地間有數公尺之落差，系爭五０八地號土地需經由
    東側與南側之涵洞始得對外通行，無法直接通行至東外環道路等情，此有現場照
    片在卷可稽，復經本院現場勘驗明確，並經本院九十年度訴字第四五二號分割共
    有物事件，囑託彰化縣彰化地政事務所現場測量，製有九十年六月二十日土地複
    丈成果圖在卷為憑。(二)又本件被告抗辯兩造就系爭二筆土地有分管契約等語，雖
    為原告所否認，惟依本院現場勘驗結果，系爭五０八地號土地東南側係較為平坦
    之土地，目前有被告乙○○所有二層樓鋼筋水泥造與磚造石瓦造建物二幢坐落其
    上，而東北側山坡地目前為被告壬○○、李高  、辛○、庚○、李  錦、甲○○
    、己○○等七人種植楊桃、龍眼等作物，此有勘驗筆錄附卷可考，核與被告抗辯
    兩造分管情節大致相符，足見兩造就系爭二筆土地確有分管契約存在。(三)系爭二
    筆土地其使用分區編定為山坡地保育區，使用地類別為農牧用地，地目為旱，性
    質上屬農業用地，倘依原告所提出之附圖一方案分割，則各共有人所分得土地均
    跨越稜線，分別位於山坡地兩側，顯然不利於農業使用；且被告於分割後，因現
    有耕作位置變更，必需砍除種植多年之果樹，造成不必要之經濟損失，是原告所
    提附圖一分割方案，並不可採。(四)被告所提出之附圖二分割方案，係以稜線作為
    分割線，使共有人取得之土地各處山坡地之一側，較有利於農業使用，且與使用
    現狀相符，現有果樹無庸砍除；而原告所分得如附圖二編號９部分土地，雖僅有
    東南側一小部分面臨東外環道路，惟其仍可經由系爭五０八地號土地西南側產業
    道路及涵洞對外通行，足敷原告將來農業耕作所需；至被告所分得土地雖面臨東
    外環道路，惟系爭土地與東外環道路有數公尺落差，仍需經由涵洞始得對外通行
    ，而無法直接通行至東外環道路，且系爭二筆土地均屬農業用地，分割後各筆土
    地面臨道路之寬度，對土地價值影響有限，故採附圖二所示方案分割，各共有人
    取得之土地經濟價值亦無顯著差異等情，本院認為附圖二所示分割方法應屬適當
    。
四、按分割共有物之分割方案，係屬法院依職權所定，兩造所提出之分割方案，係供
    法院於決定分割方案之參考，是本件原告之請求雖有理由，但被告之行為，依當
    時之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款
    規定，命勝訴之原告負擔一部分訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  卓俊杰
~F0
~T32
附表：
┌──┬───────┬────────────────┐
│編號│共有人姓名    │應有部分（訴訟費用負擔比例）    │
├──┼───────┼────────────────┤
│ １ │壬○○        │九六０分之六四                  │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ２ │丙○○        │三分之一                        │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ３ │乙○○        │十八分之六                      │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ４ │甲○○        │九六０分之一二八                │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ５ │李高          │一八０分之四                    │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ６ │辛○          │一八０分之四                    │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ７ │庚○          │一八０分之四                    │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ８ │李  錦        │九六０分之三二                  │
├──┼───────┼────────────────┤
│ ９ │己○○        │九六０分之三二                  │
└──┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
