【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四○號
    原      告  彰化縣二水鄉農會
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十一年二月六日起至清償日止，按
週年利率百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年三月七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人蔡逸諄於民國八十六年八月二十日向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬
    元，並由被告擔任連帶保證人，約定到期日為九十三年八月二十日，並按月計付
    利息；詎蔡逸諄自九十一年二月六日起即未依約繳息，經一再催索，均置之不理
    ，依約定即喪失期限利益，借款視為全部到期，爰請求被告清償借款。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  1.對保簽章欄是被告親筆簽的，其他位置的簽名可以由他人代簽。對保當時有帶借
    據、授信約定書與蔡逸諄一起到被告的公司，當時借據上面被告的簽名、印章，
    以及授信約定書上立約定書人欄被告的簽名、印章都已經完成，只是找被告確認
    其願意擔保系爭債務，並請被告在對保簽章欄內簽名。當時有告知被告借款為二
    百二十萬元。
  2.蔡逸諄原申請三百萬元，但原告只准二百二十萬元。
  3.借據與授信約定書上所蓋的八十六年八月二十日的日期，是在授信程序完成後，
    放款的日期。
  4.系爭借款有設定抵押權，被告是擔保物提供人。抵押權設定金額是二百六十四萬
    元，通常借貸的金額與抵押權設定金額有差距，抵押權設定的金額通常高二成。
三、證據：提出借據一紙、利率查詢表一紙、放款往來交易明細表一件、授信約定書
    一紙、抵押權設定契約書一紙、他項權利證明書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)借據上之簽名不是被告簽的，印章也不是被告蓋的。授信約定書上對保簽章欄內
    的簽名是被告簽的，但前面立約書人欄內簽名則不是被告簽的，系爭約定書就是
    被告簽八十萬借據時簽的。被告在簽對保欄時，授信約定書是空白的。
  (二)訴外人蔡逸諄是被告的丈夫，四、五年前有向原告借款八十萬元，被告只有簽過
    那一次借款，是蔡逸諄帶原告的承辦人員到被告的公司給被告簽的；當天只有看
    到八十萬元的借據，但是沒有看到二百二十萬元的借據。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人蔡逸諄於八十六年八月二十日向原告借款二百二十萬元，
    並由被告擔任連帶保證人，約定到期日為九十三年八月二十日，並按月計付利息
    ；詎蔡逸諄自九十一年二月六日起即未依約繳息，經一再催索，均置之不理，依
    約定即喪失期限利益，借款視為全部到期，爰請求被告清償借款等語，被告則以
    ：原告所提出之借據上簽名與印章並非被告所為，授信約定書上立約書人欄簽名
    亦非被告所簽，當天只看到八十萬元的借據等語，資為抗辯。
二、本件原告主張：訴外人蔡逸諄於八十六年八月二十日向原告借款，由被告擔任連
    帶保證人，以及蔡逸諄自九十一年二月六日即未依約繳息等情，經原告提出借據
    、利率查詢表、放款往來交易明細表、授信約定書為證，除蔡逸諄未依約繳息之
    日期，依卷附放款往來交易明細表所示，應為九十一年一月五日，而原告起訴狀
    誤載為九十一年二月六日，應予更正外，其餘部分經核並無不符，且為被告所不
    爭執，應認屬實。
三、原告復主張：蔡逸諄於八十六年八月二十日向原告借款金額為二百二十萬元等語
    ，則為被告所否認，並辯稱：當天只看到八十萬元的借據，原告所提出之借據上
    簽名與印章並非被告所為，授信約定書上立約書人欄簽名亦非被告所簽等語。經
    查：(一)系爭授信約定書立約定書人欄對保簽章處「丁○○」之簽名，係由被告親
    自簽署之事實，為被告所自認，堪認系爭授信約定書應屬真正；又系爭授信約定
    書對保時間為八十六年八月十九日上午九時五十分，核與原告提出之二百二十萬
    元借據所載放款日期八十六年八月二十日僅相距一日，且被告亦自承：蔡逸諄是
    被告的丈夫，四、五年前有向原告借款八十萬元，被告只有簽過那一次借款等語
    ，而原告亦陳稱：訴外人蔡逸諄僅向其借此筆二百二十萬元之借款，並無另筆八
    十萬元之借款等語，足認系爭二百二十萬元借據即為被告為蔡逸諄擔任連帶保證
    之借款無訛。(二)再者，被告除擔任系爭借款之連帶保證人外，亦以其所有坐落彰
    化縣社頭鄉○○段三四一地號、地目建、面積一二二點六一平方公尺土地，供原
    告設定本金最高限額二百六十四萬元之抵押權，作為系爭借款之擔保，此有抵押
    權設定契約書、他項權利證明書在卷可稽；倘如蔡逸諄向原告借款之金額僅八十
    萬元，則被告以前揭土地供原告設定最高限額抵押權時，其設定之權利總價值應
    與借款金額相當，方符常情；惟本件被告同意原告以前揭土地設定本金最高限額
    抵押權之權利總價值金額高達二百六十四萬元，足見被告所辯系爭借款金額僅八
    十萬元等語，顯與常情不符，並不可採。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告二百二十萬
    元，及自九十一年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息
    ，並自九十一年三月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
