【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                               九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反政府採購法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣彰化地方
    法院於民國八十八年九月二日執行羈押起至八十九年三月六日准予保釋停止羈押
    止，共計受羈押一百八十七日，嗣該案經台灣彰化地方法院於九十一年九月二十
    日判決無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定聲請按前羈押日數
    以每日新台幣五千元計算給予賠償。
二、按因受害人（即聲請人）故意或重大過失之行為致受羈押而受無罪之宣告者，不
    得請求賠償，此冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉共同意圖使廠商不為投標而施脅迫及未經許可持有制式手
    槍等罪嫌，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴後（起訴案號為八十八年
    度偵字第八四０七號、第八五九五號、第八六五六號、第九九六０號），固雖經
    本院審理以積極證據不足諭知無罪之判決，而其前於無罪判決前自八十八年九月
    二日起至八十九年三月六日止受羈押，有臺灣彰化地方法院押票及臺灣彰化地方
    法院被告具保責付辦理程序單各一紙附卷可稽。惟查，聲請人於本院八十八年九
    月二日檢察官聲請羈押訊問時坦承：我去江木津住處閒聊，施學勳說吳益三有去
    買標埔鹽公所工程（之標單），叫我去告訴吳益三不要去投標，且是施學勳要我
    去秘書處及劉江清（住處）問底標多少，他們回答我不清楚，我不知道底標不可
    問等語（詳見本院八十八年度聲羈字第二０一號卷），是依當時之證據資料研判
    ，檢察官以其有共犯待查、有串證之虞，向本院聲請羈押聲請人獲准及本院以有
    共犯待查、有串證之虞將聲請人予以羈押，於法並無不合，且工程底價本係不得
    公開，聲請人向秘書處人員及劉江清詢問底標顯有背於常情，並因施學勳說吳益
    三有去買標埔鹽公所工程之標單，聲請人即依施學勳之指示去告知施學勳氣度小
    ，如果投標會對吳益三不利，並要吳益三不要去投標之行為及陳述且共犯陳錫隆
    及徐炳煌等人又尚未到案，係造成其被聲請羈押獲准之主要原因，故難謂聲請人
    未有故意或重大過失之情節。揆諸上開法律規定，自不得請求冤獄賠償，其聲請
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
