【裁判字號】    92,婚,39
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國（下同）八十六年十一月四日結婚，婚後夫妻感情原本融
              洽，未料被告自九十年十月間起無故離家數月，原告初以和為貴，百
              般忍受，勸被告返家，不料被告又於九十一年十一月四日再次無故離
              家，原告於九十一年十一月廿一日登報尋人亦無回訊，被告得寸進尺
              ，一再拋棄三名年幼女兒，不理家務，迭經親友勸告無效，為此依民
              法第一千零一條規定提起本件訴訟。
        （二）對被告抗辯之陳述：
              １、原告沒有趕被告出去，當時是被告管教小孩不是用打得就是用罵
                  的，原告跟被告說你不會教我來教，原告教到一半，被告就說她
                  在家裡都沒有地位，連教小孩都不行，並且說她要出去，原告以
                  為被告只是要出去散散心，沒想到她一去不回，原告曾打電話給
                  被告的媽媽及其朋友，但是被告的媽媽說被告都沒有回去。
              ２、原告未強迫被告肛交。
              ３、被告都跟一位男子在講電話。
     三、證據：提出戶籍謄本一件、查尋人口登記表一件、警告逃妻之啟事一件為
               證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明、陳述如後
    。
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        （一）被告於九十一年十一月間因為小孩的功課問題與原告起衝突，原告責
              怪原告不會教，但原告也置之不理，且驅趕被告出去，原告憑什麼去
              警局報備，而且告被告履行同居。
        （二）原告所言「被告管教小孩不是用打得就是用罵」等語不實，被告教導
              小孩都是用講的，反而是原告有一次管教小孩用皮帶抽小孩的屁股打
              到瘀青，而且原告還強迫被告進行肛交。
        （三）被告未與任何男子講電話。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻現仍婚姻關係存續中，被告於九十一年十一月四日離家出走
    ，至今仍未返家與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本一件、查尋人口登記表一
    件、警告逃妻之啟事一件附卷可憑，被告前曾到庭言詞辯論時亦未爭執，堪信為
    真實，惟被告以其離家是因兩造前因教導子女課業問題發生衝突，原告責怪原告
    不會教，但原告也置之不理，且驅趕被告出去，原告還強迫被告進行肛交等語置
    辯。查：原告固承認九十一年十一月間兩造曾因子女課業問題發生口角，但否認
    趕被告出去及強迫被告肛交，被告亦舉證以實其說，又夫妻間因管教子女意見不
    一，本屬常事，此時亟待夫妻雙方平心靜氣，耐心溝通，以有效解決子女教養問
    題，更為子女樹立良好身教楷模，而非互相爭論孰優孰劣，進而離家以逃避夫妻
    溝通之難題，本件，被告因教導子女問題，與原告發生口角，未思積極良性互動
    、溝通，卻選擇離家，消極以對，並非良方，是被告所辯自不足採信，其不與原
    告同居之理由並不正當，原告此部份主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
