【裁判字號】    92,簡,219
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
扣案如附表所示之光碟片，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據部分：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱。
  （二）告訴代理人賴翰廷、吳文章、彭廣棋於警詢中之指訴。
  （三）告訴人提出之視聽著作封面、視聽著作讓與合約書、告訴人公司資料等在卷
        可稽。
  （四）扣案如附表所示之盜版ＶＣＤ光碟三十五盒計八百二十二片，並有扣押物品
        清單及本院勘驗筆錄一份。
三、又被告於販賣盜版ＶＣＤ光碟之期間，專職設攤販賣盜版光碟，並向他人批發販
    賣，自任為負責人，為其於警訊中自承甚明，雖查獲之盜版音樂光碟數量非鉅，
    但類別如附表所示達三十五種之多，顯然被告係以販售盜版光碟為其職業性活動
    無疑，其本於常業犯意為之，犯行堪以認定。
四、被告以一行為侵害如附表所示著作權人之法益，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條規定論以著作權法第九十四條以犯第九十三條第三款違反第八十七條第二款
    明知為侵害著作權之物意圖營利而交付為常業。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註表各一份在卷可參，
    被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，頗具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。至扣案如附表所示之ＶＣＤ光碟係被告所有，且為供本件犯罪所用之物，業
    經被告於警訊及偵查中供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十四條、第九十三條第三款、
    第八十七條第二款、刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
著作權法：
第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
