【裁判字號】    92,易,171
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第號
二０四三），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件），
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴人認被告所犯著作權法第九十五條第三款之罪嫌，依同法第一百條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人中亞傳播股份有限公司具狀聲請撤回本件告訴
    ，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  沈  福  財
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                        書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
