【裁判字號】    92,簡,479
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五二號
），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
乙○○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩
刑貳年。
甲○○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)‧‧‧先與「亦有傷害犯意之」甲○○○互毆，及(2)乙○○
    ○則受有「頭部、臉部、腹部、背部、雙手、雙腳」全身多處挫傷之傷害，應予
補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰分別審酌被告二人之
    品行（被告乙○○○尚無前案記錄，被告甲○○○曾有不構成累犯之賭博、傷害
    等前案記錄之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽）、被告二人智識程度、其等犯罪之動
    機、手段、犯罪時所受之刺激、犯罪造成被害人傷害之程度及犯罪後之態度等諸
    般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○
    ○前未曾受刑之宣告之事實，業如前述，其偶罹刑典，事後已坦認犯行，經此次
    刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，原併予宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
