【裁判字號】    92,重訴,81
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八一號
    原      告  百晟育樂股份有限公司
    法定代理人  蔡純益
    送達代收人  吳文惠
右原告與被告嘉義縣政府間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾肆萬捌仟柒佰肆拾元，折合銀圓捌拾捌萬貳仟玖
佰壹拾元，應徵得第一審裁判費銀圓玖仟柒佰壹拾元，折合新臺幣貳萬玖仟壹佰
拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
