【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
一、本件自訴意旨，詳如附件自訴狀。（如附件）
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係在花蓮市○○街七三號，此有戶政查詢資料
    一件附卷可稽，而據自訴人自訴意旨所述被告之犯罪地又係在花蓮市○○路一三
    六號二樓，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，即有不合，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
  法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
