【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事      實
一、甲○○懷疑乙○○與其妻暗通款曲，竟印製嚴重警告傳單，指摘「．．．嘉義縣
    警察局布袋分局偵查員『乙○○』是本人莫逆之交，．．．那知該人卻是四隻腳
    的動物『狗』，將本人內人『朋友妻、不客氣』的玩弄，由如一隻不知廉恥禽獸
    ，正是豬狗不如的動物，本人在此提出嚴重的警告，各位警察先生如有嬌妻、美
    女在家應多加注意，防止此類禽獸侵入，以免多一個受害人，由如這類狼心狗肺
    的東西，警界卻能忍受讓『它』一而再再而三的影響警譽，為何不能忍痛消除此
    類鼠輩，卻讓『它』有機會留在此大環境中生存，本人在此提出心聲，希望各位
    長官不能再以婦人之仁，留下此種禽獸在警界中以免再犯，再讓人民對警察失望
    」，於民國九十二年三月十三日下午三時許，持至乙○○服務之嘉義縣警察局布
    袋分局，將十二張傳單放在布袋分局警備隊辦公室桌上，任人取閱，並叫不知情
    之邱聖森將十張傳單持至刑事組交由值班警員散發，適乙○○在刑事組，由其刑
    事組值班同仁將傳單交予乙○○而得知上情。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符，並有警告傳
    單二十二幀附卷可參，事證明確，被告犯行堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百十條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
