【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬參仟捌佰元，及自民國八十九年一月二十九
日起至清償日止，按年息百分之七點六零五計算之利息，並自民國八十九年三月一日
起至清償日止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告二人為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十
      一月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之七
      點六○五計算，按月分期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利
      益，清償期為九十七年三月二十七日。詎被告乙○○僅繳息至八十九年一月二
      十八日止，本金尚欠一百二十一萬三千八百元，雖屢向被告催討，迄未清償，
      被告甲○○及丙○○二人既為其連帶保證人，原告自得一併依法訴請其負連帶
      給付之責任。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本三件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據其提出上開借據及授信約定書影本為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之金額、利息及違約金即為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
