【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經依本院法官指定保證金新台幣三十萬元，經具保人乙○○繳納現
    金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告經傳喚、拘提未到案執行，顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
