【裁判字號】    90,家訴,12
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定             九十年度家訴字第一二號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右上訴人因請求繼承登記事件，對於中華民國九十二年三月二十一日本院第一審判決
提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）三百六十八萬五百元，
應徵上訴裁判費為六萬零七百三十一元，上訴人僅繳納二百七十元，餘額六萬四百六
十一元尚未據上訴人繳納；又上訴人上訴狀當事人雖列甲○○、乙○○二人，惟具狀
人欄僅有甲○○一人蓋章，乙○○並未簽名或蓋章，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日內逕向本院如數補繳六萬四百
六十一元暨補正乙○○之簽名或蓋章，逾期不繳或不為補正，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
