【裁判字號】    91,訴,378
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事案件審理單                    九十一年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第五九八號），及併案審理（同署九十一年度毒偵字第二七八七號），本院羅東
簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○（前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方院
    以八十六年度易字第二四四０號判處有期徒刑四月確定，於八十七年十一月十三
    日執行完畢）前因施用毒品案件經台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，由同院以八十九年度毒聲字第二０四三號裁定令入戒治處
    所施用強制戒治，並於九十年三月十九日停止戒治付保護管束期滿，由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十七日以九十年度戒毒偵字第三０一號不
    起訴處分確定。復基於施用第一、二級毒品抵癮之概括犯意，自九十一年一月三
    十日起至九十二年二月十四日止，先後在台北縣新店市○○○路三九號及同市○
    ○街七十一巷六號四樓，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    。嗣為警先於九十一年一月三十一日下午五時三十分許，在台北縣新店市○○○
    路三九號查獲，復於九十一年九月三十日晚上九時許，在台北縣新店市○○街七
    十一巷六號四樓查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署令轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，及台灣台
    北地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有被告尿液均呈嗎啡及安非他命
    陽性反應之台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢報
    告、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，足認被
    告自白應為真實。又被告前因施用毒品案件經台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由同院以八十九年度毒聲字第二０四三號裁定
    令入戒治處所施用強制戒治，並於九十年三月十九日停止戒治付保護管束期滿，
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十七日以九十年度戒毒偵字第
    三０一號不起訴處分確定，有該案不起訴處分書一紙及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    之持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連
    續犯之規定，加重其刑。又其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰之。又被告前有事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢五年內，
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後尚能坦承犯行等一切
    情狀，各就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、右揭事實起訴書雖僅論列被告於九十一年一月三十一日晚上十時許為警採尿前回
    溯二十四小時內、九十六小時內，在不詳地點分別施用海洛因、安非他命各一次
    ，餘則未予論列，惟右揭事實起訴書未予論列部分，與起訴書已論列部分，有連
    續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，毒品危害防
制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  李  明  威
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
