【裁判字號】    92,易,53
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０五二號），及併案審理（九十二年度毒偵字第二三二、二八二號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之、吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因竊盜案件，經本院以九十年度易字第一六九判處有期
    徒刑八月確定，復因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一一七九號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年十二月三十日以八十九年度毒偵字第一九二九號不起訴處分確
    定；復因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一三二號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，而由同署檢察官以九十年度毒偵字第三六三號聲
    請簡易判決處刑，並經本院以九十年度宜簡字第六十號判處有期徒刑五月確定，
    並與前揭本院九十年度易字第一六九判決，定應執行有期徒刑一年，於九十年八
    月二十二日入監執行，並於九十一年七月十日因縮短刑期假釋出監，甫於九十一
    年七月二十八日執行完畢，詎甲○○猶不知悔改，又基於概括施用第二級毒品抵
    癮之概括犯意，自九十一年十二月十日晚上起至九十二年二月二十五日上午止，
    先後在宜蘭縣宜蘭市○○路三八巷一弄六五號其住處，連續施用第二級毒品安非
    他命多次。嗣先於九十一年十二月十二日晚上九時三十分許，為警在其前揭住處
    查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重０、一公克）、吸管一支；復於九十
    二年一月三十日晚上十一時四十五分許，為警查獲；又於九十二年二月二十五日
    下午四時三十分許，為警在宜蘭縣宜蘭市○○路○段二十四號前騎樓查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
      理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有被告尿液均呈安非他命陽性反
    應之慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表三紙在卷可稽，復有被告所有之安非他
    命一包（毛重０、一公克）及吸管一支扣案可佐，足認被告自白應為真實。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一一七九號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月三十日以八十九年度毒偵字第一九二九號不起訴處分確定；復因施用毒品
    案件，經本院以九十年度毒聲字第一三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，而由同署檢察官以九十年度毒偵字第三六三號聲請簡易判決處刑，
    並經本院以九十年度宜簡字第六十號判處有期徒刑五月確定，有該案不起訴處分
    書、聲請簡易判決處刑書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，被告罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，又其多
    次施用第二級毒品安非他命，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯論處，加重其刑。又被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等
    法院被告全國刑案紀錄表在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有
    期徒刑以上之右開之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑，爰
    審酌被告多次施用安非他命之犯罪動機、目的、手段、且並未危害他人，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重０、一
    公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之毒品，依同條例第十一
    條第二項不得持有，屬違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    銷燬之。至扣案之吸管一支，為被告所有供其施用毒品所用之物，亦據被告自白
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、右揭事實起訴書雖僅論列被告於九十一年十二月十二日二十三時三十分許為警採
    尿前回溯七十二小時內之某時，在不詳地點施用安非他命一次，餘則未予論列，
    惟右揭事實起訴書未予論列部分，與起訴書已論列部分，有連續犯裁判上一罪之
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十八        日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  明  威
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十八        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
