【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  力音頌歡唱有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第七四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾陸萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付租金事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一一九八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣三十六萬元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第七四七號提存事件提存在案。茲因該訴訟業已終
    結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出本院九十年度存字第七四七號提存書、臺灣高等法院九十年度上字第一０
    一三號民事判決（以上文件存於本院九十二年度聲字第四七號卷內）、存證信函
    、掛號郵件收件回執及戶籍謄本各一件為證，並經本院調閱本院九十年度存字第
    七四七號提存事件案卷查明屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法  官  張軒豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
