【裁判字號】    91,訴,61
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一號
    原      告  紅將營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林志嵩律師
    被      告  宜蘭市南屏國民小學
                            .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）二百八十八萬二千零二十二元及自起訴狀繕本
      送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、第一項請求願供擔保請併為假執行之宣告。
貳、陳述：
  一、被告於民國八十九年五月十二日就「南屏國民小學（以下簡稱南屏國小）活動
      中心暨音樂大樓，午餐廚房新二百八十八萬二千零二十二元建工程」對外舉行
      公開決標，由原告以五千五百五十八萬元得標，並簽訂總價承包制之工程合約
      。原告如期開工、完工，依合約所載完成工程，並驗收在案。原告進場施工後
      ，發現被告所提供之圖說、工作項目、數量與實作數量不符，實作數量超過合
      約數量甚多。「在總價承包合約中，如工程風險全部歸於廠商，在業主所訂圖
      說、工作項目、數量等如未能精確編列、說明與估算時，對承包廠商必有不公
      ，本諸總價承包之精神，自應依民事公平、誠信原則為適當調整，另核諸內政
      部八十六年二月廿五日台八十六內營字第八六七二三三九號所附工程契約範本
      第十二條工程變更所載，實就總價承包合約之工程項目，實作數量如較合約數
      量增減百分之十以上者，其逾百分之十之部分，得以變更設計增減之，予以補
      充規定，其力求總價承包合約執行上公平、合理之本意，自可參採辦理。」經
      行政院公共工程委員會案例彙編闡述綦詳。本工程適用政府採購法並確有上述
      情形，爰本於承攬之法律關係依民法第五百零五條、第一百四十八條第二項請
      求被告給付實作數量超過合約逾百分之十以上部分之工程款即如訴之聲明所示
      之本息。
  二、對被告答辯所為之陳述：
  （一）依政府採購法第六十九條第一項（被告誤引舊法詳如理由欄）及系爭契約第
        十九條第四款第一點第四項之約定，已明定就履約爭議未能調解達成協議得
        提起民事訴訟，是否行調解程序本為兩造所得選擇，是原告未經調解逕提起
        本訴並無不合。
  （二）行政院公共工程委員會案例彙編為原告請求之依據，且該案例彙編略以：廠
        商因實作數量超過合約數量，而聲請調處，調處結果，就實作數量超過合約
        數量百分之十以上之金額，均判處應給付承包廠商，顯非僅係「同意變更設
        計」。
  （三）原告所請求之工程款項均在原設計圖範圍之中，非原設計圖以外之費用。
  （四）本工程超作為不可歸責於原告事由：本件鑑定人即鑑定機關蘭陽技術學院土
        木工程系講師沈振裕到庭證稱：本件工程確有超作，且有施工設計表現不清
        楚之情形，諸如密植假剪草、隔音天花板、直立式吸音鋁障天花板原設計圖
        說均表現不清等語。且證人即系爭工程之設計建築師黃建興亦證稱：原告均
        有按圖施工，並驗收完畢，有超作被告也接受等語，足證系爭工程確有表現
        不清楚部分，才會既按圖施作又發生實作數量與契約數量不符之情形。
  （五）另被告辯稱：「天花板是小包商自己免費要做」、證人黃建興證稱：「天花
        板是廠商自己要多做」云云，原告否認之，退步言，小包與原告之合約關係
        ，與兩造之合約關係，二者有別，小包是否就超作部分免收工程款，與原告
        之請求無涉。
  （六）政府採購法第六十三條第一項之規定：「各類採購契約之要項，參考國際及
        國內慣例定之。」本工程實作數量既超過契約數量達百分之十，依主管機關
        行政院公共工程委員會頒定「採購契約要項」第三十二條第二款規定，就實
        作數量超過百分之十部分，被告負有給付工程款之義務，實至灼然。
  （七）被告拒絕變更工程，原告請求工程款之條件成就：
      (1)原告在施工中發現數量有超作情形，即由工地主任代原告向被告總務主任、
        監工、建築師報告，但均以：本工程係總價承包，不可就超作數量請求，原
        告工程款之請求本不限於完工驗收後始得為之，原告在施工中因不敢冒然起
        訴得罪業主，故於驗收後始提起本訴。
      (2)原告於完工後有聲請變更設計，及聲請提出仲裁，惟均遭被告拒絕。
      (3)公共工程委員會固釋示實作數量超過合約數量百分之十部分，「得以變更設
        計增減之」，惟該規定僅為請款之手續，而非請款之條件。退步言，被告既
        拒絕付款，依民法第一百零一條規定，應認條件成就，被告亦應給付工程款
        。
參、證據：提出合約數量單項不足明細表、開標紀錄、工程合約節本、行政院公共工
    程委員會案例彙編、採購契約要項節本（以上均為影本）為證，並聲請囑託蘭陽
    技術學院土木工程系鑑定。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、如受不利判決，願供擔保免予假執行。
貳、陳述：
  一、對原告主張不爭執之部分：
    （一）被告確曾於八十九年五月十二日與原告訂立「南屏國民小學活動中心暨音
          樂大樓，午餐廚房新建工程」契約，總價為五千五百五十八萬元
    （二）系爭契約確屬「總價承包」制。
    （三）原告已完工並驗收完畢，並受領約定之五千五百五十八萬元承攬報酬。
  二、對原告有爭執部分及理由：
    （一）本件既採總價承包制，則工程在開標前，參與投標者即可取得設計圖說，
          其應自行核算所需材料，人工等數量及成本，藉以計算其參與投標之金額
          ，亦即，得標人應有算標之義務，得標人自有算標義務，得標人於完成工
          程後，僅得依其投標金額領取報酬，不因實作數量之多寡而受影響。例如
          原告於「樓梯不銹烤漆扶手（外掛式）」項目中算標率誤差達百分之七十
          七點七八，實係原告自己無法估算。且兩造所訂契約總價為五千五百五十
          八萬元，被告已於九十一年一月四日府教國字第０９１００００８３３號
          函悉數付清，原告自不得再請求超作部分之工程款。
    （二）否認原告所主張之實作數量（包括原告主張水泥預拌實作部分），鑑定機
          關並無法為公正、客觀之鑑定，故否認鑑定結果。
    （三）本件原告無主張民法第一百四十八條第二項誠信原則之餘地：
        (1)兩造間之契約已定有履約爭議處理之規定，自有爭議解決之機制存在。
        (2)工程項目中之直立式鋁障天花板部分，雖確有增加，但緣於小包商認施工
          成果不美觀，自願免費施工。惟幕牆部分圖說為類似三角型，明定底四五
          點六公尺，高為四公尺，計算結果應約為一八二點四公尺，然被告竟實作
          二三七平方公尺，顯不合理。
        (3)原告於施工前及施工中發現可能超作，本應依契約及政府採購法申請變更
          設計，或進行調解，然原告均未為之，於工程完成始主張，有違誠信。
        (4)原告初在八家廠商中以五千五百五十八萬元最低標得標，加上原告起訴之
          請求，真正之投標金額已為五千八百十三萬餘元或五千八百四十六萬餘元
          ，已是第四或第五低標，不可能得標，倘原告尚得請求逾百分之十超作部
          分之工程款，對於其他未得標之廠商，實屬不公。
    （四）被告採購屬於國庫行政下行政輔助之部分，應屬私法契約，主管機關之解
          釋仍不能超越民法之相關規定。原告之報酬應只有契約上所約定之得標金
          額，除非有法定錯誤、受詐欺等得撤銷事由存在，依私法自治原則，若生
          盈虧應由原告自己吸收。
    （五）行政院公共工程委員會案例彙編不得作為民事請求權之基礎。且原告所提
          案例僅為上級機關，於審核下級機關遇承包商提出異議請求變更設計時，
          於實作超出百分之十部分得以變更增減之，從該案例中段「‧‧‧得‧‧
          ‧變更設計‧‧‧補充規定」、末語「自可參採處理」文義可知。
  三、提出本院八十三年度訴字第二五二號判決書、原告受領價金之領據影本、活動
      中心直立式吸音鋁障天花板照片二紙、左右側帷幕牆影本一份、九十一年六月
      二十日宜蘭縣政府函、被告公司基本資料查詢一紙、第八選區議員名錄、合億
      營造股份有限公司公司基本資料查詢、名片影本二份、被告營業處所照片四紙
      、開標紀錄影本一紙、切結書影本一紙、電子報資料一份、被告九十年十二月
      二十四日函影本一紙、原告九十年十二月二十日函影本一份等證據為證，並聲
      請訊問證人黃建興。
參、本院依職權訊問鑑定人沈振裕。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
      定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止，惟有訴訟代理人
      者不適用之；另承受訴訟人，於得承受時，應即為承受之聲明；民事訴訟法第
      一百七十條、第一百七十三條及第一百七十五條分別定有明文。本件原告之原
      法定代理人李旺枝，已於九十一年六月二十四日變更為甲○○，原告並具狀聲
      明承受訴訟，有其所提出之聲明承受訴訟狀（九十一年十二月二十四日）及公
      司變更登記事項卡影本一份在卷可參，經核與前開規定相符，應准其承受訴訟
      。
  二、又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查
      ，本件原告於訴訟進行中之九十一年十二月二日，擴張訴之聲明為二百八十八
      萬二千零二十二元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息。依前揭法條所示，應予准許。
  三、提起本訴是否合法：按政府採購法第二條、第三條規定：「本法所稱採購，指
      工程之定作、財物之買受、定製、承租及勞務之委任或僱傭等。」、「政府機
      關、公立學校、公營事業（以下簡稱機關）辦理採購，依本法之規定；本法未
      規定者，適用其他法律之規定。」，又該法於八十七年五月二十七日頒佈，並
      自公布後一年施行，同法第一百十四條定有明文。本工程合約訂於八十九年五
      月，是應有政府採購法之適用。而依九十一年二月六日修正之第八十五條之一
      條之規定：「機關與廠商因履約爭議未能達成協議者，得以下列方式之一處理
      ：一、向採購申訴審議委員會申請調解。二、向仲裁機構提付仲裁。」非謂機
      關與廠商對於履約有所爭議，不得透過民事訴訟之方法解決之。且依系爭工程
      契約第十九條（四）亦約明，就履約爭議處理，得以提起民事訴訟方式處理。
      有系爭工程合約書一份在卷可稽，從而原告未向採購申訴審議委員會申請調解
      而提起本件訴訟，於法核無不合，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於八十九年五月十二日以總價五千五百五十八萬元，標得原
    告活動中心暨音樂大樓，午餐廚房新建工程，並簽訂總價承包制之工程合約。原
    告如期開工、完工，並驗收在案。原告進場施工後，發現被告所提供之圖說、工
    作項目、數量與實作數量不符，造成實作數量超過合約數量逾百分之十，超過百
    分之十部分之工程款合計為二百八十八萬二千零二十二元，本諸總價承包之精神
    ，參酌行政院公共工程委員會案例彙編所載之公平、誠信原則，爰本於承攬之法
    律關係依民法第五百零五條、第一百四十八條第二項請求被告給付實作數量超過
    合約逾百分之十部分即如訴之聲明所示之工程款二百八十八萬二千零二十二元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日起算至清償日起以年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：本件工程並無超作情形，且系爭契約既採總價承包制，則工程在開標
    前，參與投標之被告即可取得設計圖說，自行核算所需材料，人工等數量及成本
    ，藉以計算其參與投標之金額，亦即得標人自有算標義務，得標人於完成工程後
    ，僅得依其投標金額領取報酬，原告自不得再請求超作部分之工程款，被告並無
    違反誠信原則等語資為抗辯。
三、被告於八十九年五月十二日以總價五千五百五十八萬元，標得原告活動中心暨音
    樂大樓，午餐廚房新建工程，並簽訂總價承包制之工程合約，原告並已完工驗收
    在案，期間未曾辦理合約追加或變更設計之情形，原告也已領取五千五百五十八
    萬元之工程款等情，為兩造所不爭執，並有系爭工程合約、開標紀錄、原告受領
    價金之領據在卷可稽，堪信為真實。有爭執者在於：本件有無實作數量超出原合
    約圖說設計之情形？倘有超作情形，依契約、政府採購法相關法規或民法上之誠
    信原則有無主張超作逾百分之十部分工程款之理由存在？
  （一）本件經囑託蘭陽技術學院土木工程系鑑定後認定：系爭工程在鋼筋彎紮組立
        、一般模板、鋼骨構ＳＭ４００Ａ等共計十八項工程項目均有超作情形，且
        計算超出合約數量逾百分之十之部分乘上合約單價結果，超出合約總數量百
        分之十之該部分計二百八十八萬二千零二十二點七五元等情，業據鑑定機關
        提出鑑定報告書一本在卷可查，並經鑑定人即鑑定機關講師沈振裕到庭證述
        明確。被告雖否認鑑定結果，但並無提出具體事證，得以證明鑑定結果有何
        不可採之處，是堪信鑑定結果應可採信。
  （二）惟查，兩造間所簽訂之工程合約第三條約定：「合約總價新台幣五千五百五
        十八萬元，詳細表附後，工程結算按照甲方（指被告）核定合約總價結算」
        ，有系爭工程合約書附於卷內可資參照，顯見兩造就系爭工程係以總價承包
        制約定承攬報酬，又本件並無辦理追加或變更設計，均係依照開標時之設計
        圖施工之事實，也為兩造所不爭執，是依契約約定被告所應負擔之工程款自
        應依照兩造合約所約定之數額。
  （三）原告又主張：「在總價承包合約中，如工程風險全部歸於廠商，在業主所訂
        圖說、工作項目、數量等如未能精確編列、說明與估算時，對承包廠商必有
        不公，本諸總價承包之精神，自應依民事公平、誠信原則為適當調整，另核
        諸內政部八十六年二月廿五日台八十六內營字第八六七二三三九號所附工程
        契約範本第十二條工程變更所載，實就總價承包合約之工程項目，實作數量
        如較合約數量增減百分之十以上者，其逾百分之十之部分，得以變更設計增
        減之，予以補充規定，其力求總價承包合約執行上公平、合理之本意，自可
        參採辦理。」，經行政院公共工程委員會案例彙編闡述綦詳。本件工程所以
        超作，乃因被告之工程設計圖所表現不明所致，本諸公平、誠信原則，該工
        程風險不應全歸於原告廠商，故得請求超作部分逾百分之十部分之工程款等
        語。然考諸前揭案例之原因事實為：公共工程之承作廠商依圖說施作時有材
        料標單不足情形，更向主辦機關提出追加不足材料之申請，惟主辦機關是上
        級機關不同意辦理，承作廠商遂向公共工程委員會申請契約爭議調處。經該
        會審議後，做成若核屬工程風險，實做數量如較合約數量增減百分之十以上
        者，得以變更設計增減之結論。是該案例之爭點乃在：於上開情形，承作廠
        商申請變更設計或追加工程應否准予辦理。非謂承作公共工程之廠商得在未
        予變更設計或追加工程情形下，即得逕予施作，再於完工後請領超作逾百分
        十部分之工程款。原告援引上開案例為請求之依據，洵屬無據。至原告主張
        曾於施作工程中向被告報告可能超作，完工後也曾聲請變更設計云云，但查
        ，原告並未於工程中申請變更設計為其所自承，且所謂變更設計之聲請，乃
        指變更或追加原合約內容，自應於履約前提出，是此部分之主張，亦核無理
        由。
  （四）又按政府採購法對於總價承包制之履約管理，確定有若干規範，部分規定並
        修正民法若干基本法則：在該法第六十三條規定：「各類採購契約之要項，
        參考國際及國內慣例定之。」，依主管機關公共工程委員會於九十一年十一
        月四日發布之採購契約要項第一條規定：「本要項依政府採購法第六十三條
        第一項規定訂定之，以作為機關訂定各類採購契約之參考。本要項內容，機
        關得依採購之特性及實際需要擇訂於契約。但本要項敘明應於契約內訂明者
        ，應予納入」即對私法自治原則所有限制，而本件爭點所在之同要項第三十
        二條規定：「契約價金係以總價決標，且以契約總價給付，而其履約有下列
        情形之一者，得調整之。但契約另有規定者，不在此限。（一）因契約變更
        致增減履約項目或數量時，得就變更之部分加減賑結算。（二）工程之個別
        項目實作數量契約所定數量增減達百分之十以上者，其逾百分之十之部分，
        得以變更設計增減契約價金。未達百分之十者契約得不予增減。‧‧‧」，
        系爭契約雖未納入，但從要項第三十二條之法文可知，並未敘明應於契約內
        訂明，非屬第一項但書必須規定之要項，承辦機關自得擇定之，是合約有關
        履約調整部分未納入系爭工程合約中，並未違反政府採購法之強制要求，仍
        屬適法，原告尚難引為被告未依誠信原則訂約之依據。
  （五）至原告主張系爭工程所以超作，乃因被告之工程設計圖所表現不明所致等語
        ，縱屬事實，然工程在開標前，原告得依設計圖說自行核算施工所需材料、
        人工等數量及成本，藉以計算其參與投標之金額；復依鑑定人沈振裕所證稱
        ：工程在廠商進料時、材料使用上都得發現可能會有超作等語（見九十二年
        三月十四日言詞辯論筆錄），足認在施工中，原告隨時都得向被告申請變更
        設計或追加工程。倘有被告不同意變更或追加情事發生，原告亦得依照政府
        採購法第七十四條至八十六條之規定，提出異議、申訴，或向採購申訴委員
        會申請調解，透過變更設計或追加工程之方式，解決因工程風險導致超作爭
        議。於總價承包中，倘承攬人在未變更設計或追加工程情形下，得逕行超作
        並得就超作部分請求給付報酬，將導致定作人為承攬人負擔盈虧之結果。定
        作人將承受承攬人以超作方式將工程合約擴充至無可預期之範圍，在兩造間
        締約地位並無懸殊、失衡之情形下，對定作人顯不合理，絕非原訂立總價承
        包制度之目的，是應認被告未有不依民法第一百四十八條第二條以誠實、信
        用方法履約之情形存在，是原告此部分主張亦屬無據。
四、綜上，兩造間訂定之合約既屬總價承包制，在未於工程進行中變更設計或追加工
    程下，原告自不得請求逾越合約總價部分之工程款，且核兩造合約及被告履約情
    形，又無未依政府採購法及民法第一百四十八條第二項之事由存在，從而原告，
    本於承攬之法律關係依民法第五百零五條、第一百四十八條第二項之規定，請求
    被告給付實作數量超過合約逾百分之十以上部分之工程款如訴之聲明所示之本息
    ，並無理由，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，亦應
    駁回。結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
