【裁判字號】    92,聲,110
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年一月三十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、本件聲請意旨以：兩造間假扣押事件，業經聲請人聲請撤銷假扣押，並對相對人
    以存證信函催告相對人行使權利，惟該信函分別於民國九十一年十月二十三日、
    九十二年二月六日送達相對人時，均因招領域其而遭退回，經聲請人實地訪察發
    現相對人雖設籍該地，惟長久已不知去處，此有當地里長之證明書為證，為此爰
    依民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定聲請裁定准
    為公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查，聲請人所主
    張之事實，業已提出戶籍謄本、存證信函暨退回信封、鄰里長證明書等件為證，
    堪認已符合上揭法條所定非因自己之過失不知相對人之居所之情形，是其聲請，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十八       日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定提出抗告，須於出裁定送達後十日內對本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十五   日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
