【裁判字號】    91,重訴,104
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十二年二月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）二千三百六十一萬元，及自民事準備書狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國九十一年四月二十一日凌晨一時許，在其位於基隆市○○區○○路三
    七一號之住處前，基於傷害之犯意，徒手毆打原告，致原告受有右眼角鞏裂傷、
    虹膜剝離、水晶體部分脫位、視網膜裂孔、臉部撕裂傷等傷害。原告所受傷害既
    與被告過失侵權行為間有相當因果關係，依民法第一百八十四條第一項前段、同
    法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定，原告自得請求被告賠償
    損害。
  (二)茲將請求賠償之項目及金額臚列如左：
  1.醫療費用：計支出六千元。
  2.喪失勞動能力：原告因被告前揭傷害行為，致眼睛受到重創，已完全喪失勞動能
    力。爰以原告受傷前於水松工程行任職鋼筋綁紮工之每月薪資三萬元計算，自原
    告三十六歲工作至六十歲退休，原告喪失勞動能力損害約為二千一百六十萬元。
  3.增加生活上之需要：購買新眼鏡支出四千二百元，另交通費支出約一千元，合計
    增加生活上之需要約為五千二百元。
  4.精神慰撫金：原告因被告之過失侵權行為，已造成一生無法彌補之遺憾，爰請求
    二百萬元精神慰撫金。
  5.上得請求金額總計約二千三百六十一萬元。
  (三)原告目前未婚，高中畢業，名下沒有財產，受傷之前從事建築鐵工之工作，每月
    收入為五萬元。
三、證據：提出在職證明單一件、購買眼鏡之統一發票一件、財團法人長庚紀念醫院
    甲種診斷證明書影本一件、乙種診斷證明書正本、影本各一件、長庚紀念醫院醫
    療費用收據四件。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告固有於前揭時、地徒手毆打原告，然被告僅打原告一拳，原告所受之傷害並
    無如其所述那麼嚴重，被告同意原告以每個月三萬元作為喪失勞動能力之計算標
    準，惟原告所受傷害並不嚴重，應可繼續工作，原告請求之金額過高，被告僅願
    就有單據之費用部分負給付責任。
  (二)被告高職畢業，現從事漁業外務，月收入一萬五千元。目前有二個小孩要扶養，
    一個三歲、一個五歲，名下沒有財產，所住房子係被告父母所有。
丙、本院依職權調取本院檢察署九十一年度偵字第二○八六號被告被訴傷害（下稱系
    爭刑事案件）偵查卷及第一審、二審全卷，並依職權向財團法人長庚基隆分院函
    詢原告受傷情形、有無生活自理能力及受傷情形符合勞工保險條例殘障標準表之
    殘廢等級、就醫費用總額。
    理    由
一、原告主張：被告於九十一年四月二十一日凌晨一時許，在其位於基隆市○○區○
    ○路三七一號之住處前，基於傷害之犯意，徒手毆打原告，致原告受有右眼角鞏
    裂傷、虹膜剝離、水晶體部分脫位、視網膜裂孔、臉部撕裂傷等情，依侵權行為
    之法律關係，求為命被告給付原告二千三百六十一萬元，並加計自民事準備書狀
    繕本送達之翌日起至清償日止法定遲延利息之判決；被告則以：其僅揮打原告一
    拳，應不至造成原告受有前述嚴重之傷害，且原告受傷後應可繼續工作，原告請
    求損害賠償金額過高等語，資為抗辯。
二、原告主張其於前揭時、地，因被告徒手傷害行為，致受有前揭傷害之事實，業據
    其提出診斷證明書三紙在卷可稽，且經本院依職權調取系爭刑事案件偵查及第一
    、二審案卷核對無訛。被告對其於前揭時、地徒手毆打原告之事實固不爭執，惟
    以：其僅揮打原告一拳，應不至造成原告受有前述嚴重之傷害等語抗辯。查被告
    於九十一年四月二十一日至財團法人長庚紀念醫院基隆分院就診，經診斷為右眼
    外傷性角鞏膜破裂合併水晶體半脫位及視網膜裂孔，有該院九十二年一月二十九
    日(一)長庚院基字第三六八三號函在卷可按，依原告就診時間、被告自承於原告就
    診前毆打被告臉部一拳之事實暨前揭函覆載明原告所受係「外傷性」之眼部傷害
    等情，堪認原告所受前揭眼部傷害，確係被告揮拳所致無訛。況眼睛為人體一脆
    弱之部分，加以原告當時戴有眼鏡，則以重力壓迫，所受危害自然非輕，是被告
    所辯其僅揮一拳，不致造成原告受有如此嚴重傷害云云，自不足採。又被告因前
    揭傷害行為，業經本院第二審刑事庭依傷害罪判處有期徒刑四月，緩刑二年確定
    ，亦有刑事判決附於系爭刑事案件卷可稽（見系爭刑事案件第二審卷第三一至三
    二頁），是原告主張被告有故意侵權行為之事實，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條分別定有明文。本件被告過失不法侵害原告之身體，致原告受有前揭傷
    害，業經認定已如前述，其所受傷害與被告之過失侵權行為間具有相當之因果關
    係，依前揭說明，自應對原告因而所受之損害，負損害賠償責任。茲就原告請求
    之項目及金額，應否予以准許，分述如下：
  (一)醫療費用部分：查原告於九十一年四月二十一日至同年八月五日，因前揭眼睛傷
    害就醫費用計花費五千八百二十九元，有財團法人長庚紀念醫院基隆分院前揭函
    所附原告眼傷就醫費用明細在卷可參。另於九十二年三月四日、三月十八日，原
    告復因傷支付醫療費用九百一十元，業據其提出長庚紀念醫院醫療費用收據為證
    。以上原告計支出醫療費用六千七百四十元，除其中影印診斷書費用二十元，核
    非治療傷害所必需之費用，應予扣除外，其餘六千七百二十元，核屬必要之醫療
    費用。
  (二)喪失或減少勞動能力部分：本件兩造合意以每月收入三萬元作為計算原告喪失或
    減少勞動能力之損害，茲以此為標準計算原告此部分之損害如下：
  1.喪失勞動能力部分：原告於本件侵權行為發生後，於九十一年四月二十一日至醫
    院急診就治，次日即住院接受手術縫合，至九十一年四月三十日始出院，有原告
    提出之甲種診斷證明書附卷可稽，此急診就醫至住院治療計十天之勞動能力應屬
    全部喪失，故原告請求此期間全部勞動能力喪失之損害為九千六百七十七元（３
    ００００×１０÷３１＝９６７７，元以下四捨五入，下同）。
  2.減少勞動能力部分：查原告因被告之侵權行為進行右眼外傷性角鞏膜裂傷手術後
    ，現右眼水晶體脫位、視網膜裂孔，且無虹膜，右眼裸視零點零一，矯正視力零
    點三，有原告提出之乙種診斷證明書一紙附卷可稽，再參以原告所述其受傷就算
    載眼鏡，視覺上亦會產生雙影等語﹙見本院九十二年四月四日言詞辯論筆錄﹚，
    足見原告右眼確已受到無法回復及完全矯正之傷害，對其日後勞動能力自有相當
    之減損，惟其右眼既未失明，復有左眼輔助視力，故原告主張其勞動能力已完全
    喪失，自不足採。本院審酌原告右眼受傷情形，相當於勞工保險殘廢給付標準表
    第二十六項殘廢等級第十三級之「一眼眼球遺存顯著調節機能障害或運動障害者
    」，爰比照該殘廢等級與全殘之比例折算本件減損勞動能力之比例。依該表所列
    永久喪失勞動能力之殘廢等為一至三級，其給付標準分別為一千二百日、一千日
    及八百四十日，茲依有利於被害人之第三級為基準計算本件原告減損勞動能力之
    比例，則以上開第十三級之給付標準六十日與第三級給付標準八百四十日比例折
    算，原告減損勞動能力之比例為百分之七點一四（百分比二位數以下四捨五入）
    ，並參以原告原係擔任鋼筋綁紮工（參卷附在職證明單），所任工作並不須精細
    之眼力，且原告只要工作時注意右眼之防護，避免受外力撞擊，應可繼續工作等
    情，亦有財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十一年八月十二日（九一）長庚院基
    字第一九六九號函附於系爭刑事案件第一審卷可稽（見該卷第十一頁），故上開
    折算減損勞動能力之比例尚屬適當。又按勞動基準法第五十四條第一項第一款規
    定，雇主於勞工年滿六十歲得強制其退休，故原告主張依前揭強制退休之年齡計
    算其工作能力至六十歲為適當。則自原告出院次日起算即九十一年五月一日起至
    本院言詞辯論終結日即九十二年四月四日止，其勞動能力之損害為二萬三千八百
    四十八元｛３００００×７．１４％×（１１＋４÷３０）＝２３８４８）；自
    九十二年四月五日起至一百一十五年一月九日原告滿六十歲止（原告係五十五年
    一月九日生），其尚可工作之年數為二二點七六年（１１４－９３＋１＋（２５
    ＋３１＋３０＋３１＋３１＋３０＋３１＋３０＋３１＋９）÷３６５＝２２．
    ７６，小數點二位數以下四捨五入，下同），則依霍夫曼係數表扣除中間利息，
    其勞動能力減少之損害為三十九萬七千五百三十二元｛３００００×１２×７．
    １４％×｛１５．0000000＋（１５．0000000－00．0000
    000）×０．７６｝＝３９７５３２｝。故原告減少勞動能力之損害合計為四
    十二萬一千三百八十元（２３８４８＋３９７５３２＝４２１３８０）。
  3.原告喪失及減少勞動能力之損害合計為四十三萬一千零五十七元（９６７７＋４
    ２１３８０＝４３１０５７），原告請求之金額於上開範圍內，核無不合。
  (三)增加生活上之需要：
  1.購買新眼鏡部分：原告主張因其右眼受傷後不能受光，故更換有隔光效果之新眼
    鏡一副，計支出四千二百元等情，業據被告提出與其所述相符之統一發票一紙為
    證，參以原告右眼外傷手術後，有水晶體脫位、視網膜裂孔，無虹膜症等情狀，
    有診斷證明書一紙在卷足憑，是原告右眼之結構機能已受損壞，原告主張其右眼
    受傷後不能受光乙節應堪採信，則其前揭購買具隔光效果之新眼鏡所為之支出，
    應屬必要。
  2.交通費支出部分：原告因被告侵權行為曾分別於九十一年四月二十一日至財團法
    人長庚紀念醫院基隆分院急診，並於同年月二十二日至同年月三十日住院治療，
    復於同年五月七日、同年月十四日、同年月十七日、同年六月二十五日、同年七
    月三日、同年七月八日、同年八月五日、九十二年三月四日、九十二年三月十八
    日至該醫院門診，有財團法人長庚紀念醫院基隆分院（九一）長庚院基字第三六
    八三號函、醫療費用收據四紙附卷可證，原告往來該醫院治療合計十趟。因原告
    所受係眼部傷害，其行動能力並未受損，爰以大眾交通運輸工具之車資作為核計
    交通費支出損害之標準。茲參酌前揭醫院位於基隆市○○路二二二號，而原告係
    住基隆市○○區○○路四○七號，以大眾交通運輸工具即基隆市○○○○○段費
    用為十二元，二段為二十四元，往來各一趟須四十八元計算（１２×２×２＝４
    ８），原告受有支出交通費損害計為四百八十元（４８×１０＝４８０）。
  3.合計增加生活上需要為四千六百八十元（４２００﹢４８０＝４６８０）。
  (四)精神慰撫金部分：查原告因本件侵權行為，受有前述之傷害，並因而導致其右眼
    水晶體脫位及視網膜裂孔，無虹膜症等，均如前述，其生理及心理上自受有相當
    之痛苦。而原告目前未婚，高中畢業，於本件受傷前從事建築鋼筋綁紮工，每月
    收入為五萬元；被告已婚，高職畢業，現從事漁業外務，月收入約一萬五千元，
    目前有二名幼子，一位三歲、一位五歲，名下沒有財產，所住房子係被告父母所
    有等情，業據兩造陳明在卷，且有原告提出之在職證明單可資佐證。本院審酌上
    情，並斟酌被告係因原告屢次騷擾被告之妹及家人，在不堪其擾下，始出手毆打
    原告一拳等情，業據證人賴建宇於系爭刑事案件偵查卷證述明確（見系爭刑事案
    件偵查卷第十一頁），認原告請求被告給付之精神慰撫金以十五萬元為相當。
  (五)原告因本件侵權行為之損害額合計為五十九萬二千四百五十七元（６７２０＋４
    ３１０５７＋４６８０＋１５００００＝５９２４５７）。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付五十九萬二千四百五十七元，
    並加計自民事準備書狀送達之翌日即九十二年二月二十六日起至清償日止之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於其勝訴部分，經核均無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。至其敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依附，應予駁
    回。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林李達
~B        法  官  王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
