【裁判字號】    92,交易,12
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三四四
號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年七月七日上午十時三十
    分許，在基隆市○○區○○路國立海洋大學前駕駛ＥＷ－八四一七號自用小客車
    ，欲倒車進入路旁靠近地下道之停車位置，原應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人之安全，竟疏未注意及此而倒車不當，致與於北寧
    路由甲○○所騎乘之重機車ＧＨＢ－四四八號發生擦撞，致甲○○受有右脛骨中
    下段骨折、右腓骨二段性骨折及右小腿腔室症候群等傷害。案經甲○○訴由基隆
    市警察局第二分局報告偵辦。因認被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人甲○○（民國七十二年四月二十六日生）告訴被告乙○○過失傷害
    案件，聲請簡易判決處刑書認被告乙○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○及其
    法定代理人林舜斌於本院審理中撤回告訴（見本院九十二年四月三日訊問筆錄，
    及有九十二年四月三日撤回告訴聲請狀在卷可稽），依照首開說明，本件適用通
    常程序，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
