【裁判字號】    92,基簡,489
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四八九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二五號─
─原九十一年度偵字第四三二０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，惟補充說明如下：被告乙○○和告訴人甲○○於本案行為時係配偶，屬於家
    庭暴力防治法第三條第一款所指之家庭成員關係。配偶係家庭成員，家庭成員間
    故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，為家庭暴力罪，家庭暴力
    防治法第三條第一款、第二條第二項定有明文。核被告所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法所定之家庭暴力罪。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、家庭
    暴力防治法第二條第二項、刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   二十六     日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度調偵字第二五號
    被      告  乙○○  男三十九歲（民國○○○年○月○日生）
                  住基隆市○○區○○路一六八巷十一弄十四號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、乙○○與甲○○原係夫妻關係，乙○○於民國九十一年十月三十日十六時四十五
    分許，在基隆市○○路市場內，因向甲○○索討金錢花用遭拒，竟基於普通傷害
    人身體之故意，徒手毆打甲○○，致其受有頭部三Ｘ○．四Ｘ○．四公分裂傷、
    一Ｘ一公分瘀腫、腹部一．二Ｘ○．三平方公分擦傷、背部○．八○．八平方公
    分擦傷、右膝、右小臂及右肩紅腫等傷害。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節大致相符，並
    有驗傷診斷書二紙在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                    檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
