【裁判字號】    92,易,94
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡正廷律師
                蔡英雌律師
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二○四號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○互訴傷害案件，公訴人認被告二人均觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據被告乙○○、甲○○當庭互相撤回告訴，有本院訊問筆錄在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
四、本案因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款應諭知不受理判決之情形
    ，故依同法第四百五十二條之規定，應改依通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
~B
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
