【裁判字號】    92,易,81
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第九一號）
，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○與乙○○係堂兄弟關係，民國九十一年
    三月二十七日白天某時，被告甲○○於其所有之鐵皮屋旁噴灑除草劑除草，噴灑
    處所緊鄰被告乙○○之母丙○○○種植蔬菜之菜園，被告甲○○竟將除草劑噴灑
    到丙○○○所種植、靠近鐵皮屋一側之月光菜數株，其後，明知將月光菜割除將
    使之枯萎死去喪失其用途，竟未告知丙○○○便使用其所有之剪刀一支將噴到除
    草劑之月光菜割除，致令不堪用。同年月三十一日下午丙○○○因此事質問被告
    甲○○而與被告甲○○發生衝突，同日晚上被告乙○○返家探親，經丙○○○告
    知後，被告乙○○便於晚上八時五十分許前往被告甲○○住處欲與之理論，丙○
    ○○亦一同前往，詎料被告甲○○打開門後即持木棒攻擊被告乙○○，被告乙○
    ○先使用右手抵擋，旋前往院子內持起鋁棒一支與被告甲○○互毆，丙○○○見
    狀便上前阻止被告甲○○時，遭被告甲○○持木棒不慎毆及背部，受有背部瘀青
    五×十五公分之傷害，乙○○則受有右前臂鈍傷瘀青六×三公分、四×二公分各
    一處、右手背鈍傷併紅腫擦傷三×二公分、右手無名指鈍傷併紅腫瘀青及擦傷五
    ×二‧五公分、右前臂多處擦傷及瘀傷之傷害，甲○○則受有左腓骨頭骨折、頭
    部外傷、左肩挫傷合併瘀傷之傷害。案經丙○○○、甲○○、乙○○訴由台北縣
    政府警察局瑞芳分局報告偵辦，因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌、第三百五十四
    條毀損罪嫌，被告乙○○所為則係犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人丙○○○告訴被告甲○○過失傷害、毀損案件，告訴人乙○○告訴
    被告甲○○傷害案件，告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處
    刑書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十四條第一項前
    段、第三百五十四條之罪，另被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○○、甲○○、乙○○於本院審理中撤回告訴（有丙○○○九十二年三月
    二十七日刑事撤回告訴狀、甲○○九十二年三月二十七日刑事撤回告訴狀、乙○
    ○九十二年三月二十七日刑事撤回告訴狀等在卷可稽），依照首開說明，本件適
    用通常程序，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
