【裁判字號】    92,易,91
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一六○號），本
院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適用通常程序判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○、丙○○係兄弟關係，渠等與丁○○係
    兄妹關係，被告乙○○與被告甲○○係夫妻關係，被告乙○○於民國九十一年十
    一月十日凌晨三時許，在基隆市○○街十六之三號前，因細故而與丁○○發生爭
    執，被告乙○○與丙○○、甲○○竟共同基於傷害之犯意，徒手毆打丁○○，致
    丁○○下背擦傷、上下嘴唇擦傷、左手背挫傷、流鼻血及右小拇指揩甲折斷等傷
    害。案經丁○○告訴暨基隆市警察局移請偵辦，因認被告乙○○、丙○○及甲○
    ○，均涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、丙○○、甲○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告乙○○、丙○○、甲○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○於本院審
    理中撤回告訴（有九十二年四月十日聲請撤回告訴狀在卷可稽），依照首開說明
    ，本件適用通常程序，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
