【裁判字號】    91,重訴,34
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三四號
    聲請人  甲○○
    被  告  乙○○
    選  任 張清雄律師
    辯護人 施秉慧律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係被告乙○○之母，聲請人年事已高，身體欠安，
    生活起居全賴被告一人維生，為此狀請准予具保停止羈押被告等語。
二、經查：被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例第
    四條、第五條罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請
    具保停止羈押，並無理由，難予准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官    吳永宋
                                          法  官    陳淑卿
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
