【裁判字號】    92,交易,31
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二六０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛車牌號碼Ｅ三－五七四八號自小貨車送貨為業，係從事駕駛業務
    之人，於民國九十年十一月十五日十二時三十五分許，駕駛上開自小貨車，沿高
    雄縣燕巢鄉○○路由西向東行駛，途經該路二七六之一號前時，理應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時日間自然光線、鄉道○路無號誌交叉路
    口之情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意丙○○騎乘腳踏車自中東巷三弄由
    南向北駛出，致煞車不及撞及林車，丙○○人車倒地受有頭部外傷合併顱內出血
    及骨盆盆骨折之重傷害。而甲○○於肇事後，隨即報警處理於尚不知何人肇事時
    即表明係其肇事而自首並接受裁判。
二、案經丙○○之父母丁○○、乙○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與告訴
    人於警訊時指訴情節相符，並有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表及高雄榮
    民總醫院診斷證明書附偵查卷可稽，台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書各一紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十一四第三項定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，而依當時日間自然光線、鄉道○路無號誌交叉路口之
    天候路況又無不能注意之情形，竟疏不注意以致丙○○受傷。本件雖被害人因騎
    乘上述腳踏車自中東巷三弄之支線突然駛出，未讓幹線道之王車先行為肇事主因
    ，然不能因之與有過失而減免被告罪責，此與台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
    委員會高屏澎鑑字第九一一七九五號鑑定意見書所持見解相同，是被告之過失駕
    駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、按「其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，稱重傷」此為刑法第十條第
    四項第六款所明定。本件被害人丙○○因系爭事故所致外傷性顱內出血，有意識
    障礙、語言障礙，其智能障礙應是腦實質損傷（即車禍）引起。根據九十一年三
    月二十七日精神科智能鑑定結果，丙○○整體智能在中下程度，語意理解、記憶
    、詞彙瞭解、知覺速度較明顯不良，是重大且難治之傷害。左側顳業腦實質損傷
    ，幾無治癒可能等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院病歷
    資料查詢函覆表在卷可稽，又被告甲○○係駕駛車牌號碼Ｅ三－五七四八號自小
    貨車送貨為業，從事駕駛業務之之人，此經被告到庭陳述屬實（見本院九十二年
    二月十九日審判筆錄），是核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之
    業務過失重傷害罪。公訴意旨漏未斟酌被害人係重傷害之情，而認被告係犯同法
    條第二項前段之業務過失傷害罪，尚有未洽，本院自應予審理，並變更其起訴法
    條，附此敘明。被告於肇事後，隨報警處理於尚不知何人肇事時即表明係其肇事
    而自首，此有高雄縣政府警察局岡山分局刑事組調查筆錄（附偵查卷第四頁）可
    稽，其對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰
    審酌被告就本件事故僅負部分責任，被害人就本件事故應負肇事主因，犯後亦坦
    承犯行，態度良好，惟迄未與告訴人達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項段、第三百條，刑法第二百八十四
條第二項後段、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      四      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
