【裁判字號】    92,訴,768
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟捌佰柒拾元，及自民國九十年九月六日起至
清償日止，按週年利率百分之九計算之利息；暨自民國九十年十月七日起至清償日止
，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六個月者，就超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬貳仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於民國八十四年四月十五日邀約被告丁○○為連帶保證
    人，向高雄市小港區農會借款新台幣（下同）壹佰肆拾伍萬元，約定利息按基本
    放款利率百分之八點八加碼百分之二點一二五即週年利率百分之十點九二五計算
    ，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十四年四月十五日起
    至八十七年四月十五日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之九點四０五，原
    告僅依百分之九請求），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
    期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    。詎被告僅繳納本息至九十年九月五日止即未依約清償，依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清
    償，屢向被告催討，均無結果。又原告已於九十年九月十四日依金融機構合併法
    規定受讓高雄市小港區農會。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴
    。
三、原告主張被告戊○○邀約被告丁○○為連帶保證人，向原告借款一百四十五萬元
    後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
    結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出擔保放款借據、授信約
    定書、放款分戶帳卡、財政部九十年九月十四日台財融(三)字第０九０三００００
    九八號函等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告二人均受合法之通知而
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本
    院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
