【裁判字號】    92,簡,1410
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三四八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力之裁定，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法
    第十三條之禁止實施家庭暴力之裁定罪、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    。被告以一行為觸犯違反保護令罪及傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條前段之規定，從一重依家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪處斷。爰
    審酌被告明知前開通常保護令之內容，竟漠視法院裁定之效力，及其漠視法院所
    核發之禁止其實施家庭暴力保護令，仍率爾侵害被害人之身體，犯罪後未見悔意
    之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十一     日
附錄論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
