【裁判字號】    92,交易,48
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三五
五號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度雄簡字第一一八七號
），移由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年四月二十九日下午十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＨＧＲ
    ─七四０號重機車，沿高雄市三民區○○○路北向南方向之慢車道行駛，其原應
    注意機器腳踏車行駛之車道應依標誌或標線之規定行駛，不得逆向行駛，而當時
    天氣晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物且視距良好，並無不能
    注意之情事，其竟疏於注意及此，恣意逆向行駛，以致途經同路一四六六號前時
    ，撞及黃福生所騎同沿民族一路由南往北方向慢車道行駛之腳踏車，黃福生因此
    受有胸部、腹部內出血之傷害，經送醫救治後仍因呼吸衰竭、急性腎衰竭，而延
    至同年六月十八日上午一時五十分許死亡。丙○○於肇事後停留現場，並主動向
    據報前往現場處理且不知肇事者為何人之到場處理車禍警員乙○○、甲○○坦承
    駕車肇事，並接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於九十一年四月二十九日下午十時五十分許，因圖一時之便，
    駕駛車牌號碼ＨＧＲ─七四０號重機車，沿高雄市三民區○○○路北向南方向逆
    向行駛，而與當日被害人黃福生所騎同沿民族一路由南往北方向慢車道行駛之腳
    踏車發生碰撞，而致被害人受有胸、腹腔出血之傷害，經送醫救治後仍因呼吸衰
    竭、急性腎衰竭，而延至同年六月十八日上午一時五十分許死亡等情，業據被告
    於本院審理中自白不諱（見九十二年四月四日審判筆錄），核與證人即當日到場
    之警員甲○○所證車禍發生之位置大致相符，並有相驗屍體證明書一紙、道路交
    通事故調查表一份、現場照片三張在卷可資佐證，是上揭事實洵堪認定。至被告
    雖另以：聽人家說，被害人是先被別車撞倒，才跟我發生車禍云云置辯，惟被告
    並未舉任何證人以資供本院傳喚，亦未提出任何證據方法可供本院查證，是被告
    此部分之辯解，自不可採信。按「機器腳踏車行駛之車道應依標誌或標線之規定
    行駛」，道路交通安全規則第九十九條第一項定有明文，被告丙○○肇事當天行
    經上述肇事路段，本應注意機器腳踏車行駛之車道應依標誌或標線之規定行駛，
    而不得逆向行駛，且當日天氣晴朗，肇事路段當時夜間有照明、路面乾燥無缺陷
    、道路無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，此有前述卷附之道路交通事
    故調查報告表及肇事現場照片可按，在客觀上並無不能注意之情形，再依被告之
    智識、能力亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意，恣意逆向行駛而肇事致被害
    人死亡，其有應注意能注意而不注意之過失責任，應屬明確，且被告之過失行為
    與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，亦屬無疑。此外，被告坦承其確有
    逆向行駛，已如前述，是被告違反交通安全規則之過失情節重大明顯，是自無送
    請車輛行車事故鑑定委員會鑑定之必要，附此敘明。綜上所述，本件被告犯罪事
    證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告
    於肇事後停留現場，並主動向據報前往現場處理且不知肇事者為何人之到場處理
    車禍警員乙○○、甲○○坦承駕車肇事，並接受裁判，業據證人乙○○、甲○○
    於本院調查中證述屬實，是其對未發覺之犯罪自首而接受裁判，依法應減輕其刑
    。爰審酌被告丙○○肇事當日係圖一時之便利，而逆向行駛於上述路段，違反交
    通安全規則之情節重大，且因被告之重大交通違失造成被害人死亡、被告於犯罪
    後坦承部分犯行，犯罪後態度尚可、惟尚未與被害人達成和解及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，刑法第二百
七十六條第一項、刑法第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
