【裁判字號】    92,訴,398
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉銘進律師
右列被告因傷害致死案件（九十一年度偵字第二六五七０號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之祖母羅李來不業於民國九十二年四月四日病逝，並
    擇於同年月二十一日舉行公祭、安葬，被告所犯之罪非輕，惟被告業已坦承無諱
    ，為克盡孝道，並慰亡靈，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因傷害致死案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，且有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款之規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具
    保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法
    第一百二十一條裁定如主文。至聲請人另請求准其返家服喪部分，自得准由看守
    所斟酌情形，安排戒護被告返家奔喪，而全孝道，附予敘明。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
