【裁判字號】    91,簡上,366
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第三六六號
    上訴人即被上訴人  乙○○
    被上訴人即上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十二日本院高雄
簡易庭九十一年度簡上字第三六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決命關於駁回上訴人乙○○後開第二項之訴，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
被上訴人甲○○應再給付上訴人乙○○新台幣壹仟元。
上訴人乙○○其餘上訴駁回。
上訴人甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○○負擔十分之一，餘由上訴人乙○○負擔。
    事實及理由
一、上訴人即被上訴人乙○○起訴主張：伊於民國八十九年十一月二十一日十時三十
    分許，前往高雄市○○路一四三巷二一號伊母、兄及嫂即對造上訴人甲○○住處
    ，質問其兄及甲○○為何打母親，雙方發生爭執，甲○○遂拉扯伊所配戴之高
    度近視眼鏡，且抓伊臉部，致伊之眼鏡鏡架扭曲、斷裂，並受有左上眼皮０．五
    公分撕裂傷、鼻樑內側０．五公分撕裂傷及左眼視網膜裂孔等傷害。爰依侵權行
    為法律關係，請求甲○○賠償下述項目及金額：(1)醫療費新台幣（以下同）七千
    四百四十九元。(2)眼鏡費用六千元。(3)計程車車資七千五百元。(4)精神慰撫金十
    五萬元，合計十七萬一千二百四十九元等語。（經原審准其醫療費用四百十八元
    ，眼鏡費用二千五百元，及精神慰藉金二萬元之請求後，就駁回部分聲明不服）
    。
二、上訴人即被上訴人甲○○則以：伊並未打乙○○，事發當場乙○○並無外傷，又
    乙○○視網膜破裂非伊所造成，眼鏡亦非伊弄壞等語，資為抗辯。
三、兩造於本院之聲明：
（一）乙○○方面：
      上訴聲明：(1)原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴部分廢棄。
                (2)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人十三萬八千二百二十元。
                (3)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      答辯聲明：請求駁回對造之上訴。
（二）甲○○方面：
      上訴聲明：(1)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
                (2)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
      答辯聲明：請求駁回對造之上訴。
四、乙○○主張甲○○於右述時地抓傷其左上眼皮、鼻樑內側，並致其左眼視網膜裂
    孔，及毀損其眼鏡鏡架等事實，業據提出驗傷診斷書、診斷證明書及照片一幀為
    證，惟甲○○予以否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）證人即乙○○之妹陳素霞於偵查及本院刑事庭審理中證述：「（你有見她打你
      姐姐？）她拿到東西就砸我們，並用手抓我姐臉」（九十年二月十九日檢察官
      訊問筆錄）「... 被告（甲○○）在旁邊喊叫並抓我與乙○○的眼鏡且還要打
      我們，我姐姐乙○○眼睛及鼻樑被打到... 」（九十年八月七日審判筆錄）等
      語，又證人亦乙○○之妹陳素珠於本院刑事庭審理中亦證稱：「... 被告（甲
      ○○）就從後面打我姐姐乙○○，後來有聽到我姐姐乙○○在找眼鏡... 我看
      到乙○○的眼鏡已經是壞掉了... 」（同上審判筆錄）等情，業經本院依職權
      調取本院九十年易字第九五六號刑事案件卷查明屬實，互核其等所言大致互符
      ，足認乙○○之眼皮、鼻樑受有撕裂傷及眼鏡鏡架斷裂、扭曲，確因甲○○抓
      打所造成。
（二）其次，證人即到場警員周文池於本院調查中亦結證稱：伊到現場時，兩造大聲
      吵架，伊看到乙○○在鼻子靠近眼睛的地方有一點傷痕，乙○○並告訴伊眼鏡
      被甲○○弄壞，伊當場有看到壞掉的眼鏡等語（九十二年二月十三日準備程序
      筆錄），且乙○○係於八十九年十一月二十一日十一時二十分許至高雄市立民
      生醫院檢驗，經確認受有上述撕裂傷，此觀之上開驗傷診斷書甚明，以上開證
      人到場見聞及乙○○驗傷之時點，距離事發時點均屬切近，益徵乙○○臉部之
      傷痕、鏡架毀損，於事發當場即已存在，並非其事後自行造作。
（三）至證人即甲○○之夫陳文章固於本院刑事庭審理中陳稱：兩造僅有口頭爭執，
      沒有打人，亦未拿眼鏡等語，惟其與甲○○係夫妻關係，所述難免迴護，且其
      所言與上開診斷證明書、相片所呈現之事實不符，是其所述自不足據為有利於
      甲○○之認定。
（四）末以，一般外力撞擊造成之視網膜裂孔，大多呈馬蹄型，而乙○○之左眼視網
      膜裂孔係單純圓形萎縮狀裂孔，應係高度近視，視網膜逐漸變薄而形成者，此
      經證人即為陳素診療之醫師郭明倫於刑事案件審理中證述明確（見九十年九月
      十七日訊問筆錄），準此，足徵乙○○之左眼視網膜產生裂孔與甲○○抓打其
      臉部間，並無因果關係存在。
    據上，乙○○主張甲○○於右述時地抓打其，致其眼皮、鼻樑受有撕裂傷，及眼
    鏡鏡架毀損等情，均堪採信。至其主張其左眼視網膜破裂亦因甲○○之抓打所肇
    致，非屬真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八
    十四條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。茲就乙○○請求賠償
    之項目及金額，分敘本院之判斷如下：
（一）醫療費：乙○○主張其支出醫療費用七千四百四十九元，業據提出長庚醫院醫
      療費用收據五紙、高雄市政府民生醫院收據二紙為證。惟上開長庚醫院醫療費
      用收據均係其治療左眼視網膜破裂所支出，此據其自承在卷（見原審九十一年
      六月二十一日言詞辯論筆錄），是與本件傷害行為無關，自無從准許。又核閱
      上開民生醫院收據，乙○○共支出一千四百一十八元，包含診察費、藥品費計
      四百一十八元，診斷證明書費一千元，其中診察、藥品費等皆屬治療上述撕裂
      傷所必需，又診斷證明書既係供證明所受損害之用，即係因本件侵權行為所生
      財產上之損害，均應准許。以上准許部分合計為一千四百一十八元。
（二）眼鏡費用：按損害賠償，除法律另有規定外，應以補償債權人所受損害及所失
      利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。乙○○主張其支出配鏡費用六
      千元，固據提出免用統一發票收據一紙為證，惟其自承遭毀損之眼鏡價值為二
      千五百元，並提出天文台鐘錶眼鏡公司出具之證明書一件為證（見原審九十一
      年六月二日言詞辯論筆錄），是以，足認其所受損害僅二千五百元，則其就此
      額度請求賠償，應予准許，逾此數額之請求，即無理由，應予駁回。
（三）計程車資：乙○○主張其支出計程車資七千五百元，並提出購票證明單一紙為
      證。惟其自承該等車資均係其至長庚醫院就診所支出（見本院九十二年二月十
      三日準備程序筆錄），而其至長庚醫院係為治療網視網膜破裂，與甲○○之侵
      權行為無關，已如前述，是上開車資亦與本件傷害行為無涉，自不得請求給付
      。
（四）精神慰撫金：本院審酌乙○○受傷情形輕微，及其係空專結業，現從事販菜工
      作，甲○○係高職畢業，為家庭主婦等一切情狀，認乙○○請求精神慰撫金十
      五萬元，尚嫌過高，應減為二萬元，始屬允當。
    綜上所述，乙○○得請求之損害賠償金額總計為二萬三千九百一十八元。
六、從而，乙○○依侵權行為法律關係，請求甲○○給付二萬三千九百一十八元，洵
    屬有據，應予准許，逾此數額之請求，非屬正當，應予駁回。原審就上開准許部
    分，除二萬二千九百一十八元（主文誤植為二萬二千一百九十八元，應由原審依
    聲請或職權更正）外，為乙○○敗訴之判決（即一千元部分），乙○○就此部分
    指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應予廢棄，並改判如主文第二項
    所示。又上開不應准許部分，原審為乙○○敗訴之判決，及原審命甲○○給付部
    分，並無違誤，乙○○及甲○○就此部分均指摘原判決不當，求予廢棄，均無理
    由，應予駁回。
七、結論：本件乙○○之上訴為一部有理由，一部無理由，甲○○之上訴為無理由，
    依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十
    條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十八          日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官     林紀元
~B法      官     唐照明
~B法      官     甯  馨
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十八          日
~B法院書記官     林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
