【裁判字號】    92,自,82
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八二號
    自  訴  人  甲○○○○份有限公司
                設台北市北投區○○○路○段三五號
    法定代理人  邱文宗
    自訴代理人  張樹萱律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、乙○○自民國七十九年八月間起，任職臺灣柯達股份有限公司高雄辦事處（下稱
    柯達公司）擔任維修工程師，至八十三年起改任南區業務代表，負責柯達公司與
    南部區域部分廠商之業務往來，平日負責訂購貨品、收取貨款等業務，為從事業
    務之人。竟因操作股票失利及遭人倒帳，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自八十九年九月間起至九十一年七月間止，先後在高雄縣市、屏東縣市等地，收
    受客戶好美照相館、明影彩色沖印店、強楓彩色沖印有限公司、佳奇彩色沖印社
    、里港快速沖印店、永和照相館、儀映照相館、今日沖印社、菲力照片沖印部等
    之貨款共計新臺幣二百五十七萬一千四百八十六元，未繳付柯達公司，而連續將
    之侵占入己多次。
二、案經臺灣柯達股份有限公司之代理人邱文宗向本院提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴代理人張樹萱律師指述情節
    相符，復有對帳單、被告書立之切結書、通知函各一紙在卷可憑，本件事證明確
    ，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。其先後多次業務侵占犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生損害、犯罪坦承犯行，知所悔悟
    ，被告所侵占之款項，因被告之經濟狀況不佳，迄今尚未能與自訴人達成和解等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
