【裁判字號】    92,簡,1312
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五八七九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。扣案之潛水刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警、偵訊中之自白。(二)被害人甲○○於警、偵
    訊中之指述。(三)潛水刀一把扣案可稽。足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論
    罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命、身體之事恐嚇他人，
    致生危害於安全罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，且係因其配偶住院急需用款，為
儘速獲取賢榮機械有限公司積欠之工程款，一時失慮，方有此失控之舉，且被害
    人甲○○於偵查中亦表示願意原諒被告，並當庭撤回對被告之告訴等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案之潛水刀一把，
    係被告所有，供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百零五條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
