【裁判字號】    92,易,754
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第二五三○號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月二十九日十六時許，在其所任職、設於高雄市○○
    ○路一之二號之「通用公司」內，因細故與甲○○發生爭執後，竟基於傷害之犯
    意，隨手持上開公司所有之「鐵棒」毆擊甲○○，致甲○○受有右尺骨骨折之傷
    害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭持鐵棒毆打甲○○之事實，坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○及目擊證人曾偉龍於警訊中所為之指訴及證述相符，並有二聖醫院診斷證明書
    一份在卷足參，足證被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人原為通用化工之同事，僅因細故即出手毆打告訴人，行為實屬不當，惟告訴人
    非受有嚴重之傷害，而被告於為本件犯行前五年內亦未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告（參卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表），品行
    尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。再被
    告持以行凶之鐵棒並非被告所有，而為其所任職之通用公司所有，此業據證人曾
    偉龍於警訊中證述無訛，是本院自無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百七十七條第一
項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二      年    四    月    十八        日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
