【裁判字號】    91,訴,277
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  林敬信      律師
    被      告  庚○○
                丁○○○
                辛○○
                甲○○
    兼右二共同
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  樓鶴翹遺產管理人行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服
                務處        設.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月十五日下午三時十分，在本院鳳
    山簡易庭民事第一法庭（二樓）為言詞辯論期日。
二、請原告：
  (一)就下列計算結果之正確與否，表示竟見：複丈成果圖所示Ａ部分面積三三一．二
    五平方公尺及Ａˊ部分面積一九．八一平方公尺共三五一、０六平方公尺，按被
    告己○○應有部分萬分之五四二七（含一九．八一平方公尺）與被繼承人黃三井
    之繼承人『己○○』、庚○○、丁○○○、辛○○、甲○○、樓鶴翹遺產管理人
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處公同共有應有部分萬分四五
    七三（各應繼分之比例如何，請試算後陳報）之比例維持共有。
  (二)拍攝二筆共有土地之現況照片多張，攜帶到院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
