【裁判字號】    92,訴,628
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二八號
    原      告    高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
                  乙○○      .
                              .
                  丙○○      .
    兼右  一人
    法定代理人  丁○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於繼承被繼承人周國裁遺產範圍內連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟肆佰
玖拾陸元，及自民國九十一年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五
計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○及兼法定代理人丁○○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，此部分爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告等之被繼承人周國裁於八十九年八月八日向原告借款二筆，
    三百六十萬元，約定借款期間自八十九年八月八日起至九十年八月二日止，按月
    攤還本息、九十萬元，借款期間自八十九年八月八日起至九十六年八月二日止
    ，分八十四期攤還本息；並均約定利息按基本放款利率百分之九點０九加碼百分
    之０點五九計算，其後隨原告基本放款利率機動調整，如未按期履行即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算違約金；周國裁並提供不動產供擔保設定本金最高限
    額抵押予原告。詎前揭債務僅繳納本息至九十年四月八日止即未依約清償，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物求償後，於九十一
    年十二月二十三日獲分配三百七十四萬六千五百四十七元，經扣除利息違約金核
    算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢經催討均無結果。
    周國裁已於九十年三月一日死亡，被告等均為其繼承人，並已向本院聲請限定繼
    承，依法應於繼承周國裁遺產範圍內對前揭債務負連帶清償責任。爰本於消費借
    貸及繼承之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決(一)被告應於繼承被繼承人周
    裁遺產範圍內連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟肆佰玖拾陸元，及自民國九
    十一年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨按
    上開利率百分之二十計算之違約金。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告戊○○則對於其等之被繼承人周國裁確向原告借用系爭款項之事實並不爭執
    ，僅以被告等人均已辦理限定繼承等語，資為抗辯。並聲明：求為判決駁回原告
    之訴。
四、原告主張被告等之被繼承人周國裁向原告借款二筆各三百六十萬元、九十萬，後
    僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲
    請拍賣抵押物部分受償後，核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，而周國裁已於九十年三月一日死亡，被告等均為其繼承人，並已向本院
    聲請限定繼承之事實，業據提出擔保放款借據、授信約定書、放款分戶帳卡、財
    政部九十年九月十四日台財融(三)字第０九０三００００九八號函等為證，且與本
    院調查結果之事實相符；而被告戊○○對原告主張之事實亦不爭執，其餘被告則
    受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲
    明或陳述以供本院審酌；原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費
    借貸、繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
