【裁判字號】    92,簡,1446
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「春秋二代」、「孔雀王二代」、「喜從天降麻將」各壹台（均
含ＩＣ板）及新台幣仟貳佰拾元，均沒收之。
    事  實   及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟犯
    罪事實欄中之「九十一二年」應更正為「九十二年」。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告因一時思慮未週，
    未向主管機關辦理營利事業登記即擺設電子遊戲機具，惟念其擺設機台數目僅三
    台，尚稱非鉅，擺設時間亦短，犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之電子遊戲機具「春
    秋二代」、「孔雀王二代」、「喜從天降麻將」各一台（均含ＩＣ板），係供被
    告犯罪所用之物，扣案之十元硬幣三百二十三枚共計三千二百三十元，為被告犯
    罪所得之物，且均為其所有，亦據被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                 法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
