【裁判字號】    91,自,445
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四四五號
    自  訴  人  順福計程汽車有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十九年五月五日參加自訴人經營之博愛計程車無線
    電台，而租用編號八六六之車台機一具，按裝於其所有之計程車上使用，每月租
    金新臺幣（下同）一千八百元。詎被告自九十年十二月起即未再繳付租金，經自
    訴人終止契約請求其返還該車台機，其仍置之不理，顯有將其持有使用之車台機
    侵占入己所有之意思，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。再按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思
    而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未
    能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩。
三、訊據被告甲○○對於於右揭時地向自訴人租用車台機使用及未依約繳納租金且未
    返還該車台機等情坦承不諱，惟堅詞否認有何侵占犯行，辯稱：我沒有侵占之意
    思，是因為當時發生車禍，經濟困難沒錢清償租金及遲延利息，所以才沒有返自
    訴人車台機等語。經查，自訴人之代表人乙○○於本院審理時自承：「我知道被
    告有發生車禍，大概在九十一年七、八月的時候，蠻嚴重的，車子都報廢了」等
    語（見本院九十二年四月四日審判筆錄），且被告於九十二年二月十二日本院審
    理時當庭將該車台主機返還自訴人，有該日審判筆錄可稽，又被告業已清償租金
    ，亦有卷存和解書可證，是被告前開辯解，尚非不能採信。此外，又查無其他事
    證足認被告有何侵占犯行，參諸前開所引法條及最高法院判例意旨，本件自應為
    無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       四      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
