【裁判字號】    92,訴,623
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字七一
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒並經強制戒治期滿後，乃由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於民國八十八年九月十五日以八十九年度戒毒
    偵字第九九九號為不起訴處分，並確定在案。嗣其竟因犯竊盜案，而於八十九年
    六月十八日，再經臺灣臺中地方法院以八十八年度易字第三五八四號刑事判決判
    處有期徒刑一年六月，並於九十年七月三十一日執行完畢。詎甲○○竟不知悔改
    ，於前開不起訴處分確定後五年內，再於九十一年十月十三日早上某時，在其位
    於高雄市苓雅區○○○路三二八巷四十七弄二號住處附近施用第一級毒品海洛因
    一次，並為警於九十一年十月十五日在高市前鎮區○○○路六五六號查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，業經被告坦承不諱，而被告
    為警查獲後所採尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果確呈第一級毒品嗎啡之
    陽性反應，有該院九十一年十一月五日高市凱醫檢字第六九○號煙毒尿液檢驗成
    績書一份附警卷可稽。足認被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依
    據。從而，被告施用第一級毒品海洛因之犯行部分，事證明確，洵堪認定。又被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治期滿後，再經臺灣高雄地方法院檢察
    署為不起訴處分後，竟仍不知警惕，再度施用第一級毒品而犯本案，此有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表等資料各
    一份附卷可參。從而，被告於五年內二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    罪證明確，應予依法論科。
二、復按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，是被
    告施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因犯竊盜案，而於八十九年六月十八日，經臺灣臺中
    地方法院以八十八年度易字第三五八四號刑事判決判處有期徒刑一年六月，並於
    九十年七月三十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定應加重其刑；再其前已有施用毒品之前科，已如前述，
    然其竟不知悔改，於前開不起訴處分確定後五年以內再犯本件之罪，顯見其並無
    戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
