【裁判字號】    92,簡,1413
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
五五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：被告甲○○以一行
    為，觸犯商標法第六十三條之罪及菸酒管理法第四十七條之罪，應從一重菸酒管
    理法第四十七條處斷。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    暨其意圖營利販入之私菸數量非微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規
    定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條，菸酒管理法第四十七條，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
