【裁判字號】    92,交簡,911
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒類對駕駛能力具有不良之影響，酒後駕
    車對其他參與道路交通用路人之安全危害非淺，竟仍於酒後貿然駕駛車輛行駛於
    道路之上，罔顧公眾行之安全，並因而肇事，行為誠屬不該，惟念其犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
