【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林維毅律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史乃文律師
                黃馨儀律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  范仲良律師
右列被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○因殺人等案件，經本院認為所犯刑法第二百七十一
    條第一項之殺人罪罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，於民國
    九十二年一月三十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其等羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈
    押之必要，應均自民國九十二年四月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
