【裁判字號】    92,訴,725
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三八四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係高雄縣路竹鄉○○村○○路四六八巷二十一之一號
    「通允交通有限公司」（原名為東山貨運交通有限公司於八十七年三月間申請更
    名及遷址）之負責人，詎甲○○明知公司申請設立登記時，每位股東均應實際繳
    納股款，不得僅以申請文件表明收足，竟未向股東收取股款，而透過不詳姓名之
    記帳業者，向不詳姓名之人調借等同於該等公司資本額新台幣（下同）二千五百
    萬元之現金，將之存入以該公司名義開設之中國國際商業銀行大同分行活期存款
    帳戶 00000000000號，據以取得中國國際商業銀行大同分行銀行開具之存款證明
    ，再出具委託書，委由該記帳業者持前揭活期存款帳戶存摺影本及存款證明，於
    八十五年三月二十五日，另行委託不知情之張四維會計師，據以製作公司之股東
    繳納股款明細表及資產負債表，並出具查核報告書，表示該公司確已向每位股東
    收足股款後，於八十五年三月二十五日，持向主管機關台北市政府申請公司設立
    登記，該管機關因而准予公司設立登記。因認被告所為係涉犯犯八十六年六月二
    十五日修正前之公司法第九條第三項前段公司應收股款，股東未實際繳納，而以
    申請文件表明收足罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查：
（一）本件被告之住所係設台北市松山區○○○路○段四七號五樓之七，已據被告於
      本院審理時陳明在卷（刑事卷第十三頁），並經本院查詢法務部戶役政連結作
      業系統屬實，有上開查詢結果一紙附卷可稽（刑事卷第九頁），而依上開查詢
      結果之記載被告係自七十五年十月十六日即遷入上開台北市住所，並未有何遷
      出之記錄，且依通允交通有限公司之公司登記事項卡、甲○○之身分證正反面
      影本之記載，被告確係設籍於上開處所，亦有上開資料在卷可參（偵卷第七、
八、九頁），是被告並無公訴人所指居所設於高雄縣路竹鄉○○村○○路四六
      八巷二一之一號之事實，已可認定。
（二）另依前開公訴意旨所載，公訴人所認被告涉犯之犯行係於八十五年三月二十五
      日，另行委託不知情之張四維會計師，據以製作公司之繳納股款明細表及資產
      負債表，並出具查核報告書，表示該公司確已向每位股東收足股款後，於八十
      五年三月二十五日，持向主管機關台北市政府申請公司設立登記，該管機關因
      而准予公司設立登記為其論據，可知被告上開犯行若確係屬實，則被告犯罪之
      行為地及結果地均係在台北市，且被告犯罪行為已於當時委請不知請之會計師
      持不實之資料據以申請公司設立時早已完成。雖公訴人所指之通允交通有限公
      司係設立於高雄縣路竹鄉○○村○○路四六八巷二一之一號，惟依卷附東山貨
      運交通有限公司股東同意書及通允交通有限公司變更登記事項卡之記載可知（
      偵查卷第十八頁至第二一頁），通允交通有限公司係被告於八十七年二月二日
      將其所設立之東山貨運交通有限公司轉讓於第三人黃萬清等五人承受後，而由
      黃萬清等人申請更名為通允交通有限公司，被告並非係通允交通有限公司之負
    責人，公訴人所認顯有誤會。
      綜上所述，被告之住所地、居所地、所在地及犯罪行為地、結果地，均非屬本
      院管轄之範圍，公訴人向本院提起本件公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經
      言詞辯論應諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
