【裁判字號】    92,易,945
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五九五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設在高雄縣鳳山市○○街一二一號「勝吉資訊社」
    （店招：尚樂便利商店網際網路店）之實際負責人，明知「暗黑破壞神II之毀滅
    之王」中文版遊戲軟體，係美商Blizzard Entertainment公司（下稱Blizzard公
    司）享有出租、重製等著作財產權之電腦程式著作，而松崗科技股份有限公司（
    下稱松崗公司）則經Blizzard公司授權，為該電腦程式著作之台灣地區專屬被授
    權人。且其依九十年八月二日，以姪子宋青雲名義，與松崗公司就前述電腦遊戲
    軟體締結之授權使用契約，其授權範圍為：自簽約日起算一年以內，在屏東縣屏
    東市○○街一０六「祥瓏網際網路」，將前述遊戲軟體使用於約定數目之電腦機
    台，以作為營業上使用。如有在約定以外之時間、地點，以上述電腦遊戲軟體供
    作營業上使用情事，仍屬侵害他人著作財產權行為。竟仍自民國九十一年六月份
    某日起，在前揭「勝吉資訊社」店址，利用網路連結分享方式，將店內自備之伺
    服器內灌錄之前開電腦遊戲軟體，下載至店內附設八部電腦設備，以每小時新台
    幣十元（下同）之代價，連續出租與不特定顧客使用娛樂，而供該店之直接營利
    使用。嗣於同年八月二十日十七時三十分許，為警當場查獲，因認被告涉嫌違反
    著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係違反著作權法第九
    十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人松崗公司
    已於九十二年三月二十一日具狀聲明撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
