【裁判字號】    92,簡,730
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六○六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○、丁○○（另行審結）夥同真實年籍姓名不詳之成年男子五名，於民國九
    十一年八月十八日凌晨一時二十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○○區○道路，
    共同基於傷害之犯意聯絡，由丙○○、丁○○分持不詳人所有之鋁棒各一支，另
    五名成年男子則分持不詳人所有之木棍、鐵管等工具，圍毆乙○○、甲○○父子
    ，致乙○○受有頭部外傷、前胸壁挫傷、右手無名指近端指關節脫臼之傷害，甲
    ○○受有頭部外傷合併輕微腦震盪、右側耳後瘀青三×二公分、右手挫傷之傷害
    。
二、前開犯罪事實，業經被告丙○○坦承不諱，核與另案被告丁○○供述及告訴人乙
    ○○、甲○○指述情節相符，而告訴人乙○○因遭被告等人毆打，受有頭部外傷
    、前胸壁挫傷、右手無名指近端指關節脫臼之傷害，告訴人甲○○因遭被告等人
    毆打，受有頭部外傷合併輕微腦震盪、右側耳後瘀青三×二公分、右手挫傷之傷
    害等情，亦有國軍岡山醫院民眾診療服務處九一岡院民醫字三三八一號、三三九
    五號疾病診斷證明書二紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪
    科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告與丁○○
    及真實年籍姓名不詳之成年男子五名，就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，皆為共同正犯。又被告將告訴人乙○○、甲○○圍毆成傷，係於同時同地一
    次實施，以侵害數個法益，而無從分別先後，即屬一行為而觸犯罪名相同之罪，
    為想像競合犯（司法院七一廳刑一字第四九八號座談會意見參照），應依刑法第
    五十五條規定論以一傷害罪。至被告與另案被告丁○○及另五名成年男子持以毆
    打告訴人乙○○、甲○○之鋁棒二支、木棍、鐵管等工具，業經被告否認為其所
    有，復無積極證據足認係其他共犯所有，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
