【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
    具保人  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第二四三號）
，嗣本院裁定駁回聲請（九十一年度聲字第二五八六號），聲請人不服提起抗告，經
臺灣高等法院高雄分院撤銷原裁定，發回更審，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官命
    提出新臺幣（下同）三萬元之保證金，准予停止羈押，嗣經具保人乙○○○於繳
    納該保證金後，已將被告釋放，茲因受刑人逃匿，為此爰依刑事訴訟法第一百十
    八條、第一百二十一條第一項，聲請裁定沒入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    因詐欺案件，經具保人依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金三萬元，
    出具現金後，已將其釋放在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙
    在卷可稽，茲因受刑人經聲請人依其住居所分別傳喚、拘提均未到案，且具保人
    經合法通知，亦未帶同被告到庭接受偵訊，有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官拘票及報告書各二紙、臺灣高雄地方法院檢察署函臺灣臺南地方法院檢察署
    代執行受刑人刑罰函文一份，及送達證書回證四紙可證，足見受刑人業已逃匿，
    聲請意旨經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十
    一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
