【裁判字號】    92,易,724
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年訴
    字第五三四號判決應執行有期徒刑十月確定，並於九十年四月二十六日送監執行
    ，指揮書執畢日期為九十一年二月二十五日，而於九十一年二月十四日縮短刑期
    假釋出監，假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢。而甲○○前於八十七年間因施用
    毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一六九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，因認均無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月三十日以八十七年度偵字第二二一二四號為不起訴處分確定在案。詎
    甲○○未戒除毒癮，復因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第六二三九號
    裁定送勒戒處所觀察勒戒後，經認有繼續施用毒品之傾向，而由本院以八十八年
    度毒聲字第六七六一號裁定令被告入戒治處所強制戒治，並提起公訴。甲○○經
    觀察勒戒、強制戒治仍為徹底戒除毒癮，另於九十一年八月十七日十二時三十五
    分許回溯二十四小時內之某時，在位於高雄縣茄萣鄉○○街四十九號之住處內，
    將第二級毒品甲基安非他命置於鋁箔紙上，以燒烤產生煙霧方式施用，而於前開
    時間，在高雄縣茄萣鄉○○○路○段七十七號前之涼亭內，巡邏員警經過時，被
    告因心虛而將毒品海洛因、針筒等物拋棄，而為警發覺始查悉前情（甲○○施用
    第一級毒品海洛因部分，業經本院於九十一年十二月三十一日以九十一年度訴字
    第三０五四號判決有期徒刑一年二月）。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承：為警查獲前一天，有在家中施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，伊是將毒品甲基安非他命放在鋁箔
    紙上用火燒烤上施用等語甚明，且被告為警查獲後，經採取其尿液送請鑑驗，被
    告尿液中確呈毒品甲基安非他命陽性反應，有高雄縣警察局湖內分局煙毒、麻藥
    案件嫌犯代號與真實姓名對照表、高雄縣政府衛生局九十一年九月九日九一煙檢
    字第一四二一號煙毒尿液檢驗成績書，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一
    年十二月六日以報告編號九一一二—二六號出具之濫用藥物尿液檢驗報告書各一
    份均附卷可按。
二、又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院八十七年毒聲字第三一六九號裁
    定令被告入勒戒處所觀察勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，並經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第二二依二四號為不
    起訴處分確定，復於八十八年間又因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第
    六二三九號裁定令觀察勒戒，經勒戒後認被告有繼續施用毒品傾向，而由本院以
    八十八年毒聲字第六七六一號裁定令入戒治處所強制戒治，並經本院以八十九年
    訴字第五三四號判決應執行有期徒刑十月，且經被告於九十一年二月十四日縮短
    刑期假釋出監執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院在監在
    押資料表、及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑。從而，被告前開自白核與事
    證相符堪以採信，被告三犯本件施用第二級毒品之犯行，應堪認定。綜上所述，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用而持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前於八十八年間因違反毒品為防制條例案件，經本院以八十九
    年訴字第五三四號判決應執行有期徒刑十月確定，並於九十年四月二十六日送監
    執行，指揮書執畢日期為九十一年二月二十五日，而於九十一年二月十四日縮短
    刑期假釋出監，假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，有前開被告全國前案紀錄表
    可按，被告於受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。並審酌被告素行尚可，
    惟一再沈溺毒癮之動機、目的，顯無戒絕毒癮之決心，所為對於社會秩序之影響
    ，及施用毒品者對社會治安潛在之影響程度，犯罪後於本院始坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
