【裁判字號】    92,簡,1366
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品，意圖販賣而陳列，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案如聲請簡易處刑書附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：被告甲○○○以一
    陳列行為，侵害多數商標專用權人之權利，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重處斷。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小
    利，意圖販賣而陳列品質低劣之仿冒商品，對商標專用權人之權益侵害非小，暨
其並未有任何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良
    好，且犯後坦承犯行，查獲之仿冒商品數量非鉅等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如聲請簡易處刑書附表所示之仿
    冒商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四
    條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
