【裁判字號】    92,訴,747
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月二時二日下午四時許，至高雄縣大寮鄉○○村○○路
    三九五之一號「喜相逢」檳榔攤唱歌，後於同日下午六時許，竟意圖為自己不法
    之所有，趁甲○○手持麥克風正在唱歌而未及防備之際，竟徒手搶奪甲○○手中
    價值約新臺幣三千八百元之麥克風一支，得手後即將該麥克風置於車號不詳之機
    車置物箱內騎乘該機車離去，經甲○○報警處理，於同日下午九時二十分許，經
    警循線在高雄縣大樹鄉○○路附近查獲乙○○，並扣得上開麥克風一支。
二、案經甲○○訴由高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○迭於
    警訊及偵審中及證人即查獲本案之員警魏振山指述之情節相符，並有領結一紙、
    相片二紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。茲審酌被告犯罪之動機
    、手段、所生之損害，及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
