【裁判字號】    92,訴,342
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一
七○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。海洛因拾小包（合計淨重壹點肆壹公
克、包裝重貳點零玖公克）均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院八十二年度訴字第
    三五二三號、臺灣高等法院高雄分院八十二年度上訴字第三九四○號判決處有期
    徒刑十二年六月確定，於八十三年三月二十三日入監執行，八十九年五月二十六
    日縮短刑期假釋出監，現仍於假釋中，猶不知悔改，復於九十一年六月二十六日
    十二時許，在高雄市○○區○○街一百零一號租屋處，無償轉讓第一級毒品海洛
    一小包予乙○○（所涉施用第一級毒品犯行另由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴）
    供其施用，嗣員警於同日十二時三十分許，在高雄市前金區○○○路一百四十二
    巷內查獲乙○○持有第一級毒品海洛因一包，始據乙○○之供述，於同日十二時
    十四分許，在上開租屋處查獲甲○○，並於地上扣得甲○○所有之第一級毒品海
    洛因十小包（合計淨重一‧四一公克、包裝重二‧○九公克）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭轉讓第一級毒品海洛因之犯行業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱
    ，核與證人乙○○證述情節相符，而證人乙○○施用第一級毒品海洛因犯行部分
    ，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，有起訴書一份附卷可稽，另有
    被告因員警到場而丟棄於租屋地上其所有之海洛因十小包扣案可稽，而上開十小
    包扣案之白粉（合計淨重一‧四一公克、包裝重二‧○九公克），經法務部調查
    局檢驗結果，確係第一級毒品海洛因，有該局九十一年七月十六日調科壹字第二
    二○○一六七四四號鑑定通知書一紙附卷可稽，故被告前開自白顯與事實相符，
    本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品罪。爰審酌被
    告前於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院八十二年度訴字第三五二三
    號、臺灣高等法院高雄分院八十二年度上訴字第三九四○號判決處有期徒刑十二
    年六月確定，於八十三年三月二十三日入監執行，八十九年五月二十六日縮短刑
    期假釋出監，現仍於假釋中，業據被告於偵查中陳明在卷（詳偵卷第一一頁），
    並經本院核閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及被告之出獄證明書、執行指揮書及本院八十二年度訴字第三五
    二三號判決書查明屬實（查前開臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    被告之出獄證明書、執行指揮書及本院八十二年度訴字第三五二三號判決，均將
    被告之身分證統一編號：Ｚ000000000號，誤植為Ｚ00000000
    0號，故於臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院法務部在監在
    押資料表中，未載明上揭前科紀錄及在監在押資料），猶不知悔改，又犯本罪，
    足見其品行不佳，且轉讓毒品除影響社會治安外，復殘害受讓者之身心，對社會
    之危害非輕，另參酌其犯罪後之態度、犯罪動機及轉讓毒品之數量等一切情狀，
    量處如主文示之刑。又扣案之白粉十小包（合計淨重一‧四一公克、包裝重二‧
    ○九公克），經法務部調查局檢驗結果，確係第一級毒品海洛因，業如前述，而
    包裝袋與海洛因無法剝離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定諭知
    沒收銷毀之。至鑑驗耗用之海洛因，既已滅失，爰毋庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十八      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
