【裁判字號】    92,簡,1399
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七三九○
號、九十二年度偵字第三一七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○、乙○○固均不否認有於右揭時地因口角而互相拉扯之事實，惟
    均矢口否認有傷害之犯行；被告甲○○辯稱：當時其在洗車場內工作，遭前來討
    債之乙○○一直辱罵，伊因此走至外面之停車場要坐下來，乙○○卻接連二次用
    腳踢伊左臀部，伊要離開時，她又用肩膀頂伊胸部，伊沒有推也沒有踢乙○○，
    不知道乙○○的傷是怎麼造成云云；被告乙○○則辯稱：當天伊先打電話通知甲
    ○○還錢，並到洗車場等了半個小時，但甲○○一回來就罵其三字經，隨後他為
    了不讓別人聽見，就繞到旁邊距離很遠之停車場，伊跟在後面要求甲○○簽立本
    票，甲○○拒不簽立本票，伊就一直跟在旁邊，甲○○便用手推伊身體，並用腳
    踹伊大腿，伊遂立即打電話報警云云。
三、經查，被告甲○○、乙○○於右揭時地互相傷害之犯罪事實，業據告訴人乙○○
    、甲○○互相指訴綦詳，核與目擊證人陳保同、許元浩證稱：被告二人曾於右揭
    時地互相發生推擠動作等語大致相符，足見被告甲○○、乙○○當時確有發生肢
    體上接觸無疑；且告訴人乙○○於九十一年十一月十四日遭被告甲○○踢傷後，
    旋即於當日晚間十時許前往高雄市立大同醫院就醫，經診斷受有右側大腿內側挫
    傷（紅腫四×五公分）之傷害，有高雄市立大同醫院出具之診斷證明書一紙附卷
    可稽，告訴人甲○○於九十一年十一月十四日遭被告乙○○踢傷後，亦於翌日凌
    晨零時五十分前往高雄市立大同醫院就醫，經診斷受有左臀部挫傷之傷害，此亦
    有高雄市立大同醫院出具之診斷證明書一紙在卷可按，堪認被告二人於發生推擠
    後，確均因而受有傷害，告訴人乙○○、甲○○受傷之部位，亦與告訴人乙○○
    、甲○○指述遭被告甲○○、乙○○毆傷之情形相符，是告訴人乙○○、甲○○
    之指述，自堪採信；而告訴人乙○○受傷之部位為大腿內側，告訴人甲○○受傷
    之部位為臀部，已如前述，此等位置若非有意加以毆擊，應不致受有瘀腫或挫傷
    之傷害，輔以被告甲○○、乙○○二人確有相互推擠之動作等情，顯見被告乙○
    ○、甲○○當時確係各基於傷害發生互毆。至證人陳保同、許元浩雖於偵查中證
    稱：僅看見被告乙○○有用腳踹告訴人甲○○，並未看見被告甲○○有用手或腳
    毆打告訴人乙○○等云；然查，證人陳保同另證稱：詳細情形其沒有看清楚等語
    ，證人許元浩亦證稱：當時其距離被告二人約二、三十步等語，是證人陳保同、
    許元浩既與被告二人間存有一定之距離，事發當時又係晚間，證人陳保同、許元
    浩是否能明確清楚見聞被告等互相傷害之經過，即有疑異；且證人陳保同、許元
    浩既能詳細證稱被告甲○○傷害告訴人乙○○之經過，卻對於其他現場狀況無法
    明確描述，輔以證人陳保同與被告甲○○係主管與員工關係，證人許元浩與被告
    甲○○亦係朋友關係，更可見證人陳保同、許元浩前揭證詞，不無迴護被告甲○
    ○之虞；況被告二人發生爭執後，被告乙○○旋即報警前往處理，為被告二人所
    不爭執，倘如被告甲○○及證人陳保同、許元浩所言，過程中均僅有被告乙○○
    毆打被告甲○○，被告甲○○並未出手毆打被告乙○○，以發生之處所為被告甲
    ○○經營之洗車廠，在場之人並均為被告甲○○之友人或同事，被告乙○○應可
    清楚知悉一旦發生訟爭，被告甲○○所能提出之有利證人甚多，若真無互毆之事
    ，被告乙○○應無為此等不利於己之舉之可能，益徵證人陳保同、許元浩此部分
    之證詞並無可採。另被告甲○○聲請調閱隔鄰中國石油公司林森二站當日之監視
    錄影帶，因該公司監視錄影帶僅保留一個月，已逾保留期限無法提供作為佐證，
    有高雄市政府警察局新興分局查訪表一紙足參，附此敘明。綜上，被告甲○○、
    乙○○上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告甲○○、
    乙○○罪嫌，均堪認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
