【裁判字號】    92,毒抗,60
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
二月二十四日裁定（九十二年度毒聲字第一一四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又抗告法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段分別定有明文。
二、經查，本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十二年三月七日上午十一時二十分將該
    裁定正本送達於抗告人，由其母黃月意女士代為收受，有卷附之送達證書可稽，
    且其母確為黃月意無訛，亦有抗告人戶籍資料附於保護管束執行卷內（九十一年
    度戒執護字第一三九號）足憑，抗告人辯以「適逢抗告人至中部出差之際，家
    人未能及時告知」云云，惟如因此遲誤抗告期間，係因自己之過失，所辯顯無可
    採。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人居住於高
    雄縣，其抗告期間依法院訴訟當事人在途期間標準第二條規定扣除在途期間四日
    ，則自九十一年三月八日（即其收受裁定正本之翌日）起算，計至同年三月十六
    日，其抗告期間即已屆滿，又因該屆滿之日為週休二日之星期日例假日，乃順延
    至九十二年三月十七日（星期一）。詎抗告人遲至九十二年三月十八日，逾期一
    日始向原審法院提起抗告，將抗告狀送達法院，有卷附原審法院收文章戳記可稽
    ，其抗告已逾法定抗告期間，揆諸上開說明，顯然不合法律上程式，且無從補正
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二    年       四      月      十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中     華     民     國      九十二      年      四      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
