【裁判字號】    92,上易,543
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第五四三號
    上訴人  即
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反專利案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第五三三號中
華民國九十二年二月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人所發明之「隔熱浪板結構改良」產品新穎實用，極具商業
    價值，業經經濟部智慧財產局核准，取得新型專利，享有前開產品之製造、販賣
    及使用之權，詎甲○○、乙○○見有利可圖，為謀不法利益，未經自訴人之同意
    ，大量仿冒製造、販賣自訴人所享有上述專利產品，嚴重影響自訴人之權益，及
    國家反仿冒政策，自訴人為免興訟，經以存證信函告知，甲○○、乙○○等置之
    不理，仍繼續大量製造、販賣，視國家法治為無物，甲○○、乙○○前開犯行業
    經自訴人於九十年四月間狀請台灣高雄地方法院執行保全證據（九十年度聲字第
    四一五號），亦經國立中興大學鑑定無訛，因認被告甲○○、乙○○等人涉有專
    利法第一二五條、第一二八條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又諭知免訴判決者，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第三款、第三百零七條分別定有明文
    ，上開有關公訴程序之規定，於自訴程序亦準用之，此觀同法第三百四十三條之
    規定自明。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、乙○○涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八
    條罪嫌，固非無見。經查，專利法第一百二十五條、第一百二十八條之規定業經
    立法院三讀通過修正刪除，並經總統於於九十二年二月六日，施行日期則授權行
    政院公布，行政院並核定自九十二年三月三十一日施行，有該九十二年三月三十
    一日院台經字第０九二００一六七一九０號函可查，原審為免訴之判決，並不經
    言詞辯論為之，經核與法並無不合。
四、上訴意旨雖以：原審法院未待行政院指定之日期，即逕為免訴之判決，顯然違背
    法令云云。惟如前所述，行政院已就刪除部分指定於九十二年三月三十一日施行
    ，是自訴人仍執前詞聲明上訴，指摘原判決不當，仍屬無理由，應予駁回，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      四      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
