【裁判字號】    92,聲再,49
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四九號
    聲  請  人  太以電信企業有限公司      設高雄市○○區○○街一三一號
    法定代理人  乙○○
    受  判決人  甲○○
                丙○○
右列聲請人因被告等詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第三八五號中華民國九十
二年三月三十一日確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度易字第二九六號、臺灣屏
東地方法院檢察署九十年度偵字第七九二二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條一項前段定有明文。本件聲請人係立於告訴人地位，又非自
    訴人，依法不得聲請再審，乃遽向本院提起再審，其程序顯屬違背規定，應予駁
    回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
