【裁判字號】    92,苗簡,210
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第三行「劉承婕」之記載應更正為「
    「劉丞婕」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告素
    行不良（有竊盜、贓物、違反毒品危害防制條例等前科），且其所犯竊盜罪，前
    經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十八年七月一日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽。其於執行完畢後五年內，再犯本件本刑為有期
  徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，本件犯罪所生之危害尚輕、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
