【裁判字號】    92,苗簡,165
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                           九十二年苗簡字第一六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、次按：「當事人如以租用之郵局專用信箱作為送達處所並向法院陳明後，法院自
    應向該郵局專用信箱為送達，且以應受送達文書到達該郵局專用信箱時為送達之
    時，不因受送達人未至郵局開啟該專用信箱實際取出，或未依置於專用信箱內之
    通知單或通知小牌所示向郵局領取郵件而有不同」，最高法院著有九十一年度臺
    抗字第六八九號裁定可資參照。本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國
    九十二年四月九日通知原告於五日內補正，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二      年    四        月    十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  籃營昌
中      華      民      國    九十二      年    四        月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
