【裁判字號】    92,訴,42
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＬＵＳＩ
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
ＬＵＳＩ自民國九十二年四月二十九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造文書等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月二十九日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    九日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
