【裁判字號】    91,苗小,351
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第三五一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟陸佰零貳元，及其中新臺幣貳萬捌仟壹佰拾元部分自
民國九十一年五月十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰玖拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告戊○○於民國九十年十月三日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定借款利率於繳款期限前按週年利率百分之十八‧二五計算，逾期則按週
    年利率百分之二十計算，被告如未依約繳納本息，喪失期限利益，全部債務視為
    到期。嗣被告即持原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十年十月
    五日起至九十一年四月八日止，向原告借款新臺幣（下同）二萬八千一百十元，
    依上開貸款契約第六條約定，被告應於九十一年五月十三日向原告繳付本息，詎
    被告逾上開繳款期限，未依約給付，迄今尚欠本金二萬八千一百十元及繳款期限
    前之利息計四百九十二元，合計二萬八千六百零二元未據繳納，爰求為判決如主
    文第一項所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）按小額事件，當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
      約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條
      之規定。民事訴訟法第四百三十六條之九前段定有明文。本件原告於其預定用
      於同類契約之小額循環信用貸款契約第二十一條雖約定兩造合意以臺灣臺中地
      方法院為第一審管轄法院，惟揆諸首揭規定，本件並無合意管轄之適用，本院
      為被告住所地之法院，自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
      餘額查詢表及交易紀錄查詢表等件為證（見本院卷第八、一○、一一頁），而
      被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟
      酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告依上開契約約定，請
      求被告應給付二萬八千六百零二元，及其中二萬八千一百十元部分自九十一年
      五月十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應
      予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四      月      十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二      年    四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
