【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第七八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險（酒醉駕駛）罪，前經鈞院於民國九
    十年十一月五日以九十年度苗交簡字第九五八號判決，判處有期徒刑四月，緩刑
    二年，於九十年十二月三十一日確定在案。詎復於緩刑期內即九十一年十月九日
    復因犯公共危險罪（酒醉駕駛案件），經鈞院於九十二年一月二十七日以九十一
    年度苗交簡字第九○一號判決判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
