【裁判字號】    92,交訴,38
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月十二日凌晨零時十分許，駕駛車碼ＬＨ－一七四一號
    自小客車，沿台北縣板橋市○○路○段之外側車道自土城往樹林方向行駛，途經
    該路段「遠東加油站」前，本應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車；且汽
    車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，
    始得迴轉之規定，且依當時之路況並無不能注意之情事，竟任意在劃有分向限制
    線之路段迴轉，適有乙○○騎乘車號ＧＦＥ－三六二號重型機車，同向行駛於甲
    ○○自小客車之左後方，致其所駕汽車之左側與機車發生擦撞，造成乙○○人車
    倒地，受有手腕挫傷、手大指關節挫傷及胸挫傷之傷害。詎甲○○明知駕駛上開
    動力交通工具肇事致乙○○受傷後，竟未停車察看而罔顧受傷倒地之乙○○，仍
    繼續行駛逃離肇事現場。嗣經路人記下其車號後報警處理，始經警循線查獲上情
    。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對右揭肇事逃逸之犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴之情節相符，並有診斷證明書、台北縣政府警察局道路交通事故調
    查報告表、現場草圖各一紙，現場及車損照片八幀在卷可稽，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查被告駕駛動力交通工具自小客車因過失擦撞被害人乙○○所騎乘之重型機車，
    致被害人乙○○受傷後逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃
    逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好，且與被害人乙○○達成和解，賠償所受損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，但事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑
    四年，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略謂：被告於九十一年一月十二日凌晨零時十分許，駕駛車碼ＬＨ－一
    七四一號自小客車，沿台北縣板橋市○○路○段之外側車道自土城往樹林方向行
    駛，途經該路段「遠東加油站」前，本應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴
    車；且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行
    人通過，始得迴轉之規定，且依當時之路況並無不能注意之情事，竟任意在劃有
    分向限制線之路段迴轉，適有被害人乙○○騎乘車號ＧＦＥ－三六二號機車，同
    向行駛於被告自小客車之左後方，致其所駕汽車之左側與機車發生擦撞，造成被
    害人乙○○人車倒地，因此受有手腕挫傷、手大指關節挫傷及胸挫傷之傷害。案
    經被害人乙○○訴請台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年三月二十五日當庭撤回其告訴
    ，揆諸首開說明，被告此部分被訴過失傷害之犯行，應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
