【裁判字號】    92,聲,717
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳分南
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第一三七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人陳分南因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經依
    檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，繳納現金後，將被告釋放，茲因該被告於
    該署九十二年度戒執緝二字第九五號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條、第一百二十一條第一項等規定，聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    ，惟按沒入具保人繳納之保證金，以被告確實在逃匿中為其要件。經查，本件聲
    請人雖已發函通知具保人陳分南帶同或通知被告到案執行未果，惟其因被告現有
    另案通緝中，未經傳喚被告到案執行，即逕認被告已逃匿無法送達，恐有誤認被
    告逃匿而誤為沒入保證金之虞，容有未洽。核諸被告雖經另案通緝，惟其就本件
    執行案件是否亦逃匿而拒不到案，尚難率斷，是本件被告是否確已逃匿，尚非無
    疑，實難遽以裁定沒入具保人之保證金。從而，本件聲請於法尚有未合，應予駁
    回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
