【裁判字號】    92,簡,285
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三九六號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充被告於民國八十八年間，分別因竊盜及妨害自由案件，依序經本院判處有期
    徒刑一年八月及有期徒刑一年確定，其後經聲請定其應執行刑為有期徒刑二年六
    月，並於九十年九月二十六日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於五年內再犯本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並適用刑法第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向
    本院提起上訴。
    中        華        民      國      九十二   年   四    月   十八  日
                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                               書記官    林志憲
    中       華         民      國      九十二   年   四    月   十八  日
附論罪科刑之法條
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
