【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○七號
    聲請人即債權人  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
                              .
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全廉字第二九二九號民事裁定
    ，提供擔保中央政府建設公債甲類第三期債票，面額新臺幣（下同）十萬元七張
    （號碼：八三Ｃ○二八二一Ｂ～八三Ｃ○二八二七Ｂ），共計七十萬元後，對相
    對人之財產予以假扣押在案。現假扣押之本案已訴訟終結，聲請人並已撤銷假扣
    押之裁定及假扣押之執行標的已拍賣終結在案並已定廿日以上之期間，催告相對
    人行使權利並聲請本院對相對人之存證信函通知為公示送達，而相對人未行使，
    爰依法聲請返還擔保金等語。並提出本院八十九年度存字第一七一一號提存書、
    八十九年度裁全廉字第二九二九號民事裁定、存證信函、九十一年度聲字第一二
    二一號公示送達影本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查本件兩造間九十一年度訴字第一○九五號返還消費借貸款事件，固已於九十
    一年十一月十四日判決確定，有該民事判決確定證明書乙份附卷可稽，但其內容
    係判命相對人給付聲請人一百三十八萬二千元，縱加計自九十一年三月六日起至
    九十二年一月二十七日止之法定遲延利息一十二萬五千零二元，亦僅約為一百五
    十萬七千零二元；而聲請人所聲請之前開准予假扣押裁定，係准相對人於二百萬
    元之範圍內，得假扣押，兩者間之差距約為五十萬元，此即為相對人所可能受之
    損害而應由聲請人負責賠償之範圍，故本件尚難認聲請人應供擔保之原因業已消
    滅，合先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以八十九年度執
    全字第一五○四號假扣押執行程序扣押相對人之財產，然其迄未向本院聲請撤回
    前開假扣押執行程序，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押
    執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受
    之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程
    序後再次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執
    行程序，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第
    一項第二款後所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使
    權利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                台灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
