【裁判字號】    92,板簡,410
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度板簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年三月二十四日所為之簡易判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本，其事實及理由欄第三項第六行內關於「緩刑二年」應更
正為「緩刑三年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原簡易判決就被告二人犯共同竊盜，所處罰金肆仟元，於主文內已明確宣告
    均緩刑年，茲原簡易判決之原本及其正本，其事實及理由欄第三項第六行內誤
    將緩刑「三年」誤載為「二年」，然此不影響於全案情節與判決本旨。依上說明
    ，爰更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                  法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
