【裁判字號】    92,簡,310
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四八四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片），賭資新臺幣貳仟壹佰壹
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告之犯意應更正為「共同基於經營電子遊戲場業之繼
    續犯意及賭博之概括犯意」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院
    檢察署全國刑案資料查註表各一份在卷可考，本件擺設之機具僅一台，及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具，現金一千一百一十元
    為賭檯處之財物，依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
三、又電子遊戲業管理條例第十五條、第二十二條所稱之電子遊戲場「業」，係指「
    業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類
    之行為為目的之社會的活動，其本質上即包含多數行為，被告雖有持續經營電子
    遊戲場業之行為，但祇是繼續的執行一個經營業務行為，應屬繼續犯，構成一罪
    ，無連續犯之適用，聲請人認被告此部分行為為連續犯，尚有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
