【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八○號
    聲  請  人
    即  債權人  景德製藥股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  財政部國有財產局
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一一三二號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物第一商業銀行敦化分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼：
ＨＡ○八五一○八號）及面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：ＧＡ一七二三九號），合
計新台幣壹佰伍拾萬元整，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同額即新台幣壹佰伍拾萬元之現金或等值之第一商
業銀行敦化分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物新台幣一百五十萬元之現金或等值之第一
    商業銀行敦化分行可轉讓定期存單，核與本院前經八十六年度訴字第二二一號民
    事判決因免為假執行所供擔保，後經依九十年度聲字第一三八一號變換擔保物裁
    定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
