【裁判字號】    92,簡,380
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月十四日中午十二時三十分許，在臺北縣板
    橋市○○○路八號地下一樓「高峰百貨公司」之食品區，見無人看守，有機可趁
    ，竟意圖為自己不法之所有，徒手以破壞密封罐封口，取出內容物倒入自備塑膠
    袋內之方式，竊取乙○○監督管領之三百公克密封新東陽豬肉鬆、味全鮪魚酥罐
    各二罐（每罐價值新臺幣（下同）一百八十五元及一百五十元），又拿取二百克
    重之袋裝珍味豬肉乾二包（每包一百十七元），得手後藏置於所著外套內，而將
    空鐵罐藏放於貨架底層掩飾。嗣於離開時高峰百貨公司地下一樓之際，為乙○○
    發現，報警處理並當場自其身上起出右開物品，復自貨架下方起出新東陽豬肉鬆
    、味全鮪魚穌等空罐。
二、證據：
  (一)被告甲○○雖於偵訊中否認犯行，惟其於警訊時曾自白無訛。而證人乙○○證稱
    將攔下甲○○後，自其外套內發現豬肉鬆等物品，嗣又於地下室貨架下找到已開
    封之空罐四個等語。則衡以常情，被告於購買罐裝食品之際，本應注意食品是否
    密封，豈會先將食品啟封而置於塑膠袋，又將食品空罐藏於貨架之下以為掩飾？
    足見被告翻稱其本有意結帳購買云云，均係臨訟飾卸之詞，不足採信。而其於警
    訊時之自白與事實相符，堪以採認。
  (二)扣案袋裝珍味豬肉乾二包、塑膠袋裝食品一包、新東陽豬肉鬆、味全鮪魚穌空罐
    各二個、扣案物品照片。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯後猶圖矯飾，
    及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
