【裁判字號】    92,自緝,17
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移
五二八、八六九四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪及同法第三百三十五條第一項侵占罪之法定刑均為五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科一千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權
    因十年間不行使而消滅，又追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判
    之程序，不能開始或繼續時停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於第八
    十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，亦為同法第八十三
    條第一項、第三項所明定。
三、經查：本件自訴人於民國八十年五月二十五日向臺灣板橋地方法院檢察署告訴被
    告自民國七十六年間起至七十九年二月二十五日止，涉犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪及同法第三百三十五條第一項侵占罪嫌云云，經該署於八十年五
    月二十五日開始實施偵查，嗣自訴人復於八十年九月十六日就前開同一事實向本
    院提起自訴，並經該署檢察官於同年月十七日將該案簽併本院審理。其後因被告
    逃匿，經本院於八十年十一月八日以八十六年板元刑強八十年自四五九科緝字第
    五七七號通緝書通緝，致審判之程序不能開始。故依前揭之規定，並參照大法官
    會議釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次刑
    事庭會議決議意旨，本案追訴權之時效業於九十二年二月八日完成，爰依首開規
    定之說明，本案不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
