【裁判字號】    92,聲,459
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五九號
    聲  請  人
    即  債權人  木豐建材股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  新睦豐建材股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人與相對人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者，
    應向命供擔保之法院為之（最高法院八十六年度臺抗字第五五號裁定意旨參照）
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件聲請人即債權人本於臺灣臺北地方法院九十一年度重訴字第五五九號民事判
    決假執行宣告向臺灣臺北院提存所辦理擔保提存，並向臺灣臺北地方法院聲請強
    制執行，惟因應執行之標的物所在地在台北縣土城市，非臺灣臺北地方法院轄區
    ，經臺灣臺北地方法院裁定移送本院，故臺灣臺北地方法院為命供擔保之法院，
    本院僅為受理強制執行之法院，有聲請人提出之臺灣臺北地方法院九十一年度重
    訴字第五五九號民事判決及臺灣臺北地方法院院九十二年度存字第四四號提存書
    、臺灣臺北地方法院九十二年度執字第八九三號民事裁定影本各一件在卷可稽，
    揆諸前揭規定，自應由命假執行之法院即臺灣臺北地方法院管轄。玆聲請人向無
    管轄權之本院聲請發還擔保金，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
