【裁判字號】    92,聲判,31
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三一號
    聲  請  人  乙○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告誹謗案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察署九十二年度上聲議
字第五四六號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第二０六一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。而該法律條文係於民國九十一年
    一月十八日新增，考其增訂之立法理由乃是為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源
    ，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必
    須委任律師提出理由狀，程序始稱合法。是以，聲請人於聲請再議經駁回後，應
    於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此為強制律師代
    理制度之規定。次按法院認交付審之聲請不合法或無理由者，應駁回之，同法第
    二百五十八條之三第二項前段亦有明文規定。
二、本件聲請人以被告甲○○涉犯誹謗罪嫌，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該署檢察官以九十年度偵字第二０六一號為不起訴處分後，聲請人不服
    ，聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第五四六號
    駁回再議在案。茲聲請人不服臺灣高等法院檢察署檢察長上開駁回再議之處分，
    向本院聲請交付審判，但未依法於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，核
    與刑事訴訟法上開規定不符，本件聲請人於向法院聲請伊始即已程序不合法，爰
    依刑事訴訟法第二百五十八條之三規定，駁回其聲請，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二        年    四    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  徐蘭萍
                                        法  官  林漢強
                                        法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告。
                                        書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二        年    四    月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
