【裁判字號】    92,易,1071
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字三七八四第），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○傷害及告訴人乙○○告訴被告丙○
    ○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○、乙○○當庭
    撤回告訴（參見本院九十二年四月十七日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
