【裁判字號】    92,交聲,679
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年三月十七
北市裁三字第裁二二－ＡＲ0000000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。又依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第五十八條第二項分別定有明文。次按受處分人，不服第八條主管機關所為之
    處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項規定甚明。再按交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正
    者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦規定甚明。
二、原處分機關略以：異議人甲○○駕駛八Ｂ－七六六號營業小客車於九十一年十月
    十一日十三時在承德路與長安西路路口，經警逕行舉發「在公共汽車招呼站十公
    尺內臨時停車」之規定，依違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款
    規定，處罰鍰新臺幣陸佰元整等語；異議人則自稱為駕駛人，並以當時承德路為
    紅燈…正好有公車靠近云云置辯，請求為撤銷原裁罰處分。
三、惟查，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項辦理
    經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。上開細則第五十八條第二項分別定
    有明文。受處分人收受上開舉發違反道路交通管理事件通知單，未經裁決即於九
    十一年十一月十一日自動繳清罰鍰結案，此有臺北市交通事件裁決所九十二年三
    月十七北市裁三字第裁二二－ＡＲ0000000號違反道路交通管理事件裁決
    書乙件在卷可稽。乃異議人竟遲至九十二年三月十七日始向臺北市交通事件裁決
    所提出異議，已逾結案後逾二十日不得再提出本件異議之期間。況本件原裁定之
    受處分人為友光交通有限公司，此有上開裁決書在卷可查，本件異議人甲○○竟
    以自己之名義提起異議，其既非受處分人，依法並無異議之權，遽行提起本件異
    議，於法律上之程式即有不合，且亦不可補正，依前開之說明，其異議亦屬不合
    法，應均予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
