【裁判字號】    92,交簡,138
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二四
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年二月六日晚上十一時三十分起，在台北縣三重市○○路○路邊攤與
    友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於飲酒後於九十
    二年二月七日凌晨一時許，駕駛車號ＨＭ－六二六一號自小客貨車，沿國道中山
    高速公路三重交流道逆向駛上高速公路，並將該車停放在南下二十六．七公里處
    之路肩。嗣於同日凌晨一時十五分許，經員警巡邏而攔獲，於凌晨一時二十九分
    經測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升一．０四毫
    克，而查悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表一紙、酒後駕車測試觀察紀錄表一紙。
    (三)被告甲○○酒後逆向行駛於高速公路上，依酒後駕車測試觀察紀錄表所載，
        其經直線測試、平衡動作測試，均有腳步不穩、手腳顫抖之情形；於查獲後
        ，其出入車門困難，劃定直線亦無法正常行走；且於測試、訊問過程中，語
        無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集中，且有多話等情形，及在高
        速公路上逆向行駛，而查獲時正停放路肩，引擎尚未熄火，對交通安全具高
        度之危險性，本院審酌上開情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金
        之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
