【裁判字號】    92,簡,413
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九八
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之行為，科罰金新臺幣壹萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其尚未取得郁庭生技有限公司【聲請書誤為股份有限公司
    】之設立登記，而於民國九十一年六月間某日起，在臺北縣板橋市【聲請書漏載
    】三民路一段一三九號處，以前述公司之名義對外營業，販售地板油貨物予不特
    定人，迄自同年七月一日方始取得公司設立登記，嗣同年九月十一日十一時許，
    經警持憑搜索票搜索查獲，因悉上情。
二、證據：
    (一)、被告於警、偵訊中之自白。
    (二)、證人劉文斌之證述。
    (三)、卷附廣告單、照片、營利事業登記證影本。
三、查被告甲○○違反公司法第十九條第一項：未經設立登記，不得以公司名義經營
    業務行為之規定，核其所為，係犯同條第二項前段之罪。爰審酌被告犯罪動機，
    並犯罪手段、犯罪後態度暨現已取得公司設立登記等一切情狀，量處如主所示之
    刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十九條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄論罪法條：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
