【裁判字號】    92,易,1291
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六七六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○間係夫妻關係，二人於民國九十一年
    八月二十六日二十三時許，在臺北縣板橋市○○路二一巷五號五樓住處，因細故
    發生口角，詎被告甲○○竟進而持家中電扇毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○
    受有右頭皮下瘀血、左額皮下瘀血之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，被告所犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○具
    狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
