【裁判字號】    91,交重附民,10
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定         九十一年度交重附民字第一０號
    原      告  甲○○
                丙○○
                送達代收人  劉陽明律師
    被      告  丁○○
                大豐通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因本院九十一年度交訴字第三四號過失致死案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十八    日
  審判長法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
