【裁判字號】    92,板簡,545
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度板簡字第五四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十二年三月三十一日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文及事實理由欄內關於電子遊戲機「七七七金美滿」台、
「彈珠台」台更正為電子遊戲機「七七七金美滿彈珠台」台。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文及事實理由欄內關於電子遊戲機「七七七金美滿
    」台、「彈珠台」台更正為電子遊戲機「七七七金美滿彈珠台」台。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     四     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
