【裁判字號】    92,易,1117
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○對乙○○素有好感，於民國九十二年一月十日上午九
    時許，在臺北縣板橋市○○○路二九九巷口，巧遇乙○○，以索債為藉口，靠近
    乙○○後，欲行強吻，預見乙○○反抗下將致乙○○受傷而不違背其本意，仍以
    右手勒住乙○○頸部，以嘴咬住乙○○鼻子，經乙○○奮力反抗，致乙○○受有
    右側鼻擦裂傷、瘀青、頸部多處小擦裂傷、左耳瘀青等傷害，因認被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院辯論終結前之九十二年四月七日遞狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷為憑，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
