【裁判字號】    92,聲,455
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人
    即  債權人    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙  ○
    相  對  人
    即  債務人    冠益彩色印刷股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人    甲○○
                  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一九八八號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物台北市政府建設公債八十九年度第一期債票，面額新台幣壹佰萬元券壹張（
號碼：ＪＨ○○○○二六，附息票第三－七期），合計新台幣壹佰萬元，聲請許其變
換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為現金新台幣捌拾捌萬玖仟元整。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物現金新台幣八十八萬九千元，核與本院因
    九十一年度裁全地字第三六一九號假扣押裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示
    之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
