【裁判字號】    91,聲,1402
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                    九十一年度聲字第一四○二號
    聲  請  人  甲○○○
                原名何汪寶珠.
    代  理  人  許峻銘律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十七年度存字第二六一七號一案所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前依鈞院八十七年
    度裁全字第二九六三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣壹拾萬元為擔保
    金，並以八十七年度存字第二六一七號提存事件提存在案。茲以聲請人已於訴訟
    終結後定二十日以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予發還擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據提出催告函、九一板院認一字第四一八三號認證書、送達
    證書影本、國庫存款收款書影本、相對人戶籍謄本影本各一件為證，並經調閱本
    院八十七年度存字第二六一七號擔保提存卷查明無訛。又經本院調閱本院板認一
    字第四一八三號卷宗，聲請人上開催告書，經本院公證處認證後向相對人位於台
    北縣土城市○○路一三三號二樓住所送達，於九十一年十月十六日寄存於台北縣
    政府警察局土城分局廣福派出所，嗣因寄存逾期而遭退回。惟經本院向台北縣政
    府警察局土城分局函查相對人於九十一年十月十五日至同年月三十一日止有無居
    住於上開地址之事實，經該局派員實地查訪，相對人於上開期間確有於上址居住
    之事實，亦有該局九十二年四月七日北警土刑字第○九二○○○七八四七號函在
    卷可憑。是聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
