【裁判字號】    92,聲,718
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○因偽造文書及違反毒品危害防治條例等案件，經本院分別判處如附表所示之刑
（詳如附表所示），並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國       九 十 二    年    四    月    十 八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    四    月    十 八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
