【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  周惠媚原名周.
                            籍設台北縣鶯歌鎮○○○街一０八號六樓之一
                            .
    被      告  黃忠詮原名黃.
                            籍.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，因被告周惠媚（原名周春燕）等二人之應受送
達處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知
書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本
則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
