【裁判字號】    92,自,99
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台北縣林口鄉菁埔一號，
    但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其足資辨別之特
    徵。
四、本院依自訴狀所載地址傳訊及借提告甲○○到案，被告甲○○否認與自訴人認識
    ，亦否認自訴人所述之犯行，質之自訴人，自訴人亦稱在庭之被告甲○○非其所
    欲自訴之人，此有本院九十二年四月三日筆錄存卷可按。又經本院於九十二年四
    月三日當庭命自訴人於十日內補正被告之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住
    居所、或其足資辨別之特徵，自訴人逾期未遵命補正。本件自訴，其起訴之程式
    顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
