【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六號
    聲  請  人
    即  債權人  第一商業銀行股份有限公司北新莊分行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  丁○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二三六九號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼：八四Ａ○二九八四Ｄ號
）及面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：八四Ａ○二六五三Ｂ），均附息票十四－二
十期，合計新台幣壹佰壹拾萬元整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，前遵本院九十
    年度裁全字第四○○一號民事裁定，提供如主文所示之擔保金，奉本院囑託桃園
    地方法院執全十字第二三八一號就相對人丁○○所有財產予以假扣押查封在案，
    聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件經本院九十一年度訴字第五六一號勝
    訴判決確定在案，聲請人於訴訟終結後並以新莊化成路郵局存證信函第三九六號
    催告受擔保利益人行使權利而未行使，為此提出本院九十年度裁全木字第四○○
    一號民事裁定、九十年度存字第二三六九號提存書、九十一年度訴字第五六一號
    民事判決暨其確定證明書、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等
    語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第四○○一號保全程序卷、桃園地方
    法院九十年度執全字第二三八一號保全執行卷、本院九十年度存字第二三六九號
    擔保提存卷及九十一年度訴字第五六一號返還消費借貸款訴訟卷，聲請人之聲請
    意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
