【裁判字號】    92,重簡,200
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
鎮臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第二００號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第二六七０號）暨移
三五三四號、第五七三四號、臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二四二四六
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○前於民國八十九年間曾先後因竊盜案件經本院分別判科罰金銀元四千八百
    元及五千元，分別於八十九年六月二十六日、十一月二十三日確定，嗣先後於同
    年八月十六日、九十年二月十五日易服勞役執行完畢。又於九十年九月二十七日
    因搶奪案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑二年，同年十一月十五日確定。於
    九十一年七月二十五日因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二月，並
    經確定（均未構成累犯）。竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概
    括之犯意，先後於左列時地竊取他人財物，茲敘述其犯罪事實如左：
（一）於九十一年九月十一日上午十一時四十五分許，在臺北縣三重市○○○街一三
      六巷十八弄十三號Ｆ棟一樓應徵工作時，趁丙○○不注意之際，徒手竊取丙○
      ○所有置於桌之PANTIC廠牌、PP-315型號之CD隨身聽一台（價值新臺幣四千八
      百元），得手後將之藏置衣服內，旋為丙○○發現報警查獲。
（二）於九十一年九月二十三日下午五時三十分許，在臺北市○區○○路二十二之二
      號「玫瑰唱片公司」內，趁店員不注意之際，徒手竊取「張智成May I Love
      You」專輯音樂CD 一片（價值三百十八元），得手後將之藏置於隨身所攜之塑
      膠袋內，未付帳走出店外時為店員林隆左發現將之攔下報警查獲。
（三）九十二年一月十七日上午十時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內，趁商
      販甲○○不注意之際，徒手竊取甲○○所有陳列於櫥櫃內之BENQ 620型號之行
      動電話一具（價值約三千元），得手後藏置於右口袋內，旋為甲○○發現報警
      查獲。
（四）於九十二年二月八日晚間八時許，在臺北縣新莊市○○路二五二號「億萬里特
      賣廣場新莊店」門口，趁店長乙○○不注意之際，徒手竊取拖鞋一雙（價值七
      十九元），得手後旋為乙○○發現將之逮捕報警處理。
二、前開事實，業經被告丁○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並經被害人丙○○、林
    隆左、甲○○、乙○○等人分別於警詢時指述明確，此外復有偵查卷附被害人簽
    具之贓物認領保管單四紙、PANTIC廠牌CD隨身聽一台、BENQ 620型號行動電話一
    具照片各一張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其邊後四次竊
    盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。臺灣板橋地方法院檢察署九
    十二年度偵字第三五三四號、第五七三四號、及臺灣臺北地方法院檢察署九十一
    年度偵字第二四二四六號移送併辦部分與原聲請簡易判決處刑部分，既有裁判上
    一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得一併審究，附此敘明。爰審酌被
    告前已有數次竊盜及搶奪前科，經執行完畢或判決確定後依然故我，不知悔改，
    其犯罪之動機、目的、手段、次數、所竊取財物之價值，及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    四    月   十  八   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    四    月   十  八   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
