【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪榮淇
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一六三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三七一號被告
    洪榮淇違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因
    一包，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，爰聲請裁定沒
    收銷燬等語。
三、經查：本案被告於民國八十九年七月十九日，在臺北縣萬華區○○○○○道經臺
    北市萬華分局查獲其持有第一級毒品海洛英一包，經法務部調查局驗餘淨重零點
    零三公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑（原聲請書誤載為淨重零點零二
    公克，應予更正）；本件聲請人聲請沒收銷燬者為被告持有之前開海洛英一包，
    應屬毒品危害防制條例所定之違禁物無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
