【裁判字號】    92,訴,219
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一九號
    原      告  丁○○
    被      告  陳盈如即亨特利健康花園山莊養護中心
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                          居台.
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間並無約定債務履行地，又被告住所地分別係在台南市○區○○○街七
    十巷一五號及台南縣歸仁鄉○○○街三八巷一一號，是依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
