【裁判字號】    92,補,134
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三四號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  李勝雄
    送達代收人  謝俊彥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○、丙○○、乙○○及丁○○發
    支付命令，惟債務人甲○○、丙○○、乙○○及丁○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰萬元，應繳裁判費新台幣壹拾肆
          萬仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹拾肆萬貳仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八       日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
