【裁判字號】    91,易,1468
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治、裁定停止戒治付保護管束期滿後，由
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月十四日，以九十年度戒毒偵字
    第一九○號為不起訴處分確定。然其仍無法戒除毒癮，復因工作疲勞，而基於施
    用第二級毒品之犯意，於上開不起訴處分後五年內，即九十一年九月二十七日下
    午九時四十五分回溯七十二小時內某時，在屏東縣屏東市崇蘭里某處，非法施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十一年九月二十七日下午七時二十五分許
    ，經屏東縣警察局里港分局強制採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其於九十一年九月二十七日下午七時二十五
    分許在屏東縣警察局里港分局採集之尿液經送檢驗結果，亦確呈甲基安非他命陽
    性反應，茲有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一份附卷可考
    ，足證其自白與事實相符。而被告前因施用毒品案件，經送強制戒治、裁定停止
    戒治付保護管束期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分一節，
    則有該署九十年度戒毒偵字第一九○號不起訴處分書影本在卷供憑，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告於前開時、地施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。茲
    審酌被告犯罪之動機、曾有多次施用毒品前科，經觀察勒戒及強制戒治後，又再
    度犯之，顯見其戒毒意志不堅，惟於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於九十一年九月二十二日凌晨一時起至同年月二十七日下午
    七時二十五分許回溯七十二小時內某時前之時段，基於概括犯意，多次在崇蘭地
    區施用第二級毒品安非他命，因認被告犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪之
    連續犯。經查，被告僅於九十二年九月二十七日下午七時二十五分許採尿送驗，
    雖其檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，然充其量只能證明被告自白其曾於採尿
    前兩、三天施用安非他命一語（本院卷第三十七頁背面）屬實，至於九十二年九
    月二十二日凌晨一時起至採尿前七十二小時內某時之前是否施用毒品安非他命？
    除被告自白外，即別無證據可佐，依刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定，
    尚難遽認被告於該時段內有施用毒品安非他命之事實，因此公訴人認被告此部分
    涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，即有未合，此外，復
    查無其他證據證明被告確有公訴人所指此部之犯行，惟公訴意旨既認此部分與前
    揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年      四      月     十八   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
