【裁判字號】    92,補,137
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付廢棄物處理費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定           九十二年度補字第一三七號
    原      告  屏東縣崁頂鄉公所
    法定代理人  蔡和順
一、原告因請求給付廢棄物處理費事件，聲請對債務人屏東縣政府核發支付命令，經
    債務人屏東縣政府於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    伍日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹仟玖佰零肆萬貳仟肆佰零捌元
          ，應繳裁判費貳拾萬零玖仟肆佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾
          伍元外，尚應補繳貳拾萬零玖仟肆佰貳拾貳元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
