【裁判字號】    92,補,131
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    送達代收人  陳聰輝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人永銘企業社即李秋永、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟債務人永銘企業社即李秋永、乙○○、甲○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬零壹仟零肆拾柒元，應繳裁判費新
          台幣伍仟伍佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣伍仟肆佰陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
