【裁判字號】    92,附民緝,3
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度自緝字第六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十九萬四千二百元及自八
    十六年九月二十六日起至九十二年一月二十六日止每月按每一百萬元利息三千五
    百元計算之三十三萬六千元利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
