【裁判字號】    91,交訴,126
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０六三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年五月間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，並緩刑付保護管束確定；嗣於八十五年十月間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，前案亦因撤銷緩刑，接續執行，並於八十六年六月二十三日縮刑期
    滿執行完畢。不知警惕，復於九十一年四月二十八日上午，駕駛其友人丁○○向
    八達小客車租賃公司租得之車號ＹＹ—０９１９號自小客車，沿新竹市○○路由
    東向西行駛，於同日六時許，行經新竹市○○路與竹光路口，原應注意汽車行駛
    時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而
    依當時之天候、光線、路況及視距等情，又無不能注意之情事，甲○○疏未注意
    加以並未警戒前方人車動態，適有行人乙○○○逆向行走至前開地點，一時閃避
    不及，致其所駕駛之前開自小客車右前方保險桿撞及乙○○○，致乙○○○受有
    右尺骨粉碎性骨折、頭部創傷併腦震盪，背部挫傷併血尿、右脛骨平台粉碎性骨
    折等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，已經檢察官為不起訴確定）。甲○○於
    肇事後，因緊張害怕竟未停車察看，加以救護，竟對乙○○○受傷之情況置之不
    理，並逃逸離開現場，嗣經路人記下車號，為警循線查獲。
二、案經乙○○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告甲○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
（二）告訴人乙○○○於警訊、偵查中指述之情節。
（三）並經證人即當時乘座於被告所駕駛自小客車之乘客丙○○於警訊中證述屬實。
（四）此外，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場及肇事車輛照片九幀及診斷證
      明書一紙附於偵查卷宗可查。
（五）綜上，足認被告上開自白確與事實相符，本件事證已經明確，被告犯行足以認
      定，被告所為應予以依法論罪科刑。
二、論罪、刑罰加重及科刑與適用之法律：
（一）被告甲○○所為，係觸犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致
      人傷而逃逸罪。
（二）累犯：被告甲○○有事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
      及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份為證，其於有期徒刑執
      行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
      條規定，加重其刑。
（三）審酌被告駕車因過失疏未注意而肇事致人受傷後，復因害怕緊張而逃逸之犯罪
      動機、目的、手段，被告之素行尚稱良好，及犯罪後已與被害人達成和解，賠
      償新臺幣四十萬元，並經被害人撤回對被告過失傷害告訴且願意原諒被告，亦
      有調解筆錄附於偵查卷宗可查，及念其犯罪後自警訊、偵查中及於本院審理時
      尚能坦白承認犯行、深具悔悟且態度良好，而檢察官亦請求從輕量刑等一切情
      狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第四十七
    條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
