【裁判字號】    91,訴,962
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳國源律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李長生律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹縣竹北市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺
，權利範圍全部之不動產（即新竹縣政府高速鐵路新竹車站特定區區段徵收範圍內合
法建物拆遷戶安置個人分配表「配回建築單元編號」三二─０五、建築單元面積二０
二點六三平方公尺、「暫編地號」００四０─０００七之不動產）所有權移轉登記與
原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文所示之判決。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○於民國（下同）九十一年六月四日，將其對高鐵拆遷戶配地之權
      利價值新台幣（下同）七十萬一千八百二十一元，以二百萬元出售予原告，並
      約定立約時由原告交付六十萬元予被告，餘款一百四十萬元，則至抽籤配地完
      成、權狀核發下，並產權移轉過戶原告名義時支付，另由原告授權委託訴外人
      彭文隆向被告乙○○取得委託書，委託訴外人彭文隆參加高鐵拆遷戶土地分配
      抽籤等事宜。立約時，原告為求慎重以防被告移轉前因意外而契約生變，故要
      求被告提出其合法繼承人拋棄書，並得其將來合法繼承人拋棄書三份，以示家
      人亦支持且同意出售。
（二）嗣經新竹縣政府徵收課通知後，即著手履行而參加二次抽籤程序：第一次抽籤
      程序乃於九十一年九月二十二日參加「抽順序籤」並抽得順序籤第二十一號；
      第二次乃九十一年十月五日參加「抽土地分配籤」並抽得土地分配籤第一一五
      號，訴外人彭文隆以籤號一一五代理出席參加，並與原告商議後，始選本件「
      建築單元編號」三二─０五（建築單元面積二０二點六三平方公尺）即「暫編
      地號」００四０─０００七之地段不動產土地（即「坐落新竹縣竹北市○○段
      三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺，權利範圍全部之土地」）
      ，並由新竹縣政府發給相關文件。僅剩繳交「暫編地號」００四０─０００七
      之差價後，即得順利取得。
（三）豈料，被告於獲悉原告抽得「暫編地號」００四０─０００七（即「坐落新竹
      縣竹北市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺，權利範圍
      全部之土地」）之黃金地段不動產後，竟起貪婪之念，以其家人（即將來之合
      法繼承人）反對為由，於九十一年十月二十四日以竹北郵局第二八四號存證信
      函表示願依契約第十條加倍給付一百二十萬元，並指定九十一年十一月九日至
      名家法律事務所辦理收受一百二十萬元以便解除契約。惟原告因自九十一年十
      一月五日至九十一年十一月三十日需遠赴國外經商根本不可能到場，且契約第
      十條當初雙方立約時乃為當事人一方不履行債務之罰則為違約時如何懲罰之約
      定，根本非保留解除權之約定！且當初被告出售之標的乃「權利價值七０多萬
      」之抽象權利，因經原告著手履行契約參與配地二次抽籤程序、及選地程序，
      始轉換為可得確定之具體標的「暫編地號」００四０─０００七土地（即「坐
      落新竹縣竹北市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺，權
      利範圍全部之土地」），顯亦無從回覆當時被告出售之抽象權利「權利價值七
      ０多萬」狀態、及未抽籤之狀態，故原告不同意被告之請求、指示，而委請律
      師於九十一年十一月七日發函告知被告不同意其要求原告收受一百二十萬元以
      為解約之要約，並請訴外人彭文隆先生於九十一年十一月九日至名家法律事務
      所向被告依契約索取繳交「高速鐵路新竹車站特定區區段徵收合法建物拆遷戶
      安置配地差額地價繳款憑單」以為繼續辦理。詎被告於九十一年十一月九日至
      名家法律事務所當場拒絕交付訴外人彭文隆先生「高速鐵路新竹車站特定區區
      段徵收合法建物拆遷戶安置配地差額地價繳款憑單」，並另行委託李長生律師
      於九十一年十一月十二日以台北公館郵局第三七０號存證信函，指定原告須於
      文到五日內前往台北市○○街十二之一號十樓李長生律師事務所領取一百二十
      萬元支票。惟原告當時已在國外且無法聯繫，故原告之妻劉蘭蒜於接獲上開被
      告信函後，僅能將原告不在國內之事實再次告知被告，希被告耐心等候原告返
      國再為合法通知，並依原告出國前指示，代理原告以放棄期限利益先行給付被
      告買賣尾款一百四十萬元以表履約決心，並於九十一年十一月十四日以新竹民
      生路郵局第三二二號存證信函將上開事實通知被告。
（四）然被告非但不與理會原告不在國內之事實，且無視其違反民法第三百十四條第
      二款規定不法指定清償地之情，悍然再次於九十一年十一月十九日委託李長生
      律師以台北公館郵局第三八四號存證信函略謂：「：：茲本件權狀尚未核發、
      本人連產權名義都尚未取得，何來產權可資移轉過戶予邱君？更何況，邱君來
      函前，本人已分別用口頭及書面數度明確表達『不賣』之意，是本件已無『尾
      款』給付之債，邱君『明知無給付之義務』卻仍為之，對此『非債清償』之給
      付，依民法第一百八十條所明定：邱君『不得請求返還』。簡言之，若本人執
      意不還，則該支票不但不具給付尾款之效果，且邱君亦不得請求返還，邱君豈
      非白白喪失一百四十萬元？邱君行事前宜先三思：：」云云，且再次要求原告
      必須於文到五日內指定地點、時間領取一百二十萬元支票，否則即遽為辦理清
      償提存以為解除買賣。被告之妻劉蘭蒜同因原告尚未歸國且未受原告授權而無
      代理權代原告為意思表示及受意思表示，故僅能以自己之名義於民國九十一年
      十一月二十一日以新竹郵局第一八一０號存證信函，再次表明原告不在國內，
      希被告耐心等候原告返國再為商議。並依原告出國前之授權，將買賣尾款一百
      四十萬元於九十一年十一月二十八日向鈞院提存所辦理九十一年度存字第一六
      三一號清償提存，並於翌日委託律師通知被告已為尾款一百四十萬元清償提存
      ，並敬請被告返還原告新竹民生路郵局第三二二號存證信函所附之支票。
（五）據料，原告之妻劉蘭蒜辦理清償提存後，竟接獲被告九十一年十一月二十九日
      於鈞院提存所九十一年度存字第一六０六號提存通知書！上開事實迄自原告歸
      國後始確知被告已無履約之意思，且嗣又於九十一年十二月四日接獲被告委託
      李長生律師於九十一年十二月三日以台北公館郵局第四０一號存證信函為解約
      之意思表示，已知完全無轉圜之餘地，故不得不對被告提起訴本件訟，請求被
      告履行契約移轉不動產所有權登記，以資救濟。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）兩造買賣契約第十條之約定，究竟為當事人一方不履行債務之罰則為違約時如
      何懲罰之約定？亦或被告主張之保留解除權之約定？依司法院第一期司法業務
      研究會結論、最高法院八十七年度台上字第五九五號判決、八十六年度台上字
      第九五號判決，均認此項約定，係為違約時如何懲罰而設，並非保留解除權之
      約定。蓋契約如有保留解除權，自應有保留之明示，否則契約處於不確定之狀
      態，而有違契約安定原則。本件買賣契約書第十條之約定究係「乃為當事人一
      方不履行債務之罰則為違約時如何懲罰之約定」、抑或「保留解除權之約定」
      雙方各執一詞，足見雙方就該條並無意思表示合致，此點參證人黃素定代書到
      庭證稱「（法官：當時有無特別提到違約或何種情況可解除契約？）沒有」即
      明，則雙方就該第十條既無約定，則被告又何來保留解除權「約定」可言！且
      縱認買賣契約書第十條應屬契約之一部，然依前開實務見解，亦應解為「其意
      僅在約定契約當事人之一方不履行債務時之罰則，並非保留解除權之約定」！
      故被告強解買賣契約書第十條為「保留解除權之約定」自屬無據。
（二）退步而言，縱認買賣契約書第十條為保留解除權之約定，然依最高法院八十二
      年度台上字第一三二五號、九十一年度台上字第一八九０號判決意旨，解除權
      發生時期，需被告於為解約之意思表示前或同時提出定金之倍額，被告解除權
      始發生。然此僅使被告取得解除權，雙方契約並不當然消滅，尚須被告另為解
      約之意思表示，始生解除契約之效力。本件假設買賣契約第十條解為保留解除
      權之約定，則被告若欲解約自需加倍給付已收受款項，則原告於被告九十一年
      十二月三日以台北公館郵局第四０一號存證信函為解約之意思表示前總計已支
      付被告二百萬元，則被告欲取得解除權則需提出新台幣四百萬元，始有取得解
      除權可言；然被告迄今亦僅清償提存一百二十萬元，卻主張得行使解除權，依
      前開實務之見解，被告所為之解除意思表示，自不生解約之效力，則被告拒不
      履行契約自無理由甚明。
（三）又被告雖於九十一年十月二十四日、九十一年十一月十二日、九十一年十一月
      十九日分以存證信函要求原告前往指定之清償地受領一百二十萬元，然該通知
      全發生原告不在國內住居所期間，顯被告之意思表示通知未達原告之所得支配
      範圍，而置於原告隨時可了解其內容之客觀之狀態！則被告縱以原告住所地為
      受領之通知，亦因不符民法第九十五條意思表示通知「達到」之要件。此觀最
      高法院五十八年度七一五號判例，被告意思表示通知，自無「達到」原告可言
      ，則原告未前往受領一百二十萬元亦無受領遲延之責。況上開存證信函，被告
      欲清償之清償地，無一地點為原告之住所地，被告之清償地既非原告之住所地
      ，則原告未前往受領，亦不生受領遲延之責，此觀最高法院八十年度台上字第
      一五五五號判決意旨自明。綜上所陳，被告雖曾三次以存證信函要求原告前往
      受領一百二十萬元，然因被告所發三次存證信函通知及擅自變更指定清償償地
      之行為，顯均不符民法第九十五條、第三百十四條第二款之規定，故對原告而
      言，當無受領遲延之責，不待贅言。
（四）再被告雖於九十一年十一月二十九日向  鈞院提存所提出定金之倍額辦理清償
      提存，嗣並於九十一年十二月三日以台北公館郵局第四０一號存證信函另為解
      約之意思表示，然本件被告僅清償提存一百二十萬元、且被告乃違約之一方、
      而原告又已著手履行配地程序完成，並於被告清償提存及解約表示前，將買賣
      價金付清，依最高法院八十二年度台上字第一三二五號判決、最高法院八十九
      年度台上字第二三五一號判決及最高法院七十二年台上字第八十五號判例，被
      告亦無解除權可資再為行使可言。則兩造買賣契約自仍有效存在，被告仍對原
      告負買賣契約履行之責。
（五）本件原告與被告簽立買賣契約書後，便即著手參與高速鐵路新竹車站特定區區
      段徵收範圍內合法建物拆遷戶安置個人分配程序，迄至被告要求受領一百二十
      萬元以便解除契約後，仍願放棄期限利益郵寄給付尾款一百四十萬元支票予被
      告，並進而於九十一年十一月二十八日將尾款一百四十萬元向  鈞院提存所辦
      理九十一年度存字第一六三一號清償提存而將買賣契約價金全部付清，自無違
      約之情事可言；反觀被告，自獲悉原告抽籤取得「暫編地號」００四０─００
      ０七土地後，竟拒不交付繳交「高速鐵路新竹車站特定區區段徵收合法建物拆
      遷戶安置配地差額地價繳款憑單」予原告以為繼續辦理，並來函要求原告受領
      一百二十萬元以便解除契約，顯已違反雙方九十一年六月四日所簽立之買賣契
      約約定甚明！則縱買賣契約書第十條解釋為保留解除權之約定，依最高法院八
      十九年度台上字第二三五一號民事判決意旨，被告亦無解除權可言，而原告不
      願解除契約而請求被告履行契約，自非不可准許。
（六）次查保留解除權之解除權之行使，若於原告已著手履行時，即無解除權可言。
      本件原告於九十一年六月四日與被告簽立買賣契約，於簽立時已支付訂金六十
      萬元，並於簽立後即著手參與高速鐵路新竹車站特定區區段徵收範圍內合法建
      物拆遷戶安置個人分配事宜；先後歷經二次抽籤程序及選地程序，即：第一次
      於九十一年九月二十二日參加抽籤程序並抽得「抽順序籤」第二十一號；第二
      次於九十一年十月五日參加「抽土地分配籤」並抽得土地分配籤第一一五號；
      及選地程序，選得本件「建築單元編號」三二─０五（建築單元面積：二０二
      點六三０平方公尺）即「暫編地號」００四０─０００七之地段不動產土地（
      即「坐落新竹縣竹北市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公
      尺，權利範圍全部之土地」）。甚且迄至被告違約故不履行時，原告仍願放棄
      期限利益，辦理清償提存，給付尾款一百四十萬元付清予被告，顯均於被告另
      為一百二十萬元清償提存、及解除契約之意思表示前著手履行終結，則依最高
      法院七十二年台上字第八十五號判例，本件縱被告強解買賣契約第十條為保留
      解除權之約定，亦因原告已著手履行並已付清全部買賣價款，被告亦無得再為
      本件契約之解除可言。綜上所陳可知，本件買賣契約第十條，根本無保留解除
      權之約定可言，被告自無解除權可資行使。且縱被告強解為保留解除權之約定
      ，依上開實務見解，解除權亦屬原告享有，則被告拒絕履行買賣契約，自實屬
      無據。
（七）按被告一方面主張依原告與被告間九十一年六月四日買賣契約第十條之約定，
      於賠償原告一百二十萬元後即得解除契約：：云云；另一方面又主張原告與被
      告間民國九十一年六月四日買賣契約因民法第二百九十四條規定「不得讓與之
      權利」，故主張系爭買賣契約無效云云，誠屬自我矛盾。蓋契約若是有效，違
      約之賠償自以契約有無約定為準；反之，契約若無效，則自應回歸民法之規定
      ，自無任其擅為決定賠償範圍。然依上開被告之主張，一回依契約定賠償範圍
      ，一回又認契約無效，足見被告前後所辯理由矛盾，已無可採。且按依民法第
      二百四十六條之規定：「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不
      能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契
      約仍為有效。」，參以最高法院五十三年度台上字第二一七號判決：「放領之
      耕地，在地價繳清以前即行移轉，固為實施耕者有其田條例第二十八條第一項
      所禁止。但訂約當時如已明訂俟繳納承領地價後多行辦理移轉登記，則當事人
      真意既在表明俟此項不能給付之情形除去後再為履行，揆諸該法條規定之精神
      即無牴觸，尚難謂其契約當然無效。」。查系爭買賣契約第十四條特約事項（
      一）明訂：「本宗買賣契約標的為高鐵拆遷戶配地之權利金，權利價值為新台
      幣柒拾萬壹仟捌佰貳拾壹元正。賣方應於權狀核領同時，儘速辦理移轉過戶手
      續。」故縱被告認本件買賣標的係屬民法第二百九十四條規定之「不得讓與之
      權利」，然本件系爭買賣契約訂約當時顯已明訂俟賣方「權狀核領同時」始行
      辦理移轉登記，則縱強解為民法第二百九十四條規定之「不得讓與之權利」，
      亦尚難謂系爭買賣契約無效至明。且本件系爭買賣契約僅聞被告空言配地權利
      給付對象僅「專屬予拆遷戶」，具不得讓與之性質：：云云，卻未復見被告舉
      證證明：何以該當民法第二百九十四條規定之「不得讓與之權利」等等，已屬
      可議，故縱然被告所言屬實，依前開民法第二百四十六條但書之規定及實務見
      解，亦無解被告履行系爭買賣契約之義務甚明。
（八）又被告之夫及家人是否堅決反對，基於契約相對性原則，根本與本件被告是否
      應履行系爭買賣契約完全無涉。且除非被告偽造文書，否則被告所出具之「拋
      棄書」內容以觀，亦可證明被告所言根本不實在！然而被告竟不惜扭曲事實而
      無所不用其極，進而意圖出賣人之悲憫之心以求本件之勝訴，著實令人不甚唏
      噓。又就原告所謂之「努力」而言，若行為人對某一事務，已投注相當之人力
      、時間者，行為人對該事務即享有某種經濟價值，該種經濟價值，自應解為係
      其所投注心力之代價，被告陳稱『本件配地抽籤事宜乃係公權力運作結果，非
      某個人可左右，原告所稱之「努力」云者，殊乏依據』、『則原告所謂之「參
      與分配事宜」云者，究何所指？難道說「自願到場觀看抽簽過程」也可解為「
      參加分配事宜」乎？』文辭並茂譏諷原告所稱之「努力」！然查，原告自立約
      以來即積極著手履行而參加二次抽籤程序：第一次抽籤程序乃於九十一年九月
      二十二日參加「抽順序籤」並抽得順序籤第二十一號；第二次乃九十一年十月
      五日參加「抽土地分配籤」並抽得土地分配籤第一一五號，嗣再由彭文隆以籤
      號：一一五代理出席參加，並與原告商議後，始選本件「建築單元編號」三二
      ──０五（建築單元面積：二０二．六三０平方公尺）即「暫編地號」００四
      ０─０００七之地段不動產土地（即「坐落新竹縣竹北市○○段三一九地號，
      地目建，面積二０二點六三平方公尺，權利範圍全部之土地」）。故就此而言
      ，顯已證明原告著手履行之「努力」結果，且根本非公權力所得運作。故被告
      竟謂『難道說「自願到場觀看抽簽過程」也可解為「參加分配事宜」乎？』，
      顯曲解事實，意圖迴避原告確實已著手履行之事實，而不足採信！
（九）再原告與被告間之系爭買賣契約既已成立生效，顯被告已為「賣」之表示，則
      系爭買賣契約有效存續期間中，被告表達「不賣」其性質又為何？充其量亦僅
      為解約之要約，原告既表明不同意，則被告縱一再表達「不賣」亦對系爭買賣
      契約之效力無所影響。然被告卻一再陳述「不賣」，企圖影響系爭買賣契約之
      效力，除僅能突顯其貪婪外，似無任何意義。故本件系爭買賣契約之效力既未
      消滅，且被告表達「不賣」亦對系爭買賣契約之效力無所影響，則原告放棄期
      限利益，於系爭買賣契約存續期間，先後於九十一年十一月十四日以存證信函
      檢附支票、及九十一年十一月二十八日向本院辦理清償提存，以為系爭買賣契
      約支付尾款之意思表示，依法自無不可，而非屬「非債清償」甚明。然被告竟
      強辯已為表達「不賣」，故原告所為給付乃屬「非債清償」云云，自屬無據：
      蓋，本件被告所謂之「不賣」，於法律上並無任何意義，已如前述；故假設被
      告得依系爭買賣契約第十條之約定解除契約，則被告為解約之意思表示亦僅係
      發生於九十一年十二月三日後，則原告九十一年十一月二十八日給付被告系爭
      買賣尾款一百四十萬元時，契約既仍有效存在，且原告給付時已為給付系爭買
      賣契約尾款之表示，則被告若有反對之意思表示，大可退回將原告寄交之支票
      原物返還，豈有以「非債清償」沒收之理？且事實上，被告根本從未反對原告
      為期前清償，此參被告於九十一年十一月十九日台北公館郵局第三八四號存證
      信函第三頁所載可知，被告所謂之「不賣」並無反對原告為期前清償，而係認
      契約已不存在而無尾款之給付問題甚明。則被告將其以「不賣」及「非債清償
      」之給付將予沒收之意思表示，解為「反對期前清償之意思表示」，自屬風馬
      牛不相及。退步而言，若被告表達「不賣」，得解為「反對期前清償之意思表
      示」，則自以契約仍繼續有效，始有「反對期前清償之意思表示」可言，則原
      告於九十一年十一月十四日以新竹民生路郵局第三二二號存證信函寄交被告系
      爭買賣尾款一百四十萬元支票，被告何以迄今迄今仍占為己有？則被告所謂「
      不賣」即等同「反對原告為期前清償」云云，自屬矛盾，而無可採。
（十）次查本件系爭買賣契約訂定地乃仲介人彭文隆營業所在地「竹北市○○路二九
      八號」，並非被告所稱係承辦代書黃素定營業處所「竹北市○○街四十九巷六
      號」。依系爭買賣契約全文以觀，原告與被告間並無約定清償地為何處，依民
      法第三百十四條第二款「清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習
      慣，或得依債之性質或其他情形決定者外，應依左列各款之規定：一、以給付
      特定物為標的者，於訂約時，其物所在地為之。二、其他之債，於債權人之住
      所地為之。」之規定，若非至法定之處所為清償，自不生遲延之效力；又依最
      高法院八十年度台上字第一五五五號判決要旨：「債權人之受領遲延，除生債
      務人之責任減輕等效力（見民法第二百三十七條至第二百四十一條）外，並無
      債務人得任意變更清償地之規定。原審既認定兩造間之清償地（付款地）為上
      訴人（債權人）之住所地，竟又以上訴人之住所遷移，被上訴人於通知變更付
      款地及於上訴人未依邀前往後，謂被上訴人之行為已生提出給付之效力，而未
      敘明其依憑之法律根據，於法自屬有違。」，本件被告強辯原告受領遲延，無
      非係以被告曾數次以存證信函通知原告受領，並先後指定「代書黃素定」營業
      處所、及被告訴訟代理人營業處所為清償地，然原告均置之不理，故強解原告
      已發生受領遲延之效果：：云云等語。然查，按本件清償地依前開所陳，若被
      告果有清償之意思，依民法第三百十四條第二款之規定，自應以原告之住所地
      為清償地，始符依債之本旨提出給付，不待贅言。而此法律問題，原告之妻於
      民國九十一年十一月十四日即已告知被告，故被告不可能不知。然被告於委託
      律師協助之情況下，仍悍然無視前開規定，堅持以「台北市○○街十二之一號
      十樓李長生律師事務所」為清償地！則本件縱原告知悉，而不為受領（拒絕要
      約），依前開民法第三百十四條第二款之規定、暨最高法院之見解，當然不生
      原告受領遲延之問題甚明。（蓋假設被告主張有理由，則被告若指定到美國，
      原告豈不亦應到美國受領？同理，又被告若得以簽約地指定為清償地，則若本
      件買賣係於伊拉克簽立，則被告指定伊拉克為清償地，原告置之不理，則原告
      豈不又構成受領遲延？而民法第三百十四條第二款之規定豈非具文，得任由當
      事人一造任意解釋、糟蹋？）綜上所陳，被告所主張之事實顯不實在，且於法
      亦無立錐之地，所言無足採信。故本案自應就買賣契約書第十條之約定檢視被
      告抗辯有無理由。
（十一）再查被告雖提出「高鐵公司」所頒之「土地設定利潤分配辦法」第五條，認
        具有身分上之專屬性，故屬不得轉讓之債權云云。惟所謂「高鐵公司」所頒
        之「土地設定利潤分配辦法」其形式上是否真正，已有疑義，退步而言，縱
        為「高鐵公司」所頒，亦為民營機構所頒，顯非高權統治機關所公告之法律
        ，則「高鐵公司」縱有頒發「土地設定利潤分配辦法」，至多亦僅具私契約
        性質，此參「土地設定利潤分配辦法」第五條文義內容亦可得知：「地主分
        別與付費方及銀行簽約，辦理專案作業及設定額度，為期一年。約定一年內
        不得開發、設定抵押、買賣移轉、申請所有權狀或申報遺失」，意即此條顯
        係約定簽約後一年、土地尚未被徵收前之私法性質契約（且若已徵收，原地
        主即喪失所有權，要無所謂不得開發、設定抵押、買賣移轉、申請所有權狀
        或申報遺失可言），故若有違反，依民法第二百九十四條第二項之規定，亦
        無以對抗第三人。且查，徵收土地之損失補償，向有所謂之補償金或抵價地
        之方式，並非僅止「配地方式」，而其目的亦非「照顧特定拆遷戶」而係對
        被徵收人之特別犧牲予以補償，故被告執以「土地設定利潤分配辦法」第五
        條，強解「具有身分上之專屬性，而認係不得轉讓之債權」云云，顯為張冠
        李戴、曲解法令之詞，所言根本不實在而不足採信。
（十二）又被告雖抗辯標的「現狀」及價值均與契約當時有所變更，故認原告訴求標
        的有所違誤，理合駁回云云，惟查第二次抽籤後，僅能依自己之財力考量差
        價額度後「選地」，並非被告所言「經抽籤後，配地面積較預期增加一倍」
        。故反而更加證明原告已著手履行之事實。且依買賣契約第十四條特約事項
        第三款之約定「甲方（即原告）同意負責繳清本宗配地之差額部分，絕無異
        議」，換言之，就差價新台幣二百五十四萬二百五十九元部分，被告並無給
        付義務甚明。差價既係由原告負擔，即已約明契約移轉標的包含選地後部分
        ，故始約定原告負責繳清差價部分。然被告違反契約拒不將繳交「高速鐵路
        新竹車站特定區區段徵收合法建物拆遷戶安置配地差額地價繳款憑單」交付
        原告以憑繳交差價，反而越俎代庖繳付差價之事實（乃另一法律問題），並
        以被告自己違約事實為抗辯，認訴請標的有所違誤云云，自顯與原告依契約
        請求移轉系爭土地無關！所言自屬不實在而無理由。
（十三）又就被告所提之最高法院五十四年台上字第九五二號判例而言：「民法第四
        百四十條第一項所謂支付租金之催告，屬於意思通知之性質，其效力之發生
        ，應準用同法關於意思表示之規定（見四十一年臺上字第四九○號判例），
        而民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示以通
        知達到相對人時發生效力」，所謂達到，係僅使相對人已居可了解之地位即
        為已足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居住所營業所
        者，即為達到，不必交付相對人本人或其代理人，亦不問相對人之閱讀與否
        ，該通知即可發生為意思表示之效力。」，換言之，該判例就所謂已送達者
        ，需相對人「已居可了解之地位」！換言之，若相對人無「已居可了解之地
        位」可言時，自無所為之已送達可言。此觀最高法院五十八年台上字第七一
        五號判例：「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對人時，發
        生效力，民法第九十五條第一項定有明文，所謂達到，係指意思表示達到相
        對人之支配範圍，置於相對人隨時可了解其內容之客觀之狀態而言。」自明
        。經查，本件就原告是否「已居可了解之地位」，業已如前揭所陳：依被告
        所發之存證信函時間及參照原告出入境資料可知，縱被告多次為不賣之意
        思，然原告因置身於國外，客觀上原告即無「置於可得支配範圍，而隨時可
        了解之狀態」可言，自無「已居可了解之地位」可言。況且，被告表示「不
        賣」之性質已如前述，充其量亦僅係解約之要約（若解為保留解除權，解除
        權亦屬原告），則原告不同意被告解約之要約，則被告縱使發存證信函數十
        餘次且由原告親自收受，原告亦無遵守之義務，則縱認被告已送達且合法，
        當然對原告自不生任何法律效果。
（十四）綜上所陳，本件買賣契約非屬民法第二百九十四條規定不得讓與之債權已明
        ，縱被告強解該當民法第二百九十四條，然依民法第二百四十六條但書之規
        定及實務見解，本件買賣契約仍屬有效。且本件買賣契約第十條，無論解為
        「當事人一方不履行債務之罰則為違約時如何懲罰之約定」、抑或解為「保
        留解除權之約定」，依前開實務之見解，被告亦無解除權可言，則被告自無
        從拒絕履行本件買賣契約之義務，而應依本件買賣契約之約定，將系爭坐落
        新竹縣竹北市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺，權
        利範圍全部之土地所有權移轉登記與原告。
三、證據：提出高速鐵路新竹車站特定區區段徵收範圍內合法建物拆遷戶安置個人分
    配表、高速鐵路新竹車站特定區區段徵收範圍內合法建物拆遷戶安置街廓位置圖
    、買賣契約書、授權書、委託書、拋棄書各一份、存證信函六份、律師函二份、
    本院九十一年度存字第一六三一號提存書、九十一年存字第一六０六提存通知書
    、民事法律專題研究一則、最高法院民事判決九份、最高法院民事判例二份、本
    院九十一年度裁全字第二０四一號裁定、九十一年度存字第一五五二號提存書、
    囑託查封登記函（以上均為影本）、土地登記謄本一份、入出國日期證明書一紙
    、公司基本資料查詢表一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）本件緣起政府為興建高鐵而對新竹車站地區之合法建築物進行拆遷安置，被告
      即因而獲得「高鐵鐵路新竹車站拆遷配地暫編地號第００四０─０００七號」
      之配地「權利」。九十一年六月四日，被告以二百萬元代價將此「權利」讓售
      予原告。至於付款方式，契約第二條明定「本約簽訂時，甲方應付乙方價款之
      一部份計新台幣六十萬元正（含定金），第二次付款：即尾款新台幣一百四十
      萬元正，於抽籤配地完成，權狀核下，並產權移過戶至甲方名義時交付之」。
      簡言之，本件買賣標的為「拆遷補償配地權」，非「不動產」；且簽訂本約交
      付定金六十萬元後，需至高鐵完成興建工程、確實通知權利人（仍為被告）繳
      付差價，待被告領取權狀並移轉予原告名義時，才屆至第二次價款之履行期。
      惟因被告之夫及家人得知被告擅自而為前開權利讓售後，堅決表示反對。良因
      被告之夫為中度殘障、婆婆在簽約後又發生中風行動不便，在在皆需有該配地
      單位以維一家長久之生計。被告事後自知處理失當，爰於九十一年九、十月間
      數度向原告口頭表達：「願給付一百二十萬元，並解除本件買賣」之意，均遭
      原告拒絕。被告無奈而於十月二十四日以「竹北郵局第二八四號」存證信函將
      已備妥退款及賠償金之事實通知原告，原告卻以九十一年度正豐律函字第一一
      ０七號律師函，略謂：「因本人之努力始轉變為高速鐵路新竹車站配地街廓三
      二之五土地」云云，堅拒解約。唯查，系爭買賣契約第十條明定：「本約簽訂
      後：：。如乙方（即被告）不賣或不照約履行應盡義務時亦應將已收價款如數
      退還予甲方（即原告）外，另加倍賠償所收價款同額之損害金予甲方後，本約
      方得解除」。此乃雙方保留解除權之特別約定，不論原告不買或被告不賣，均
      可付出約定代價後單方解除契約，不問其原因為何；而被告應付之解約代價為
      ：退款六十萬元再加賠償六十萬元，合計一百二十萬元。再者，本件配地抽簽
      事宜乃係公權力運作之結果，非某個人可左右，原告所稱之「努力」云者，殊
      乏依據。職而，本件保留解除權乃係雙方契約所明定，只要被告依約按「已收
      款項」加倍給付，即可單方向原告為解除契約之意思表示，並在意思到達原告
      時，發生解除效果，無待原告之同意與否，此經最高法院三十二年上字第二一
      八０號判例闡釋甚明。
（二）被告為恐原告因誤解律令效果而作出錯誤判斷，復於九十一年十一月十二日再
      備妥同額即期支票，以台北公館郵局第三七０號存證信函慎重催請原告受取。
      詎原告或許自知契約昭昭對伊不利，竟於九十一年十一月十四日逕自以三二二
      號存證信函檢附乙紙面額一百四十萬元之支票，企圖藉提前支付買賣尾款而阻
      卻被告行使「保留解除權」。唯查：系爭契約第二條（二）明定本件尾款之給
      付期為「產權移轉過戶至甲方名義時交付之」，當時，連高鐵都尚未通知繳納
      配地差價，被告連產權名義都尚未取得，何來產權可資移轉過戶予原告？更何
      況，原告來函前，被告已兩度明確表達「不賣」之意思表示，足證系爭買賣事
      件已無「尾款」給付之問題存在，原告「明知無給付義務」卻仍為清償，顯屬
      「非債清償」之給付，對被告而言，根本不生給付效力。原告明知無給付義務
      卻仍為清償，對此「非債清償」之給付，依民法第一百八十條所明定，原告不
      得請求返還。簡言之，若被告執意不予退還，則該支票不但不具給付尾款之效
      果，且原告亦不得請求返還，原告豈非白白喪失一百四十萬？為免滋生疑義並
      維和諧，被告仍於九十一年十一月十九日以台北公館郵局第三八四號存證信函
      催請原告領回該紙支票，並析陳其給付不具尾款效力之理由，原告自知理屈，
      故於九十一年十一月二十九日以九十一年度正豐律函字一五二九號函要求返還
      該紙支票。原告屢屢拒絕受領被告提出之給付，其遲延之情已昭然若揭。被告
      為維合法權益爰於九十一年十一月二十九日將一百二十萬元解約金辦理提存，
      並以台北公館郵局第四０一號存證信函通知原告解約。至此，雙方買賣關係已
      然正式解除。誰料，原告仍執意本件買賣，竟亦以拋棄期限利益為由，將「尾
      款」一百四十萬元向法院辦理提存，進而提起本件給付之訴。
（三）依系爭契約第十四條之（一）所載：本宗買賣標的為「高鐵拆遷戶配地之權利
      金」，亦即，讓與標的是「配地權利（債權）」，並非「不動產物權」。然查
      民法第二百九十四條明定「債權人得將債權讓與第三人。但左列債權不在此限
      ：一、依債權之性質，不得讓與者。二、依當事人之特約，不得讓與者。三、
      債權禁止扣押者」。簡言之，如本件買賣標的係屬「不得讓與之權利」，則契
      約應歸無效，無待解除。又系爭配地權利乃係「政府為興建高鐵而為之補償」
      ，該權利給付對象僅「專屬」予拆遷戶，具有不得讓與之性質。是系爭契約自
      始即有無效之事由存在，原告訴請被告履行契約，顯無理由。退一步言，被告
      雖具有「分配權」，但僅屬「債權」性質，在未取得不動產所有權登記前，根
      本無「物權」可言，被告如何將尚未取得之物權「移轉」予伊呢？今系爭分配
      作業僅到「繳納配地價差」階段而已，尚未進行產權登記，可見原告逕為訴請
      被告為所有權移轉登記，顯屬無法給付，自應予以駁回。
（四）退一步言，設若本件契約有效成立，惟系爭契約第十條明定：「本約簽訂後，
      倘甲方不買或不按約定日期付款，經乙方定期催告仍不給付時，願將既付價款
      全部由乙方無條件沒收，抵作違約金，並解除本約。如乙方不賣或不照約履行
      應盡義務時亦應將已收價款如數退還予甲方外，另加倍賠償所收價款同額之損
      害金與甲方後，本約方得解除」。由此昭昭文字可知應有兩層意涵，即如有「
      不賣」、「違約不履行」兩情形者，賣方均需「將已收之價款如數退還外，另
      加倍賠償所收價款同額之損害金」。另最末乙句「本約『方得』解除」云者應
      該僅係針對「不賣者」而立之「保留解除約定」，蓋「不賣」本屬不照約履行
      之一種態樣，依契約本旨，當賣方（即被告）構成違約時，他方（即原告）本
      就可以主張解除，何需待賣方「先為退款加賠償後」才可行使解除權呢？但今
      由契約中將「不賣者」自「不照約履行」中分離出來而獨立併列，目的在與最
      末一句「本約方得解除」相呼應也！亦即賦予賣方「不賣權（即解除契約）」
      ，而行使「不賣」權之代價即為「將已收之價款如數退還外，另加倍賠償所收
      價款同額之損害金」。故僅由契約中明白將「不賣」與「違約不履行」兩事由
      獨立分離，復於句末載有本約方得解除兩相對照，即可驗證此條文確係解除保
      留權之約定。反之，若如依原告所主張該條款係「違約賠償」，且句末所載「
      本約方得解除」之行使者唯原告而已云云！即有情、理、法自相違背之謬，蓋
      當被告不賣，即已構成違約，比照同條前段之意旨，原告本就立即取得解約權
      並可同時要求被告退款及加倍賠償，何需畫蛇添足將兩者獨立分離並於句末加
      註「方得解除」？然同條後段之昭昭契約文字卻係載記：「將已收價款如數退
      還予甲方外，另加倍賠償所收價款同額之損害金與甲方後本約方得解除」，顯
      係限制原告之解除權需在「被告主動為退款及加倍賠償後」始得行使！再就實
      際情況而論，若賣方已然決定不賣，卻又不願主動退款及賠償者，卻反而剝奪
      及限制買方之「解除權」，若依此解釋，買方在賣方不賣或違約時將永無行使
      解約權之一天！此種契約內容豈合公平誠信原則乎？顯見原告之主張有違情、
      理、法，誤謬失當昭然若揭！綜上可知，本件契約昭昭文字已清楚約定賣方具
      有解約保留權，行使此項解除保留權應付之代價為「將已收之價款如數退還外
      ，另加倍賠償所收價款同額之損害金」。
（五）系爭買賣契約於九十一年六月四日簽署，原告除當日交付定金六十萬元後，一
      直到被告於同年十月二十四日表達「不賣」、同年十一月二十九日將一百二十
      萬元解約金辦理提存而取得解約權之日止，期間原告無需配合為任何履約行為
      ，故在此期間內，被告隨時可以依約定行使解除權。至本件配地抽簽事宜完全
      是公權力運作之結果，拆遷戶僅係被動的接受通知分配結果，並無需為任何積
      極作為。則原告所謂之參與分配事宜云者，究何所指？難道說自願到場觀看抽
      簽過程也可解為參與分配事宜乎？更何況縱觀全契約內容，未見有類似「原告
      應參與高速鐵路分配事宜」之約定義務，原告若將契約文義之外單方自行決定
      之行為全數冠以「履約」之名，則契約條件之擬定協商豈非形同具文？勢將造
      成法律關係之混淆，殊違契約本旨。職而，原告既主張「著手履行」，即應同
      時提出契約有該履行義務之具體明文暨伊確實有依約履行之事證。再就原告主
      張其「願放棄期限利益付清尾款」部份而言，民法第二三五條明定：「債務人
      非依債本旨提出給付者，不生提出之效力」。今契約第二條已明定本件尾款之
      給付期為「產權移轉過戶至甲方（即原告）名義時交付之」，原告即應依此約
      定為給付。另民法第三一六條更明定：「如無反對之意思表示時，債務人得於
      期前為清償」，依此規定之相反解釋可知：若有相反之意思表示時，債務人即
      不得為期前清償。查被告早於九十一年十月二十四日即正式以存證信函表明不
      賣並給付一百二十萬元解約代價之意思表示，自此時起，被告「反對原告為期
      前清償」之意已甚為灼然！不容原告單方執「放棄期限利益」之詞而為期前清
      償！更何況，原告之所以為期前清償係在接獲被告數封表達「不賣」之存證信
      函後，自知契約明定賦予被告有「不賣之權」，便一廂情願認定只要提前將尾
      款交付，便可排除被告之解除權也，才會採取該清償動作，是其所謂之放棄期
      限利益者並非出於自願，而係刻意作為以達某特定法律效果之手段也！殊不知
      ，在當被告明白表示不賣之意後，原告片面所為之提前清償已然不具清償效力
      。再依法理言之，若債務人片面放棄期限利益會影響債權人之權利，甚至會使
      債權人受到損害者，自當獲得債權人之同意，不容片面為之。今原告在提前給
      付前二個月，被告已明白表示「不賣」之意，若容原告可為提前清償而致被告
      之「不賣權」受到侵損，此豈非與雙方所協定之契約內容全然相悖？綜上可知
      ，原告在被賠已然明白表達不賣之意並為退款及賠償之合法提出後，才於九十
      一年一月二十九日所辦理之提存即不生提前清償之效果。
（六）又被告在原告已受領遲延後，為行使解約權而將「解約代價」一百二十萬元辦
      理提存，再為解約之通知，過程洵符法律規定。按債務人非依債本旨實行提出
      給付者，不生提出之效力，但債權人預示拒絕受領之意思或給付兼需債權人之
      行為者，債務人得以準備給付之事情，通知債權人以代提出，為民法第二百三
      十五條所明定，且不問債權人所預示拒絕者為赴償債權抑往取債權，債務人均
      得以準備給付之事情，通知債權人以代提出，最高法院八十六年台上字第二九
      九八號判例闡釋甚明。查被告早在九十一年九、十月間即數度口頭向原告表達
      不賣並願退款賠償之意，遭原告明白預示拒絕。被告無奈復於同年十月二十四
      日將已備妥一百二十萬元於名家法律代書事務所，待原告領取之事實以竹北郵
      局第二八四號存證信函通知原告。依法已具備提出之效果。更何況，原告收達
      前函後，尚以九十一年度正豐律函字第一一０七號律師函明白拒絕受領。為此
      ，被告更前後兩度將款項備妥於李長生律師處，並函請原告配合受領。單憑諸
      上數度兩相往來之信函即足證明被告係在原告明白預示拒絕受領之後，再另將
      準備給付之事情正式函知原告，在在洵符「提出」之效果。良因原告受領遲延
      ，被告爰於九十一年十一月二十九日將應退及賠償之款項一併辦理提存，至此
      ，已然取得系爭契約第十條所明定：「本約方得解除」之行使要件，故以台北
      公館郵局第四０一號存證信函通知解除買賣契約。是雙方買賣關係已然合法解
      除，原告卻持已然解除之契約訴請被告履行，顯無理由。綜上可結，系爭拆遷
      配地既係專屬於拆遷戶之補償權利，本有不宜轉讓之性質存在；再者，被告之
      夫及婆婆均屬行動不便之殘障者，端賴此配地單位始得以終老，是被告行使本
      件解除權，除契約第十條已明白有據外，更係情理上有不得不解除之情由存在
      。
（七）再查本件用地機關高鐵公司所頒之「土地設定利潤分配辦法」第五條明定：「
      地主分別與付費方及銀行簽約，辦理專案作業及設定額度，為期一年。約定一
      年內不得開發、設定抵押、買賣轉讓、申讓所有權狀或申報遺失」。良因本件
      補償方式並非以可替代之金錢為之，而係採「配地」方式，目的即在「照顧特
      定拆遷戶」，具有身份上之專屬性質，故有此明定也。綜上可見，即或在取得
      配地權利後一年內，尚且不得為轉讓，更何況，系爭契約係在尚未取得配地前
      所簽署，益足可徵該契約標的乃係不得轉讓之債權，依法自始不生效力。是被
      告單憑此項規定即足否定該契約之拘束力。又兩造簽約時，配地面積較小，故
      標的價值僅約定二百萬元，然經抽籤後，配地面積較預期增加約一倍，故被告
      已於九十一年十二月五日依高鐵之指示繳納差價二百五十四萬二百五十九元。
      簡言之，本件標的之面積及價值均較簽約當時所值之「二百萬元」高出二百五
      十四萬餘元，而此多出之價值乃係因被告之繳付差價行為所致，並非原配地自
      行增加，可見本件標的已與簽約當時之標的非屬同一。今原告從頭到尾僅依原
      契約給付六十萬元前金而已，卻訴請答辯人將「變更價值後值四、五百萬元之
      標的」移轉予伊，顯見其訴求標的有所違誤，理合駁回其訴。
（八）按民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知
      達到相對人時發生效力」，所謂達到，係僅使相對人已居可了解之地位即為已
      足，並非須使相對人取得占有，故通知已送達於相對人之居住所或營業所者，
      即為達到，不必交付相對人之閱讀與否，該通知即可發生為意思表示之效力，
      最高法院五十四年台上字第九五二號判例闡釋甚明。故當被告數封通知不賣之
      函文到達原告之居住所時，即發生意思表示之效力，不論當時原告究竟人在國
      內或國外？亦不管原告能否閱讀該函文？都無礙意思表示已然達到之效力。是
      原告具狀針對伊當時人在國外乙節洋洋灑灑數頁說明，均屬贅文。
三、證據：提出買賣契約書一件、證明書二件、存證信函五件、律師函二件、提存書
    及提存通知書各一件、土地設定利潤分配辦法、最高法院判院一則為證。
    理      由
一、原告主張兩造於九十一年六月四日訂立買賣契約，被告將其對高鐵拆遷戶配地價
    值七十萬一千八百二十一元之權利，以二百萬元出售予原告，原告於立約時已付
    六十萬元，餘款一百四十萬元，則約定至抽籤配地完成、權狀核發下，並產權移
    轉過戶至原告名義時支付。惟被告於原告抽籤選得「暫編地號」００四０─００
    ０七之地段不動產土地後，竟以家人反對為由，拒絕交付「高速鐵路新竹車站特
    定區區段徵收合法建物拆遷戶安置配地差額地價繳款憑單」供原告繳交前開「暫
    編地號」００四０─０００七號土地之差價，嗣並自行繳交差價後取得坐落新竹
    縣竹北市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺之不動產所有
    權，爰依買賣之法律關係，請求被告將前開土地移轉登記為其所有等語。被告則
    以：伊已依買賣契約第十條保留解除權之約定，以存證信函通知原告願加倍賠償
    所收價款六十萬元即一百二十萬元並解除契約，惟為原告所拒，伊乃於九十一年
    十一月二十九日將一百二十萬元解約金辦理提存，並再以台北公館郵局第四０一
    號存證信函通知原告解約。是契約既經合法解除，伊即無履行契約之義務等語，
    資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據提出買賣契約書、高速鐵路新竹車站特定區區段徵收範圍
    內合法建物拆遷戶安置個人分配表、高速鐵路新竹車站特定區區段徵收範圍內合
    法建物拆遷戶安置街廓位置圖、授權書、委託書、拋棄書、土地登記謄本為證，
    並為被告所不爭執，堪信為真實。查系爭買賣契約第十四條約定「本宗買賣標的
    為高鐵拆遷戶配地之權利金，權利價值為新台幣七十萬一千八百二十一元。賣方
    （被告）應於權狀核領同時，儘速辦理移轉過戶手續」等語，通觀全文意旨，被
    告（賣方）所負之給付義務為「俟（徵收配地後之）權狀核領同時移轉過戶（所
    有權）」予原告，亦即買賣標的並非徵收配地之債權，此觀之卷內被告另出具委
    託書委託訴外人彭文隆參與配地抽籤作業可得證之，是被告辯稱本件買賣標的為
    「不得讓與之權利」，契約應歸無效云云，並無理由。
三、次按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以
    過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。查系爭買
    賣契約第十條明定：「本契約簽訂後，倘甲方（即原告）不買或不按約定日期付
    款，經乙方（即被告）定期催告仍不給付時，願將既付價款全部由乙方無條件沒
    收，抵違約金，並解除本約。如乙方不賣或不照約履行應盡義務時，亦應將已收
    價款如數退還與甲方外，另加倍賠償所收價款同額之損害金與甲方後，本約方得
    解除，各無異議。」其前後段均有規定當事人之一方得解除契約，但未明定何方
    有解約權，依誠信原則解釋兩造約定本規定之真意，應解為在原告有違約情事時
    ，解約權屬於被告；在被告有違約情事時，解約權則屬於原告，並得按照上開約
    定數額請求賠償損害，而非約定賣方加倍返還所收款項，即得隨時解除契約。被
    告雖抗辯前揭條文為保留解除權之約定云云，惟契約如有約定保留解除權，自應
    有保留之明示，否則契約處於不確定之狀態，有違契約安定原則，查證人即負責
    本件簽約之代書黃素定到庭證稱：「（當時有無特別提到違約或何種情況可解除
    契約？）沒有」（九十二年三月六日言詞辯論筆錄）等語，並未特別提及賣方即
    被告得保留契約解除權，是被告上開所辯，自無足採。
四、末查本件原告於簽約時已依約交付六十萬元予被告，嗣並由兩造分別出具委託書
    ，委託訴外人彭文隆參與抽籤配地，取得「暫編地號」００四０─０００七之不
    動產土地，惟原告於九十一年十一月九日委託訴外人彭文隆向被告索取「高速鐵
    路新竹車站特定區區段徵收合法建物拆遷戶安置配地差額地價繳款憑單」以便繳
    交權利差價時，為被告所拒，被告並自行繳交差額後取得配得之坐落新竹縣竹北
    市○○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺之不動產所有權等情
    ，為兩造所不爭執，並經證人彭文隆結證屬實，復有高速鐵路新竹車站特定區區
    段徵收範圍內合法建物拆遷戶安置個人分配表、高速鐵路新竹車站特定區區段徵
    收範圍內合法建物拆遷戶安置街廓位置圖、授權書、委託書、土地登記謄本各一
    份在卷可稽，堪信屬實。是原告未依系爭買賣契約第十四條第三款約定繳交權利
    差額乃因被告拒絕配合所致，具有不可歸責之事由，原告並無任何違約情事。從
    而，被告於九十一年十一月二十九日向本院辦理提存一百二十萬元，並於同年十
    二月三日以存證信函通知原告解除契約，自並不發生解約效力。兩造買賣約既仍
    有效存在，原告依買賣法律關係，請求被告將其取得之系爭坐落新竹縣竹北市○
    ○段三一九地號，地目建，面積二０二點六三平方公尺，權利範圍全部之不動產
    移轉登記予原告，洵屬有據，自應准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
