【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    擎碧建設股份有限公司
                              設台北市○○區○○路一段四八號四樓
    兼法定代理人  戊○○○○○.
                              住台北市○○區○○路一段四八號四樓
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○路一段四八號四樓
                  丙○○      住台北縣土城市○○里○鄰○○街八巷二號五樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟佰零陸萬玖仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十七年十
一月十四日起至清償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，暨自民國八十七年十
二月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告擎碧建設股份有限公司於民國八十七年九月十六日邀被告戊○○○○○春玉
    、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一億二千五百萬元
    ，約定：借款期間自八十七年九月十七日起至八十八年九月十七日止，在期限內
    得循環使用，且借款人於借款期間應按期每月十三日繳納本息一次，利率按年息
    百分九點七五計算，採機動利率，借款人如未依約支付本息，視為全部到期，應
    將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告擎
    碧建設股份有限公司自八十七年十二月十三日起即未依約繳納本息，迄今已逾期
    一次以上，尚積欠借款七千三百零六萬九千二百七十八元，及如主文所示之利息
    、違約金未獲清償，又被告戊○○○○○春玉、丁○○、丙○○既為本件借款之
    連帶保證人，自應負擔連帶清償責任，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、貸放類資料歸戶
    表（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收
    款項客戶往來明細、貸放類資料歸戶表各一份為證，而被告均未到場爭執，復未
    提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
