【裁判字號】    92,聲,270
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一一號，偵查案號：九十一年
度偵字第四０八九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（含包裝塑膠袋重零點陸柒公克、淨重零點肆公克、驗
後餘重零點肆壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌持有毒品部分，業經不起訴處分確定在案
    ）為警查獲之第二級毒品安非他命（毛重０‧六七公克），為毒品危害防制條例
    所列第二級毒品，屬違禁物，依照首揭說明，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命，於扣押物品清單上雖記載數量０點七公
    克（保管字號：九十年度安保管字第五二０號，扣押物品清單見九十年度毒偵字
    第一八六五號偵查卷第三十一頁），然經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後，其
    鑑驗結果為：毛重０點六七公克、淨重０點四三公克，取０點０二公克鑑驗，餘
    ０點四一公克，檢出二級毒品甲基安非他命成分，此有內政部警政署刑事警察局
    九十一年五月十三日刑鑑字第０九一００一０三二四一號鑑驗通知書附於同上偵
    查卷第三十八頁足憑。據此，上開扣案物既屬毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
