【裁判字號】    92,訴,239
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三九號
    聲  請  人  乙○○
右原告與被告甲○○○間因第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判
費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金
額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官    彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
