【裁判字號】    92,竹簡,263
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年一月十七日凌晨二至三時許，在臺北縣新莊市○○路二四
    四巷四十八號前，見清弘工業有限公司（下稱清弘公司）所有，車牌號碼為ＦＭ
    Ｃ─二六六號，價值約新臺幣一萬元之重型機車停放在該處，竟萌生貪念，意圖
    為自己不法之所有，以其所有之鑰匙一支，啟動上開重型機車之電源而竊取，得
    手後供己作為代步之用。嗣於九十二年二月六日凌晨零時二分許，甲○○在桃園
    縣中壢市○○街六號前欲發動上開機車時為警查獲，並扣得其所有供竊取該重型
    機車所用之鑰匙一支。
二、證據：
   （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
   （二）被害人清弘公司法定代理人張宜夫於警訊中之指述。
   （三）贓物領據一紙。
   （四）車輛竊盜資料個別查詢報表一份。
   （五）鑰匙一支。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年紀尚
    輕，不思正途賺取財富，竟下手行竊，實屬不該，惟所用手段尚屬平和，所竊財
    物價值並非甚鉅，且已歸還被害人，暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，經此科刑之教訓，今後應益知慎戒，信無再
    犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新。至扣案之鑰匙係被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                    法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
附錄本案論罪科刑之實體法條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
