【裁判字號】    92,簡上,15
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，因不服本院九十一年度竹交簡字第八一二號，中華民國九
十一年十二月三十一日所為之第一審簡易判決（原聲請案號：九十一年度偵字第六一
七四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年二月間，因酒後不能安全駕駛之公共危險案件，經本院
    於九十一年四月一日以九十一年度竹交簡字第一五四號判處罰金二萬三千元，並
    宣告緩刑四年，且於緩刑期內付保護管束，並於同年月二十二日確定。詎不知悔
    改，明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛
    於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒
    後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在九
    十一年十月二十四日十六時許，在新竹市○○路不詳餐廳與友人飲用高梁酒及啤
    酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，
    於同日二十三時許猶駕駛車牌號碼ＬＱ－六九六三號自小客車沿新竹市○○路○
    段南下欲返回其位於新竹市○○路○段之住處，旋於同日二十三時二十分許行經
    新竹市○○路○段十號前，因酒後反應遲鈍，注意力無法集中，乃擦撞由警員徐
    信良所駕駛之車牌號碼ＤＯ－八四四一號警用巡邏車，而為警查獲，並當場以酒
    精測定器測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含一點一八毫克之濃度。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（偵卷第五頁、
    第十九頁、本院卷第十六頁、第二四頁），核與被害人徐信良所述相符，且被告
    於為警查獲時當場測得其呼氣之酒精濃度，仍高達每公升空氣含一點一八毫克之
    濃度，有酒精呼氣濃度測定值單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表及新竹市警察局據此所開立之舉發
    違反道路交通管理事件通知單、執行交通違規移置保管車輛收據等件各乙紙附卷
    可稽，參諸美國、德國之實務認定標準，對於酒後吐氣之酒精濃度已達每公升零
    點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上者，其肇事率為一般正常人之十倍
    ，足認被告酒後已達不能安全駕駛程度，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。原審以被告犯行事證明確，據以論罪科刑，量處拘役五十日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，固非無見。惟查，被告前於九十一年二月間
    甫因酒後駕車公共危險案件，經本院判處罰金二萬三千元，並宣告緩刑四年，且
    於緩刑期內付保護管束，嗣於同年月二十二日確定，竟於同年十月二十四日又再
    犯本件酒後駕車公共危險案件，顯見前案科處罰金刑未能致令被告心生警惕，而
    政府鑑於酒後駕車肇事頻傳，駕駛人心存僥倖卻往往使社會付出慘重代價，受害
    者或其家人何其無辜，為防微杜漸，除於刑法增列一百八十五條之三之公共危險
    罪條文外，亦嚴格取締酒後駕車行為以導正社會風氣，並廣於各大媒體普為宣傳
    ，勸導駕駛人勿酒後駕車，被告對此自應知之甚詳，然猶一再酒醉駕車，顯見對
    他人生命、財產權毫不尊重，原審量處拘役五十日，實嫌過輕，檢察官執此提起
    上訴，為有理由，爰依法撤銷原判決並由本院自為判決。爰審酌被告明知自己已
    飲酒，竟無視法令之規定自認自己並不會受影響而駕駛上路，嚴重危害行之安全
    ，及其素行，犯罪之動機、目的、手段，暨犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條
    第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官   王銘勇
                                              法  官   王紋瑩
                              法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
