【裁判字號】    90,重訴,259
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十年度重訴字第二五九號
    原      告    乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
    訴訟代理人    陳景新律師
    被      告    范春茂即范昌睦祭祀公業管理人
                              .
    複代理人      沈素華      .
    訴訟代理人    范光柱律師
    複  代理人    朱渭陽律師
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，原告應提出準備書狀（訴之聲明應明確記載：請求確認兩造間
有耕地關係存在之土地地號及面積）、本件土地之土地登記謄本、坐落於新竹縣竹北
市○○段大眉小段二四六之二地號之農舍稅籍資料或其他可證明農舍面積之資料。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
