【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    王又曾
    代  理  人    傅金銘
    相  對  人    佺寶光電股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五五○號提存事件，聲請人提供擔保之新台幣壹佰壹拾柒萬
元，准以同額之交通銀行開發金融債券第十六期第五次（五年期）債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，此項規定於其他法令供訴
    訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零六條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二○八六號假扣押裁定
    ，曾提供新台幣一百十七萬元為擔保，並以本院九十一年度存字第一五五○號提
    存事件提存在案，茲因聲請人須取回提存之現金，為此聲請准予變換為等值之交
    通銀行開發金融債券第十六期第五次（五年期）債票等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
