【裁判字號】    91,訴,677
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    義務辯護人  李淑寶律師
                甲○○
    義務辯護人  江東原律師
                林晉宏律師
                趙文銘律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間均自民國九十二年五月六日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形並有羈押必要，於民國九十一年十二月六日裁定執行羈押，三個月之羈
押期限於九十二年三月五日屆至，經本院裁定延長羈押二月後，羈押期限將於九十二
年五月五日屆至，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年
五月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項之規定裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
