【裁判字號】    92,補,92
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第九二號
    原      告  甲○○
                己○○
右原告與被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○○○○○○、台北市立忠孝醫院間損
害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元
，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟佰
拾元，折合新臺幣伍萬肆仟玖佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      四       月      十八   日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四       月      十八   日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
