【裁判字號】    91,交聲,1221
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一二二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國
九十一年十月十七日所為之裁決 (北市裁三字第車裁二二─ＡＢＷ六八二二八八號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一原裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○為車牌號碼Ｍ五─八一二六號自小客車
  之所有人。於民國九十一年八月二十一日十八時四十五分許，由許平顯駕駛該車行
  經台北市○○○路○段一八０巷口時，為台北市政府警察局內湖分局查獲該車車牌
  處安裝有霓虹燈邊框，有以其他器具之方式使不能辨認車牌之違規行為，認異議人
  違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定（裁決書贅引第一項），處罰鍰
  新台幣四千四百元。
二異議意旨略以：異議人所有之前開自小客車車牌上雖加裝霓虹燈邊框，然不致無法
  辨識車牌，異議人所為與道路交通管理處罰條例第十三條第一款之要件不符，裁決
  機關予以裁罰，顯有不當，為此聲明異議。
三按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使
  不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，道
  路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明文。是需於車牌上安裝其他器具致使不
  能辨認其牌號，方符合該條款之構成要件，而得依該條款處罰。
四查據證人即舉發之台北市政府察局內湖分局交通分隊警員羅國宏於本院證稱：（本
  院問：你舉發時，異議人有裝霓虹燈管，車牌是否可以看清楚？）近看可以，但是
  在夜間車輛行駛中，再加上燈管就很難辨識。（本院問：當天你查獲時，是否覺得
  很難辨識？）當天這台車是行進中的車，當時我的巡邏車也是行進中，在距他十幾
  二十公尺時，只看到霓虹燈管，很難辨識他的車牌，所以我就上前才看清他的車牌
  等語，堪認異議人所有前開車之車牌處雖加裝霓虹燈管，但尚未達不能辨識之程度
  。另經提示異議人庭提於車牌處加裝霓虹燈管之照片四幀（白天拍攝二幀，晚上拍
  攝二幀）予證人羅國宏，證人羅國宏證稱：當時異議人車上裝的就是這種霓虹燈管
  等語，堪信異議人所提照片於車牌處加裝之燈管，即為本件舉發之燈管。次觀卷附
  之四幀照片，異議人自小客車之車牌處雖加裝霓虹燈管，惟其車牌號碼仍可辨識，
  未達不能辨識之程度至明。雖證人羅國宏證稱：加上霓虹燈管後，在夜間行駛很難
  辨識等語，惟很難辨識尚非不能辨識，異議人之行為雖增加警員辨識車牌之困難度
  ，然其所為，究與道路交通管理處罰條例第十三條第一款之要件不符。
五綜上，異議人之行為，與道路交通管理處罰條例第十三條第一款之要件不符，裁決
  機關以該條裁處，尚有未洽，異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，為有理由，
  應由本院將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
六依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四     月     十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      四     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
