【裁判字號】    92,交簡,56
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二０九０號），
經訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載外，另補述：
  １、犯罪事實欄一，第八行：甲○○所駕駛前開自小客車「左」後車身處，更正為
      甲○○所駕駛前開自小客車「右」後車身處。
  ２、被告甲○○於本院調查時對犯罪事實坦承不諱。
  ３、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
      錄表一紙在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
      經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
      宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
