【裁判字號】    92,訴,535
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五三五號
    原      告  朝興交通有限公司
    法定代理人  陳勝德
    訴訟代理人  楊震霄
    被      告  鵬翼通運有限公司
                            設.
    法定代理人  李佩霖      住.
    被      告  甲○○      住.
                            居.
                            身.
    訴訟代理人  許恩銘      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告鵬翼通運有限公司主事務所所在地係在設臺北市中山區○○○路○段三
    三巷七號六樓之二，被告甲○○之住所地係在花蓮縣吉安鄉○○村○○路一九七
    巷二０號四樓，依民事訴訟法第一條第一項前段、第二條第二項之規定，自應由
    臺灣臺北地方法院或臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
