【裁判字號】    92,小,1
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度小字第一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣壹佰捌拾
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬元，折合銀元萬仟佰拾肆元
，應徵第一審裁判費銀元佰陸拾柒元，折合新臺幣壹仟壹佰零壹元，原告僅繳納新
臺幣壹佰捌拾元，尚欠新臺幣玖佰貳拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
