【裁判字號】    92,重訴,135
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
                            統.
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾萬肆仟陸佰柒拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告丙○○先後於民國八十九年五月十二日、九十一年七月五日，
    分別邀同被告己○○及被告己○○、戊○○為連帶係證人與原告簽訂消費者貸款
    契約，並先後向原告借款新台幣（下同）八百一十萬元、一百五十萬元，其借款
    利率、借款日、到期日如主文附表所示。上開債務皆已屆期，被告丙○○尚欠如
    主文附表所示之本金、利息、違約金未還，被告己○○、戊○○為連帶保證人，
    爰基於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文欄第一
    項附表所示之本金、利息、違約金，並願供擔保以為假執行。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之
    事實，業據其提出授信約定書、週轉金貸款契約書、借據等為證，而被告既經合
    法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自
    應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項附
    表所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二   日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
