【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                送達代收人  戊.
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬零肆佰伍拾壹元，及自民國九十一年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年六月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實暨理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十六年十月十七日邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣三百三十六萬元，並約定利息為年息百分之七點九，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，借款期限二十年。詎被告經法院拍賣抵押物於償還部分款項後
    ，尚餘如主文欄所示之本金、利息、違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，爰基於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文欄所
    示之本金、利息、違約金。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之
    事實，業據其提出貸款契約書、本院執行處九十年度執字第九五二四號分配表等
    影本為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
