【裁判字號】    91,易,810
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七一四五號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係「鉅新影視社」（設於臺北市南港區○○○路○段
    二十七號）負責人，明知店內之「仲夏的聖誕快樂」（原名：真夏的聖誕節）錄
    影帶五卷，係甲○國際股份有限公司（下稱甲○公司）所享有重製、出租、配銷
    至零售店或錄影帶出租店等著作財產權之視聽著作，而由他人未經該公司之授權
    或同意所擅自重製，屬非法侵害著作權之物，竟仍意圖牟利，公然陳列於貨架上
    出租予不特定人，並於九十一年六月十五日，以一套新台幣二百五十元之代價出
    租該非法重製之錄影帶予丙○○，嗣丙○○歸還後，為警循線於九十一年六月二
    十五日持搜索票當場查扣上開非法重製之錄影帶五卷，因認被告涉有違反著作權
    法第九十二條罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○國際股份有限公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書
    認係觸犯著作權法第條第九十二年之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
