【裁判字號】    91,保險,2
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度保險字第二號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  林明智
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十九年七月五日八時十五分許，駕駛車號ＡＧ─０五三
    號營業大客車，行駛至國道一號高速公路一百一十七公里加四百公尺南向處，因
    無照駕駛，不慎撞及原告所承保之車號ＭＲ─五八五號營業小客車，致使駕駛人
    鄭文燦及乘客鄭水林死亡，原告依強制汽車責任保險法之規定賠付受害人之繼承
    人新台幣（下同）二百四十萬元，爰依強制汽車責任保險法第二十七條之規定，
    向被告求償所賠付之保險金一百二十萬元等語。並聲明：（一）被告應給付原告
    新台幣一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張被告於八十九年七月五日八時十五分許，駕駛車號ＡＧ─０五三號
    營業大客車，行駛至國道一號高速公路一百一十七公里加四百公尺南向處，因無
    照駕駛，不慎撞及原告所承保之車號ＭＲ─五八五號營業小客車，致使駕駛人鄭
    文燦及乘客鄭水林死亡，原告依強制汽車責任保險法之規定賠付受害人之繼承人
    新台幣（下同）二百四十萬元之事實，業據原告提出強制險理賠申請書、鄭文燦
    、鄭水林相驗屍體證明書、內政部警政署國道公路警察局道路交通事故證明書、
    受益人領款收據為證，且經本院依職權向台灣苗栗地方法院檢察署調閱被告因本
    件事故所涉刑事業務過失致死案卷（含台灣苗栗地方法院檢察署八十一年度相字
    第四一一號、同署八十九年度偵字第三二三０號卷，及台灣苗栗地方法院八十九
    年度交訴字第七六號卷），被告經通知未到場爭執，且未提出書狀作何聲明或陳
    述，故原告此部分之主張，應堪信為爭執。
五、惟按，被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依
    本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：一、酒醉或吸食
    毒品、迷幻藥而駕車者。二、從事犯罪行為或逃避合法拘捕者。三、自殺或故意
    行為所致者。四、違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。五、
    未經被保險人允許而駕車者。強制汽車責任保險法第二十七條固有明文，然揆諸
    前開規定，乃為強制汽車責任保險法所特有，係基於保障受害人之政策性目的而
    設，因被保險人或汽車使用人之惡意行為，在一般保險均除外不保，然為優先保
    障受害人，使受害人因被保險人之故意或其他重大事由，而不失去儘速獲得賠償
    之保障，故要求保險人仍應先為保險理賠，另制定前開第二十七條之規定，使惡
    意之被保險人負終局之賠償責任，故加害人如非被保險人，而係第三人，縱有前
    開第二十七條各款之情事，無該條之適用。此與保險法第五十三條第一項之代位
    權，係被保險人對第三人有損害賠償請求權，保險人基於保險契約理賠後，由被
    保險人處，取得損害賠償請求權，保險人係代位被保險人，向第三人請求，並不
    相同。經查，本件被告與原告間並無訂定任何強制汽車責任保險契約，被告肇事
    所駕駛之車輛亦非原告承保之車輛，故兩造間自無保險人與被保險人之關係存在
    甚明，依前開說明，被告顯非強制汽車責任保險法第二十七條所定應負賠償責任
    之「惡意被保險人」，故原告依強制汽車責任保險法第二十七條向被告求償本件
    保險金及法定遲延利息，核屬無據。
六、綜上所述，原告主張依強制汽車責任保險法第二十七條之規定，請求被告給付原
    告一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利
    息，為無理由，不應准許，原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應
    併予駁回。
七、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
