【裁判字號】    92,訴,155
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。且繫屬在後
    之法院此時應為不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段
    、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又按連續犯之行為業經就
    一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應就全部予以審判，惟其他部分如在不
    同法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三百零三條第七款，就後繫屬之案件諭
    知不受理之判決，最高法院八十六年台上字第一六四七號判決意旨可資參照。
二、公訴意旨如附件起訴書所載(下稱本件公訴意旨)。
三、經查：被告甲○○、乙○○前於民國八十九年九月二十一日、九月二十四日、十
    二月四日及九十年三月二十三日，多次冒名邱修平、陳瓊雅、張洛君等人之名向
    多家信用卡發卡銀行謊報邱修平等人之信用卡遺失，且冒名向郵政機關取得發卡
    銀行補發新卡後，多次到各特約商店盜刷之犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於九十年十月二十九日偵查終結向臺灣臺北地方法院提起公訴（九十年度
    偵字第四八二五號、第一三四六六號、第一六０八五號、第一七二一四號，下稱
    前開起訴部分），而繫屬於該院，經該院審理後，並以該院九十一年度訴字第一
    七四號判決被告甲○○有罪、被告乙○○無罪，經檢察官上訴，臺灣高等法院九
    十一年度上訴字第一七一五號判決，將原判決撤銷，改論被告二人前開起訴部分
    均有罪，並認定本件公訴意旨所指被告二人冒用丙○名義申請補發信用卡在持以
    盜刷之犯行，與前開起訴部分之犯行有連續犯裁判上一罪之關係，且事證明確，
    ，從而為前開起訴效力所及，而併予論罪科刑 (該判決經被告上訴最高法院而尚
    未確定)，有該案之起訴書、第一審、第二審之判決書在卷可稽。本件公訴意旨
    所指犯行，顯與前開起訴部分犯行為同一案件，公訴人疏未注意，仍就同一案件
    在不同法院重行起訴，本院為繫屬在後之法院，衡諸前揭說明，本件應不經言詞
    辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四     月     十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二      年      四     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
