【裁判字號】    92,聲,361
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六一號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  珠江營造工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間八十四年度存字第一四七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第一四七四號提存事件，聲請人所提供之擔保金即可轉讓定期存
單面額新台幣壹佰萬元貳張，共計面額新台幣貳佰萬元，准以同額之現金代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十四年度裁全字第一六四六號裁定為擔保
    假扣押，曾提供定期存單面額新台幣（下同）一百萬元二張及現金三十萬元共計
    二百三十萬元，並以八十四年度存字第一四七四號提存事件提存在案。茲以該二
    張大安銀行定期存單已到期甚久，且大安銀行已合併在台新銀行內不存在。台新
    銀行來函催告限期繳回大安銀行所發舊存單換取台新銀行之新存單以利處理等語
    ，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
