【裁判字號】    91,易,697
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告丁○○二人係夫妻關係，與被告乙○○係鄰居
    關係，平日相處不睦，素有嫌隙，緣丁○○與乙○○於民國九十一年五月六日七
    時十五分許，在臺北市士林區○○○街○段一二四巷口，因細故發生口角爭執，
    雙方竟各基於傷害人身體之犯意，出手毆打對方，適時丁○○之夫丙○○隨後趕
    至，與丁○○二人共同加入毆打乙○○，致乙○○受有左肩擦傷、左手肘擦傷、
    左前臂瘀血、右肘皮下瘀血之傷害，另丁○○亦受有左眼周圍瘀腫、左前臂瘀傷
    、右腹股溝處擦傷等傷害。因認被告丙○○、丁○○、乙○○所為，均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、丁○○、乙○○告訴被告乙○○、丙○○、丁○○傷害罪
    案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○、乙○○互相撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、退併案部分：至臺灣士林地方法院檢察署九十一年十一月十一日甲○安九一偵一
    ０五四八號函，請求就該署九十一年度偵字第一０五四八號被告丙○○傷害案件
    併案審理；該署九十一年十二月六日甲○道九一偵一０四０三號函，請求就該署
    九十一年度偵字第一０四０三號被告丙○○、乙○○傷害案件併案審理，惟因本
    件起訴之傷害罪部分，業經告訴人撤回告訴，而為不受理判決，已如前述，則前
    揭起訴部分與該函請併案審理之部分，自無裁判上一罪之關係，本院自無從就該
    函請併辦部分為審理，爰將該部分退還檢察官另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
