【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六０二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○曾有竊盜、侵占、詐欺、贓物、偽造有價證券等犯行
    ，最後一次係於民國九十一年一月四日因變造統一發票據以領獎，觸犯行使變造
    私文書罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，並於同年四月九日以繳納罰金執行完畢。詎毫無悔意，先於九十一年三
    月三十日十八時許，使用電話撥打報紙所刊載之小廣告，在桃園縣龜山鄉萬壽加
    油站前以新臺幣（下同）一萬五千元之代價購入姓名為甲○○之國民身分證一張
    （出生年月日：四十六年四月十八日、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號），並以自己照片黏貼於前開身分證相片欄而加以變造後，復基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，自九十一年四月八日起，至同月二十五日十二時許遭警查
    獲時止，連續依財政部於九十一年三月二十五日所公布同年一、二月份統一發票
    中獎號碼，變造如附件及附表所示統一發票共計九十九張後，再至如附件及附表
    所示金融機構行使前開變造之身分證，並在前開發票背面之領獎收據簽名欄中偽
    造「甲○○」之印文及署押，交予各金融機構之承辦人員而行使之，足以生損害
    於甲○○本人及財政部賦稅署對中獎發票查核之正確性，使該等金融機構行員陷
    於錯誤，據以兌領金額一千元至四千元不等之九十一年一、二月份統一發票中獎
    獎金，共計詐得款項十五萬九千元，嗣於九十一年四月二十五日十二時許，持變
    造之ＬＵ00000000號統一發票並偽簽「甲○○」署押一枚至合作金庫銀
    行內湖分行欲兌領獎金時，遭行員識破為警當場逮捕，始查獲上情。因認被告涉
    犯刑法第二百十二條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第
    一項之罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又案件依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理判決
    ；另不受理之判決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七
    條分別定有明文；再訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁上一罪
    ，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告乙○○曾意圖為自己不法所有，先於九十一年六月十日十二時許
    ，在桃園縣桃園市○○路以一萬五千元之代價，向姓名年籍不詳之成年男子，購
    買來路不明署名為「吳益順」之身分證乙張，隨即當場交付照片乙張，與該成年
    男子共同基於變造身分證之犯意聯絡後，委由該男子將其相片黏貼於「吳益順」
    之身分證上，待九十一年五月二十五日財政部公布九十一年三、四月份統一發票
    中獎號碼後約二週起至同年七月四日間某日，在其位於桃園縣龜山鄉○○路一號
    三樓之住處，以膠帶、牙籤等工具，將自己消費所得之統一發票收執聯上之原號
    碼黏起，再貼上自其他統一發票上取下之號碼，以此方式變造為與財政部公布之
    九十一年三、四月份中獎統一發票相同之號碼，再持至銀行兌領獎金，以此方式
    使銀行行員陷於錯誤而發給獎金，並足生損害於國庫。嗣於九十一年七月四日十
    二時四十分許，乙○○重施故技變造扣案之統一發票，並持至位於桃園縣中壢市
    ○街里○○路二二二號之「中興銀行中壢分行」詐領獎金四千元時，為銀行行員
    查覺有異而通報員警處理，乙○○因而遭查獲未詐得獎金。案經桃園縣警察局中
    壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查，以九十一年度偵字第一二六一
    八號起訴書提起公訴，並於九十一年八月二十二日繫屬臺灣桃園地方法院，經同
    院以九十二年度訴字第二五八號判決判處有期徒刑六月，尚未確定，此有起訴書
    、判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽。本件被告前後二
    行為，無論行為、目的、偽造文書及詐欺取財態樣均相同，且時間緊接，由客觀
    上觀之，其先後行為係逐次實施而具連續性，且均侵害同性質之法益，顯係自始
    均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，顯係基於概括之
    犯意，而為本案犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件。而本件係經台
    灣士林地方法院檢察署檢察官起訴，於九十二年二月二十四日繫屬本院，此有該
    署之函文上所載本院收文章一紙在卷可憑，足徵本件較前揭台灣桃園地方法院受
    理之同一案件繫屬在後，因公訴人就同一案件向不同之法院重行起訴，依前開說
    明，應由繫屬在先之臺灣桃園地方法院審判之，本院依法不得審判，是本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
