【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第九十三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點玖貳公克沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，故屬違禁物，應
    依同條例第十八第一項前段規定沒收銷燬之。被告涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，業經檢察官不起訴處分確定。扣案之海洛因壹包淨重０‧九二公克，係屬違
    禁物，爰依上開規定聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。而毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦明文規定查獲之毒品及專供施用之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。查扣案之壹包疑似海洛因之物，經送法務部調查局鑑驗結果，確含
    有第一級毒品海洛因成分，此有該局九十一年十月二十三日調科壹字第○四○○
    ○三一一七號鑑驗通知書一紙附卷可稽。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月      十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     四     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
