【裁判字號】    92,補,100
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○○號
    原      告  甲○○
右原告與被告華南商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上應受判決事項之聲明（即異議人所認原
分配之不當及應如何變更之聲明），逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，提出於法院，民事訴訟法第二百四
    十四條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應受判決事項之聲明（即異議人所認原分配
    之不當及應如何變更之聲明），於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
