【裁判字號】    92,易,292
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六三四一
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第五五號），改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於台北縣汐止市○○○路二六九巷
    一號一樓寶得玩具股份有限公司（下稱寶得公司）之業務兼採購經理，從事玩具
    加工、製造、買賣及經銷業務。明知「音樂盒」已由樂雅有限公司（下稱樂雅公
    司）取得經濟部智慧財產局核准第０七一三三七號新式樣專利權，其專利權期間
    自民國八十九年十二月一日起至九十八年七月十三日止，竟仍基於意圖營利之犯
    意，以寶得公司之名義，於九十年四月四日，用每個單價新台幣（下同）一百二
    十五元之代價，向大陸地區廠商傑強企業有限公司，進口侵害樂雅公司前開「音
    樂盒」新式樣專利權之「多功能幼兒ＩＣ智慧箱」六百個後，再以每個三百零四
    元之價格，出售六個予不知情之許銘銓（另為不起訴處分），由許銘銓陳列於台
    北市大同區○○○路四四四號高峰百貨股份有限公司南京西路分公司（下稱高峰
    公司南西分公司）店面，對外向不特定顧客銷售牟利。嗣於九十年五月十七日下
    午二時十分許，為警在高峰公司南西分公司查訪後，循線查獲。因認被告所為，
    係犯專利法第一百二十九條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○違反專利法案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯修正前專利
    法第一百二十九條之罪。茲專利法業於民國九十二年二月六日修正公布，刪除修
    正前第一百二十九條，並業經行政院以九十二年三月三十一日院臺經字第○九二
    ○○一六七一九號令，核定自九十二年三月三十一日施行，故修正後之專利法已
    廢止上開刑罰。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                       書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
