【裁判字號】    92,家聲,8
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八號
    聲  請  人    乙○
                          送達.
                          二之.
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市中級人民法院二０００年十月十七日（二０００）榕民終字第
七四０號民事確定判決（於二０００年十一月十五日生效），准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省連江縣
    人民法院判決，上訴後，經福建省福州市中級人民法院於二０００年十月十七日
    以（二０００）榕民終字第七四０號民事判決准許兩造離婚確定，且經公證、認
    證，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出上開大陸地區民事判決書及證
    明書、財團法人海峽交流基金會（九一）核字第○五四二四０號證明書等件為證
    。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省人民法院管轄審
    理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：由於雙方當事
    人性格上的差異以及年齡過於懸殊，婚後上訴人（即甲○○）又居住於台灣省，
    被上訴人（即乙○）居住在大陸，夫妻雙方難以共同生活在一起，難以建立夫妻
    感情，現被上訴人堅決要求離婚，應予支持。按上開離婚所舉事由，近似我國民
    法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法
    ，並無違背我國法律有關規定。上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
