【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，甲○○處有期徒刑
捌月，丙○○處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○、丙○○係男女朋友關係，二人因隻身北上臺北市找工作不順且缺錢花用
    ，丙○○乃提議找尋目標行搶，二人隨即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國九十一年十二月十一日十九時四十分許，由甲○○騎乘車號ＫＢＫ─
    五０二號重型機車後載丙○○，行經臺北市○○區○○路四段五十八巷三十一弄
    口，見乙○○一人獨行，認有機可乘，乃由甲○○騎乘上開機車故意行經乙○○
    身旁，趁乙○○不備時，由丙○○出手搶奪乙○○之手提袋（內有現金新台幣一
    萬七千餘元、行動電話二支、身分證、健保卡、金融卡各一張、信用卡四張、零
    錢袋、小皮包各一個、鑰匙二付等物），因乙○○瞬間緊抓手提袋及機車向前之
    衝力，導致乙○○重心不穩而跌倒受傷疼痛隨即放開手提包而得手 (傷害部分未
    據告訴），甲○○等二人即騎車逃逸，乙○○記下車號報警，經警於同日二十一
    時三十分許，在臺北市士林區○○○路○段、中正路口攔檢查獲，並當場扣得其
    二人所搶得之前開物品，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○於警訊、偵查及本院調查審理時坦承不
    諱 (偵查卷第六至十二、第七二反面至七四、第十三至二十頁、本院卷第十二至
    十四頁及審判筆錄參照)，核與被害人乙○○於警訊、偵查及本院調查時 (偵查
    卷第二一至二三、第六九至七十、本院卷第四十至四二頁參照)指訴被搶奪之情
    節相符，並有贓物認領收據 (偵查卷第二五至二六頁參照)、起獲贓物照片 (偵
    查卷第二九至三十頁參照)附卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，而可採
    信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上之搶奪罪，其所謂搶奪係指行為人乘人之不備或不及抗拒而公然攫奪他
    人支配範圍以內之物，移轉於自已實力支配下之行為而言。行為人於掠奪之際或
    不免於暴行，然與強盜罪之暴行，必須至使人不能抗拒之情形，迥然有別，最高
    法院著有三十二年上字第二一八一號判例可資參照。是可知，強盜罪之行為人必
    須有意對人之生命、身體為強暴、脅迫之行為，且有意以該等行為抑制被害人可
    能之抗拒始可構成，倘行為人意僅在趁人不備之際施暴奪取財物，其意僅在直接
    接觸財物，使之瞬間脫離持有人之持有，而非欲透過直接對他人之生命、身體施
    暴，以使他人無法抗拒而交付財物或任由行為人取得財物者，自不能以強盜罪相
    繩。本件被告甲○○係騎乘機車後載丙○○，於機車行進中由丙○○出手瞬間強
    拉被害人乙○○側背於左肩之手提包，而導致乙○○重心不穩跌倒路面，受傷疼
    痛而放手，然由乙○○於本院調查時所證：跌倒後後座搶奪伊的人並未看著伊，
    且跌倒後被告等應該是順著機車向前的力道來拉我的皮包，出手搶奪之被告右手
    是向下直直的拉著伊的皮包，並沒有大幅的擺動手臂動作，所以應該是機車其過
    去順勢拉我的皮包等語 (本院卷第四二頁參照)，被告等二人應該意在直接接觸
    財物使之瞬間脫離持有人乙○○之持有而已，並非於乙○○跌倒後另行有意對乙
    ○○之身體加以施暴，以抑制乙○○之抵抗甚明。是核被告甲○○、丙○○之所
    為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告二人間有犯意之聯絡、行為之
    分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人年輕識淺，因隻身離鄉背井來都市謀生
    不順，一念之差而犯下本件罪行，犯後坦承犯行且由渠等所書立之悔過書觀之，
    並已深自悔悟，態度尚佳，然造成被害人乙○○身體及精神上之創傷非輕，且本
    件搶奪犯行係被告丙○○提議並實際出手行搶及其等之犯罪目的、手段，犯罪所
    造成社會治安之危害甚重及被告等之品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，以玆警懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
    百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
              法  官  李  育  仁
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
