【裁判字號】    92,簡,37
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第三七號
    原      告  畢卡索梅川陽明管理委員會
    代  表  人  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；其經訴願程
    序者，並附具決定書，行政訴訟法第一百零五條定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及行政訴訟法第一百零五條第
    一項各款所列事項並提出訴願決定書，經本院審判長以九十二年度簡字第三七號
    裁定命其依法於十日內補正，該裁定已於九十二年三月二十日送達原告收受，有
    送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                       法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                                       法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
