【裁判字號】    92,自緝,111
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第一一一號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    法定代理人  黃仁哲
    自訴代理人  陳小雲
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因誣告案件經本院判處有期徒刑二月，後經臺灣高等
    法院臺中分院駁回上訴而告確定，刑期起算日期為八十五年十二月十八日，指揮
    書執畢日期為八十六年二月十七日。詎其猶不知悔改，於九十年三月二十二日，
    向乙○○○有限公司（以下簡稱為佶利公司）以動產擔保交易附條件買賣方式，
    購買車牌號碼為ＨＫ７－６０９號之光陽牌重型機車一輛，為動產擔保交易之債
    務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）六萬二千六百五十元，除頭期款六千元
    應於訂約日繳清外，其餘價款五萬六千六百五十元，自九十年四月二十五日起至
    九十一年二月二十五日止，分十一期給付，每期應於每月二十五日給付五千一百
    五十元，而動產擔保交易附條件買賣標的物即前開機車存放地點為台中縣烏日鄉
    ○○路一一一三巷二八號，且於前開價款未全部清償前，標的物所有權仍屬於出
    賣人佶利公司，買受人即甲○○僅得占有使用，不得任意遷移、出賣、出借、讓
    與、典當或為其他處分。詎甲○○取得前開機車後，竟意圖不法之利益，僅付二
    期分期款，即拒不繳款，並於九十年五、六月間某日，將該機車遷移至其台北某
    處之工作地點，致佶利公司屢尋未著，受有損害。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人陳小雲於本
    院審理時指訴情節相符，復有附條件買賣契約書、存證信函等在卷可憑。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告曾因誣告案件經本院
    判處有期徒刑二月，後經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴而告確定，刑期起算日
    期為八十五年十二月十八日，指揮書執畢日期為八十六年二月十七日，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑；被告於前案有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其尚未與自訴人達成
    和解，業據被告陳明在卷，與其坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
