【裁判字號】    92,交聲,228
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｊ一Ａ○三二一五七號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係南投縣政府警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有
    之車號Ｔ５─４５８７號自小客車於九十一年八月九日十九時一分許，在台六三
    甲線稻香路口（北上）處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」違
    規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年一月二十七日以中
    監違字第裁六○─Ｊ一Ａ○三二一五七號裁決書，裁處罰鍰處新台幣四千五百元
    整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語
    。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人居住於台中市○○路○段一○一巷十
    四號五樓，因未曾接獲本件違規通知單，以致逾期未繳，故請求撤銷原處分准予
    繳交最低額罰鍰云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表規定，逾指定日十五日以上三十日以內者，處罰鍰新台幣四千五百元整，並記
    違規點數三點。次按，道路交通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對
    人始發生效力，按行政程序法第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達
    住所或以補充送達、留置送達之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄
    存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
四、經查：本件異議人即受處分人甲○○對於前揭舉發之違規事實固不否認，然稱從
    未收受舉發通知單，惟本件舉發道路交通管理事件通知單投警交字第Ｊ一Ａ○三
    二一五七號違規單通知聯暨採證照片，經該舉發單位即南投縣政府警察局交由中
    華郵政股份有限公司台中郵局依受處分人法定地址即「台中市○○路○段一○一
    巷十四號五樓」寄送，該局投遞人員因投遞二次無人收件，遂於九十一年十二日
    二十三日依規定作成送達通知書，一份貼於應受送達人門首、一份投入信箱，並
    將送達掛號函件寄存於台中北屯郵局候領，依法以「寄存送達方式」寄發予受處
    分人無誤，嗣因「招領逾期」又經郵局退回原舉發單位，該單位再以投警交字第
    ０９２０００５３２１號函暨寄存送達逾期清冊，移送台中區監理所辦理，並無
    不當，此有舉發通知單、違規採證相片二幀、中華郵政股份有限公司台中郵局中
    投字第０９２１２０００６２號函及隨函檢附勾選有「已作成送達通知書，一份
    貼於應受送達人門首、一份投入信箱並寄存於三十五（支）局」之送達證書、郵
    局信封及法務部戶役政連結作業系統表一紙在卷可稽。則原舉發機關既已為合法
    之送達程序，則異議人以其未收到舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，原處
    分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新臺幣四千五百元並記違規點數三點，
    核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    四      月    十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
