【裁判字號】    92,附民,161
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一六一號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣八百萬元，其陳述如附件。
二、被告未為聲明或陳述。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。又提起附帶民事訴訟
    ，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    、第四百八十八條前段分別定有明文。查被告丁○○、乙○○、丙○○於原告提
    起本件附帶民事訴訟時，並無相關刑事訴訟繫屬本院，有本院被告院內索引紀錄
    表足憑，依照首開法條，原告提起本件附帶民事訴訟顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
