【裁判字號】    92,交聲,230
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─一Ａ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市停車管理處舉發受處分人甲○○所有之車號Ｋ５
    ─５８０５號自小客車，因於九十一年一月三日十時四十五分許，在福州街因「
    在道路收費停車處所停車不依規定繳費」，並於九十一年一月二十八日掣開北市
    停交字第一Ａ0000000號舉發違規道路交通管理事件通知單一紙移送，受
    處分人未於指定應到案日前向該所提出申訴，該所遂於九十二年一月十六日以中
    監違字第裁六○─一Ａ0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣一千二百
    元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人在收費路段停車都有按時繳費，且經
    過將近一年時間才收到裁決，收據早已遺失，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。又行政機關規劃各道路收費停車路段時，於道路兩端豎立收費停車路段告示牌
    ，乃公物提供公用之意思表示，屬於行政處分，依行政程序法第一百條第二項之
    規定，於公告時即生送達之效力。至使用人依公物之利用關係使用該等公物，因
    而獲得利益，行政機關本得依行政裁量向使用人收取使用規費，使用人經合法通
    知應繳納使用規費而不依規定繳納者，依法得科以行政罰。
四、經查：異議人即受處分人甲○○所有之車號Ｋ５─５８０５號自小客車，於九十
    一年一月三日十時四十五分許，在福州街因在道路收費停車處所停車不依規定繳
    費，為台北市停車管理處查獲，該處遂於九十一年一月二十一日開立補繳通知單
    000000000號載有停車時現場車號、車色、廠牌、車種及停車地點時間
    紀錄之逾限未繳告發聯等情，有台北市停車管理處九十二年三月十九日以北市停
    四字第０９２３１４４０２００號函及隨函檢附之補繳通知單、大宗掛號函件影
    本各乙份可憑，嗣因異議人於限期內仍未有繳費紀錄，台北市停車管理處遂掣開
    北市停交字第一Ａ0000000號舉發違規通知單，並合法送達至異議人戶籍
    地「台中市○○區○○里○○街四十一號」，有該舉發通知單一紙在卷可稽。次
    查：路邊收費停車場收費收據應保留六個月存查，而本件台北市停車管理處於九
    十一年一月二十一日開立補繳通知單，並於九十一年一月二十八日掣開北市停交
    字第一Ａ0000000號舉發違規道路交通管理事件通知單，距異議人違規停
    車時間九十一年一月三日未滿一個月，時間並非久遠，異議人坦承收據遺失，自
    有疏咎，此外異議人復無法提出其他具體事證以實其確有繳費之事實，是異議人
    空言辯駁，洵難採信。從而，異議人即受處分人於收受舉發通知單後未依指定應
    到案日前到案，原處分機關依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定裁處罰
    鍰新台幣一千二百元整，並無不合，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    四     月   十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
