【裁判字號】    92,易,770
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二三五七號
），經本院沙鹿簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（九十
二年度沙簡字第二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○於夜間侵入住宅踰越安全設備竊盜，處有期徒刑玖月。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十四日下午六時五十五分
    許之夜間，至臺中縣龍井鄉○○村○○路○段四三巷三三弄十九號乙○○之住處
    ，先以徒手拆卸該住處之鋁門窗後，即踰越該處鋁門窗而無故侵入該住宅內（侵
    入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有擺放在客廳辦公桌抽屜內之現金新台幣
    （下同）九千八百五十五元。嗣因甲○○竊得前揭現款後，正欲騎乘機車離去之
    際，適為乙○○發現而報警處理，經員警於前揭機車踏板上尋獲甲○○上開竊得
    之現金，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院沙鹿簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭次於警詢、偵查及本院審理時供承不諱，並核與被
    害人乙○○於警詢時所為指訴之情節相符，並有贓物認領保管單及照片三幀存卷
    可憑，是足認被告上開之自白，核與事實相符。本件事證明確，被告上開犯行，
    洵堪認定。
二、按鋁門窗係窗戶而具有防閑之效用，自為安全設備。核被告甲○○所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第二款之夜間侵入住宅踰越安全設備竊盜罪。
    爰審酌被告之素行、其犯罪之動機、目的、手段，以及於夜間侵入他人住宅所致
    社會危害性非淺，其犯罪後業已坦承犯罪事實，尚知所悔悟之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      四    月    十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華        民        國  九十二    年      四    月    十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
