【裁判字號】    91,訴,1811
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月
二十三日執行羈押。茲被告經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自九十二年四月二十三日起延長羈押二月。除於九十二年四月十七日當庭宣示
如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
