【裁判字號】    92,易,722
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未經主管機關核准，猶基於經營電子遊戲場業之犯意，自民國九十
    一年三月初某日起，在臺中市○區○○街二十二號一樓其所經營「育德撞球場」
    之公眾得出入場所，擺設電動賭博機具「滿貫大亨麻將」三台、「賽車單機」二
    台、「撲克十三姨機」一台及「撲克單機」三台，並以每月新台幣（下同）二萬
    五千元之代價僱用與其同具常業賭博之犯意聯絡之林有信（業經本院於民國九十
    一年六月十九日以九十一年度易字第一一六四號判處有期徒刑三月確定）負責管
    理開分、洗分及兌換現金等工作，而連續供不特定人前往賭博財物。其賭博方式
    係參與賭博之人，以每一元開一分，並依前揭不同賭博機具之賭法押注分數，如
    押中者，可在該電動賭博機具內以預設之程式賠付若干倍數之分數，再依累積之
    分數以同一比例兌換現金；若未押中時，機具上之分數則自動消失，賭資即落入
    機匣內，而歸甲○○取得，甲○○即恃此賭博方式計算輸贏，並賴以維生。嗣於
    九十一年三月十二日下午十時許，為警在前揭處所查獲，並扣得甲○○所有之電
    動賭博機具滿貫大亨麻將參台（含ＩＣ板參塊）、賽車單機貳台（含ＩＣ板貳塊
    ）、撲克十三姨機台壹台（含ＩＣ板壹塊）、撲克單機參台（含ＩＣ板參塊）及
    林有信所製作記載之日報表（櫃檯表）二張，以及供前揭犯罪所使用之遙控器一
    個、房門鑰匙一支及機台開分鑰匙一支。
二、案經本院告發由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於本院審理及本院九十一年度易字第一一六四號案件
    審理時均坦承不諱，且核與共犯林有信於本院九十一年度易字第一一六四號案件
    審理中所陳述之情節相符，並有前揭電動賭博機具九台、遙控器一個、鑰匙一支
    及機台開分鑰匙一支等物扣案足稽，復有日報表二張及現場照片四張附卷可證，
    是足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，堪可認定。
二、查甲○○所經營之「育德撞球場」設置電動賭博機具供人賭博財物，所擺設之電
    動賭博機具多達九台，顯係以電動賭博機具與賭客賭博之收入為其主要之收入，
    並藉此營利維生甚明，是核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭
    博罪。又被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲
    場業，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第
    二十二條規定處斷。被告與林有信間就上開常業賭博犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準，以示懲儆。至扣案之電動賭博機具滿貫大亨麻將參台（含Ｉ
    Ｃ板參塊）、賽車單機貳台（含ＩＣ板貳塊）、撲克十三姨機壹台（含ＩＣ板壹
    塊）、撲克單機參台（含ＩＣ板參塊）、林有信所製作記載之日報表（櫃檯表）
    二張與賭博場所使用之遙控器一個、房門鑰匙一支及機台開分鑰匙一支等物，雖
    分別係當場供賭博之器具或係被告所有供犯罪使用之物而應宣告沒收，然前揭物
    品既均經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年七月三十日執行扣押（沒收
    ）物品之處分，此有臺灣臺中地方法院檢察署九十一年七月三十一日中檢盛執鑑
    字第五二七七九號扣押（沒收）物品處分命令及扣押物品清單存卷可稽，是不另
    為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第五十五條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
