【裁判字號】    91,婚,1471
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居義務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國（下同）九十年八月二十四日與被告結婚，詎被告至今仍在大陸地區
    ，從未來台灣與原告同居，被告為原告之妻，爰依法請求判決如訴之聲明所示。
三、提出戶籍謄本影本一件為證，並聲請訊問證人許家盛。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署入出境管理局被告之出入境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，原告自九十年八月二十四日與被告結婚，被告至今仍
    在大陸地區，從未來臺灣與原告同居之事實，除據原告提出戶籍謄本影本一件為
    證外，經本院函查內政部警政署入出境管理局有關被告之出入境資料，被告並無
    任何出入境記錄，有內政部警政署入出境管理局，發文字號：境信昌字第０９１
    ０１０１７８５號函所附之出入境記錄表及申請來台資料查詢表在卷可稽，且證
    人即原告之同事許家盛於本院九十二年四月四日審理時亦證稱：「原告去大陸娶
    新娘，沒有在台灣宴請同事，我也沒有看過被告。」等語，自可堪信原告主張之
    事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
