【裁判字號】    92,交聲,324
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三二四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月二十六日所為之處分 (中監違字第裁六０─Ｚ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條第一
    項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○未曾有印象於違規日遭攔檢，
    然監理單位告知尚有欠繳違規罰單，因每日皆須用車故先繳交罰款，但既未接獲
    違規罰單，且所接獲之違規罰單影本內身分證字號亦登載錯誤，受處分人於被迫
    之情形下，先行繳納無辜之罰單，實難以令人心服，爰聲請撤銷原處分等語。
三、經查：本件受處分人甲○○確曾於民國八十九年十一月二十三日下午十時二十三
    分許，駕駛車牌號碼Ｂ八─七八三九號自小客車，行經時速限制為一百公里之國
    道一號公路二四三公里北向處，以時速一二一公里之速度超速行駛，超速達二十
    一公里之事實，有受處分人簽名之舉發單一紙在卷可憑，並經證人即舉發警員廖
    志偉於本院九十二年四月十一日訊問時結證屬實；又證人廖志偉於本院同日訊問
    時證稱：「舉發單違規人當場有簽收沒有爭執，我們有提示違規事實給他看也沒
    有爭執」等語，而證人廖志偉係執勤警員，其立場客觀中立，且其與受處分人素
    不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，
    其所為之證言，應屬真實可信；且受處分人經傳訊亦無到庭爭執。從而，原處分
    機關本諸權責據以裁罰，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
