【裁判字號】    92,易,234
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三五０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○自民國（下同）八十四年九月一日起，任職於泰安產物保險股份有限公司
    （以下簡稱泰安公司），負責招攬客戶及向客戶收費保險費業務，竟意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，自九十年七月間起至同年十一月間止，先後將
    其業務上向如附表所示保險客戶陳錫鎔等人收取扣除佣金後之保險費計新台幣（
    下同）五十九萬八千九百二十三元，均未繳回泰安公司，而予以侵占入已，供已
    花用，各次侵占情形詳如附表所示。嗣於同年十二月間，泰安公司發現上情後，
    甲○○始交付黃廖秀紡所簽發以台中市第五信用合作社中正分社為付款人九十年
    十二月十五日期面額五十八萬三千六百八十八元之支票乙紙予泰安公司，以資清
    償，詎該支票屆期經泰安公司提示付款遭退票，甲○○乃於九十年十二月十九日
    書立切結書，除當日匯款十五萬元予泰安公司外，餘款願分期清償，惟屆期又未
    依約給付，泰安公司始提出告訴。
二、案經泰安公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人泰安公司之代理人乙○○指
    訴之情節相符，並有告訴人提出之被告挪用保費明細表乙份及支票、退票理由單
    、切結書、匯款回條影本各乙紙附卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○意圖為自己不法之所有，先後將其業務上向如附表所示保險客戶陳
    錫鎔等人收取扣除佣金後之保險費計五十九萬八千九百二十三元，均未繳回公司
    ，而予以侵占入已，供已花用。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪。又被告先後多次業務侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被
    告事後已陸續清償告訴人計二十四萬一千一百八十元，尚欠三十五萬七千七百四
    十三元未清償，此經告訴代理人乙○○陳明在卷，及其犯罪之動機、目的、手段
    、所侵占金額與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主示所示之刑。末查被告甲
    ○○尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，其因一時貪念，致犯本案，事後已坦白認錯，且陳明願陸續清償
    所欠餘款，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四       月     十八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年      四       月     廿二      日
刑法第三百三十六條第二項：
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
