【裁判字號】    92,易,842
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，民國九十一年七月十五日凌晨一時許，因乙○○返
    回其與甲○○位於臺中市○區○○街九八號七樓之二住處，而與甲○○就訴訟案
    件撤回問題發生激烈之爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○之身體，致使
    甲○○因此受有頭部外傷、右臂挫傷、左前臂及右肩擦傷等之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦認其曾於前揭時、地與甲○○發生爭執等情不諱；惟仍矢口
    否認其有何傷害之犯行，辯稱：其並未出手毆打甲○○云云。然查，被告於偵查
    及本院審理時既均自承當日其與甲○○有發生肢體拉扯，其有用手架開甲○○，
    不知有無揮打到他，因其抱著女兒要離開時，甲○○衝到門口堵住，才造成推擠
    撞擊，甲○○的傷應該是如此造成的等語在卷，且前揭事實，復經告訴人甲○○
    迭次於警詢、偵查及本院審理時指述甚詳，並有診斷證明書附卷可稽，則告訴人
    甲○○所受前揭傷害確係遭被告出手揮擊所致，應堪認定。準此，被告所辯前揭
    情詞，自非可取。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、其智識程度、犯罪之手段、告訴人甲○○所受之傷勢非輕，又被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
