【裁判字號】    92,聲,1485
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  林盟智
右具保人因受刑人犯偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第一一九號、九十二年度執字第一七七九號），本院裁定如左：
    主  文
林盟智繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三
    條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之；又沒入保證金以法院
    之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院檢察官於民國九十年六
    月二十七日，命以保證金新臺幣一萬元具保，並由具保人林盟智繳納後，已將受
    刑人釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據各一紙在卷可憑。嗣經該署
    檢察官傳喚受刑人於九十二年三月十七日到署執行，並通知具保人通知受刑人到
    署執行，否則沒入保證金，惟受刑人屆期並未到署執行，有執行傳票一紙，送達
    證書三紙在卷可稽。復經該署檢察官派警拘提受刑人，及囑託臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官派警拘提受刑人，均無法拘提被告到署執行，有拘票、報告書、臺
    灣板橋地方法院檢察署函各一紙在卷可稽，是受刑人顯已逃匿無訛。爰依首揭規
    定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
