【裁判字號】    92,自,220
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司   設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代表人乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月二十三日，以動產擔保附條件買賣之方式，向久玖
    輪業有限公司購買車牌號碼ＶＯＺ－４９７號機車一輛，為動產擔保交易之債務
    人，雙方約定價金為新台幣（下同）四萬三千二百元，自八十八年一月二十五日
    起分十二期給付，按月分期於每月二十五日給付三千六百元，並約定標的物之存
    放地點為台中市○○路五四號，在價金未付清之前，上開機車之所有權仍屬於久
    玖輪業有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得移轉。詎甲○○於取得上
    開機車後，只繳納四期價金之後，自八十八年五月二十五日起就沒有繼續繳納分
    期之價金，意圖為自己不法之利益，將上開機車移轉給其男友使用並離開上開地
    點，致生損害於債權人久玖輪業有限公司。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據自訴人於本院審理時指訴明確，復有附條件買賣契約書一份附卷
    可稽，而被告也坦承上開犯罪事實不諱，其有為自己不法利益之意圖，及有將上
    開標第物移轉之行為，至為明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生危害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後
    刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。（按刑法第四十一條原規
    定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科
    罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布
    ，於九十年一月十二日起生效，爰依修正後之刑法諭知易科罰金之折算標準。）
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，而其明確表示已經取回上開標的物，請求自訴人准許繼續繳納分期價金，
    是其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認為其所受上開拘役之宣告，以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正後刑法第四十一條
第一項前段，刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
