【裁判字號】    92,聲,1483
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具保人即    甲○○
    受刑人
右列具保人即受刑人因犯傷害直系血親尊親屬案件（九十二年執字第一九六四號），
經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害直系血親尊親屬案件，經依檢察官指
    定之保證金新台幣三萬元，由具保人即受刑人甲○○自己出具現金保證後獲釋放
    。茲因該受刑人逃匿未到案執行，自應命沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人所為本件聲請，有臺灣臺中地方法院檢察署被告自行繳納保證金證
    明書、刑事保證金收據各一件、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘票及
    拘提未獲報告書等附卷可稽，是受刑人既經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官合法
    傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提無著，則受刑人顯已逃匿，從而，本院認
    聲請人之聲請尚無不合，應將原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
