【裁判字號】    92,聲,1503
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第八三三號、九十二年度執正字第一０四０五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯過失致人於死罪所處有期徒刑捌月；又犯妨害自由罪所處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾壹月。
    理      由
受刑人甲○○犯過失致人於死罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月；又犯
妨害自由罪，經台灣台中地方法法院判處有期徒刑四月，均經分別確定在案，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月    十  八    日
                                      法  官       李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
