【裁判字號】    92,訴,686
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八六號
    原      告  台中縣梧棲鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟壹佰柒拾伍元，及自民國九十一年五月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十一年六月二十二日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年三月十七日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬
      元，約定利息按年息百分之八點九計算，採機動利率，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，借款期間自八十八年三月十七日起至一百零三年三月十七日止，每月平
      均攤還本金，倘未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告僅給付
      至八十九年八月十六日，經原告向本院聲請拍賣抵押物完畢，尚積欠本金六十
      五萬二千一百七十五元及其利息、違約金，現利率為年息百分之八點九。原告
      屢向被告催討，均置之不理，原告爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如
      主文第一項所示之金額。
  三、證據：提出授信約定書影本一件、借據影本一件、本院執行處分配表影本一件
      及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告固有向原告借用系爭借款，惟利息過高，導致其無力負擔，為原告
      設定抵押權之不動產已經本院拍賣完畢。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據提出授信約定書、借據、本院執行處分配表及戶籍謄
    本等件為證。復為被告所自認，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十八年四月二十一日修
    正公布之民法第四百七十四條定有明文。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約請
    求被告給付借款六十五萬二千一百七十五元，及自九十一年五月二十二日起至清
    償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十一年六月二十二日起至清償
    日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
