【裁判字號】    92,訴,105
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之八‧一四計算之利息，並自民國九十年一月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告擔任案外人林進陞（已發支付命令確定）之連帶保證人，於民國（
      下同）八十九年三月二十八日，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，並約定
      利息按原告基本放款利率（機動調整之，現為百分之七‧０九）加碼百分之一
      ‧０五計算（經減碼後，現之利率為百分之八‧一四），且應按月繳息，本息
      遲付時，除應依約定利率付息外，其逾期在六個月內部分，以上開利率百分之
      十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎林進陞僅繳
      息至八十九年十二月十四日，自翌日（即七日）起未繳息，尚欠本金六十萬元
      ，及利息、違約金未還。為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利率異動
      通報表影本一件、客戶往來交易明細表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明由「被告應給付原告六十萬
    元，及自八十九年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八‧三四計算
    之利息，並自九十年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」
    變更為「被告應給付原告六十萬元，及自八十九年十二月十五日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八‧一四計算之利息，並自九十年一月十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。」經查係就利息及違約金計算之利率為減縮之聲
    明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告擔任案外人林進陞（已發支付命令確定）之連帶保證人，於八
    十九年三月二十八日，向原告借款六十萬元，並約定利息按原告基本放款利率（
    機動調整之，現為百分之七‧０九）加碼百分之一‧０五計算（經減碼後，現之
    利率為百分之八‧一四），且應按月繳息，本息遲付時，除應依約定利率付息外
    ，其逾期在六個月內部分，以上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金，然林進陞僅繳息至八十九年十二月十四日，自翌日
    （即七日）起未繳息，尚欠本金六十萬元，及利息、違約金未還等事實，業據原
    告提出擔保放款借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利率異動通報表
    影本一件、客戶往來交易明細表一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於
    言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告上開主
    張，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款六十萬元，及自八十九年
    十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八‧一四計算之利息，並自九十
    年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
