【裁判字號】    92,聲,1510
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第三０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有含安非他命殘渣之鋁箔紙壹張及沾有含安非他命殘渣之杓子壹支，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局於民國九十年七月十九日，在被告甲○○位於
    彰化縣溪湖鎮○○路九十七號之住處，查扣沾有含安非他命殘渣之鋁箔紙一張及
    沾有含安非他命殘渣之杓子一支等物。嗣因被告甲○○所涉違反毒品危害防制條
    例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十年十月三日以九十年度毒偵字第三
    七二三號以犯罪嫌疑不足予以不起訴處分，扣案之沾有含安非他命殘渣之鋁箔紙
    及沾有含安非他命殘渣之杓子，既均屬毒品危害防制條例規定之毒品，均為違禁
    物，爰依刑法第四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十年十月
    三日以其犯罪嫌疑不足予以不起訴處分確定，有該署九十年度毒偵字第三七二三
    號不起訴處分書附卷可稽。查扣案之沾有含安非他命殘渣之鋁箔紙一張及沾有含
    安非他命殘渣之杓子一支，其上殘留之安非他命均無法與該鋁箔紙及杓子剝離，
    應全部視為被查獲之毒品，均屬違禁物，揆諸首揭之規定及說明，自均應依法宣
    告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
