【裁判字號】    92,聲,1327
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三二七號
    聲明異議人  乙○○
                丙○○○
右聲明人因受刑人甲○○盜匪等案件，以檢察官執行之指揮為不當而聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略如附件聲明異議狀影本所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該
    裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判
    而言（最高法院九十一年度台抗字第三四號刑事裁定意旨參照）。經查：本件聲
    明人之子即受刑人甲○○所涉犯之傷害致死及違反懲治盜匪條例等案件，雖前經
    本院分別以八十五年度訴字第六八七號及八十五年度訴字第一六００號案件各判
    處有期徒刑五年、八年六月在案，惟上開二案件均經上訴臺灣高等法院臺中分院
    ，並由臺灣高等法院臺中分院分別以八十五年度上訴字第一八三四號、八十五年
    度上訴字第二五七０號，均撤銷原判決，改判處有期徒刑七年六月、八年六月，
    且均係於主文內實際宣示其主刑、從刑之判決，此有受刑人甲○○之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份、本院八十五年度訴字第六八七號與八十五年度訴字
    第一六００號刑事判決資料各一份、臺灣高等法院臺中分院八十五年度上訴字第
    二五七０號刑事判決資料一份附卷可稽。是以本件對受刑人甲○○之有罪判決，
    於主文內實際宣示其主刑、從刑之「諭知該裁判之法院」，應係指臺灣高等法院
    臺中分院而言，依前開說明，則本院並無管轄權。從而，聲請人之聲明異議即為
    無理由，自應予以裁定駁回（最高法院八十七年度台抗字第二七號刑事裁定意旨
    參照）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
