【裁判字號】    91,交易,392
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八一九號）
及移
    主  文
甲○○被訴服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年（起訴書誤載為九十年）七月十四日中午十二許，在臺中
    縣霧峰鄉○○路一二五巷一號親戚住處飲用燒酒雞，在明知酒後會有反應不靈敏
    ，以致無法安全駕駛之情況下，仍於同日五時許貿然駕駛車牌號碼Ｘ７∣７８４
    ５之自小客車行駛公路，嗣於同日下午六時許，沿台中縣霧峰鄉○○街自南往北
    行駛，途經該街四○一巷二號旁時，應注意車前狀況及採取隨時可以煞停之安全
    措施，能注意竟疏未注意及此，復因酒醉，擦撞對向行駛，而由乙○○騎駛之車
    牌號碼ＪＧＯ∣０８８號重型機車後座搭載丙○○，致乙○○人車摔倒在地，乙
    ○○受有左手、左腳擦傷；丙○○則受有手部擦傷及左腳骨折之傷害（過失傷害
    部分業據告訴人乙○○、丙○○具狀撤回告訴）；嗣經前往現場處理員警予酒精
    濃度測試，發覺甲○○吐氣所含酒精成份仍高達每公升○．六三毫克而當場查獲
    。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害
    人乙○○、丙○○指述情節大致相符，並有診斷證明書二紙、台中縣警察局道路
    交通事故調查報告表、酒測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各
    乙紙附卷可稽。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國
    之認定標準，對於吐氣濃度達每公升０．五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍
    ，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字
    第一六六九號函參照），被告肇事後所測得吐氣酒精濃度每公升高達０．六三毫
    克，已超逾前開不能安全駕駛之標準。且依被告係擦撞對向之告訴人車輛，被告
    當時確係處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，至為灼然。因而事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，復已與被害人達成和解
    （有和解書一紙、撤回告訴狀一紙附卷可參）等一切情狀，量處如主文第一項所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於民國九十年七月十四日下午六時許，酒後駕駛車牌
    號碼Ｘ７∣７８４５之自小客車，沿台中縣霧峰鄉○○街自南往北行駛，途經該
    街四○一巷二號旁時，應注意車前狀況及採取隨時可以煞停之安全措施，能注意
    竟疏未注意及此，復因酒醉，擦撞對向行駛，而由乙○○騎駛之車牌號碼ＪＧＯ
    ∣０８８號重型機車後座搭載丙○○，致乙○○人車摔倒在地，乙○○受有左手
    、左腳擦傷；丙○○則受有手部擦傷及左腳骨折之傷害，案經乙○○、丙○○訴
    由臺中縣警察局霧峰分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○
    ○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
