【裁判字號】    92,聲,1450
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第二九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（含袋各重零點參公克、零點肆公克）、海洛因殘渣夾
鏈袋拾陸個、安非他命殘渣夾鏈袋壹個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○連續施用第一級海洛因及第二級毒品安非他命，
    先後於（一）民國八十九年十二月八日下午二時四十分許，在台中縣大里市○○
    路與向善路交叉口，為台中縣警察局霧峰分局員警查獲，並扣得海洛因一包（含
    袋重０．三公克）；（二）於九十年三月七日下午四時三十分許，在台中市北屯
    區仁友巷一弄三號，為內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊員警查獲，並扣
    得海洛因殘渣夾鏈袋十六個、安非他命殘渣夾鏈袋一個及安非他命吸食一個、注
    射用橡皮管四條、分裝吸管一支、注射針筒二支、酒精燈一個等物；（三）九十
    年四月十七日下午一時三十分許，在台中市北屯區忠冠巷二十五號旁，為台中縣
    警察局霧峰分局員警查獲，並扣得海洛因一包（含袋重０．四公克）及注射針筒
    二支、葡萄糖一包等物。被告甲○○經本院裁定施以強制戒治一年，於九十一年
    五月十六日交付保護管束期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署於九十一年八月十四
    日以九十一年戒毒偵字第三五一號予以不起訴處分。扣案之上開物品，係屬違禁
    物，爰依刑法第四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經本院於民國九十年五月十七日以九十年毒聲字
    第二四一二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因表現良好，復據本院於
    九十年十一月二十一日以九十年度毒聲字第五六六二號裁定停止戒治，並交付保
    護管束，嗣於九十一年五月十六日交付保護管束期滿，而經臺灣臺中地方法院檢
    察署為不起訴處分確定，此有該署九十一年度戒毒偵字第三五一號不起訴處分書
    附卷可稽。查本件扣案被告持有之海洛因二包（一包含袋重０．三公克、一包含
    袋重０．四公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品
    海洛因；又扣案海洛因殘渣夾鏈袋十六個，因海洛因無法與夾鏈袋析離、另安非
    他命殘渣夾鏈袋一個，其上殘留之安非他命亦無法與該夾鏈袋剝離，應全部視為
    被查獲之毒品，均屬違禁物，揆諸首揭之規定及說明，自均應依法宣告沒收銷燬
    之。從而，應認本件此部分之聲請即屬有據，應予准許。
三、另按同條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，係指此項器
    具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之。經查，本
    件另扣案之安非他命吸食一個、注射用橡皮管四條、分裝吸管一支、注射針筒共
    計四支、酒精燈一個、葡萄糖一包等物品，本均係可供其他用途之用，尚非為毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，亦查無其
    他證據證明尚有殘留毒品附沾致無從剝離而應視同毒品，且對於社會公安亦未具
    有危險性，而為法律所列管，自均非屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷燬之餘地，
    聲請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
