【裁判字號】    92,聲再,78
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第七八號
    再審聲請人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 判決 人  甲○○
右聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院九十二年度上易字第二○二號，中華民
國九十二年二月廿六日確定判決（臺灣彰化地方法院九十年度易字第一三○三、八十
九年度偵字第三二○九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略稱：本件受判決人甲○○於八十七年八月間，將所有址設彰化縣
    永靖鄉○○段三六一之十七地號「富貴家園」富區Ａ棟之房地，出售予告訴人乙
    ○○，並將土地所有權狀交由代書蔡文維辦理過戶，詎受判決人竟於八十九年三
    月二日以所有權狀遺失為由，向彰化縣員林地政事務所申請補發，足生損害於地
    政機關核發土地所有權狀之正確性，因認被告涉有使公務員登載不實文書之罪嫌
    。原確定判決以受判決人因代書蔡文維告知，該土地所有權狀遺失，才去地政機
    關申請補發，並無使公務員登載不實文書之故意，而為受判決人無罪之判決，固
    非無見。惟據告訴人乙○○具狀指稱：證人張鴻儒於九十二年三月十四日，向臺
    灣彰化地方法院檢察署九十二年偵續字第十二號呈報刑事陳述狀，明白表示有關
    永靖鄉○○段三六一之一七地號之撤銷增值稅申報書，係受判決人甲○○未經同
    意，擅自偽簽張鴻儒姓名及蓋章，而張鴻儒亦未委託他人代辦。另有關系爭上開
    土地之土地所有權狀，亦非受判決人甲○○向蔡文維借款質押，此有刑事陳報狀
    影本可稽。又證人蔡文維因甲○○指控涉有重利、侵占罪嫌，為法院判處罪刑確
    定一節，亦經蔡文維向法院聲請再審並對甲○○提起刑事誣告之訴訟中（詳如請
    求再審狀內容）。以上發現新證據，足認受判決人甲○○係明知系爭土地所有權
    狀並未遺失，而故意虛報遺失申請補發，以達其轉售他人之目的，足堪動搖原確
    定判決而為受判決人應受有罪之判決云云。按受無罪判決確定，為受判決人之不
    利益固得聲請再審，惟須發見新證據，且該證據足以動搖原確定判決始得為之。
    又所謂新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，
    至其後始行發見者而言，經查(一)張鴻儒於九十二年三月十四日提出之「刑事陳報
    狀」所述之「永靖鄉○○段三六一－一七地號之撤銷增值稅申報書，係甲○○未
    經張鴻儒同意而偽簽姓名及蓋章，而張鴻儒亦未委託他人代辦，上開土地之所有
    權狀，亦非甲○○持向蔡文維借款質押」，縱然屬實，亦係甲○○是否另涉，偽
    造張鴻儒之「撤銷增值稅申報書」之問題而已，與本案無關，亦不足生影響於原
    確定判決。(二)證人蔡文維因甲○○指控涉有重利、侵占罪嫌，為法院判處罪刑確
    定，業經蔡文維向法院聲請再審，並對甲○○提起刑事誣告訴法中，經查聲請再
    審及提起誣告案件，時間均在九十二年二月廿六日原確定判決之後，顯非所謂之
    發見新證據，即不得據以申請再審，是聲請人之聲請為為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
