【裁判字號】    92,抗,283
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度抗字第二八三號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，對於臺灣苗栗地方法院中華民國九十一年十二月三十
一日裁定（九十一年度撤緩字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年一月十一日，
    以八十九年度易字第四○一號判決，判處有期徒刑七月，緩刑四年，於九十年二
    月二十六日確定在案。乃於緩刑期滿前，即九十年十一月二十一日犯竊盜罪，經
    本院於九十一年五月九日，以九十一年度易字第一○三號判處有期徒刑六月確定
    在案，因依聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經核並無不當。
二、抗告意旨略稱：抗告人之父親腳部受傷嚴重，完全無法工作，家庭生活已陷苦境
    ，如抗告人再被撤銷緩刑，家庭生活必陷入悲慘云云。惟查受緩刑之宣告，於緩
    刑期間，再犯罪經判處有期徒刑以上刑之宣告者，必須撤銷緩刑之宣告，此為法
    律明文規定，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
