【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林麗華
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬壹仟柒佰參拾陸元，及自民國九十一年六月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之六點三五計算之利息，並自民國九十一年七月十二日起
至民國九十二年一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十二日按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人蕭財福邀同被告擔任連帶保證人，於民國八十五年五月一日向原告
    借用新台幣（下同）一百九十一萬元，借款期間為二十年，即自八十五年五月一
    日起至一百零五年五月一日止，約定利息按郵匯局之一年期定期儲蓄存款利率百
    分之五點三五加週年利率百分之一為百分之六點三五計算，且言明被告如未按期
    攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十九年六月七日起即未繳納本息，嗣原告向鈞院聲
    請拍賣主債務人蕭財福提供設定之抵押物，經鈞院以九十年度執字第二六二四四
    號強制執行案件拍賣分配價款中受償部分款項，尚有債權額八十萬一千七百三十
    六元之本金及利息暨違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、拍賣分配表、轉帳收入傳票、放款收入傳票、利
    率查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二六二四四號執行卷。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人蕭財福邀同被告擔任連帶保證人，於八十五年五月一日向
    原告借用一百九十一萬元，借款期間為二十年，即自八十五年五月一日起至一百
    零五年五月一日止，約定利息按郵匯局之一年期定期儲蓄存款利率百分之五點三
    五加週年利率百分之一為百分之六點三五計算，且言明被告如未按期攤償本息時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十九年六月七日起即未繳納本息，嗣原告向鈞院聲請拍賣主債
    務人蕭財福提供設定之抵押物，經鈞院以九十年度執字第二六二四四號強制執行
    案件拍賣分配價款中受償部分款項，尚有債權額八十萬一千七百三十六元之本金
    及利息暨違約金未獲清償等情，業據其提出借據暨授信約定書、拍賣分配表、轉
    帳收入傳票、放款收入傳票、利率查詢表等件為證，且經本院依職權調取本院九
    十年度執字第二六二四四號執行卷核閱無訛；被告則未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事
    實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付八十萬一
    千七百三十六元，及自九十一年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六
    點三五計算之利息，並自九十一年七月十二日起至九十二年一月十一日止，按上
    開利率百分之十，自九十二年一月十二日按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     四     月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年     四     月    十八      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
