【裁判字號】    91,訴,2725
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七二五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    兼訴訟代理  乙○○○
    人                      身.
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。其他
    因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。又因不動產物權而涉訟者，雖
    應專屬不動產所在地之法院管轄，然因買賣、贈與或其他關於不動產之債權契約
    ，請求履行時，則屬債法上之關係，而非不動產物權之訟爭，應不在專屬管轄之
    列（最高法院七十一年度台上字第四七二二號判例參照）。查本件原告主張依民
    法第二百四十四條規定撤銷被告間之贈與行為並塗銷所有權移轉登記，並非就系
    爭土地之物權所為爭訟，依前開判例意旨，自非專屬管轄之列。又被告丙○○住
    所在台南市，有戶籍謄本可稽，被告乙○○○現亦居住在台南市，則依民事訴訟
    法第一條、第二十二條規定，本院就本案自有管轄權，先予敘明。
二、原告起訴主張：
（一）、緣訴外人保典有限公司（以下簡稱保典公司）邀同被告乙○○○為連帶保證
        人，於民國八十六年一月六日向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，期
        間自八十六年一月六日起至八十七年一月六日止，詎料保典公司自八十六年
        二月六日起即未依約繳付，當已喪失期限利益；而被告乙○○○出為連帶保
        證人自應負連帶清償之責，案經原告於本院八十九年度執字第一五五四二號
        中拍賣抵押物完畢，目前未償本金為五、一三六、六一三元，及自九十一年
        九月四日起至清償日止之利息及違約金。
（二）、然被告乙○○○竟早於八十九年六月二十三日將其所有坐落金門縣金城鎮○
        ○○○○段五四四地號，面積一三二五點０四平方公尺土地（以下簡稱系爭
        土地）贈與被告丙○○（其女），並於八十九年七月五日完成所有權登記，
        然原告與被告乙○○○間尚有債權存在，且發生於贈與登記行為之前，該贈
        與登記行為導致被告乙○○○財產之減少，今查被告乙○○○除系爭土地可
        供追償外，已無不動產，亦無其他所得，故其資力顯已無法清償原告債權。
（三）、被告丙○○戶籍地址為台南市○○路一三九巷五一弄廿六號之七，依民事訴
        訟法第二十條前段：共同訴訟之被告數人，其住所不在同一法院管轄區域內
        者，各該住所之法院俱有管轄權」及同法二十二條：「同一訴訟，數法院有
        管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。」之規定，准此本院自有管轄權。
（四）、按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，為
        民法第二四四條第一項所明定。又同條第四項規定，債權人依第一項或第二
        項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。今原告之
        債權於八十六年一月六日業已成立，且被告乙○○○尚有前開連帶債務尚未
        清償，被告乙○○○竟將系爭土地於八十九年六月二十三日贈與另一被告丙
        ○○，而於同年七月五日完成登記，查其財產又顯已不足清償債務，故其有
        害於原告之債權甚明。
（五）、雖被告當庭提出存摺原本、匯款單正本、所有權狀正本及謄本正本，憑以說
        明系爭土地是設定給許平年，之後丙○○出錢一百萬元向許平年買回來的，
        許平年就同意塗銷抵押權，我就過戶給丙○○云云『實係贈與行為完成登記
        後始陸續清償並於年８月間塗銷抵押權（見金門縣地政局收據）』，惟不
        能即謂此作價由丙○○所買。況按土地法第四十三條規定：「依本法所為之
        登記，有絕對效力。」；且民法第七五八條亦規定：「不動產物權，依法律
        行為取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力」。查被告乙○○○
        於6.以「贈與」為登記原因將系爭土地之所有權於7.5.移轉登記予丙
        ○○所有，乃為履行雙方於6.所成立贈與契約之義務，並無其他約定或
        其他法律關係存在，此可由土地登記簿謄本之記載可知，本院亦可向福建省
        金門地政局調閱被告等二人辦理上開所有權移轉之書類，即可明瞭事實之真
        相，善意第三人自當信賴土地登記之真正性。且按「稱贈與者，謂當事人約
        定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約。」民法第四０六條
        定有明文，既言贈與為無償行為，被告豈能以匯款清償之方式，辯稱為「買
        賣」，而改變土地登記之真正性呢？故被告丙○○究有否替其母乙○○○代
        償債務，乃其是否為其債權人之另一問題，並無法證明與被告間所為無償贈
        與行為有何關連，此外被告無法舉他證以證明彼此間就系爭土地有買賣約定
        及支付價金之行為，故被告等就系爭土地所辯作價賣乙節，尚難憑信。
（六）、又縱民法四一二條第一項規定「贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈
        人不履行其負擔時，贈與人得請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與」。惟最
        高法院三十二年上字第二五七五號判例要旨前段則明確指出「所謂附有負擔
        之贈與，係指贈與契約附有約款，使受贈人負擔應為一定給付之債務者而言
        。」，今查被告間辦理本件贈與行為要無其他約定或其他法律關係存在，有
        如前述，且依被告所提出之四紙匯款單觀之，分別於6.9.匯款六十萬元、
        6.20.匯款十萬元、7.10.匯款二十萬元及7.20.匯款十萬元予許平年，其
        中6.9.匯款六十萬元及6.20.匯款十萬元之時點更在6.成立贈與契約
        之前，難認為前開判例要旨所指之所謂附有負擔之贈與之附約，至於其為何
        代母清償。要與本件贈與行為之成立無關。而被告丙○○於6.受贈後，
        縱使再於7.10.匯款二十萬元及7.20.匯款十萬元予許平年，合計價金僅為
        三十萬元，要難認乙○○○贈與財產已獲得相當之對價，用以清償具有優先
        受償權之債務。雖最法院五十一年台上字第三０二號判例要旨指出「債務人
        出賣其財產非必生減少資力之結果，苟出賣之財產已獲相當之對價，用以清
        償具有優先受償權之債務，則一方面減少其財產，一方面減少其債務，其對
        於普通債權人，即難謂為詐害行為。」，其闡明僅為買賣關係之有償行為始
        有上開判例之適用，本案既係贈與之無償行為，亦非有負擔之贈與行為，則
        當無前開判例之適用。
（七）、再查，原告前已認被告丙○○為11.4.生，於6.受贈當時年紀不到二十
        一歲，要無資力代償一百萬元，此由被告自行提出之存摺交易明細顯見平常
        其帳戶餘額不多，卻於6.9.匯款六十萬元前夕之6.7.始由第三人『林瑞
        仁』匯入六十萬元，可證係臨時、不尋常資金之存入，為此恐有呈請本院命
        被告丙○○親自出庭說明之必要（建請本院就被告、證人間施以隔別訊問）
        。果被告間未能合理說明，則被告丙○○應僅為其母向許平年迂迴清償之居
        間人頭戶而已。
（八）、綜上所述，既系爭土地登記為贈與即係無償行為，要非被告舉以匯款單即認
        有償受讓系爭土地，且依卷內各項附證顯示，其中被告丙○○匯款七十萬元
        係在贈與、登記行為之前，並無礙於被告乙○○○無償處分系爭土地之事實
        ，縱被告丙○○受贈後仍匯款三十萬元，就被告乙○○○而言尚非屬相當之
        對價，而移轉土地，且系爭土地未經強制拍賣，其價值是否不足清償原設定
        之抵押權尤有疑問，是以被告乙○○○之贈與行為，自造成其財產之積極減
        少，足損原告之債權甚明。
（九）、姑不論系爭土地贈與當時價值為何？又系爭土地縱存有抵押權，惟系爭土地
        對原告之債權仍具有擔保作用，被告乙○○○將之贈與被告丙○○，對於前
        揭債務之履行當有困難，應認渠等間之所有權移轉登記行為仍有損害原告之
        債權。況債務人之所有財產除對於特定債權人設有擔保外，應為一切債務之
        總擔保，則系爭土地目前既未經強制拍賣，其價值是否不足清償其上設定之
        抵押權尤有疑問，是以被告乙○○○之移轉系爭土地之行為，自造成其財產
        之積極減少甚明。
    並聲明：被告乙○○○與被告丙○○間於八十九年六月二十三日就系爭土地所為
    之贈與行為應予撤銷。被告丙○○應將系爭土地於八十九年七月五日所為之所有
    權移轉登記，予以塗銷。
三、被告則以：被告乙○○○於八十六年間向訴外人許平年借款一百萬元，並設定本
    金最高限額二百萬元之抵押權予許平年，其後被告二人約定，由被告丙○○代為
    清償該一百萬元債務，被告乙○○○則將系爭土地所有權移轉予被告丙○○。系
    爭土地之價值不到一百萬元，被告乙○○○係因被告丙○○代為清償該一百萬元
    債務，始將系爭土地所有權移轉予被告丙○○，並未侵害原告之債權等語，資為
    抗辯。並聲明：求為判決如主文所示。
四、兩造不爭執之事實：
（一）、訴外人保典公司邀同被告乙○○○為連帶保證人，於八十六年一月六日向原
        告借款四百八十萬元，期間自八十六年一月六日起至八十七年一月六日止，
        詎料保典公司自八十六年二月六日起即未依約繳付，目前未償本金為五百十
        三萬六千六百十三元，及自九十一年九月四日起至清償日止之利息及違約金
        。
（二）、被告乙○○○於八十六年間向訴外人許平年借款一百萬元，並設定本金最高
        限額二百萬元之抵押權予許平年，被告丙○○分別於八十九年六月九日、同
        年六月二十日、同年七月十日、同年七月二十日匯款六十萬元、十萬元、二
        十萬元、十萬元予許平年，被告乙○○○以贈與為原因，於八十九年七月五
        日將系爭土地移轉登記予被告丙○○，並於八十九年八月一日向金門縣地政
        局申請塗銷上開抵押權登記，且已塗銷完畢。因為被告丙○○幫被告乙○○
        ○償還積欠許平年之一百萬元債務，許平年始同意塗銷系爭抵押權。
（三）、系爭土地於八十九年七月五日扣除土地增值稅後之價值為六十一萬九千七百
        七十四元。
五、得心證之理由：
（一）、按債權人依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無償行為者
        ，須具備下列之條件，（１）為債務人所為之法律行為（２）其法律行為有
        害於債權人（３）其法律行為係以財產權為目的（４）如為有償之法律行為
        ，債務人於行為時，明知其行為有害於債權人，受益人於受益時，亦明知其
        事情。至於債務人之法律行為除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行
        為，均非所問（最高法院四十二年台上字第三二三號判例參照）。依上開說
        明可知，債權人欲依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無
        償行為者，須債務人之法律行為有害於債權人。查被告乙○○○於八十六年
        間向訴外人許平年借款一百萬元，並設定本金最高限額二百萬元之抵押權予
        許平年，因為被告丙○○幫被告乙○○○償還積欠許平年之一百萬元債務，
        許平年始於八十九年八月間將系爭抵押權塗銷。若被告乙○○○未清償該一
        百萬元債務，許平年當不會同意塗銷系爭抵押權。換言之，不論丙○○償還
        上開一百萬元債務之資金來源為何，乙○○○是否於上開一百萬元債務全部
        清償完畢之前即將系爭土地以贈與為原因移轉登記予被告丙○○，許平年之
        所以同意塗銷系爭抵押權，完全係因為被告丙○○代被告乙○○○清償該一
        百萬元債務。若被告丙○○未代為清償該一百萬元債務，被告乙○○○雖仍
        保有系爭土地之所有權，惟其仍積欠許平年一百萬元債務，且許平年就系爭
        土地仍有抵押權，得就系爭土地賣得之價金優先受償。又系爭土地於八十九
        年七月五日移轉登記予被告丙○○時，扣除土地增值稅後之價值為六十一萬
        九千七百七十四元，是若被告乙○○○於八十九年七月五日出售系爭土地，
        原告仍無法自系爭土地售得之價金受償，亦即被告乙○○○所為上開處分系
        爭土地之行為，並未侵害原告之債權。
（二）、原告另主張系爭土地目前既未經強制拍賣，其價值是否不足清償其上設定之
        抵押權尤有疑問，惟查，系爭土地於八十九年七月五日扣除土地增值稅後之
        價值為六十一萬九千七百七十四元，已如前述，而原告復未舉證證明系爭土
        地於八十九年七月五日經拍賣所得之價金超過一百萬元，其空言主張系爭土
        地於八十九年七月五日經拍賣所得之價金超過一百萬元云云，自無足採。又
        有害及債權之事實，必須於行為時存在，是被告乙○○○於八十九年七月五
        日將系爭土地移轉登記予被告丙○○時，既未侵害原告之債權，已如前述，
        則縱日後系爭土地增值，其價值超過一百萬元，亦不能因此認為被告乙○○
        ○於八十九年七月五日將系爭土地移轉登記予被告丙○○時，有侵害原告之
        債權。
六、綜上所述，被告乙○○○於八十九年七月五日將系爭土地以贈與為原因移轉登記
    予被告丙○○，既未侵害原告之債權，則原告依據民法第二百四十四條第一項規
    定，請求被告乙○○○與被告丙○○間於八十九年六月二十三日就系爭土地所為
    之贈與行為應予撤銷。被告丙○○應將系爭土地於八十九年七月五日所為之所有
    權移轉登記予以塗銷，自屬無據，應予駁回。
七、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
