【裁判字號】    92,易,392
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第五九九六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法侵占罪之成立，以持有他人之物為前提（最高法院二十
    八年上字第三三五０號判例參照），故行為人如未持有他人之物，即無成立侵占
    罪之餘地。再者民間互助會，係會首與各會員間締結之契約，會首取得請求各會
    員按期給付會款之債權，並負責收齊會款及交付得標會員之債務。各會員僅於得
    標時，取得請求會首交付得標會款之債權，並非因其得標而當然取得得標會款之
    所有權，該項會款在會首交付與得標會員之前，屬會首所有，故會首於收齊會款
    後，拒不交付與會員，而擅自花用，乃係債務不履行問題，不成立侵占罪（最高
    法院八十七年台非字第二五五號判決、六十九年一月十五日刑事庭會議決議意旨
    參照）。
三、本件訊據被告乙○○○坦承伊有收取會款五十七萬六千元（嗣又改稱祇收取二十
    五、六萬元）未交給告訴人丙○○，惟矢口否認伊有侵占犯意，辯稱：伊不知道
    甲○○已經將會員資格轉讓給丙○○，後來丙○○要向伊拿全部的會款，伊有說
    要先十萬元給丙○○，但她不同意等語。雖此為告訴人丙○○於審理中所否認，
    並指稱：被告早也知道甲○○有將會員資格轉讓給伊，她是故意侵占，而且她也
    沒有說要付伊十萬元，她只是嘴巴說說而已等語。然查被告所召集之該互助會，
    與一般民間互助會，只差在有無標會之方式而已，一般民間的互助會，第一會沒
    有標會由會首收取，會首賺取第一會沒有標會的利息價差，而被告所招集該會沒
    有標會，係按月排定收取會錢之會員（即得標之會員），再由會首即被告向之收
    會頭錢一萬元，而會首所負責任與一般民間互助會並無不同，此一事實，業據被
    告於審理中供明在卷，核與告訴人丙○○供述情節相符，自足認屬實。足見被告
    所召集互助會，亦係會首與各會員間締結之契約，會首取得請求各會員按期給付
    會款之債權，並負責收齊會款及交付得標會員之債務，各會員僅於得標時，取得
    請求會首交付得標會款之債權，並非因其得標而當然取得得標會款之所有權，該
    項會款在會首交付與得標會員之前，仍屬會首所有，並非即歸該得標會員所有，
    換言之，與一般民間互助會之會首所負責任並無不同，是縱令被告確有收齊五十
    七萬六千元會款，且拒不交付與排定收取該會款之會員即告訴人丙○○，而擅自
    花用，揆諸首開說明，仍僅係債務不履行問題，尚與侵占罪須持有他人之物之成
    立要件有間，而難以該罪相繩。因認被告被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免
    冤抑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中    華    民    國      九十二      年        四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
