【裁判字號】    92,易,60
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○與甲○○、乙○○三人互為妻弟關係，被告己○○於
    民國九十一年九月一日晚間八時許，與其鄰居丁○○因停車問題發生爭執，丁○
    ○之父母戊○○與丙○○○見狀即出面加入爭論，被告己○○即基於傷害之犯意
    ，徒手毆打丙○○○，致丙○○○受有嘴角紅腫、挫傷之傷害；丁○○見狀，即
    隨手拾起地上之木棍一支欲加以反擊，惟當時在場之甲○○與乙○○與己○○三
    人即基於共同傷害之犯意，由甲○○與乙○○二人衝上前欲搶下丁○○手持之木
    棍，甲○○、杜明斌與丁○○在爭搶木棍中，戊○○亦加入爭執，因而致戊○○
    受有右腳趾擦傷之傷害、丁○○受有右肘擦傷之傷害，因認被告三人涉有刑法第
    二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、戊○○、丙○○○告訴被告己○○與甲○○、乙○○傷害
    之案件，核係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十
    七條本文之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人丁○○、戊○○、丙○○○三人
    當庭陳明撤回對被告己○○與甲○○、乙○○三人之告訴（見本院九十二年三月
    二十日訊問筆錄），揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月        十八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  石家禎
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年     四      月      二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
