【裁判字號】    91,交易,253
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙哲宏律師
                楊淑惠律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第八八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係從事駕駛小貨車為業務之人，於民國（下同）九十
    年十二月二十九日上午十一時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｅ二─五一九五號自用
    小貨車，沿南八五線道路由台南縣後壁鄉新東村往頂長村（由南向北）之方向行
    駛，途經新東陸橋時，本應注意遵行其車道行駛，又按並無不能注意之情形，詎
    其疏未注意及此，竟駛入對向車道，致乙○○所駕駛自對向行駛而至之車牌號碼
    ＥＥ─五０八七號自用小客車閃避不及，小貨車之車頭左側遂撞及小客車左前側
    ，乙○○受顏面撕裂傷共二十五公分、雙下肢撕裂傷十公分及左前臂撕裂傷七公
    分，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十八    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
