【裁判字號】    91,訴,1844
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  達茂營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丙○○
    訴訟代理人  盧世欽律師
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、丙○○應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬參仟貳佰捌拾元，及均自民國九
十一年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。暨將如附表編
號Ａ所示立式水泥桶貳個移除之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、丙○○連帶負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾肆萬壹仟元為被告己○○、丙○○供擔保
後，得假執行。但被告己○○、丙○○如於假執行程序實施前，以新台幣柒拾貳萬參
仟貳佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意，或擴張或減縮應
    受判決事項之聲明者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言
    詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第
    三款、第二項定有明文。本件原告原起訴請求被告達茂營造有限公司（以下簡稱
    達茂公司）、己○○、丙○○連帶給付原告新台幣（下同）一百六十六萬一千七
    百三十元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息，暨將漂流至原告所有大內鄉○○段一六一九之七九等地號上立式散裝水泥
    筒二個移除之，嗣於九十二年一月二十四日具狀聲明減縮請求被告達茂公司三人
    連帶給付七十二萬三千二百八十元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息，暨將漂流至原告所有大內鄉○○段一六一九之七
    九等地號上立式散裝水泥筒二個移除之，核屬訴之聲明之減縮。又原告於九十二
    年三月二十八日具狀追加戊○○、丁○○為被告，被告達茂公司、己○○、丙○
    ○則無異議，而為本案之言詞辯論者，參諸首揭規定，並無不合，均應予准許，
    合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）、被告達茂公司係營造業者，其承辦經濟部第六河川局善化段堤防工程，被告
        己○○、丙○○即為上項工程之承攬人，其營造工程竣工後未將其機具設備
        收拾好，而將四個立式散裝水泥筒放置於台南縣大內鄉○○段一六一九之六
        二號土地上，低窪地水患區，未加安全設備（應綑綁住固定物體）而放任之
        ，以致於九十年九月十八日納莉颱風來襲時風雨交加，而該四個散裝水泥筒
        其中之兩個，竟然順水漂至較低窪，原告所有之大內段一六一九之七九、之
        八０、之八一、之八二、之二七五、之二七六、之二七七、之二七八號及向
        楊竣賀承租併同種植木瓜之一六一九之七五、之七六、之七七、之七八、之
        二七一、之二七二、之二七三、之二七四等號土地（該十六筆土地以下簡稱
        系爭土地）來（均屬水患區）。將該地上原來原告架網栽種木瓜之地上物，
        全部予以毀損，網架倒塌後木瓜亦因而枯死，致生網架之損害十六萬九千九
        百八十元，設備之損害二萬八千三百元，木瓜之損害五十二萬五千元，共計
        七十二萬三千二百八十元。
（二）、達茂公司與己○○、丙○○為合夥關係，有證人楊登山證實。三人對於保管
        水泥桶未作防止水患發生危險之安全設備，致遇風雨漂浮至原告木瓜園發生
        損害均有過失，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為均
        為所生損害之共同原因，即所謂「行為關聯共同」亦足成立共同侵權行為，
        依民法第一百八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全
        部損害之連帶賠償責任（六七年度台上字第一七三七號）。又數人共同不法
        侵害他人之權利者負損害賠償責任。不能知其中孰加害人者亦同。民法第一
        百八十五條所明定。數人共同為侵權行為加損害於他人，各有賠償其損害全
        部之責任（十九年上字第一二０二號）。
（三）、本件原告損害發生之事實，除損害之金額呈估計單聲請鑑定外，鈞院履勘現
        場並訊問證人獲得證實：被告放置水泥桶於低窪地水患區○○○○○路邊，
        未固定防災設備即未捆綁固定物體致隨水飄浮蓋倒木瓜園網架因而毀損木瓜
        之事實，附呈航照圖為證。現場尚有兩個水泥桶－鐵證，系因稍高地飄流至
        低地其體積大隨水漂浮拖跨網架一部分即全部傾倒壓死木瓜。
（四）、至於木瓜雖然浸水過久會腐爛枯死，但是網架浸水不會壞，係被告器具水泥
        桶飄浮介入，兩個因素湊成損害，並非單純水害，況且不予及時理賠經請調
        解拒賠，亦不移去兩個水泥致使原告不能復耕補種，造成全面損害，被告難
        辭其咎。
（五）、被告否認合夥，丙○○亦否認保管水泥桶，惟查該水泥桶係以前己○○與丙
        ○○向達茂公司承攬水利工程所用之器具，普通工程不用此項水泥桶。據說
        是借牌，後來請議員楊登山查詢結果是合夥關係，丙○○亦在派出所承認為
        其所有，而水泥桶發生水災時之放置位置係在丙○○家斜對面之道路邊。丙
        ○○顯然為保管人，綜合起來係三人所共有殆可認定，被告故意推謂己○○
        所有，因羅無財產之故。被告水泥桶係己○○所有之說應不足採。
（六）、追加告訴戊○○、丁○○二人為被告之理由：該二被告於本件起訴前原告找
        丙○○理論請求賠償時就雙雙出面向原告請求減少負擔，為被告戊○○所是
        認，當時懷疑該二人是否合夥人﹖該地方上亦傳說有四、五人合夥。但苦無
        證據，適於前日戊○○到庭為被告作證時稱代己○○租地放器具係丙○○介
        紹等語，按放器具之地在大內鄉大內村，丙○○門前不遠，何以丙○○、己
        ○○不去租地而由住台南市之戊○○出面至大內村租地？其謂老闆工作忙故
        請伊租地，果爾代人租地必定以委任人（老闆之名）豈有代理租地出自己名
        義之理？顯然不合情理，原告回想當初該二人出面洽商賠償之事實及此次作
        證自台南市至他鄉外里代人出名租地之情形互相印證可知五人是合夥關係，
        大家分工合作，否則無此矛盾出現，所以請求連帶負此賠償責任。
（七）、合夥之積極消極財產均為合夥人全體所有，故合夥人中因合夥業務所受利益
        及其所應負擔者，其他合夥人決無可以卸責之理（十九年上字第二０號參照
        ）。故本件因己○○過失保管合夥器具所致加害他人之損害，自當由全體合
        夥人負損害賠償責任。
    並聲明：被告應連帶給付原告七十二萬三千二百八十元，並自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，暨將漂流至原告所有大內鄉
    ○○段一六一九之七九等地號上立式散裝水泥筒兩個移除之。願供擔保請宣告假
    執行。
三、被告達茂公司、己○○、丙○○則以：
（一）、被告達茂公司確曾承攬經濟部第六河川局曾文溪善化堤防工程，惟上開工程
        於八十七年四月十日開工後，早已於同年十二月一日完工，並於八十七年十
        二月廿八日驗收完畢，上開事實，業有第六河川局營繕工程結算驗收證明書
        可證。是前開善化堤防工程完工既距原告所陳稱之九十年九月十八日納莉颱
        風來襲之時已有近三年之久，則原告所稱遭受損害乙情根本與被告達茂公司
        無涉。
（二）、原告所稱之四個立式散裝水泥儲倉亦非被告達茂公司所有，且原告所稱之散
        裝水泥儲倉放置地點即大內段一六一九之六二地號土地距被告達茂公司先前
        承攬之善化堤防工程地點相距達二、三十公里以上，顯見被告達茂公司與原
        告所稱之損害事實毫無任何關連。
（三）、系爭四個立式散裝水泥儲倉之所以放置於台南縣大內鄉○○段一六一九之六
        二地號土地之緣由，係因被告己○○於九十年六月完成台南市○○○○○道
        路海堤工程（鯤鯓段、喜樹段）之後，經由被告丙○○之引介而承租於被告
        丙○○住處對面之空地即大內段一六一九之六二地號土地並堆放四個立式散
        裝水泥儲倉。是被告丙○○並非原告所稱系爭工程之承攬人云云，本件原告
        所稱之損害亦與被告丙○○無涉。
（四）、系爭四個立式散裝水泥儲倉確係被告己○○所有，被告己○○係因承作台南
        市○○○○○道路海堤工程（鯤鯓段、喜樹段），工程完畢之後即將上開水
        泥儲倉置放於所承租之一六一九之六二地號土地上。另前開一六一九之六二
        地號工地並非原告所稱之低窪地水患區，併此敘明。於置放之時，被告己○
        ○平時即以繩索固定水泥儲倉，於九十年九月十八日納莉颱風來之前颱風警
        報發佈之際，被告己○○更將該四個散裝水泥儲倉以繩索再次補強固定，以
        防不測。不意納莉颱風所帶來之降雨量，為四百來所僅見，中央氣象局台北
        、新竹、嘉義三個觀測站測得之單日降雨量數據，均突破三站建站以來最高
        紀錄，光台北一日之降雨量即高達四百廿五公厘，在在造成全台各地嚴重水
        患，上開事實，亦有九十年九月十九日聯合報報載可證。而原放置水泥儲倉
        地點之水深亦達五、六公尺以上深度，也惟有如此嚴重之水患，始可能將每
        個長二十五公尺，直徑一公尺０八公分，重量為四、五公噸重之散裝水泥筒
        自地表浮起，甚而漂流至他處。而本件損害賠償事件，首應審究者，為：原
        告所稱之受損害情形，究係因水患而生？或係因系爭散裝水泥儲倉毀損所致
        ？本件損害之發生，被告己○○於主觀上是否有可歸責之事由？茲分述如左
        ：
（１）、被告系爭四個散裝水泥儲倉放置之大內段一六一九之六二地號土地距原告栽
        種木瓜園區之距離約有八十公尺，若以本件水泥儲倉漂流之走向位置，則於
        系爭二個水泥儲倉漂流至原告木瓜園區之前，一定流經第三人所種植之芒果
        園。試想系爭二個水泥儲倉流經高度二、三公尺以上之芒果樹園時並未造成
        芒果園之損害，則系爭水泥儲倉流經原告之木瓜園區時（高度低於芒果園區
        ），又豈可能造成原告之損失﹖況原告之木瓜園區積水甚深，農作物遭致水
        患毀損，亦符一般經驗法則。是以，本件原告所稱之網架設備、木瓜之損失
        ，應係遭嚴重水患所致，否則原告又何須於水患之後向大內鄉公所申請天然
        災害補償？（網架及農作物，每一分地補償九千元）原告之訴請應無理由。
（２）、退步言之，被告己○○於納莉颱風來襲前，已作好防範措施，以繩索綑綁固
        定水泥儲倉。無奈該次颱風水患嚴重致水泥儲倉漂流，衡情被告己○○之事
        前防範措施實無法抵禦水患之破壞，被告己○○應無主觀上可歸責之事由。
（五）、原告主張被告達茂公司於八十七年十二月之後仍繼續承辦二溪、石瀨等地堤
        防工程云云等。惟查：
（１）、被告達茂公司從未施作石瀨堤防工程，亦與石瀨堤防工程無任瓜葛，長原告
        空言，顯不足採。
（２）、又有關二溪堤防工程，被告達茂公司雖有承攬關係，惟該工程係採「預拌混
        凝土」方式施工（即工程所需之混凝土係由預拌廠直接以預伴卡車載運至工
        地灌漿），根本不須本件系爭之水泥筒儲倉。且二溪堤防工地與本件案發地
        點相距約十五公里之遠，系爭水泥儲倉亦非被告達茂公司所有，是原告主張
        ，核與事實不符。
（六）、鈞院於九十一年十月十七日勘驗現場時，可見系爭二個水泥筒儲食固仍停置
        於原告木瓜園之一角。惟由現場情形及被告所拍攝之照片可知系爭被告農地
        南北側均有他人種植之芒果園，且北側之芒果園高度遠高於原告所搭架之網
        室，而系爭水泥儲倉即停置於原告農地與北側芒果園交界處，是以系爭水泥
        儲倉應係隨洪水漂流經原告農地而為北方高大之芒果樹所阻擋而成現狀，原
        告之網架應非水泥桶儲倉所毀損。再觀原告之農地係呈長方形狀，且全區網
        架均呈傾斜狀，苟如原告所稱係遭水泥桶儲倉所壓毀云云，則受毀損之網架
        應只有水泥儲倉流經之部分，自不可能全區均遭毀損而傾倒；是原告之主張
        ，自仍應由原告盡舉證責任，以實其說
（七）、再查木瓜植物對於天然災害抵抗力較低，若浸水超過廿四小時以上後容易腐
        爛而使植株枯死，雨季豪雨或颱風豪雨後情形更有明顯，上開事實，亦有農
        刊文章所述可佐。本件案發時既逢颱風來襲，洪水水患淹水達數公尺以上，
        則原告之農物木瓜損失，顯係洪水浸水所害，應非被告等人所致。原告所種
        植之木瓜樹前後已浸水超過廿四小時以上之事實，除業據被告九十一年十二
        月十一日陳報狀陳報相關證物外，亦據原告所舉證人楊登山於鈞院九十一年
        十二月十一日庭訊時證述在卷可參。是原告所稱爭木瓜之損害係由被告所造
        成云云，殊與事實不符。
（八）、被告等人並無合夥關係存在，原告陳稱主張之法律關係依被告合夥關係云云
        ，顯無理由。
（九）、被告己○○於刑案警訊時即陳稱系爭水泥桶係己○○所有云云，亦有警訊筆
        錄在卷可稽，是原告陳稱系爭水泥桶係被告達茂公司及丙○○、己○○共同
        所有云云，亦與事實不符。參酌於刑案警訊時，因原告當時當尚未主張損害
        賠償之請求，就客觀情狀而言，當以被告己○○之初於警訊供述為真實。
（十）、楊登山於鈞院九十一年十二月十一日庭訊時雖證稱：渠曾詢問第六河川局係
        由何人承攬？並有詢問公司是否有借牌，公司的人說與丙○○、己○○合夥
        施工云云。惟查：經被告代理人當庭請求鈞院訊問證人楊登山，渠所稱向第
        六河川局詢問，究係何一工程？證人楊登山當庭陳稱：「我忘了是那一個工
        程」在卷。是證人楊登山前述所稱並無法證明與本案之關係，又被告達茂公
        司先前向第六河川局承攬之曾文溪善化堤防工程早已於八十七年十二月廿八
        日驗收完畢，亦有被告九十一年九月六日答辯狀證一可參。是本件災害之發
        生根本與第六河川局無涉，證人楊登山所言，自無法資為有利於原告之認定
        。
（十一）、證人謝炳陸警員固於鈞院九十一年十二月十一日庭訊時證稱：當時我有聽
          到丙○○說如果是我的水泥桶損害，我願意賠償云云。惟查：證人謝炳陸
          於同日先前之證稱：木瓜園遭水泥桶毀損之事，有到大內分駐所協調，他
          們是在會客室協調，內容我不清楚等語在卷。是證人謝炳陸既先證稱：他
          們是在會客室協調，內容我不清楚云云，則嗣後竟證稱：我有聽到丙○○
          說如果是我的水泥桶損害，我願意賠償云云，證人謝炳陸已前後不一，殊
          值懷疑。又被告丙○○並未製作任何警訊筆錄，則被告丙○○豈會向原告
          等人陳稱水泥桶是他的云云？再觀，被告己○○早已於警訊時陳稱水泥桶
          是己○○的，則被告丙○○焉有陳稱系爭水泥桶是丙○○所有之事實？等
          語，資為抗辯，並聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。如受不利之判決
          ，請准供擔保免為假執行。
四、被告戊○○、丁○○則以：因為發生上開糾紛，被告己○○委託戊○○出面與原
    告洽談和解事宜，因為戊○○不認識原告，被告丁○○認識原告，被告戊○○才
    叫被告丁○○一起去找原告商談和解事宜，伊二人並未與達茂公司、己○○、丙
    ○○合夥。被告戊○○與被告己○○係朋友關係，因被告己○○比較忙，才委託
    被告戊○○向訴外人陳威志承租土地放置系爭水泥儲倉等語，資為抗辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
五、兩造不爭執之事實：
（一）、系爭四個立式散裝水泥儲倉係被告己○○所有，該水泥儲倉置放於大內鄉○
        ○段一六一九之六二地號土地上。其中有二個水泥儲倉於九十一年十月十七
        日本院至現場勘驗時，仍傾倒於大內鄉○○段一六一九之八一、八二地號土
        地上。系爭土地供架設網線用之錏管多支傾斜。
（二）、原告於系爭土地上種植之木瓜於九十年九月十八日納莉颱風來襲時，遭水災
        或上開水泥儲倉毀損，網架倒塌後木瓜因而枯死，致生網架之損害十六萬九
        千九百八十元，設備之損害二萬八千三百元，木瓜之損害五十二萬五千元，
        共計七十二萬三千二百八十元。
（三）、系爭水泥儲倉原置於被告丙○○住處前面。
六、得心證之理由：本案兩造所爭執之處應在於原告於系爭土地上種植之木瓜及裝置
    之網架、設備係單純因水災浸水而損毀，或因上開水泥儲倉隨大水漂流而損毀？
    上開水泥儲倉隨係何人所有？如係被告所有，該水泥儲倉漂流至系爭土地，被告
    有無過失？被告五人是否為合夥關係？經查，
（一）、本院於九十一年十月十七日至現場勘驗時，仍有二個水泥儲倉傾倒於大內鄉
        ○○段一六一九之八一、八二地號土地上，系爭土地供架設網線用之錏管多
        支傾斜，錏管材質甚為堅硬，如係單純水災浸水，似不可能造成錏管傾斜，
        是從系爭二個水泥儲倉仍傾倒於大內鄉○○段一六一九之八一、八二地號土
        地上，及系爭土地供架設網線用之錏管多支傾斜之情形判斷，系爭水泥儲倉
        確係造成原告於系爭土地上種植之木瓜及裝置之網架、設備損毀之原因。系
        爭水泥儲倉既係造成原告於系爭土地上種植之木瓜及裝置之網架、設備損毀
        之原因，則縱水災浸水亦係造成原告種植之木瓜及裝置之網架、設備毀損原
        因之一，亦不解免系爭水泥儲倉所有權人（或保管人）應負之責任。
（二）、被告另抗辯：系爭二個水泥儲倉流經高度二、三公尺以上之芒果樹園時並未
        造成芒果園之損害，則系爭水泥儲倉流經原告之木瓜園區時（高度低於芒果
        園區），又豈可能造成原告之損失﹖再觀原告之農地係呈長方形狀，且全區
        網架均呈傾斜狀，苟如原告所稱係遭水泥桶儲倉所壓毀云云，則受毀損之網
        架應只有水泥儲倉流經之部分，自不可能全區均遭毀損而傾倒云云，惟查，
        本院於九十一年十月十七日至現場勘驗時，系爭土地南側之芒果樹高度固有
        二、三公尺，惟本案發生之時間係在九十年九月十八日納莉颱風來襲時，距
        九十一年十月十七日已一年以上，九十年九月十八日納莉颱風來襲時，上開
        芒果樹之高度，應尚未達二、三公尺。是本案應係納莉颱風所造成之洪水高
        度高於上開芒果樹當時之高度，洪水並積聚在系爭土地四處漂流，始發生上
        開芒果樹並未毀損，卻造成原告種植之木瓜及裝置之網架、設備損毀之情形
        ，又洪水積聚在系爭土地四處漂流，始造原告之木瓜園全區毀損而傾倒。被
        告辯稱：原告種植之木瓜及裝置之網架、設備損毀並非系爭水泥儲倉造成云
        云，不足採信。
（三）、被告己○○已自承系爭水泥儲倉係其所有，被告丙○○則否認水泥儲倉係其
        所有，亦否認與被告己○○合夥。經查，證人即台南縣警察局善化分局大內
        分駐所警員謝炳陸於本院審理時具結證稱：原告乙○○到分駐所報案，我們
        有先到現場看，看完之後，我就到丙○○的家裡，他女兒就打電話與丙○○
        聯絡，當時我有接過電話跟丙○○講話，我有問水泥桶是否他的？他回答說
        ：有三個水泥桶是他的。當時我有請他到分駐所來處理。後來他到分駐所來
        時，就與乙○○協調。回到分駐所後，由另外一個同事接手等語，而被告丙
        ○○亦自承因原告的木瓜園遭水泥桶毀損乙事，其有至大內分駐所協調，證
        人謝炳陸係因原告至分駐所報案，其先到現場查看後，始以電話與被告丙○
        ○聯絡，若丙○○未承認系爭水泥儲倉係其所有，謝炳陸豈會聯絡其至大內
        分駐所與原告協調？又若系爭水泥儲倉非被告丙○○所有，丙○○何須至大
        內分駐所與原告協調？顯見原告主張被告丙○○與己○○係合夥關係，系爭
        水泥儲倉係被告丙○○與己○○共有，應可採信。
（四）、原告主張被告達茂公司、戊○○、丁○○與被告己○○、丙○○合夥承包工
        程，系爭水泥儲倉係被告五人共有，被告達茂公司、戊○○、丁○○則否認
        與被告己○○、丙○○合夥承包工程，亦否認系爭水泥儲倉係伊三人與被告
        己○○、丙○○所共有。經查，
（１）、原告主張被告達茂公司亦係系爭水泥儲倉之共有人，達茂公司與己○○、丙
        ○○係合夥關係，並舉證人即台南縣議員楊登山為證，惟楊登山於本院審理
        時證稱：我有問第六河川局，問該工程是何人所承攬的，並有問他們是否有
        借牌給丙○○，該公司的人向我說是他們公司與丙○○、己○○合夥施工的
        。以前我也有做過營造業，我當時有指責他們將公司的牌借給別人，對於他
        們合夥情形我並不是很清楚。（證人問第六河川局該公司承攬該工程，有無
        說何工程？）我忘記了是哪一個工程等語，依楊登山之上開證詞尚無法證明
        係何人說：「是他們公司與丙○○、己○○合夥施工的」？合夥施工何工程
        ？該工程是否須使用系爭水泥儲倉？系爭水泥儲倉係何人所有？是自難僅以
        楊登山之上開證詞即認被告達茂公司亦係系爭水泥儲倉之共有人，此外原告
        並未提出其他證據證明被告達茂公司亦係系爭水泥儲倉之共有人，及被告達
        茂公司與被告己○○、丙○○係合夥人，其上開主張，自不足採。
（２）、原告另以被告戊○○以自己之名義向訴外人陳威志承租土地放置系爭水泥儲
        倉，及被告戊○○、丁○○出面與原告洽談和解事宜，因認被告戊○○、丁
        ○○與被告己○○、丙○○係合夥關係。惟查，被告戊○○以自己之名義代
        被告己○○向訴外人陳威志承租土地放置系爭水泥儲倉，此雖非社會常態，
        但確有一部分人基於各種原因，須以他人名義承租土地、房屋。至基於朋友
        關係，代他人出面洽談和解事宜，則係常有之事，是自難僅以被告戊○○以
        自己之名義向訴外人陳威志承租土地放置系爭水泥儲倉，及被告戊○○、丁
        ○○出面與原告洽談和解事宜，即認被告戊○○、丁○○與被告己○○、丙
        ○○係合夥關係。此外，原告復未提出其他證據證明被告戊○○、丁○○與
        被告己○○、丙○○係合夥關係，其主張被告戊○○、丁○○與被告己○○
        、丙○○係合夥關係，實難採信。
（五）、系爭水泥儲倉既係被告己○○及丙○○所共有，其二人在颱風來臨之際，自
        有將系爭水泥儲倉固定，以防止發生意外之義務，被告己○○、丙○○雖抗
        辯有以繩索固定水泥儲倉，惟為原告所否認，被告則未舉證以實其說，其上
        開抗辯，不足採信。
七、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔不能知其中孰為加害人者，亦同。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項定有明文。查被告丙○○與己
    ○○係合夥關係，系爭水泥儲倉係被告丙○○與己○○共有，已如前述，被告己
    ○○自承颱風來臨之際，其有查看系爭水泥儲倉是否固定，足見其對該水泥儲倉
    有保管義務。又系爭水泥儲倉置放於被告丙○○住處前面，且該水泥儲倉係其與
    被告己○○共有，其於颱風來臨之際自有將該水泥儲倉固定之義務。詎被告己○
    ○及丙○○在颱風來臨之際，竟未將系爭水泥儲倉固定，致系爭水泥儲倉隨大水
    漂流，毀損原告於系爭土地上種植之木瓜及裝置之網架、設備，原告自得依侵權
    行為之法律關係請求被告己○○及丙○○負連帶損害賠償責任，並將漂流至系爭
    土地上之系爭水泥儲倉移除之。
八、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告丙○○、己○○連帶賠償原
    告七十二萬三千二百八十元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年八月二十三
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並將如附表編號Ａ所示立式
    水泥桶二個移除之，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應
    予駁回。
九、原告勝訴部分，原告及被告己○○、丙○○均陳明願供擔保為假執行及免假執行
    之宣告，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，
    其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不逐一論
    述，併此敘明。
十一、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
