【裁判字號】    92,易緝,35
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五八二號）及移
併案審理（九十一年度偵字第一一０二五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年八月十四日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十八年二月五日執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於九十一年七月三十一日晚上九時二十分許，在台南市○○路一
    六０號前，見乙○○○所有車牌號碼ＧＤ七—二九一號重機車上之車鑰匙未取下
    ，即上前啟動該車騎走而竊取之，得手後供己騎乘，嗣於同年八月五日晚上十一
    時四十五分許，酒後騎乘上開機車行經台南市○○○路與西華街口，撞及葉明東
    所駕駛之大貨車（另涉犯公共危險案件部分，業經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官另行聲請簡易判決處刑），經警據報前往，而查知上情。後於同年九月二十四
    日上午七時許，在台南市○○路五十九號前，見甲○○所有車牌號碼ＶＫＩ—三
    六一號輕機車上之車鑰匙未取下，又上前啟動該車騎走而竊取之，得手後供己騎
    乘，嗣於同年十月六日下午六時四十分許，騎乘上開機車行經台南市○○路與公
    園路四五一巷口時，為警查獲，並扣得機車鑰匙二支。
二、案經台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官起訴暨台南市警
    察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告丙○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與被害人甲○○
    、乙○○○所述情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，被告自白與事實
    相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次竊盜犯行，時
    間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。移送併案審理部分雖未據檢察官起訴，惟與已起訴部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。又查，被告前於八
    十七年八月十四日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十八年二月
    五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足按，其於五年之
    內，再犯本案之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告年輕力壯，不思奮發上進，竊取他人財物，並參酌其犯罪手段、次數、品行、
    所得利益，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      台灣台南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
