【裁判字號】    92,訴,281
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二二號）暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年
    四月六日，以九十年度毒偵緝字第一三五、一三六、九十年度毒偵字第八五０號
    不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十年十月一日起至九十二年一月二十四日止，在台南市○○區
    ○○街十巷一號等處，連續以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，並
    經本院以九十年度毒聲字第二四六八號裁定送臺灣台南看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再裁定送強制戒治一年，現於臺灣
    台南戒治所戒治中。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且被告尿液
    經警採集後送台南市衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有該局檢驗成績書二
    紙附卷可稽，其施用毒品之犯行堪予認定。此外，復有台灣台南看守所附設勒戒
    處所九十二年一月二十五日南所文衛字第０九二００００三五八之十一號函送之
    有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，
    詎甲○○猶不知悔改，於五年內復基於施用毒品之概括犯意，自九十年十月一日
    起至九十二年一月二十四日止，在台南市○○區○○街十巷一號等地，連續以針
    筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，除已由檢察官聲請本院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治外，被告施用第一級毒品之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海
    洛因前之持有第一級毒品海洛因之行為，本應以非法持有第一級毒品罪論，惟其
    持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，移送併辦部分與上開起訴部分有裁
    判上一罪之關係，本院自得併予審理。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送
    觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分確定後，竟仍不知警惕，繼續施用第一級毒品，及其犯罪動機、目的、犯
    罪後偵審中坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
