【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字
第三八、三九、四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年一月間，因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三
    年八月確定，甫於八十九年十一月廿八日執行完畢。而後又因施用第一級毒品案
    件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
    於八十七年八月卅一日以八十七年度上訴字第六六八號判處免刑確定。惟仍未因
    而戒絕施用毒品惡習，復基於概括犯意，自九十一年七月十六日左右起，至九十
    二年二月五日止，連續在台南縣仁德鄉○○村○○路六一一號住處等地，施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣先後於九十一年七月十八日、八月廿八日及九月十九日
    ，經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人命採尿送驗後次第查知上情。經依本院九十
    一年度毒聲字第一六四二號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室簽請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告三紙、法務部調查局（尿液）檢驗通知書一紙、臺灣
    高等法院臺南分院八十七年度上訴字第六六八號判決正本一份、臺灣臺南看守所
    附設勒戒所九十二年二月廿四日南所文衛字第０九二００００四五一之五號函附
    之有繼續施用毒品傾向證明書影本一份附卷可稽，事證明確，被告於毒品危害防
    制條例制定公布後二犯前述施用毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    行為前之持有毒品行為，為施用行為所吸收，不另論罪。被告前後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十二年一月間，因煙毒案件，經本院判處
    有期徒刑三年八月確定，甫於八十九年十一月廿八日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份存卷可查，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    應依累犯之規定遞加重其刑。再被告於上開三次採尿前之三次施用海洛因行為以
    外之施用行為，雖未據起訴，然與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審
    判不可分之原則，本院自應併予審理。爰審酌被告前已有施用毒品紀錄素行不端
    ，及其犯罪動機、目的、手段、施用之期間、施用毒品係戕害自己身心健康尚無
    侵害他人權利之情形，暨被告於審理中坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文第一項所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
