【裁判字號】    92,易,367
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三七號），
本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器、毀越牆垣竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案鐵鎚壹支與米袋伍只均沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年十二月十三日零
    時三十分許，駕駛ＶＮ─１９４７號牌小客車，前往台南縣仁德鄉三甲村五十六
    號錫昌廢五金回收場圍牆外，翻越鐵皮圍牆進入回收場，徒手竊取紅銅（長條型
    扁狀廢電線）一百四十公斤，價值（新台幣，下同）六千餘元裝入米袋內，丁○
    ○再將所竊得之紅銅自內丟出圍牆外，再以小客車上運走，以每公斤三十七元價
    格販賣給不知情之甲○○○後，復於同年月二十一日零時三十三分許，攜帶其所
    有客觀上具有危險性之兇器鐵鎚一支與便於搬運贓物用之米袋五只，仍駕駛ＶＮ
    ─９４７號牌小客車，前往上址錫昌廢五金回收場圍牆外，翻越該處錫昌廢五回
    收場鐵皮圍牆，並以鐵鎚在鐵皮圍牆下挖一凹洞行竊時，為保全系統發覺有異報
    警趕赴現場，發現丁○○蹲在回收場內圍牆邊而當場逮捕並扣得鐵鎚一支與米袋
    五只，丁○○再帶警方至甲○○○處起出上開銷贓之一百四十公斤紅銅。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    丙○○於警訊時之指訴之情節相符，並經證人即保全人員乙○○與購買紅銅之甲
    ○○○於警訊及本院審理時供述明確，且有被告所有供犯罪用之鐵鎚一支米袋五
    只及一百四十公斤紅銅之扣押書暨發還紅銅由丙○○具領之贓物認領保管單各一
    紙附卷可資佐證，且係保全系統發覺有異報警當場查獲，被告自白核與事實相符
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按鐵鎚客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為自己
    不法之所有，持上揭鐵鎚兇器並破壞安全設備竊取被害人之財物，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之加重竊盜罪。其先後一次普通竊
    盜、一次加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以加重竊盜罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後偵審中坦白承
    認，態度良好，尚知悔悟等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之鐵鎚一支、米袋五只，為被告所有，供犯罪所用之物，已據其供明在卷，均
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第二、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                      書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
