【裁判字號】    91,訴緝,70
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第
四四０號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因殘渣（不包括包裝袋，量微無法稱重）沒收並銷燬，扣案之內盛海洛因
殘渣之塑膠袋壹只（不含其內海洛因殘渣）及注射針筒貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年一月間，因煙毒及違反麻醉藥品管理條例等案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年二月及五月，並定應執行刑為有期徒
    刑三年五月確定，甫於八十九年一月三十日執行完畢。而後又因施用毒品案件，
    於強制戒治中經依本院裁定命停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿後，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年八月十一日以九十年度戒毒偵字第三九九
    號處分不起訴確定。惟仍未因而戒絕施用毒品惡習，復基於概括犯意，自九十年
    十月一日起，至九十一年十月十四日止，連續在台南縣東山鄉大客村六之四號居
    處等地，以針劑注射方式施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年十月十二日夜
    間十一時許，經台南縣警察局新營分局員警在台南縣新營市○○路十九之一號東
    洋賓館八０八室臨檢時查獲甲○○所有之海洛因殘渣袋一只（包裝重０．三七公
    克，其內所含海洛因殘渣量微無法稱重）及注射針筒一支；又於九十一年十月十
    四日夜間九時許，經台北縣政府警察局新莊分局員警在桃園縣桃園市○○路一一
    一九號十二樓之八房屋內，查扣得甲○○所有之注射針筒一支、內含安非他命之
    殘渣袋一只（持有或施用安非他命部分經檢察官另行偵查起訴）。並先後採尿送
    驗後查知上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移請
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其自白核與證人魏志倫於警
    訊中所述：九十年十月十二日夜間在新營市東洋賓館八０八室查獲之海洛因殘渣
    袋與注射針筒均係被告所有等語相符，並有台南縣衛生局尿液檢驗成績書影本一
    紙、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙、法務部調查局
    （尿液）檢驗通知書一紙、同局（毒品）鑑定通知書一紙、臺灣臺南地方法院檢
    察署九十年度戒毒偵字第三九九號檢察官不起訴處分書影本一紙附卷可稽，復有
    如主文第二項所示之毒品及施用工具扣案可證，被告於毒品危害防制條例制定公
    布後二犯前述施用毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    行為前之持有毒品行為，為施用行為所吸收，不另論罪。被告前後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十五年一月間，因煙毒及違反麻醉藥品管
    理條例等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年二月及五月，並定應執行
    刑為有期徒刑三年五月確定，甫於八十九年一月三十日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份存卷可查，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯之規定遞加重其刑。再被告於九十年十月一日起至同年月八日間（即
    九十年十月十二日夜間十一時往前回溯九十六小時之前），暨九十年十月十二日
    夜間十一時第一次採尿後之施用行為（即移送併辦部分），雖未據起訴，然與已
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，本院自應併予審理
    。爰審酌被告前已有施用毒品紀錄素行不端，及其犯罪動機、目的、手段、施用
    之期間、施用毒品係戕害自己身心健康尚無侵害他人權利之情形，暨被告於審理
    中坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑示懲。
三、扣案之海洛因殘渣（量微無法稱重），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收並銷燬。扣案之內盛海洛因殘渣之塑膠袋一只（不含
    其內海洛因殘渣）及注射針筒二支，均為被告所有供其犯罪所用之物，復非專供
    施用毒品外別無使用於其他正當日常用途可能之器具，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。至於被告於九十一年十月十四日在桃園縣桃園市○○路一一
    一九號十二樓之八房屋內所查獲之安非他命殘渣袋一只，因檢察官已於移送併辦
    意旨書敘明將另行起訴，自宜另於被告涉犯施用第二級毒品案件中諭知沒收銷燬
    ，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
        法      官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    法院書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
