【裁判字號】    92,易,280
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第七九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月二十二日上午十時許，在臺南縣
    學甲鎮美和里四之一號前，因為其父所留遺產問題，與其姊甲○○○發生不愉快
    ，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○○，致甲○○○受有雙側上
    肢多處瘀腫之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害之案件，核係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴
    人當庭陳明撤回對被告之告訴（見本院九十二年四月十八日訊問筆錄）在案，並
    有和解書一紙在卷足稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民    國      九十二    年      四      月      十八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  石家禎
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二     年      四      月      二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
