【裁判字號】    89,自,312
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               八十九年度自字第三一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    次按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告行為後，專利法已於民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第０九二
    ０００一七七六０號令修正公布全文一百三十八條，刪除原第八十三條、第一百
    二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，即廢除原專利
    刑罰之條文，並規定上開刪除條文之施行日期，由行政院定之，嗣並經行院於九
    十二年三月三十一日以院臺經字第０九二００一六七一九號令發布九十二年二月
    六日修正公布「專利法」之上開刪除條文，定自九十二年三月三十一日施行，即
    將專利法中侵害專利完全回歸民事救濟程序解決在案。
四、是本件比較上開新舊專利法規定，自應依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時
    對被告較為有利之上開修正後之專利法規定處斷，諭知本件免訴，並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年      四     月     十八     日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                 法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                 書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二      年      四     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
