【裁判字號】    91,易,1256
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，並曾分別於民國七十七年、八十四年十月間，因殺人
    等罪、竊盜罪，經最高法院、本院判處無期徒刑（嗣減為有期徒刑十五年六月）
    、有期徒刑七月，甫於八十九年十二月二十日假釋，現仍在假釋中。竟猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年八月十日下午一時四十分許，在台南
    市○區○○路一四一號（即大立超商）前，趁店員卓文慧未注意之際，趁機竊取
    收銀檯下抽屜內之新台幣四萬四千八百元（內有百元及千元券，均用橡皮筋捆住
    ），得手後逃逸無蹤。嗣於同日下午三時許，卓文慧清點現金時，發現短少現金
    ，經另一店員甲○○調閱錄影帶後報警，於同日下午五時二十分，在台南市○區
    ○○路一○八九巷五十七號，於乙○○身上查獲已花用剩餘之贓款三萬三千三百
    元。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與證人卓文慧、甲○○在警訊
    及偵查中證述情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有多次竊盜
    前科，並曾分別於民國七十五年七月、八十四年十月間，因殺人等罪、竊盜罪，
    經最高法院判處及台灣台南地方法院分別判處無期徒刑（嗣減為有期徒刑十五年
    六月）、有期徒刑七月，甫於八十九年十二月二十日假釋，現仍在假釋中，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可按，竟仍不知悔改，復犯
    本竊盜罪，足見其屢犯不改，惡性非輕，惟所得款項不多，審理中坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國九十二      年      四    月    十八    日
附錄法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
