【裁判字號】    91,聲,1423
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一四二三號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間八十九年度存字第二八七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主文
本院八十九年度存字第二八四七號提存事件（八十九年度裁全字第四０九七號）提供
之台灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券（乙券），票號000000000
Ｂ號一張，准以同額之中央政府重大交通建設公債甲類第十期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第四０九七八號民事假扣
    押裁定，曾提供台灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券（乙券），票號0
    00000000Ｂ號一張供擔保，並以八十九年度存字第二八四七號提存事件
    提存在案。茲以聲請人前開定期存單即將到期，乃聲請以同額之中央政府重大交
    通建設公債甲類第十期債票代之等語。經本院調取八十九年存字第二八七四號及
    八十九年裁全字四０九七號卷核閱，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
