【裁判字號】    91,訴,2420
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬參仟壹佰玖拾參元，及自民國九十一年十月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）、被告於民國（下同）九十年一月三日將其所承攬之南投國小援建工程之模板
        代工部分發包予原告，原告依約按期施工，雙方自九十年四月十三日合意終
        止合約並同意原告停止繼續施工，總計被告應給付原告工程款計新台幣（下
        同）二百四十七萬三千一百九十三元。被告應給付予原告之上開工程款項，
        被告僅清償其中一百二十萬元之工程款，其餘一百二十七萬三千一百九十三
        元之工程款，迭經原告向其催討，均未獲分文。期間被告經原告不斷催索清
        償債務，並經雙方多次協議，原告始同意按被告清償能力，先行給付其中二
        十萬元之工程款予原告，雙方並就此先行清償部分工程款二十萬元乙事書立
        工程協議書可稽。惟被告就上開所協議應先行支付之二十萬元工程款，迄今
        未曾兌現，為此被告至始至終就所積欠之一百二十七萬三千一百九十三元工
        程款均未清償，原告亦未曾受領分文。爰本於承攬契約提起本件訴訟。並聲
        明：求為判決如主文所示。
（二）、因被告未依約支付工程款，兩造後來約定未完成部分，由被告自行僱工完成
        。原告所請求之工程款，並未包括被告自行僱工完成之部分，因為被告自行
        僱工完成部分之工資，原告於請求工款程時已經事先扣除。
三、被告則以：
（一）、原告承作被告南投國小援建工程模板代工，中途無故不作（台語俗稱放管）
        ，後續工程皆由被告自行僱工完成，被告自行僱工所支出之工資自應扣除。
（二）、原告藉口被告工資未付，於九十年十月三日早上夥同車號９Ｊ－４５５、Ｕ
        Ｋ－６０２、２Ｕ－３２、２Ｇ－８７６及一輛車號不明之吊卡車及板車，
        在未告知被告之情況下，大搬特搬被告價值超過千萬元之鋼柱及木材，事後
        經被告發現原告銷贓牟利，提出告訴，但台灣台南地方法院檢察署及台灣高
        等法院台南分院檢察署皆以此屬民事糾葛為不起訴處分及駁回被告之再議聲
        請，故若本院認被告對原告尚有未付工資，敬請傳訊上開四台車當日駕駛司
        機，調查原告在九十年十月三日總共偷載走被告多少鋼柱及木材，其來回載
        運次數及落腳地點，被告主張以原告不當得利部分抵銷應付工資債務云云，
        資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：被告於九十年一月三日將其所承攬之南投國小援建工程之模
    板代工部分發包予原告，原告依約按期施工，雙方自九十年四月十三日合意終止
    合約並同意原告停止繼續施工，總計被告應給付原告工程款計二百四十七萬三千
    一百九十三元。被告僅清償一百二十萬元之工程款，迄今尚積欠一百二十七萬三
    千一百九十三元之工程款。
五、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於被告自行僱工完成原告未完成之工
    程，該部分之工資，原告在請求本件工程款時，是否已事先扣除？原告有無在九
    十年十月三日偷走被告之鋼柱及木材？經查，
（一）、原告雖自承被告有自行僱工完成其未完成之工程，然原告主張該部分之工資
        ，其於請求本件工程款時，已事先扣除，並提出工資計算表一份為證，被告
        則未到場就此證據為爭執，則原告主張其所請求之工程款，已全部扣除被告
        自行僱工完成原告未完成工程之工資，堪予採信。至證人吳榮良於本院審理
        時雖證稱：他（指原告）做到三樓未完成，我們有去幫忙把工程做完；我是
        做三樓至四樓樓梯部分等語，惟原告承包之系爭工程，三樓至四樓並沒有板
        模工程（三樓至四樓是鐵梯），此為兩造所不爭執，是吳榮良之證詞，與事
        實不符，尚難採信。況吳榮良並未證明被告所支付之工資，並不在上開原告
        已事先扣除之工資之範圍，則吳榮良之上開證詞亦不足以證明原告所請求之
        工程款中，有部分工資係被告所支付，且原告並未事先扣除。
（二）、被告雖另抗辯：原告偷走被告價值超過千萬元之鋼柱及木材云云，惟為原告
        所否認，被告亦未提出載運鋼柱及木材之司機姓名、住址供本院調查，復未
        提出其他證據以實其說，其上開抗辯，自不足採。
六、綜上所述，被告雖有自行僱工完成原告未完成之工程，然該部分之工資，原告在
    請求本件工程款時，業已事先扣除，則原告本於工程合約之法律關係，請求被告
    給付剩餘之工程款一百二十七萬三千一百九十三元，及自支付命令送達翌日即九
    十一年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，
    應予准許。
七、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
