【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  彭大勇律師
                林士龍律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十一年度執字第一五二六一號強制執行事件，就原告所有坐落台南市○區○○
○段六五三之一六六地號土地，應有部分二分之一，暨地上建物，即同段五二四六建
號門牌號碼台南市○區○○路一段一五五巷十九號本國式四樓建物，應有部分二分之
一所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）、按「執行名義無確定判決同一效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立
        或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前，
        提起異議之訴」為強制執行法第十四條第二項所明文。
（二）、查被告以簽有「乙○○○」及按捺指印之借據及抵押權設定書向本院聲請抵
        押物拍賣裁定，而獲本院以九十一年度拍字第八四七號裁定准予拍賣。嗣被
        告即對原告所有坐落台南市○區○○○段六五三之一六六地號土地（以下簡
        稱系爭土地），應有部分二分之一，暨地上建物，即同段五二四六建號門牌
        號碼台南市○區○○路一段一五五巷十九號本國式四樓房屋（以下簡稱系爭
        房屋），應有部分二分之一向本院聲請強制執行，而現由本院以九十一年度
        執字第一五二六一號（明股）受理中。
（三）、然原告並不識字，亦不會書寫中文字，為典型之文盲，且根本未曾於民國八
        十九年五月二十二日向被告借款新台幣（下同）五十萬元而簽署原證一之借
        據，遑論提供系爭房地供設定抵押權。查本案緣由乃係訴外人陳雀芬因互助
        會急需資金週轉，向被告曾丙年借貸，然被告要求需提供不動產設定抵押權
        ，陳雀芬乃轉向朋友鄭源裕（即原告之子）請求幫忙，而鄭源裕基於朋友之
        情誼而答應幫忙，因此於八十九年三月十七日簽立八十萬元之借據，並提供
        其所有系爭土地、房屋應有部分二分之一供設定抵押權。八十九年四月間陳
        雀芬又向被告借款二十萬元，鄭源裕則簽立乙紙本票交予被告（被告要求連
        同三月間所借八十萬元一併簽發，故該本票金額為一百萬元）。其後於八十
        九年五月間陳雀芬又急需用款，復向被告借款，被告仍要求需提供擔保，乃
        將借據交由陳雀芬攜回，陳雀芬則在知會鄭源裕後，要求當時任職於其美容
        公司之職員「麗萍」簽「乙○○○」之名字及身分證、住址，再由陳雀芬按
        捺指印。而原告因經常出外工作，故十餘年前已將印鑑、不動產之權狀均交
        予鄭源裕保管，而鄭源裕竟未取得原告之同意即逕自將原告之印鑑、權狀取
        出而為被告設定抵押權。原告既未曾為意思表示，且未授權陳雀芬、鄭源裕
        簽署姓名、按捺指印於借據及設定抵押權，則此債權行為及物權行為即不成
        立，因此被告所聲請之強制執行程序依強制執行法第十四條之規定即失其根
        據
（四）、原告否認有授與代理權予鄭源裕，更無表見代理之情事：按「由自己之行為
        表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見
        之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之（參看本院六
        十年台上字第二一三０號判例）。我國人民將自己印章交付他人，委託該他
        人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事
        項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權
        人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上
        訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權責任，自屬率斷」（最高法院七
        十年台上字第六五七號判決意旨參照）。而查原告就八十九年五月二十二日
        之五十萬元借貸乙情根本不知情，遑論授與代理權予鄭源裕，而被告就原證
        一借據上「乙○○○」之署名及指印並非原告所為乙事並不爭執，而僅主張
        原告授與代理權予鄭源裕或至少有表見代理之適用云云，即應負舉證之責云
        云，原告否認之。蓋原告於十餘年前即因本身不識字且需經常外出工作而將
        印鑑、不動產權狀、證件等交由鄭源裕保管，然並未授權鄭源裕辦理特定事
        項過，況且原告更未曾對外表示欲向被告借錢而委由鄭源裕、陳雀芬辦理之
        表見事實，且鄭源裕亦未曾向甲○○所請之邱稜慧代書表示係原告要借錢而
        全權委由鄭源裕處理等語（且此情亦不符表見代理之要件），被告徒憑原告
        曾將上開證件、印鑑交付與鄭源裕保管之事實即認原告就系爭借貸行為應負
        表見代理之授權責任，揆諸前揭判決意旨，顯無由成立。
（五）、查系爭五十萬元借款及抵押權設定等情事確係鄭源裕與陳雀芬二人未經原告
        同意所為，此乃肇因於陳雀芬因倒會數千萬元，且遭地下錢莊逼債，急需用
        錢而央求鄭源裕幫忙，因此鄭源裕才三番二次提供不動產作為擔保，且因陳
        雀芬當時根本已無資力，此亦為被告明知，乃要求所有借據、本票均需由提
        供擔保品之人擔任債務人（蓋非熟悉法律之人通常不清楚債務人及設定義務
        人為二者不同概念而咸認設定義務人即需擔任債務人之角色），然實際債務
        人確係陳雀芬，此情可請調閱台南地檢署九十一年度偵字第一二０八０號（
        實股）卷即可明瞭。
（六）、被告答辯狀稱八十九年三月於設定抵押權後交付三十萬現金予鄭源裕，其餘
        五十萬元以匯款方式匯入鄭源裕在華南商業銀行帳號0000000000
        00號帳戶，原告均予否認，蓋鄭源裕並未收受三十萬元現金，此需由被告
        舉證。再查上開帳戶中根本未有此筆匯款，此除可證明相關借款均係陳雀芬
        取走外，益證被告所述多不實。
（七）、另被告答辯狀第四頁末四行謂「且在抵押權設定後，鄭源裕即攜同原告一起
        至被告家中拿錢，並當場交付借據一紙，被告之妻當時亦在場」云云，原告
        亦否認，蓋原告根本未曾向被告收取五十萬元，且原證一之借據係附於抵押
        權設定申請文件中，被告稱係設定後才由原告交付，亦與常情有違。至於被
        告之妻所為證詞必對被告有利，應無證據力。
（八）、被告復謂原告無力清償對於被告之借款而於九十年六、七月間要求以七十萬
        元和解，故亦有事後就鄭源裕無權代理行為承認之效果云云，原告否認，蓋
        原告不知鄭源裕、陳雀芬私自以其不動產借貸及設定抵押權之事，焉有可能
        與被告和解，被告所述與事實不符，被告應負舉證之責。
（九）、另被告答辯狀第六頁末行以下所記載亦全與事實不符，蓋當天係鄭源裕、胡
        貴章偕同陳雀芬至被告家中商談如何清償債務問題，而被告稱陳雀芬沒錢還
        ，就打死她等語，胡貴章反問打死誰負責？被告卻推說沒有說過此話，胡貴
        章始因被告不道德之言詞而毀損其家中之家具。然當天鄭源裕並未到場（否
        則調解書上必列鄭源裕為當事人），陳雀芬亦未遭毆打，且陳雀芬去自首亦
        係良心不安所致，絕非遭逼迫，因此被告所述與事實不符等語。並聲明：求
        為判決如主文所示。
二、被告則以：
（一）、對於原告之子鄭裕源曾提供其所有系爭土地、房屋應有部分二分之一供被告
        設定抵押權，被告不爭執。原告其餘之主張，被告均否認。
（二）、八十九年三月間，原告之子鄭裕源經訴外人陳雀芬之介紹而認識被告，並向
        被告借貨八十萬元，因被告與鄭裕源不熟識，要求鄭裕源須提供不動產資以
        設定抵押權，鄭裕源乃將其所有之系爭土地、房屋應有部分二分之一供被告
        設定抵押權。當時被告在抵押權設定後，即交付鄭源裕萬三十元現金；其餘
        五十萬元，則以匯款方式匯入鄭源裕在華南商業銀行帳戶中（帳號：000000
        000000），鄭裕源並簽具一紙票面金額八十萬元、發票日期為八十九年三月
        十七日之本票交與被告，被告為求能獲得雙重保障，同時要求介紹人陳雀芬
        在發票人處簽名以負連帶清償責任。而嗣後鄭裕源又以需要資金週轉為由，
        向被告再借款二十萬元，因被告鑑於鄭裕源所有系爭土地、房屋應有部分二
        分之一業經設定權利價值為一百萬元之抵押權（當初代書建議設定最高限額
        抵押權，故為一百萬元抵押權設定），並未逾越抵押權擔保範圍，故而應允
        。是原告主張上開八十萬元及二十萬元均係陳雀芬向被告借貸，鄭裕源僅是
        提供不動產設定抵押權，與事實不符。倘鄭裕源確實僅是擔保物之提供人，
        並非債務人，鄭裕源何須簽具本票交付被告？系爭土地之土地登記謄本以及
        系爭房屋之建物登記謄本上之他項權利部上之「債務人」為何不是陳雀芬，
        而是鄭裕源？
（三）、八十九年五月間，係原告委託鄭裕源向被告借貸五十萬元，且提供所有系爭
        土地、房屋應有部分二分之一供被告設定抵押權；並非陳雀芬向被告借款。
        倘如原告所言，係陳雀芬向被告借款，債務人既為陳雀芬，衡情，被告自應
        要求陳雀芬書立借據，不可能要求與被告無債權債務關係之原告書立借據。
        況且，當時鄭裕源持原告所有之系爭土地、房屋所有權狀及印鑑證明、身份
        證、印鑑章等交與代書辦理抵押權之設定時，亦有向代書邱稜慧表示錢係原
        告要借的，原告全權委任鄭裕源處理。此部分，邱稜慧代書可為證。且在抵
        押權設定後，鄭裕源即攜同原告一起至被告家中拿錢，並當場交付借據一紙
        ，被告之妻當時亦在場。而嗣後原告因無力清償對於被告之借款時（包含上
        開五十萬元借款及原告以其所有坐落於麻豆鎮○○段一一三七地號土地及其
        上建號七六號建物供擔保向被告夫妻借貸之一百六十萬元；證二），亦曾於
        九十年六、七月間，與其子鄭裕源、鄭裕勇，約被告夫妻至麻豆國小協議，
        要求被告夫妻以七十萬元和解，並塗銷抵押權之登記，惟未經被告夫妻同意
        。
（四）、原告既與鄭裕源一同至被告家中拿取借款五十萬元，按消費借貸契約為要物
        契約，此觀民法第四百七十四條規定至明，原告與被告間自已成立消費借貸
        契約應堪認定。至於借據是否為原告本人親並不重要，蓋消費借貸契約並非
        要式契約，借據僅是一憑證，原告亦可委任他人代筆。而原告將其所有系爭
        土地、房屋應有部分二分之一的所有權狀及印鑑證明、身份證、印鑑章交與
        鄭裕源，委託辦理抵押權之設定，鄭裕源代理原告與被告成立抵押權設定之
        物權行為，其效力自應及於本人之原告，原告豈可諉稱不知情，並未授權鄭
        源設定抵押權？否則何以原告會主動要求和解？
（五）、縱使原告所言屬實，其並未授權鄭裕源以與被告設定抵押權，然原告將設定
        抵押權所應具備之所有權狀、印鑑證明、身份證及印鑑章等交與鄭裕源，鄭
        裕源又向被告及代書均表示原告委託其全權處理，致使被告信以為原告有授
        權鄭裕源與被告成立抵押權設定之物權行為，依據民法第一百六十九條有關
        表見代理規定，原告亦應負授權人之責任。抑者，事後原告亦曾就借款與抵
        押權設定，要求被告夫妻與之成立和解，顯見原告對於鄭裕源無權代理之行
        為亦已承認，依據民法第一百七十條第一項之規定，鄭裕源代理原告與被告
        所為之抵押權設定物權行為，對於原告已生效力。準此，原告自不得主張抵
        押權設定之物權行為未成立。
（六）、因被告夫妻不同意原告之上開和解要求，原告之子鄭裕源、鄭裕勇，曾於同
        年八月三十一日，夥同多人將陳雀芬押至被告家中，要求陳雀芬一人承擔所
        有債務，並在被告夫妻面前毆打陳雀芬，當時，被告之妻曾陳程因上前制止
        ，鄭裕源、鄭裕勇兄弟及訴外人胡貴章即以棍棒毀損被告家中之家具、電視
        。經被告夫妻報案後，鄭裕勇始出面要求和解，被告夫妻為殷實之鄉下老人
        ，唯恐原告、鄭裕源兄弟會再對渠等不利，遂不得不同意，並由被告之妻曾
        陳程申請調解，雙方遂在麻豆鎮公所成立調解，此部分，被告之妻曾陳程可
        為證。由此足徵陳雀芬之自動到地檢署自首，應係受到原告一家人所逼迫云
        云，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、被告以簽有「乙○○○」及按捺指印之借據及抵押權設定契約書向本院聲請
        抵押物拍賣裁定，而獲本院以九十一年度拍字第八四七號裁定准予拍賣。嗣
        被告即對原告所有系爭土地、建物應有部分二分之一向本院聲請強制執行，
        現由本院以九十一年度執字第一五二六一號受理中。
（二）、八十九年五月間，鄭裕源持原告所有之系爭土地、房屋所有權狀及印鑑證明
        、身份證、印鑑章等交與代書邱稜慧，將其所有系爭土地、房屋應有部分二
        分之一設定抵押權予被告。
（三）、證人鄭源裕、陳雀芬以系爭借據及抵押權設定契約書上乙○○○之簽名、印
        章、指印係其二人所偽造，向檢察官自首，並經檢察官偵查起訴。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於原告是否有授權鄭裕源持原告所有
    之系爭土地、房屋所有權狀及印鑑證明、身份證、印鑑章，將原告所有系爭土地
    、房屋應有部分二分之一設定抵押權予被告？如原告未授與代理權予鄭裕源，是
    否成立表見代理？如原告未授與代理權予鄭裕源，亦不成立表見代理，原告事後
    是否有承認鄭裕源之無權代理行為？經查，
（一）、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。被告抗辯原告有向其借用系爭款項，原告並設定系爭
        抵押權予被告，惟為原告否認。則被告就上開事實，即負有舉證之責。經查
        ，證人陳雀芬於本院審理時證稱：（是否知道鄭源裕設定系爭抵押權有無經
        過他的母親同意？）他的母親當時在台北，並不知情。當時我們只想暫時週
        轉一下而已。（八十九年五月份五十萬元的借據簽名部分是否證人陳雀芬所
        簽名蓋章的？）沒錯，指印是我蓋的，簽名部分是我叫別人代簽的。（八十
        九年的五月份的五十萬元及八十九年三月的八十萬元及八十九年四月二十萬
        元是否證人陳雀芬所拿走的？）都是我拿走的等語，證人鄭源裕於本院審理
        時亦證稱：（你是否在九十一年八月六日具狀向台南地檢署自首你與陳雀芬
        偽造你母親的簽名，持系爭土地及建物向被告甲○○借錢？）是的。（借據
        還有設定抵押權契約書上乙○○○的簽名、印章是誰所為？）簽名是陳雀芬
        所簽的。（有無經過原告的同意？）沒有等語，又該二證人之上開偽造文書
        犯行，業經檢察官偵查起訴，系爭借據及抵押權設定契約書上乙○○○之簽
        名、印章、指印若該二人所偽造，該二人豈會無端自首犯行，並接受刑事追
        訴？足見該二證人之上開證詞應非虛構。況證人即代為辦理系爭抵押權設定
        之代書邱稜慧於本院審理時亦證稱：（原告乙○○○把系爭房地的應有部分
        設定抵押權給被告甲○○是否你辦理？）是的，辦理的過程是我接洽的。第
        一次的時候鄭源裕用他自己的持分來設定抵押，隔了一、二個星期他又拿原
        告乙○○○的持分來設定抵押，當時說是他母親委任他來的，在辦理過程中
        ，原告乙○○○並沒有來到我的事務所。鄭源裕說他辦理設定抵押權之後，
        他會與他的母親到被告那裡去寫借據、開本票。我也有打電話給被告甲○○
        ，被告甲○○也說他要借錢給鄭源裕的母親。那些印鑑證明及印鑑章、所有
        權狀都是鄭源裕交給我的。交錢的過程，我不知道。當時鄭源裕向我說他的
        母親都在台北，如果要拿錢的時候，他會帶他母親出面。代書費用是鄭源裕
        支付的。設定抵押權之後，資料是鄭源裕跟陳雀芬來拿走的。鄭源裕拿印鑑
        來辦理設定抵押權時，陳雀芬也有一起去。整個過程我都沒有看過原告乙○
        ○○等語，由上開證詞益足證明書立借據及辦理抵押權設定之過程，原告均
        未出面，是原告主張系爭借據及抵押權設定契約書上乙○○○之簽名、印章
        、指印非其所為，應可採信。又原告雖有將其所有系爭土地、房屋應有部分
        二分之一的所有權狀及印鑑證明、身份證、印鑑章交由鄭裕源保管，然不能
        以此推論原告有委託鄭源裕向被告借款及辦理設定系爭抵押權。另證人即被
        告之配偶曾陳程於本院審理時雖證稱：拿五十萬元的時候，鄭源裕的母親（
        指原告）也有在場等語，惟查，曾陳程係被告之配偶，其證詞難免偏頗，況
        證人陳雀芬已證稱系爭五十萬元係其拿走，原告並不知情，是曾陳程之上開
        證詞實難採信。被告抗辯原告授權鄭源裕向被告借款及設定系爭抵押權云云
        ，不足採信。
（二）、按由自己之行為表示以代理權授人者，對於第三人應負授權人之責任，必須
        本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之。
        我國人民將自已印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘
        持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何
        法律行為，均須由本人負表見代理人授權人責任，勢將危害社會交易之安全
        ，本件上訴人究竟有何表見之事實，足使被上訴人相信呂芳銀有代理上訴人
        訂立保證契約權限之情形存在？此乃事實問題，原審未予詳查，徒憑上訴人
        曾將印章交付與呂芳銀之事實，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表現代
        理之授權人責任，自屬率斷（最高法院七十年台上字第六五七號判例參照）
        。依上開說明可知，不能僅以原告將印章交由鄭源裕保管，即認鄭源裕以原
        告本人名義所為之任何法律行為，均須由原告本人負表見代理授權人之責任
        ，被告尚須舉證證明原告有以其行為表示以代理權授與鄭源裕。被告雖以鄭
        裕源向被告及代書邱稜慧表示原告委託其全權處理系爭借款及設定抵押權相
        關事宜，致使被告信以為原告有授權鄭裕源與被告成立抵押權設定之物權行
        為，認原告應負授權人之責任，惟查，鄭裕源雖有向被告及代書邱稜慧表示
        原告委託其全權處理系爭借款及設定抵押權相關事宜，然原告本身並無任何
        行為使被告信其有授與鄭源裕代理權，被告復未舉證證明原告知悉鄭裕源向
        被告及代書邱稜慧表示原告委託其全權處理系爭借款及設定抵押權相關宜後
        ，不為反對之表示，自難僅因鄭裕源向被告及代書邱稜慧表示原告委託其全
        權處理系爭借款及設定抵押權相關事宜，即認原告應負表見代理授權人之責
        任。
（三）、被告另抗辯嗣後原告因無力清償系爭借款，曾與其子鄭源裕、鄭裕勇至被告
        住處及麻豆國小前，與被告洽談和解，並要求被告夫妻以七十萬元和解，並
        塗銷抵押權之登記，認原告縱事先未授與代理權予鄭源裕，亦因事後洽談和
        解之行為，認原告事後有追認鄭源裕之代理權，惟查，原告否認有至被告住
        處及麻豆國小前，與被告洽談和解，被告則僅舉證人曾陳程為證，然曾陳程
        係被告之配偶，其證詞難免偏頗，已如前述，自難僅憑曾陳程之證詞，即認
        原告事後有至被告住處及麻豆國小前，與被告洽談和解，退一步言，縱認原
        告事後確有至被告住處及麻豆國小前，與被告洽談和解，其目的應係避免其
        子鄭源裕受刑事追訴，然被告自承兩造最後並未達成和解，兩造既未達成和
        解，原告豈會片面追認鄭源裕之代理權？是被告抗辯原告事後洽談和解之行
        為，有追認鄭源裕之代理權之意，實不足採。
五、按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。查原告係以拍賣抵押物之裁定為執行
    名義，聲請強制執行原告所有系爭土地、房屋應有部分二分之一，該拍賣抵押物
    之裁定無確定判決同一之效力。依上所述，系爭借據及抵押權設定契約書上乙○
    ○○之簽名、印章、指印係鄭源裕、陳雀芬二人所偽造，原告事前並未授權鄭源
    裕處理系爭借款及設定抵押權相關事宜，亦無須負表見代理授權人之責任，原告
    事後亦未追認鄭源裕之無權代理行為，則原告依據強制執行法第十四條第二項之
    規定，訴請撤銷本院九十一年度執字第一五二六一號強制執行事件，就原告所有
    系爭土地、房屋應有部分二分之一所為之強制執行程序，即有理由，應予准許。
六、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
