【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書          九十二年度賠字第三號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○.
右聲請人因被訴詐欺案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前，受刑之執行貳佰捌拾伍日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾肆萬
元。
      理      由
一、本件聲請冤獄賠償意旨略以：聲請人前因詐欺案件，經鈞院於八十八年十二月十
    六日以八十七年度上易字一七八五號刑事判決判處有期徒刑十月確定，並自八十
    九年十月七日入臺灣臺南監獄執行，至九十年七月二十二日縮短刑期執行完畢釋
    放，共執行二百八十五日。嗣依非常上訴程序，由最高法院於九十一年十一月二
    十一日以九十一年度台非字第三０九號判決撤銷原判決發回更為審判，經鈞院於
    九十二年三月二十六日以九十一年度重上更(一)字第六二一號撤銷改判無罪確定。
    聲請人前已入監執行，並無冤獄賠償法第二條各款所定情形，亦未逾二年聲請期
    間，而被訴時係建設公司負責人，業界聲譽卓著，受此冤獄，事業毀於一旦，對
    人生打擊至深且鉅，又因先前之冤獄，遭人另眼相看，經營事業倍感辛酸，所受
    損害，縱以最高額計算，亦難補償，爰請依最高額新臺幣（下同）五千元折算一
    日賠償，以符公平等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈
    押或刑之執行者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一
    項第二款定有明文。查聲請人前因詐欺案件，經本院於八十八年十二月十六日以
    八十七年度上易字一七八五號刑事判決判處有期徒刑十月確定，聲請人自八十九
    年十月七日入臺灣臺南監獄執行，至九十年七月二十二日縮短刑期執行完畢釋放
    ，共執行二百八十五日。嗣依非常上訴程序，由最高法院於九十一年十一月二十
    一日以九十一年度台非字第三０九號判決撤銷原判決發回更為審判，經本院於九
    十二年三月二十六日以九十一年度重上更(一)字第六二一號撤銷改判無罪確定。有
    聲請人提出出監證明書影本附卷可稽，並經本院調取上開案卷查核明無誤。聲請
    人前受刑之執行案件既經無罪判決確定，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償情形，亦未逾同法第十一條前段所規定聲請賠償時間，聲請人依法請求
    賠償，自應准許。
三、聲請人以法定最高額即每日五千元請求賠償一節，因聲請人確有委託告訴人調借
    款項而致告訴人受有損害，雖不能證明聲請人詐欺，然其間確有民事糾紛，則為
    原判決所認定，是以最高額請求賠償，尚屬過高。本院審酌聲請人之身分、地位
    、刑之執行期間所受之財產上損害及精神上所受苦痛等一切情狀，以每日賠償四
    千元為適當，共計應准予賠償一百十四萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內聲請覆議。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
