【裁判字號】    92,裁,486
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四八六號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國九十一年二月二十一日九十一年度裁
字第一三三號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十五年度裁字
第一九二九號裁定駁回其訴後，聲請人先後聲請再審，以其不合法定再審要件，分別
以裁定予以駁回，茲聲請人復對本院九十一年度裁字第一三三號裁定聲請再審，核其
狀述理由要旨無非謂︰歷次裁定所據為裁判基礎事實之外交部駐比利時代表處八十二
年十月二十八日比利字第五六四號函為虛偽陳述云云。惟查上開事由，業經聲請人
於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本
院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。另聲請人提出監察院
八十九年四月二十八日（八九）院台外字第八九二○○○○三二號函，係本院八十五
年度裁字第一九二九號裁定之後，始存在之公文，自非屬發見未經斟酌之證物。從而
，聲請人所主張各項，核與行政訴訟法第二百七十三條第一項各款、第二項情形無一
相符，聲請人聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
