【裁判字號】    92,裁,481
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因免職事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第○○
○五六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂「適用
    法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與
    解釋、判例有所牴觸而言。至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要
    難謂為適用法律顯有錯誤，而據為再審之理由。本件聲請人因免職事件，不服本
    院九十年度判字第二八○號判決，提起再審之訴，原裁定以聲請人係於民國九十
    年三月十日收受該判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人提起再審之
    訴之期間，應自九十年三月十一日起算，扣除在途期間八日，迄至九十年四月十
    七日即已屆滿，聲請人遲至九十年五月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。遂認聲請人再審
    之訴不合法，適用民國八十七年十月二十八日修正，八十九年七月一日施行之行
    政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項之規定，駁回聲請再審之訴，核無不合
    。聲請人意旨執修正前行政訴訟法之規定，指摘原裁定不當，求為廢棄，顯有誤
    會，其再審之聲請難認有理，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
