【裁判字號】    92,裁,489
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四八九號
    抗  告  人  甲○○○○○○.
右抗告人因與相對人臺中市稅捐稽徵處間有關稅捐事務事件，對於中華民國九十一年
三月六日臺中高等行政法院九十一年度訴字第五九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略謂：抗告人因一時疏忽漏未申報進貨退出折讓證明單之稅額，於發現
    當日上午即補申報並繳稅，下午始收受稽徵機關寄達之進項異常公文，應予免罰
    。不料相對人竟以為調查基準日在前而仍予處罰，顯然違法。訴願決定予以維持
    ，亦屬違法。抗告人向原法院起訴請求撤銷，因不懂法令，委託在台北工作之親
    戚代為設法及執筆，致遲誤訴訟之提起期間，請在合於情理下給予機會等語。
二、查原裁定以：按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為
    之，此為行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查抗告人係於九十年十
    一月十四日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，又抗告人住台中市，
    並無在途期間扣除之問題，故其提起撤銷訴訟之期間，應自九十年十一月十五日
    起算，至九十一年一月十四日即已屆滿。抗告人遲至九十一年一月二十一日始向
    原法院提起撤銷訴訟，此有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變
    期間。其起訴依前開法條規定，顯非合法等情，因而駁回抗告人之訴。經核並無
    違誤。又查訴願決定書已附記如有不服，得於訴願決定書送達之次日起二個月內
    向相對人所在地之管轄高等行政法院提起行政訴訟之旨，並列明該管高等行政法
    院地址及管轄區域，教示抗告人遵守起訴期間，抗告人以不知法令遲誤為由，請
    求仍許救濟，於法不合。抗告意旨並未指出原裁定有何不合之情形，應認為無理
    由而駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    十八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
