【裁判字號】    92,裁,487
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四八七號
    抗  告  人  甲  ○
    相  對  人  勞工保險局
    代  表  人  丙○○
右抗告人因與相對人勞工保險局間勞保事件，對於中華民國九十一年三月十二日臺北
高等行政法院九十年度訴字第一六四二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定駁回上訴人在原審之訴，略以：本件抗告人申領殘廢給付案，不服原處分
    向勞工保險監理委員會申請審議時，所填寫之應受送達地址為高雄縣林園鄉○○
    村○○路一之四○號，嗣經由其兄乙○○於八十八年八月十八日收受勞工保險監
    理委員會八十八年八月十六日保監審字第一九三七號勞工保險爭議事項審定書
    ，有郵政掛號郵件收件回執附在勞工監理委員會卷可稽，而乙○○隨即轉交給抗
    告人，亦經乙○○在原審陳述綦詳。計抗告人提起訴願之期間，應自八十八年八
    月十九日起算，因抗告人住居於高雄縣，扣除在途期間六日，計至八十八年九月
    二十三日即已屆滿。惟抗告人遲至八十九年四月一日始向行政院勞工委員會提起
    訴願，有該會收文章戳蓋於訴願書上可按，是其訴願之提起已逾法定不變期間，
    應不予受理，訴願決定未從程序上予以駁回，而逕予實體審酌，固有未合，惟其
    駁回抗告人之訴願，結果尚無不合，尚無撤銷訴願決定之必要，本件抗告人之訴
    ，顯非合法，應予駁回。為其判斷之依據。經核原裁定並無不合。抗告意旨無非
    以其乃一介漁夫，對法令規定不知，以致逾越訴願期間云云，難認有理由，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    十八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
