【裁判字號】    92,裁,484
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四八四號
    上  訴  人  溫達實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十三日臺中
高等行政法院九十年度訴字第一二九○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第二項所列各款事由提起上訴者，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、本件上訴論旨，除引用其在原審之攻擊防禦方法外，另謂：被上訴人若認上訴人
    提供之帳簿文據不夠完全，仍應另行通知補正，原判決認上訴未依限提出即予駁
    回，有違本院五十七判字第六○號、六十一判字第一九八號及六十一判字第三○
    三號判例，顯然違背法令。被上訴人一再要求增加新資料供核，使上訴人疲於應
    付，有違行政明確性原則；上訴人經營之西式自助餐，是否屬於製造業，有無查
    核準則第五十八條之適用，應予釐清；原審未就帳簿文據具體項目指明與事實不
    符之細項，僅以部分不符即全部予以否定，且未現場勘驗即認上訴人無法將葉菜
    類保存期限延長，又對於發票不符部分未於判決中說明，實有判決不備理由之違
    法。被上訴人強以「製造業」查核模式審查「餐飲業」，有違租稅公平；被上訴
    人未主動給予合法指導，尚且質疑依其指示所增提之資料，讓人無所適從；不應
    以僵化且無法一體適用之查核程序與邏輯，使納稅義務人疲於應付；葉菜類乃因
    廠商結帳時間較晚，致上訴人取得記帳憑證與實際進貨時點存有差異；原判決僅
    採被上訴人之答辯理由，實有違誤等語。惟查原判決於理由項下已明原處分與
    本院五十七年判字第六○號及六十一年判字第一九八號判例，並無違悖，殊難認
    為違背法令。至於本院六十一年度判字第三○三號判決，係就因徵收土地扣繳土
    地增值稅事件所為論斷，核與本件無涉，亦非判例，不得據為指摘原判決違法。
    此外上訴論旨，或就原判決已為論列不予採取者，泛言不備理由，或就原審取捨
    證據，認定事實之職權行使指為未當，然並未具體表明原判決確有如何違背法令
    之處，揆諸首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
