【裁判字號】    92,裁,475
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人私立輔仁大學間考試事件，對於中華民國九十年二月二十七日臺
北高等行政法院八十九年度訴字第一○二六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人係提起確認訴訟，請求原審依法調查確認輔仁大學民
    國八十九學年度比較文學研究所博士班入學口試涉及違法舞弊行為，確認其考試
    違反公平原則，確認其錄取名單之公布欠缺合法性，應即宣告該校所之入學考試
    無效。原審認定本件為撤銷訴訟，須經訴願為其前提，不無違誤云云。
二、按「應提起撤銷訴訟，誤為提起確認行政處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，
    高等行政法院應以裁定將該事件移送於訴願管轄機關，並以行政法院收受訴狀之
    時，視為提起訴願。」為行政訴訟法第六條第三項所明定。查抗告人在原審起訴
    主張相對人之處分應自始無效，惟其理由則為博士班入學口試違背公平原則，違
    法剝奪抗告人回答之權利，並未表明該處分有何法定無效之情形（行政程序法第
    一百十一條參照），是依抗告人之起訴理由，自屬應提起撤銷訴訟。抗告人誤為
    提起確認行政處分無效之訴訟，受理訴訟之高等行政法院自應裁定將其訴駁回，
    並移送於訴願管轄機關。原裁定以其未經過合法之訴願程序，其起訴難認為合法
    ，將上訴人之訴駁回，核其理由容有未洽，惟其結果並無不同，仍應予維持。抗
    告論旨，指摘原裁定違法，非有理由，應予駁回。又原審已於九十年十一月五日
    裁定將本件移送訴願管轄機關，附此敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      四        月     十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
