【裁判字號】    92,裁,490
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四九○號
    聲  請  人  乙  ○
                              .
右聲請人因退伍事件，對於中華民國九十年十一月三十日本院九十年度裁字第一○○
五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於終審行政法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審
    外，並無以其他之方法聲明不服之程序。故當事人不服終審裁定而未以聲請再審
    提出者，仍應認其為再審之聲請，而依聲請再審程序裁判。本件聲請人前因退伍
    事件提起行政訴訟，經本院八十九年度裁字第一二○四號裁定（下稱前裁定）認
    其訴為不合法而駁回。聲請人對於前裁定聲請再審，經本院九十年度裁字第一○
    ○五號裁定（下稱原裁定）認無再審理由而駁回。聲請人於九十一年一月二日向
    監察院陳訴本院受理其退伍事件枉法裁判，涉有違失。經轉本院於九十一年四月
    九日以行政公文（九一）院曜文字第二一七號函復本院之裁定並無違誤之情由。
    聲請人於九十一年四月十九日提出行政訴訟抗告狀，雖列案號為（九一）院曜文
    字第二一七號，然其意旨無非陳述相對人海軍總司令部違法剋扣退伍金，侵害其
    權益，其已於法定期間內表示不服，有合法之訴願，本院之前既不察本案之起因
    ，復不顧本案之結果，察之不明，斷之不公，顯有枉法濫權等情，請求廢棄原裁
    定。核係對於本院之前所為裁判表示不服，依上述說明，應認為對於前裁定及原
    裁定聲請再審而依聲請再審程序裁判。合先說明。
二、次按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十
    六條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確
    定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
三、經查聲請人係於九十年十二月十一日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷
    可稽。聲請人對原裁定聲請再審之期間，應自九十年十二月十二日起算，扣除在
    途期間八日，迄至九十一年一月十八日（星期五）即已屆滿。聲請人遲至九十一
    年四月十九日始聲請再審（提出抗告狀），亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十
    七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之
    欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認聲請人對於原裁定聲請
    再審已逾期，為不合法，應予駁回。對於最近之原裁定聲請再審既應駁回，自無
    從進而審究在前所為之前裁定，依前述抗告狀認為對於前裁定（八十九年九月二
    十二日裁判，同年十月五日收受送達）聲請再審，更早已逾期，應予駁回。其請
    求相對人給付剋扣之退伍金及利息並宣告假執行，因本件聲請再審應予駁回，無
    從進而合併審究，應併予駁回。至於聲請人所述相對人如何不法剋扣退伍金，其
    前因為何，後果如何，因本件應從程序上駁回，無從論究，附予說明。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
