【裁判字號】    91,訴,4328
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三二八號
    原      告  美商‧麥當勞國際資產公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳玲玉律師
                張卓立律師
                陳蒨儀律師
右原告因商標註冊事件，不服經濟部中華民國九十一年八月二十二日經訴字第０九一
０六一二００六０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應附具理由，此觀行政訴訟法第一百零五條第一項第三款及第二項、第
    五十七條第五款及第六款之規定甚明。又訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出
    委任書，同法第五十條前段亦有明文規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，係由其訴訟代理人陳玲玉律師、張卓立律
    師、陳蒨儀律師代為起訴，惟並未提出委任書，且其訴狀亦未附具理由，經本院
    審判長以九十一年度訴字第四三二八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於
    九十一年十二月二日分別送達原告之訴訟代理人陳玲玉律師、張卓立律師、陳蒨
    儀律師收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
