【裁判字號】    91,簡,812
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八一二號
    上  訴  人  協明造漆廠有限公司
    代  表  人  甲○○
    被  上訴人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右上訴人與被上訴人間因建築法事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十一日本院
九十一年度簡字第八一二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年       四      月       十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年       四      月       十八      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
