【裁判字號】    91,訴,5206
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二○六號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  湯曜明部長）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
貳、本件原告起訴意旨略謂：原告於民國（下同）五十七年五月間奉准以准尉假退，
    六十年六月間經輔導轉任台北縣鶯歌鎮公所兵役課課員，辦理正退。六十二年十
    月間辦理軍職年資結算，被告以其服軍職年資共計二十一年四月，未支給生活補
    助費，僅發給退除給與三萬三千餘元，顯不合理。又六十六年五月服務鶯歌鎮公
    所期間，因積勞成疾，主動辦理資遣，迄七十六年五月再經輔導派森林開發處服
    務，失業達十年，未取得國家分文。嗣於八十二年間奉命退休，因士官年資不能
    合併計算，僅能辦理一次退休，但七十年間又准士官年資合併計算，朝令夕改，
    國家政策顯有違失。另其參加多次戰役，出生入死：精神損失甚大等情，請求被
    告國家賠償新臺幣六百萬元整。
參、查本件原告所提起之訴訟，核其性質，應屬於國家賠償法第二條第一項前段：公
    務員執行職務行使公權力時，故意不法侵害人民自由權利之國家賠償訴訟。依上
    開說明，非屬行政法院之權限，原告提起本件訴訟於法尚有未合，又屬不可補正
    之事項，爰裁定如主文。
肆、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
