【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二一二號
    原      告  日商．UCC .
                股份有限公司        號
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右原告因服務標章異議事件，不服經濟部中華民國九十一年十一月十二日經訴字第○
九一○六一二七四六○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀載明原告及其代表人姓名等，並應表明其原因事實（事實及法律
    上之陳述），並記載其證據方法（供證明或釋明用之證據），且訴訟代理人應於
    最初為訴訟行為時提出委任書，表明其代理權之有無及權限範圍，行政訴訟法第
    一百零五條第一項第三款、第二項、第五十七條第一、五、六款、第五十條前段
    、第五十一條第一、三項分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀既未載明原告及其代表人姓名等
    ，且未表明其原因事實（事實及法律上之陳述），亦未記載其證據方法（供證明
    或釋明用之證據），且訴訟代理人並未於最初為訴訟行為時提出委任書，表明其
    代理權之有無及權限範圍，經本院審判長於民國（以下同）九十二年二月十二日
    以九十二年度訴字第二一二號裁定命其依法於該裁定送達之日起十五日內補正，
    該裁定已於九十二年三月三日送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書可稽，原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
