【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二○二號
    原      告  瑪太國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  國防部中山科學研究院
    代  表  人  乙○○
右原告因政府採購法事件，不服行政院公共工程委員會中華民國九十一年十一月八日
訴九一四一二號申訴審議判斷，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「廠商對於公告金額以上採購異議之處理結果不服，或招標機關逾前條第二項
    所定期限不為處理者，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次日起十五日內，依
    其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以書面分別向主管機關、直轄市或縣（市
    ）政府所設之採購申訴審議委員會申訴。地方政府未設採購申訴審議委員會者，
    得委請中央主管機關處理。」、「申訴逾越法定期間或不合法定程式者，不予受
    理。但其情形可以補正者，應定期間命其補正；逾期不補正者，不予受理。」政
    府採購法第七十六條第一項及第七十九條分別定有明文。
二、本件原告因政府採購法事件，不服被告通知其有政府採購法第一百零一條第一項
    第十款情事，提出異議，於民國（下同）九十一年八月二十六日收受被告以九十
    一年八月十六日（九一）蓮藝字一０六二０號函覆異議處理結果，此有傳真查詢
    國內各類掛號郵件查單影本附原處分卷可稽。計其提起申訴之期間，應自九十一
    年八月二十七日起算，又原告設址於台北市，無在途期間之適用，至九十一年九
    月十日（星期二）即已屆滿十五日。原告遲至九十一年九月十八日始向行政院公
    共工程委員會提起申訴，有行政院公共工程委員會總收文戳所註記日期可按，申
    訴審議判斷以其申訴已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十一    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
