【裁判字號】    92,訴,258
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因有關土地事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在雲林縣，自應由高雄高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
