【裁判字號】    91,訴,1902
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日商．三麗鷗
                股份有限公司
    代  表  人  乙○○○董事.
    訴訟代理人  楊憲祖律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．三麗鷗股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十四年十二月二十九日以「甲○○標章」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之
    男女服裝、襯衫、西裝、洋裝、夾克、褲子、裙子、大衣、背心、Ｔ恤、休閒服
    、韻律裝、外套、毛衣、運動服、針織毛褲、泳裝商品，向前經濟部中央標準局
    （八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第七
    四一○九五號商標。嗣參加人日商．三麗鷗股份有限公司以該註冊商標有違註冊
    時八十二年十二月二十二日修正公布之商標法第三十七條第一項第十二款之規定
    ，對之申請評定。案經被告審查，以九十年十二月六日中台評字第九○○三一五
    號商標評定書為「第00000000號『甲○○標章』商標之註冊應為無效。
    其聯合第00000000號商標，應一併撤銷。」之處分。原告不服，提起訴
    願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年四月十七日行準備程
    序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
