【裁判字號】    92,再,23
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二三號
    再 審 原告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審 被告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對改制前行政法院中華民國八十七年四月一
日八十七年度判字第五三八號判決及八十七年八月七日八十七判字第一五七四號判決
，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
壹、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法‧‧‧第二十八
    條‧‧‧之規定，於本節準用之」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十八條
    分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
貳、本件再審原告對於改制前行政法院民國八十七年四月一日八十七年度判字第五三
    八號及民國八十七年八月七日八十七年度判字第一五七四號等兩號確定判決提起
    再審之訴，惟依首揭規定，該再審之訴專屬為判決之最高行政法院管轄，本院無
    管轄權，爰依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
參、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
