【裁判字號】    91,訴,5331
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三三一號
    原      告  羅煥貿即日泰東方企業社
    訴訟代理人  甲○○
右原告因商標註冊事件，不服經濟部中華民國九十一年十月十七日經訴字第０九一０
六一二五四五０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書
    ，同法第五十條前段亦有明文規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，係由其訴訟代理人甲○○代為起訴，惟並
    未提出委任書，且其訴狀亦未表明起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院
    審判長以九十一年度訴字第五三三一號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於
    九十二年一月二十八日送達原告之訴訟代理人甲○○收受，有送達證書可稽，惟
    其九十二年二月十八日所提行政訴訟補正狀，仍未表明訴之聲明，且所提出之委
    任書亦無原告之簽名或蓋章，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
