【裁判字號】    91,訴,1497
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四九七號
    原      告  優鋼機械股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  桂齊恆律師
                乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  吳念恒
    參  加  人  德商．孖人J..
                股份有限公司            一四︱一二號
                (Zwilli.
                Aktieng.
    代  表  人  克里斯坦．艾勒.
                (Dr. Ch.
                （總裁暨執行長）
                亞凱．沃夫嘉坦.
                (Achim .
                （董事）
    訴訟代理人  丙○○律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許德商．孖人J.A.恆好廠股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年一月三十一日以「TwinDrive」 商標，指
    定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第八類之起子、扳手
    、斧頭、花剪等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九三二八四五號商
    標。嗣參加人德商．孖人J.A.恆好廠股份有限公司以該審定商標有違商標法第三
    十六條及第三十七條第七、十二、十三、十四款之規定，對之提起異議。案經被
    告審查，以九十年十一月九日中台異字第九○○四○七號商標異議審定書為異議
    成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院
    於九十二年四月十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷
    訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，允許參加人
    獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
