【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一九一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  史乃文律師
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因石油管理法事件，原告不服經濟部中華民國九十一年十一月十三日經訴
字第○九一○六一二七六一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
壹、按「以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法
    第十三條第一項定有明文。次按「縣（市）」為地方自治團體，具公法人地位，
    此觀地方制度法第二條第一款、第十四條規定自明。
貳、經查本件原處分機關為高雄市政府，址設高雄市苓雅區○○○路二號，對其處分
    不服所提訴訟，應屬高雄高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有
    違誤，應依職權移轉於有管轄權之高雄高等行政法院。
參、依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條，民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
