【裁判字號】    91,訴,5329
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三二九號
    原      告  甲○○
右原告因老人福利法事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法
第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告
之訴，特此裁定。
補正裁定如左：
    起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二款、第三款、第二項、第五十七
    條第五款、第六款規定，表明起訴之聲明、訴訟標的、原因事實理由（及證據）
    ，原告應另提出補正後之起訴狀正繕本各一份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                     審 判 長 法  官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                              書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
