【裁判字號】    91,訴,4650
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六五○號
    原      告  美商‧摩勒克斯公司
    代  表  人  甲○○ ○○○.
    訴訟代理人  陳文郎律師
右原告因新型專利異議事件，不服經濟部中華民國九十一年九月十日經訴字第０九一
０六一二０四二０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，行政訴訟法法第五十條前段定
    有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，係由其訴訟代理人陳文郎律師代為起訴，
    惟並未提出委任書，經本院審判長以九十一年度訴字第四六五０號裁定命其依法
    於三十日內補正，該裁定已於九十二年一月十五日送達原告之訴訟代理人陳文郎
    律師收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
