【裁判字號】    92,易,446
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四
九四號），本院刑事庭認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○未經申請主管建築機關之許可並發給建築執照，即於民
    國九十一年十月間，在台北市○○區○○路三二０號一樓旁，以竹木等為建材，
    搭蓋面積約一層樓高約二點五公尺、長度約一點五公尺之違章建築，經台北市政
    府工務局建築管理處（下稱建管處）查報，並於同年十一月六日依法強制拆除，
    詎甲○○又於九十一年十一月十四日在原處違反規定重行以竹木搭建使用，復經
    台北市政府建管處再行查報，並於同日再行拆除，因認被告涉有建築法第九十五
    條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有右揭建築法第九十五條之罪嫌，雖係以證人即台北市政府
    工務局查報隊隊員乙○○之證詞，及台北市政府建管處違建查報案件明細表、違
    建查報拆除函、拆除新違章建築結案報告單、及查報違建彩色影印照片等為其論
    據，然被告否認其為本件違建行為之行為人，經本院傳喚證人乙○○到庭，其結
    證稱：「本件因當事人提出異議，行為人的地址錯誤，我們於檢察官起訴後，九
    十二年一月十四日辦會勘，應更正為虎林街一一九巷二十三號地下一樓，這才是
    行為人的地址，違規位置還是在松山路三二○號一樓旁。違規地點是一個大廈有
    兩個出口，一邊是虎林街，一邊是松山路。本件搭蓋違建的行為人應是葉錡村，
    不是甲○○。」等語，且台北市政府工務局建築管理處並於九十二年三月四日函
    知本院台北市○○區○○路三二０號一樓旁正確違建行為人係葉錡村等情，有該
    處九十二年二月二十五日北市工建查字第○九二六○八二○九○○函附卷可稽，
    本件違建之行為人既係葉錡村，而非被告，即無證據證明被告犯罪，自應為被告
    無罪之諭知。
四、本件為應諭知無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕
    行判決。
五、本件違建之行為人葉錡村未經檢察官起訴，本院無從審理，應移由檢察官偵辦後
    ，另行依法辦理，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中    華      民        國    九十二    年      四      月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中    華      民        國    九十二    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
