【裁判字號】    91,自,127
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  石繼志律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十初，陸續向自訴人以生意週轉為由，借貸
    新台幣（下同）六千九百餘萬元，自訴，人因誤信其誠信，且頗有財力，乃受其
    騙（此部份詐欺犯行經本院另為免訴判決），但事後避不見面，四處遷址，導致
    自訴人事業倒閉，婚姻破裂，中年失業，經自訴人棄而不捨，到處打聽，被告已
    移居中國大陸天津，過著優渥的生活，但自訴人並不甘心，透過徵信社探聽查得
    被告天津地址電話，並於九十年十二月二十三日遠赴天津找尋被告，盼能償還，
    不料被告毫無悔意，在電話恐嚇自訴人，稱要找黑道殺自訴人全家，因認被告犯
    有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以
    加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為
    目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院五十二年台上字第七五一號
    判例參照）。
三、訊據被告堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊並沒有出言恐嚇自訴人，因為伊已經
    八、九年沒和自訴人聯絡過等語。經查，自訴人雖於本院調查時陳稱：伊是在九
    十年十二月二十四日到大陸天津打電話給被告，那時被告在電話恐嚇伊云云（見
    本院九十一年三月二十日訊問筆錄），然為被告所否認，自訴人又未提出任何證
    據證明其陳述與事實相符，尚難僅憑其指訴遽認被告確有恐嚇犯行，是被告上開
    所辯，應可採信。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有自訴人指訴之恐嚇犯
    行，被告犯罪嫌疑顯有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    十八        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      四    月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
