【裁判字號】    92,易,454
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一一號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○於民國九十一年五月十三日凌晨一時
    許，在臺北市○○○路○段六五巷五號「紅木歌友聯誼會」處共同飲酒，席間因
    被告欲先行離去，告訴人要求留下繼續飲酒未果，雙方發生爭執，被告竟出於傷
    害之犯意，徒手毆打並以腳踹踢乙○○，致乙○○受有顏面多處撕裂傷、擦傷、
    右手撕裂傷、頭胸部挫傷等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
