【裁判字號】    91,婚,602
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年婚字第六○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為中華民國國民，被告為大地區人民，兩造於民國九十一年三月
        十八日在大陸福建省結婚，夫妻感情原本融洽，被告並於民國九十一年六月
        二十四日來台與原告同居。不料被告竟於同月十八日無故離家， 返回大陸，
        此後音訊全無。經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、被告入出境日期證明書等件為證，並聲請傳喚證人于
        淑鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書可稽。
    二、原告主張被告於九十一年六月十八日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
        事實，業據原告提出上開證據為證，經查被告確於九十一年七月一日出境，
        並經證人即原告之妹于淑鳳到庭證述屬實，依上開證據，原告之主張自堪信
        為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區
        之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告
        依右開規定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能
        履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
