【裁判字號】    91,訴,2494
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還簽約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二四九四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    徐國勇律師
    被      告    甲○○○
    訴訟代理人    蘇美玲律師
右當事人間請求返還簽約金等事件，本院裁定如左：
        主    文
一本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月九日上午九時十五分，在本院第二
  十五法庭行言詞辯論。
二被告九十二年四月一日辯論意旨狀七以兩造間買賣契約因原告遲延給付而經被告解
  除，請原告就被告辯論意旨狀七之內容具狀表示意見，請被告陳明不返還原告價金
  之依據。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
