【裁判字號】    92,訴,647
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０
三九九號），經本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件聲請簡易判決處刑之意旨略以：甲○○、乙○○係位於臺北市○○區○○路
    九十五之一號一、二樓「邁萃司資訊生活館（駭客任務網際網路）」網路咖啡店
    之實際與現場負責人，明知戰慄時空之絕對武力（Half-Life CounterStrike）
    遊戲軟體係由美商Havas Interactive公司所創作，授權松崗電腦圖書資料股份
    有限公司（下稱松崗公司）在台灣地區獨家發行，竟未經許可，意圖營利，於民
    國八十九年十月間起，與姓名不詳之人共同基於犯意之聯絡，擅自重製上開遊戲
    軟體於所經營網路咖啡店內之電腦主機上，並公開以每小時新台幣二十元到五十
    五元不等之代價供不特定人得使用該遊戲軟體，嗣於九十年十月二十九日經警搜
    索查獲，因認被告甲○○、乙○○涉有違反著作權法第九十一條第二項、第九十
    二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○、乙○○所為若成立犯罪係違反著作權法第九十一條第二項、
    第九十二條之罪，該罪依同法第一百條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告
    訴人達成和解，並經告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
