【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一八號
    上  訴  人  甲○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於民國九十一年十月三日本院新店簡易庭
九十年度店簡字第八八九號第一審判決提起上訴，上訴人為訴之追加，本院裁定如左
：
    主      文
上訴人追加丙○○為被告之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴之追加，非經他造同意，不得為之，但請求之基礎事實同一，或擴張或減縮
    應受判決事項之聲明，或因情事變更而以他項聲明代最初之聲明，或該訴訟標的
    對於數人必須合一確定，追加其原非當事人之人為當事人，或訴訟進行中，於某
    法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定
    其法律關係之判決者，不在此限（民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第
    四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款至第六款規定參照）。
二、上訴人原以被上訴人乙○○為被告，提起本件給付工程款之訴，並經本院新店簡
    易庭於民國九十一年十月三日以九十年度店簡字第八八九號判決，嗣上訴人於提
    起上訴時，聲請追加丙○○為被告，惟此為被上訴人所不同意（見本院第十七頁
    之準備程序筆錄、第三十頁之言詞辯論筆錄），而上訴人之追加並無上開民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款所定之情形，且若准許上訴人之追加
    ，丙○○僅得於第二審訴訟程序中為攻擊防禦，且因本件訴訟標的價額未逾民事
    訴訟法第四百六十六條所定之額數（即新臺幣一百五十萬元），而不得上訴至最
    高法院之案件，如此將影響丙○○之審級利益。揆諸前揭法條，上訴人之追加自
    不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                            民事第一庭審  判  長  陳邦豪
                                                      法      官  呂淑玲
                                                      法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
