【裁判字號】    92,除,1479
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度除字第一四七九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
                送達代收人  林.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之支票三紙，業經鈞院以九十一年催
    字第四三三一號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年催字第四三三一號准為公示催告裁
    定，聲請人並未登載於公報或新聞紙，而於九十一年七月二十三日之台灣新生報
    登載「遺失聲明作廢」啟事，有報紙乙份附卷可稽，其聲請自有未合，應予駁回
    。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
