【裁判字號】    92,重訴,707
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七○七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告瑞億建設有限公
    司、乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟壹佰壹拾萬零肆佰貳拾肆元，應繳裁判費
    銀元壹拾伍萬零捌佰壹拾貳元，折合新台幣肆拾伍萬貳仟肆佰拾陸元，扣除前
    繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾伍萬貳仟佰玖拾壹
    元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (四)提出被告瑞億建設有限公司之公司登記事項卡及法定代理人之戶籍謄本。
  (五)提出被告乙○○、甲○○之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
