【裁判字號】    91,自,127
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  石繼志律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十年初，在台北市自訴人之住處陸續向自訴
    人以生意周轉為由，借貸新台幣（下同）六千九百餘萬元，自訴人因誤信其誠信
    ，且頗有財力，乃受其騙，但事後避不見面，四處遷址，導致自訴人事業倒閉，
    婚姻破裂，中年失業，因認被告涉有刑法詐欺罪嫌等語。
三、按追訴權因左列不行使而消滅：，‧‧‧，二、三年以上十年未滿有期徒刑為十
    年，刑法第八十條第一項第二款定有明文。查本件被告所涉犯之詐欺罪嫌，其最
    重本刑為五年，故其追訴權期間為十年，本件被告最後向告訴人借錢之時間為八
    十年年底，此經自訴人於本院調查時所自承（見本院九十二年二月十二日訊問筆
    錄），顯見被告犯罪行為終了之日為八十年年底，而自訴人於九十一年一月二十
    二日始向本院提起自訴，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已
    完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、又檢察官移送併辦（臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度發查字第三六四號）部
    分，因本件為免訴判決，故與本件並無裁判上一罪關係，應退由檢察官另行處理
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四     月    十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   葉志昭
中      華      民      國      九十二     年     四     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
