【裁判字號】    92,易,594
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九四號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五四０三號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意
圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示仿
冒商標之手錶肆只及衣服柒件均沒收。
      事  實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣，係瑞士商香奈兒股份有限公司、荷蘭商佳得
    國際公司向我國經濟部中央標準局（民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智
    慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，而指定使用於各種手錶、服飾等專用商
    品，現仍在商標專用期間，於民國九十一年四月二十七日，至中國大陸深圳市旅
    遊之便，向姓名年籍不詳之人以新台幣（下同）一百五十元或四百元價格購進於
    同一商品，使用如附表所示商標圖樣之衣服十餘件及手錶五只等仿冒商品，攜帶
    入境自用或餽贈友人之用，嗣因經濟狀況不佳，竟萌侵害商標專用權之意，於九
    十一年五月十五日（起訴書誤繕自不詳日期起），將前開剩餘仿冒商標之衣服七
    件及手錶四只仿冒商標商品，陳列在台北市○○區○○街七五巷八號攤位，再以
    三百九十元至七百元不等價格兜售，尚未販售之際（公訴人更正起訴書記載販賣
    多次事實），於當日上午十一時二十分許，在臨沂街上址攤位，為警查獲，並扣
    得如附表所示仿冒商標之手錶四只、衣服七件。
二、案經荷蘭商佳得國際公司委由乙○○訴由臺北市政府警察局移送台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴代
    理人乙○○於警訊指述情節相符，並有仿冒品鑑定證明書、商標註冊證二紙及仿
    冒手錶四只及衣服七件扣案可佐，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。
    本件尚乏證據證明被告係基於販賣之意自大陸地區輸入仿冒商標商品，則被告基
    於自用之意攜帶前開仿冒商標商品入境，尚不構成輸入仿冒商標商品罪。又本件
    卷證並無證據足以證明被告業已多次售出前開仿冒商標商品牟利等情，公訴人業
    於本院審理時更正起訴事實為被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品行為，及更正起
    訴法條為商標法第六十三條之意圖販賣而陳列罪等情，並經本院當庭諭知被告知
    悉（見本院九十二年四月十一日審判筆錄），是本院依更正後之犯罪事實及罪名
    進行審理。爰審酌被告設攤陳列仿冒商標商品兜售，破壞真正商品交易秩序，損
    害真正商品所表彰之商譽及品質，並累及我國國際名聲，惟被告陳列仿冒商標商
    品數量非鉅，且供承犯行不諱，犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案如附表所示仿冒商標之手錶四只、衣服七件等商品，均依商標法第六十四條
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
  附表：
┌────┬───────┬──────┬────┬───┬────┬─┐
│商  標  │專  用  權  人│專 用 商 品 │專用期間│註冊證│仿冒商品│數│
│圖  樣  │              │            │        │      │        │量│
├────┼───────┼──────┼────┼───┼────┼─┤
│        │瑞士商香奈兒股│各種衣服    │97.03.31│634813│衣服    │七│
│        │份有限公司    │            │        │      │        │件│
├────┼───────┼──────┼────┼───┼────┼─┤
│        │荷蘭商佳得國際│各種鐘錶及其│93.01.31│62460 │手錶    │四│
│        │公司          │他應屬本類之│        │      │        │只│
│        │              │一切商品    │        │      │        │  │
└────┴───────┴──────┴────┴───┴────┴─┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
