【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二十六號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟壹佰伍拾陸元，及自民國八十八年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九．四七三計算之利息，並自民國八十八年四月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十一年四月二十一日，邀被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，借款期間自八十一年四月二十一日起
    至九十六年四月二十一日止。約定利息現按年息百分之九．四七三（調整前為百
    分之十．三七五），按月攤還本息，一期未清償視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年三月二十一日，嗣未按期清償本息
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸契約、連帶保證關係請求被告給付借款新台幣玖拾陸萬玖仟壹佰
    伍拾陸元，及如主文第一項所示之遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
