【裁判字號】    92,重訴,392
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三九二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
                  己○○○
    被      告    意樂有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告意樂有限公司邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款，
    借款日期、金額、到期日、利息及違約金均如附表二所示，被告並書立借據及授
    信約定書交原告收執，詎被告意樂有限公司僅分別繳息至民國九十一年十二月十
    八日及九十二年一月十八日止，依前開約定書之約定，所有債務視為全部到期，
    被告尚欠原告八百五十萬元及如附表一所示之利息、違約金，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書一份為證，核屬相符，被告
    經合法通知未到庭且未提任何書據供本院審酌，依法即應認原告之主張為真實。
    從而，原告本消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付新台幣八百五十
    萬元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
