【裁判字號】    92,簡,1320
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三二０
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八六四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將壹付、牌尺肆支及骰子參粒及現金新台幣參百元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並
    於事實欄增列：扣得甲○○所有之麻將一付、牌尺四支、骰子三粒等賭具及抽頭
    款新台幣 (下同)三百元，並於賭客莊朝忠身上查獲賭資三千七百元。
二、扣案麻將一付、牌尺四支及骰子三粒及抽頭款新台幣三百元，係被告甲○○所有
    供犯罪所用及因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規
    定宣告沒收。至現金三千七百元係警員自賭客莊朝忠身上查扣，並非被告所有，
    故不予沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判
    決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     四     月     十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二     年     四     月   二十三    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三仟元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
