【裁判字號】    92,訴,1864
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六四號
    原      告  聯發紡織纖維股份有限公司
    法定代理人  葉泉發
                            送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告安利興貿易有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾壹萬仟伍佰陸拾玖元，應繳裁判費銀元貳
    仟玖佰捌拾肆元，折合新台幣捌仟玖佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟玖佰零柒元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
