【裁判字號】    92,簡,1372
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一三七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一０六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有傷害、妨害名譽等前科，猶不知悔改，因無交通工具一時貪念，竟萌
    意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十五日十三時三十分許，在臺北
    市○○區○○路附近，以自備鑰匙乙把，竊取乙○○所有車號ＡＴＺ─四七七號
    重型機車乙部（約值新台幣五千元），得手後供自己作為上下班交通工具，並將
    前開鑰匙丟棄另行裝配鑰匙。嗣於九十二年三月十一日十八時三十分許，乘騎該
    車行經臺北市○○區○○路五段一五０巷四三一弄口前，為警攔檢而查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    證述相互符合，復有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行、前
    科、犯罪動機、手段、竊取財物種類與價值、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。被告所用竊取機車鑰匙乙
    支，業經被告丟棄滅失，無從為沒收之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭。（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
