【裁判字號】    92,重訴,623
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六二三號
    原      告    甲  ○  ○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰柒拾貳萬肆仟陸佰伍拾元，應繳
          裁判費銀元肆萬陸仟陸佰伍拾柒元，折合新台幣壹拾參萬玖仟玖佰柒拾壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾參
          萬玖仟玖佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              民事第三庭  法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二 十一     日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
