【裁判字號】    92,訴,1133
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  華信商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  盧正昕
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月二十日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年二月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。另原告就本件裁判費用部分訴訟救助之聲請，亦經本院以九十二年度
    救字第二０號裁定駁回確定。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
