【裁判字號】    92,交聲,463
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四六三號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十二年三月四日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０—ＣＯＰ０
二一五一八號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月七日收受前開裁決書，有前
    開裁決書之郵政掛號送達回執影本一紙附本院卷可稽，依照前揭說明，受處分人
    至遲應於九十二年三月二十七日向原處分機關或本院具狀聲明異議（而且應以其
    聲明異議狀到達原處分機關或本院之時間為計算，非以受處分人投郵之時間為計
    算），而九十二年三月二十七日係星期四，又非任何例假日，且受處分人住居所
    在台北市○○街一三二號，並無在途期間可供扣除，異議人竟遲至九十二年三月
    三十一日始將其聲明異議狀送達台北區監理所，此有蓋有該所上開日期收狀章戳
    之異議人聲明異議狀附卷可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無
    從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  麗  英
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
