【裁判字號】    92,訴,879
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳明敬
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟零拾伍元，及自民國八十九年十二月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點四五五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告前身為保證陽明山信用合作社，依財政部民國八十六年四月二十八日函奉
      准改制為陽信商業銀行，概括承受其法上一切關係，法律上為同一當事人。
（二）被告乙○○於八十七年三月三十一日，以被告丙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）七百五十萬元，借款期間自八十七年三月三十一日起至八十
      八年三月三十一日止，自實際借用日起，以一個月為一期，按月付息一次，到
      期償還本金，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點八七五計算，並按
      原告基本放款利率調整而調整（起訴時之基本放款利率為年息百分之八點五八
      ，加碼計算後為年息百分之九點四五五），並約定若有一宗債務不依約清償時
      ，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年八月三十日起即未依約清償，依前
      開約定已喪失期限利益，原告聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，分配拍賣所得
      金額為八百七十一萬四千四百零九元，經原告依法抵充後，尚有本金二百二十
      一萬五千零三十五元未獲清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係
      ，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、基本放款利率變動表、銀行營業執照、
    公司執照、台北市財政局函等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分配表
    、基本放款利率變動表、銀行營業執照、公司執照、台北市財政局函等件為證。
    被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原
    告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告據依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    二十一萬五千零三十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
