【裁判字號】    92,訴,1325
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬捌仟陸佰陸拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬玖仟伍佰伍拾肆元或同面額之台北市政府建設公債九十
年度第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十七日向
    原告借款新台幣（下同）佰萬元，約定一０五年五月十七日到期償還，利息依
    原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．三五計算，自借款撥付日起，依年金
    法，按月攤付本息，上開月付金得由原告自借款日起於每屆滿半年之翌日，按當
    時原告之基本放款利率加原碼距重新計算。立約人如遲延還本或付息時，其本金
    自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定被告停止或遲延履
    行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。惟上開借款
    自八十七年七月十七日起，被告丁○○即未依約攤還本息，依約前開借款當已屆
    清償期，嗣後原告聲請拍賣抵押物，受償0000000元，經依約抵免執行費
    用三四八七五元、自八十八年十二月二十七日起至九十年九月十一日止之違約金
    七七二七一元、自八十八年七月十七日起至九十年九月十一日之利息五七０八三
    五元暨部分本金0000000元後，目前被告丁○○尚欠原告本金00000
    00元及如附表所示之利息、違約金尚未清償，迭經催討無效，依法被告等自應
    負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
參、證據：提出保證書、個人購屋貸款契約、臺灣板橋地方法院民事執行處通知及分
    配表影本為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告甲○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：我是連帶保證人，本來是我先生借款的，現在離婚。我沒有辦法還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、個人購屋貸款契約、臺灣板橋地方法
    院民事執行處通知及分配表影本為證。核屬相符，被告甲○○並自認伊確為連帶
    保證人之事實，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                      法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
