【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六五號
    被      告  甲○○
右被告因常業重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○前因重利案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    台幣三萬元，而由被告於民國九十年二月一日出具現金保證後，將被告釋放在案
    。茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，自應依法將其所繳納之上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                   台灣台北地方法院刑事第一庭
                                             法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
