【裁判字號】    92,簡,1176
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    護照條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○受託申請護照，明知為冒用之照片，仍代申請，科罰金新臺幣萬元，如易服
勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑貳年。
如附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、如附表所示之物係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，護照條例第二十三條第五項，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十四  日
附本案論罪科刑依據之法條：護照條例第二十三條第五項
護照條例第二十三條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍
代申請者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰
金。
附表：
一偵卷第六頁所附之李彥伯名義中華民國普通護照申請書上所黏貼之甲○○照片一幀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
