【裁判字號】    92,訴,1040
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬肆仟零壹拾元，及自民國九十一年二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之七．四八計算之利息，並自民國九十一年三月二十九
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年三月二十八日向原告借用新台幣（下同）伍佰零肆萬
    元，自借款日起共分二四○期，每月一期，自第一期至第六○期按期付息，自第
    六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付。約定利息按年息百分之
    七．九按月計付，嗣後隨基本放款利率調整（現為年息百分之七．四八），逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年二月二十八日起即未按期清償本息
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、客戶應繳款項查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依約定書第十三條之約定，「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台北地方法
    院為第一審管轄法院，」乃兩造就關於由一定法律關係而生之訴訟合意定本院為
    第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶應繳款項查詢單等為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰玖拾貳萬肆仟零壹拾元，及
    如主文第一項所示之遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
                                                      法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
