【裁判字號】    92,簡,1374
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一０七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  傅政仁
右列被告因妨害風化案件，經檢察官發現本院於中華民國九十一年十一月二十五日所
為之刑事判決正本（九十一年度訴字第一０七九號）有誤，而聲請更正（九十二年度
執聲字第二六一號），本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度訴字第一０七九號原刑事判決原本及正本當事人欄內關於被告傅政仁
之身分證統一編號，應更正為：Ｊ一二０「六五」一０四八號。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查，本件原刑事判決原本及其正本當事人欄內關於被告傅政仁之身分證統一編
    號：Ｊ一二０「０二」一０四八號之記載，與被告戶籍查詢資料所載之身分證統
    一編號：Ｊ一二０「六五」一０四八號不符，此有法務部戶役政連結作業系統個
    人基本資料一紙可按，屬本院之誤寫，而更正結果，並不影響全案情節及判決本
    旨，爰將上開誤寫部分，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
