【裁判字號】    92,聲判,83
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第八三號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列聲請人因被告恐嚇取財等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長中華民國九十二
年三月五日，九十二年度上聲議字第一０四一號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分
案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第二二二五０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又按送達文書
    除刑事訴訟法第一編第六章關於「送達」有特別規定外，準用民事訴訟法之規定
    ，刑事訴訟法第六十二條亦定有明文。是告訴人於收受處分書後，倘欲聲請交付
    審判，自應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請，始係合法，如
    逾十日之期間，即屬聲請不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人即告訴人於九十二年四月三日向台灣台北地方法院檢察署所提出之狀
    紙係記載「再告訴書」，並註明案號為「九十年度偵字第二二二五０號」，狀內
    並註明係依據「（刑事訴訟法）四百二十條」（按為再審之規定），且依照所記
    載之內容以觀，係對被告丙○○、甲○○所涉之恐嚇取財等之案件聲明不服，應
    可認定，是聲請人固雖係誤載為「再告訴書」、「九十年度偵字第二二二五０號
    」等情，惟仍應認其係對台灣高等法院檢察署所為之處分書惟不服之表示並為法
    律上之救濟程序，故應屬對之為交付審判之聲請，合先敘明。
三、經查：本件聲請人係住於台北縣新店市○○路一一０巷八一號八樓，而台灣高等
    法院檢察署九十二年度上聲議字第一０四一號駁回再議之處分書，經囑託郵務機
    關而無法送達後，於九十二年三月二十一日將之寄存於台北縣政府警察局新店分
    局，此有台灣高等法院檢察署送達證書一紙足憑，而聲請人遲至九十二年四月三
    日始向台灣台北地方法院檢察署提出本件聲明不服之「再告訴書」聲請交付審判
    ，堪認本件聲請已逾十日之法定期間，且亦未委任律師提出理由狀，是本件聲請
    為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            審判長  法  官  陳興邦
                                                    法  官  傅中樂
                                                    法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                    書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
