【裁判字號】    92,易,433
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  錢裕國律師
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三六四八號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有本院九十二年四月十七日訊問筆錄可資參酌，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月      十八    日
                                     台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
