【裁判字號】    92,附民,156
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一五六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                送達代收人黃素.
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第四五八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等案件，業經本院於九十二年四月三日在本院刑事
    第十一法庭辯論終結，並於同年月八日宣示判決，有該案九十二年四月三日審理
    筆錄及判決書各一份在卷足憑，原告於第一審辯論終結後提起上訴前之同年月十
    四日始具狀向本院提起本件刑事附帶民事訴訟，有刑事附帶民事起訴狀上本院收
    狀戳章一枚在卷可徵，依照上開說明，原告之訴即不合法定程式，且不能補正，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      四      月     廿一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
