【裁判字號】    92,交聲,472
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市政府警察局交
通大隊中華民國九十二年一月十一日所為之處分（原處分案號：北市警交掌電字第Ａ
三Ｍ五一三五三一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
    故受處分人所為之聲明異議，須係針對第八條主管機關所裁決之處罰始得為之。
二、本件異議人甲○○所有車牌ＭＫ－九八○號營業小客車，於民國九十二年一月十
    一日下午八時二十一分左右，在台北市○○路七十三號前，未依規定停車位置停
    車，為臺北市政府警察局交通警察大隊直屬第二分隊，以違反道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第九款規定掣單舉發，嗣交通部公路總局台北區監理所於
    九十二年四月九日始以北監六字四○–Ａ三Ｍ五一三五三一號裁決，並依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六百元。
三、如前所述，交通部公路總局台北區監理所於九十二年四月九日始依法裁決處罰，
    異議人則於九十二年三月十七日即具狀逕向本院聲明異議，此有蓋有本院收文章
    戳之異議書影本可稽，顯見異議人並非對主管機關交通部公路總局台北區監理所
    所為之處分聲明異議，至為明確，揆諸前揭說明，本件異議人之聲明異議不合法
    律上之程式，且無從補正，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年     四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
