【裁判字號】    91,簡上,378
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十一年度簡上字第三七八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十七日臺灣臺北地
方法院台北簡易庭九十年北簡字第六三九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序稱：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人於民國八十七年四月認識朴朝興、其夫人王為譚，是上訴人在南門國中任
    教時的學生，王為譚之父母為建中、北一女退休教官，朴朝興和王為譚育有一女
    ，尚不足週歲，看似一個單純的小家庭，一日，朴朝興提起要到日本大阪他結拜
    大哥處經商，因資金不足向他的好朋友丙○○借二百五十萬元，以支票借款，請
    我背書，三個月後到期一定歸還，故借款人是朴朝興。
二、朴朝興和丙○○是數十年老友，又是一塊出海當船員之同事，在此事之前，上訴
    人並不認識丙○○，他二人設下圈套，由朴朝興開出五張支票，上訴人在五張支
    票上背書，朴朝興拿二百五十萬元，證人有昌國智和丙○○的代書，故借款人是
    朴朝興，而丙○○不向朴朝興索債，而向上訴人逼債，以此為抗辯之由。
三、上訴人和朴朝興於八十七年七月七日中午於忠孝東路亞太飯店和丙○○見面，當
    時楊先生帶其女友藍小姐和朴先生朋友昌國智五人在場，朴先生償還借款一十萬
    元，借款人是朴朝興，以上訴人作證清償，為何不足以證明清償本件借款。
四、丙○○借款予朴朝興後，有反悔之意，開始向朴朝興和甲○○索款，於八十七年
    七月中旬在台北市○○○路正義葬儀社門口交付一十萬元與丙○○，以清償本件
    借款，當時確有證人昌國智在場目睹此事件，當時兩造消費借貸契約尚末屆清償
    期，但丙○○因反悔，屢次電話相脅，故上訴人懇請朴朝興償還部分貸借款項，
    以示誠信。
五、八十七年七月底，朴朝興赴日，音信全無，丙○○開始以上訴人為索償對象，於
    八十七年八月底在台北市○○○路老樹咖啡店，強奪手鐲一只，當時確實以二十
    多萬元購買，雖經世衡不動產鑑定市價為四萬元，然手鐲乃屬奢侈品，玉的行情
    不一，當時購買並不知可鑑定，其價位當然有出入，再加丙○○是強行奪取，其
    價位當然有之。
六、上訴人於八十七年九月一日借同事吳筱琴之名，標得會款七十萬元付予丙○○，
    於八十七年九月三、四日在台北市○○路、延吉街口木瓜牛乳店交付丙○○，確
    有證人昌國智在場作證，為何不足證明是償還本件借款。
七、上訴人於八十七年九月十九日，在民生東路五段四七０號華南銀行門口交付丙○
    ○四十萬元以清償本件借，當時確有證人何明美、昌國智在場目證此事，丙○○
    不願開收據，又要現金支付，上訴人只有請昌國智為證人，何明美是偶發證人，
    為何不足證明。
八、八十七年十月底考績獎金十三萬元，另湊七萬元，共二十萬元，請昌國智作證於
    科技大樓對面丹堤咖啡交付丙○○二十萬元。
九、八十八年一月二十日、二月十一日、三月一日在台北市○○○路○段科技大樓對
    面丹堤咖啡交付三萬元、四萬元及二萬元與丙○○，復為原告所不爭執，為何原
    告願承認而不打還條，只因金額太小之故。
十、因八十八年二月、三月未償餘額，四月一日告知我先生呂啟瑞，因無法清償，只
    好申請中國信託敦北分行三十萬信貸，四月中由上訴人代償付丙○○，地點是和
    平東路丹堤咖啡店，有呂啟瑞先生在場。
十一、未清償部分，共刷中國信託卡二次，均為十萬元，二次共二十萬元，付款地點
      在仁愛路、延吉街口，並請昌國智作證交付丙○○。
十二、綜上，上訴人已清償了全部借款，只因背書所遭的橫禍，並請求找出朴朝興以
      對質。
參、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人昌國智、何明美、呂啟瑞、陳
    志和。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、有關原審上訴人提出之償還金額表，第一地點：當時沒有跳票，票的日期也未到
    ，所以沒有還錢。當時只是聚會而已，我向別人收的公司款二十幾萬，剛好帶在
    身上。第二地點：朴朝興只是路過跟我打招呼，且當時票也還沒有退票。第三地
    點：支票退票後，我說到他家收錢，他說不可以讓我先生知道我與朴朝興關係密
    切，會有問題，所以約在丹堤咖啡見面，見面三次，總共大約給我九萬元。第四
    地點：他說沒有錢，所以給我手鐲，之後就再也沒有給我錢。後面的地點都是亂
    編的。
二、利息是四萬五千，開了三張，不可能利息到十萬元。手鐲是在老樹咖啡給的。證
    人昌國智與上訴人怎麼每次都會出現，上訴人說在民生東路打牌，在標會，有標
    到就給我錢，但是那次他沒有標到。所以那次我沒有拿到錢。在葬儀社那次朴朝
    興有來，來看看我而已沒有還錢，我沒有看到證人。木瓜牛奶店那次，我根本沒
    有印象我有去，請上訴人證明七十萬那麼多錢，如何提領、攜帶，請上訴人證明
    來源。
三、證人何明美所述不實，當時是上訴人打電話告訴我，說他有錢給我，所以我才到
    現場，當時給三、四萬元（我不記得），是在車上給的，我們是認識的，是在車
    上給的，因為怕車子被吊走。
參、證據：援用第一審所提證據。
    卷。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴於原審起訴主張上訴人於八十七年六月間持訴外人朴朝興所簽發如附
    表所示之支票二紙，向被上訴人借款二百五十萬元，約定八十七年七月二十四日
    清償，詎屆期上訴人未依約清償，屢經被上訴人催討迄未給付，爰僅就其中五十
    萬元及其法定遲延利息部分提起本訴。上訴人則以借款人是朴朝興，上訴人並已
    清償全部借款，有證人昌國智、何明美、呂啟瑞、陳志和可證明等語，資為抗辯
    。
三、查被上訴人主張上訴人於八十七年六月間持訴外人朴朝興所簽發如附表所示之支
    票二紙，向被上訴人借款二百五十萬元，約定八十七年七月二十四日清償等情，
    業據其於原審提出支票、借據為證，上訴人固不爭執上開支票及借據之真正，惟
    以借款人係朴朝興，且伊已清償全部借款資為抗辯，故本院爭執點在於借款人為
    何人？上訴人是否已清償完畢？
四、經查被上訴人於原審提出之借據上已載明借款人兼收款人義務人兼債務人為甲○
    ○，雖證人昌國智於本院證稱原是朴朝興向丙○○（按：被上訴人之夫）借錢，
    後來是上訴人作保的，（本院問：提示借據，為何上訴人在借款欄簽名？）我只
    知道是朴朝興在用等語，可見證人昌國智亦未能確定借款人是何人，僅能確定該
    筆借款由朴朝興在使用等情，惟縱使上開借款由朴朝興使用，亦不代表借款人即
    非上訴人，何況上開借據除記載上訴人為借款人，訴外人朴朝興亦為連帶債務人
    ，此外上訴人亦無法舉證證明其非借款人，應認上訴人所辯借款人係朴朝興云云
    ，尚屬無據。
五、又查證人昌國智於本院固證稱：（本院問：八十七年七月七日，在忠孝東路亞太
    飯店二樓做什麼？）那天是去還錢，還了十萬元，我有親眼看到。他付的好像是
    利息錢。利率不清楚。當時還有朴朝興、丙○○、另外有一個女孩子，我不認識
    。（本院問：八十七年七月中旬在民權東路正義葬儀社，做些什麼？）我記得當
    天我車子被吊扣駕照，當天上訴人帶錢去還丙○○先生，我有看到他還錢，而且
    還不夠，還拿了一個手鐲給他。（本院問：八十七年九月一日在木瓜牛奶店，做
    些什麼？）上訴人還錢給丙○○，那次還了七十萬現金，我有看到，沒有其他東
    西。有無給匯票、協議單我沒有看到。每次拿錢給丙○○先生，他都沒有拿收據
    給我們。（本院問：另外還有去哪幾次？）還有一次是在民生東路華南銀行門口
    ，時間不記得，也是拿錢給楊先生，當天下雨，我有看上訴人在丙○○的車子裡
    面拿錢給他，我沒有看到，但是我有看到他拿現金，我幫他數的。金額多少我不
    太記得。應該是四十萬元。再來還有一次上訴人的先生貸款三十萬，在和平東路
    丹堤咖啡還給丙○○。還有一次給十萬元是在八十八年延吉街木瓜牛奶店，這是
    最後一次我看到的等語。然查八十七年七月七日所還既是利息錢十萬元，自非屬
    清償借款本金部分，續查八十七年七月中旬在民權東路正義葬儀社，證人稱尚拿
    了手鐲抵債云云，顯與上訴人辯稱係八十七年八月底在老樹咖啡店將手鐲交予被
    上訴人之情相矛盾，應認此部分證詞不可採，再查八十七年九月一日在木瓜牛奶
    店交付七十萬元部分，證人於原審證述大約係五十萬元等語，其證詞前後迴異，
    應尚不足採，復查在華南銀行門口部分，證人無法確定金額；在丹堤咖啡店交三
    十萬元部分，上訴人係辯稱伊配偶呂啟瑞在場，並無昌國智；八十八年間在延吉
    街木瓜牛奶店交付十萬元部分，上訴人係辯稱係在丹堤咖啡店交付，地點顯不符
    合，從而證人昌國智上開之證詞，並無證明上訴人清償部分借款之情。
六、復查證人呂啟瑞於本院證稱：（本院問：八十八年四月中，是否有在丹堤看到上
    訴人有給丙○○三十萬元？）是丙○○打電話給我告訴我整個借款情形，我說我
    們來負責找朴朝興來解決。後來在丹堤咖啡有見過丙○○，當時有談事情，我沒
    有親眼看到還錢的現場，因為他們在旁邊談。八十八年四月中有找到朴朝興，在
    我家與丙○○談，朴朝興說之前已經還了壹佰多萬，之後還是會由他負責還，當
    天沒有還錢的行為等語，可知證人呂啟瑞並未見到上訴人清償借款之情，自不能
    為有利上訴人之認定。
七、續查證人陳志和於本院係證稱：只知道上訴人有還錢，不知道詳細數字，我是從
    楊那邊口述知道上訴人有還錢。我有聽到兩造提到手鐲，上訴人手鐲有放在楊那
    邊等語，可見證人陳志和所得確定，係上訴人曾以手鐲抵償債務，其餘是否清償
    借款，證人陳志和顯無法確定，當無法證明上訴人已清償債務之事實。
八、再查證人何明美於本院證稱：當時是我到朋友家談保險，看到上訴人有接到大哥
    大，然後上訴人叫大家幫他數錢，然後看到一大疊鈔票。他是一面算一面抱怨，
    好像錢是要給葬儀社，他先下來，我就跟他下來，我看到他拿錢給一個男的，店
    面前有一輛車，車上有壹個男的。（本院問：是否為被上訴人訴訟代理人？）是
    。我確定是。（本院問：為何於第一次法院問時，你說很像而已？）我回去後愈
    想愈像，因為出庭後才會去想。他的髮型都沒有變。我有聽到上訴人抱怨要給人
    家四十萬。我看到他們在車子旁邊，上訴人給被上訴人訴訟代理人錢。我看到的
    是給他一個牛皮紙袋，在樓上時，他們點完後放進牛皮紙袋。我開庭回去一直想
    後，可以確定是被上訴人訴訟代理人等語，證人何明美證述詳細，應認為真實，
    故應認八十七年九月十九日上訴人已清償四十萬元本金及利息。
九、另查上訴人主張其交付手鐲一只予被上訴人訴訟代理人丙○○作為抵償債務二十
    餘萬元等情，被上訴人固不否認收受手鐲，惟主張該手鐲應僅幾千元之價值等語
    ，而因上訴人未能提出該只手鐲之購買單據及證明，復未能舉證證明兩造同意以
    該只手鐲抵充二十多萬元借款債務，經原審命被上訴人提出前揭手鐲，上訴人辨
    識無訛後，囑託世衡不動產鑑定股份有限公司鑑定其於八十七年八月之市價，認
    前揭玉手鐲乃屬奢侈品，除了經濟不景氣會影響價位外，該類產品購買市場及喜
    好度皆為影響價位之因素，而前揭玉手鐲色澤混濁並有數斑黑點，依正常價格評
    估其八十七年八月間市價約為四萬元，有該公司九十一年二月二十二日鑑定報告
    書附卷可稽，則上訴人於八十七年八月底以前揭玉手鐲抵償本件借款，依民法第
    三百二十三條之規定，應先抵充八十七年七月二十五日起至同年八月二十四日止
    之利息一萬零四千四百一十七元（0000000×5%÷12= 10417，元以下四捨五入，
    以下同），次抵充本金二萬九千五百八十三元，是上訴人至八十七年八月二十四
    日止，得抵充本金二萬九千五百八十三元。
十、上訴人辯稱伊分別於八十八年一月二十日、二月十一日及三月一日，在台北市○
    ○○路○段科技大樓對面丹堤咖啡交付三萬元、四萬元及二萬元與被上訴人訴訟
    代理人等語，復為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。則連同八十七年九月十九
    日清償之四十萬元，依民法第三百二十三條之規定，依序應先抵充八十七年八月
    二十五日起至八十八年一月二十四日止之利息五萬一千四百六十五元（0000000
    ×5%÷12×5=51465），次抵充本金四十一萬八千五百三十五元後，復抵充八十
    八年一月二十五日起至同年二月二十四日止之利息一萬零二百一十六元（0000
    000×5%÷12= 10216），再抵充本金九千七百八十四元，是上訴人至八十八年二
    月二十四日止，抵充本金計四十二萬八千三百一十九元。
十一、綜上所述，上訴人既僅能證明伊就本件借款已為部分清償，依法抵充至八十八
      年二月二十四日止，尚欠被上訴人借款本金二百零四萬二千零九十八元未清償
      （0000000-00000-000000=0000000），從而上訴人所辯已為清償完畢云云為無
      可取，被上訴人依消費借貸關係請求上訴人給付借款二百五十萬元中之五十萬
      元及自八十八年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並為假執行之宣告，於法
      並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
      上訴。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                          審判長法  官  丁蓓蓓
                                                法  官  吳曄山
                                                法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                          法院書記官  林玗倩
附表：
編號  付  款  人  發  票  日  支票號碼  票面金額（新台幣）  提  示  日
  一  中華商業銀  八十七年七  AS0000000 0百萬元            八十七年八
      行雙和分行  月二十四日                                月十一日
  二  中華商業銀  八十七年九  AS0000000 0百五十萬元        八十七年九
      行雙和分行  月二十四日                                月二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
