【裁判字號】    92,訴,1351
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五一號
    原      告  世貿國家公園管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟零貳拾捌元，及自民國九十一年十二月十日起，
至清償之日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○為原告世貿國家管理委員會之區分所有權人，依住戶公約有
      義務繳交管理費及復建經費，惟並未繳交，迄至民國九十一年九月底，共積欠
      新台幣（下同）五十九萬一千零二十八元未付，迭催不理，為此提起本訴。
（三）證據：提出支付命令、住戶公約、區分所有權人臨時會議紀錄影本各一紙及被
      告積欠前開費用之統計表一份為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳訴。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形茲依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之主張之事實，業據其提出支付命令、住戶公約、區分所有權人臨時會議紀
    錄影本各一紙及被告積欠前開費用之統計表一份為證，被告經合法通知復不到場
    或以書狀提出防禦方法，應認原告主張事實為真實。從而，原告訴請被告積欠管
    理費及復建經費合計五十九萬一千零二十八元及自九十一年十二月十日起至清償
    日止按年利率百分之五計算之遲延利息，即屬正當應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
