【裁判字號】    92,簡,1311
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
扣案變造之「廖仲豪」中華民國國民身分證上換貼之「甲○○」照片壹張，普通護照
申請書之申請人欄內偽造之「廖仲豪」署押及切結書內所偽簽之「廖仲豪」署押各壹
枚，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○為大陸地區人士，以探親為由，於民國八十九年二月十四日申請入境，嗣
    於同年四月十三日，自大陸地區入境臺灣，因逾期居留，為掩飾身份暨入出境臺
    灣，與不詳姓名之連姓（聲請書誤繕為林姓，見偵查卷第二十三頁偵查筆錄）成
    年男子，共同意圖為自己不法之所有及行使變造之國民身分證、私文書及冒名申
    請護照之犯意聯絡，於九十一年十二月底某日下午三時許，由甲○○藉探視位於
    高雄市○○街一三六巷十三號其伯母郭麗環住處之機會，先竊取郭麗環之子廖仲
    豪之護照及國民身分證後，將國民身分證交由不詳姓名年籍之連姓成年男子，在
    不詳地點，將甲○○之照片換貼在廖仲豪之國民身分證上，旋於九十二年一月二
    十三日下午四時許，由甲○○持前開變造之身分證及前開所竊得之廖仲豪護照，
    前往台北市○○區○○路一段二之二號三樓外交部領事事務局申請換發護照，接
    續在中華民國普通護照申請書背面申請人欄及切結書上，各偽簽「廖仲豪」之署
    押一枚，表示係廖仲豪本人申辦之意，甲○○並將本人之照片一張及上開變造之
    國民身分證正反面影本貼於申請書上，持以行使，向外交部領事事務局申辦中華
    民國護照，足生損害於廖仲豪與戶政機關對於國民身分證核發管理及外交部領事
    事務局對於護照核發管理之正確性。嗣外交部領事事務局審核廖仲豪護照申請案
    所交付之上開資料，發現有異，未予核准，報警當場查獲，並扣得變造之廖仲豪
    國民身分證一枚及廖仲豪名義之中華民國普通護照申請書及切結書正本各一紙。
二、前開事實有左列證據為證：
（一）證人即被害人廖仲豪之母郭麗環之證述。
（二）中華民國普通護照申請書及切結書各一紙。
（三）變造廖仲豪名義之國民身分證一枚。
（四）廖仲豪之護照一本。
（五）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
二、核被告甲○○竊取被害人廖仲豪之國民身分證及護照，係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪；持變造上開國民身分證以供申請核發護照之行為，係犯護照條例
    第二十三條第二項、第一項之行使變造國民身分證以供申請護照罪；基於換發護
    照之同一目的，於同一時、地，接續偽造「廖仲豪」名義之中華民國普通護照申
    請書及切結書，持向外交部領事事務局行使，係實質上一罪之接續犯關係，所犯
    為刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告於上開普通護照申
    請書及切結書上偽簽之署押係偽造私文書之部分行為；變造國民身分證、偽造私
    文書以供申請護照之低度行為，均應為其行使之高度行為所吸收，均不另論罪；
    又被告上開行使變造身分證以供申請護照之行為，雖亦合於刑法第二百十六條、
    第二百十二條之行使變造特種文書罪之構成要件，而與護照條例第二十三條第二
    項、第一項之行使變造國民身分證以供申請護照罪間具有法規競合關係，惟上開
    護照條例所定之罪係專就行使變造國民身分證供申請護照所設之特別規範，應優
    於其他法律之適用，依特別法優於普通法之原則，應適用護照條例第二十三條第
    二項、第一項之規定論處，公訴人認被告另涉刑法第二百十六條、第二百十二條
    之規定，容有未洽，併此敘明。另被告與不詳姓名之連姓成年男子間，就上開竊
    盜、行使偽造私文書、行使變造國民身分證以供申請護照等犯行間，有犯意聯絡
    、行為分擔，為共同正犯；被告所犯上開竊盜罪、行使偽造私文書罪及行使變造
    國民身分證以供申請護照各罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
三、扣案變造之「廖仲豪」中華民國國民身分證上換貼之甲○○照片一張，係被告所
    有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；普通護照申請
    書申請人欄內偽造之「廖仲豪」署押及切結書內偽造之「廖仲豪」署押各一枚，
    應依刑法第二百十九條規定予以沒收。至上開普通護照申請書上甲○○之照片一
    張及變造國民身分證正反面影本，雖係被告供犯罪所用之物，惟已用以申請護照
    而交付他人，自非屬被告所有之物，爰不予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，護
    照條例第二十三條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十
    六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民         國            九十二年   四月    十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中        華        民         國            九十二年   四月    十八日
附本案論罪科刑依據之法條：
護照條例第二十三條
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍
代申請者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰
金。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
