【裁判字號】    91,訴,1745
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七四五號
    原      告  擎騰工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林大華律師
                邱國旺律師
                乙○○              住台北縣新店市○○路○段一九六號之一
    被      告  鄭欽樑即冠一工程行  設台北市○○區○○街五五號一樓
    訴訟代理人  薛冰芸律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）八十八萬一百零七元，及自支付命令送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣坐落臺北市○○路○段之「台北知音」住宅新建工程，承攬人一忠建設股份有
    公司將該工程之泥作工作，委由原告公司承攬施作，雙方於民國八十七年十二月
    十六日簽定工程契約（原證七），另關於工作完成主管機關核發使用執照後，違
    章之二次施工（陽台外推改裝為浴室及廚房等使照後工作），則由承攬人一忠公
    司之副總經理即被告鄭欽樑以所經營之商號「冠一工程行」名義與原告『同時』
    於八十七年十二月十六日簽定工程契約書（如證三），約定使用執照核發後之二
    次施工「內牆打底貼20*25壁磚」「地坪軟底貼20*20石英磚」「浴廁地坪及牆
    1.0M  防水打底」等工程項目，亦委由原告公司承攬施作，意即「台北知音」住
    宅新建工程中之泥作工程，於八十七年十二月十六日發包之初，即將「主體工程
    」及預計於使用執照核發後之「二次工程」，分別以「一忠建設公司」及「冠一
    工程行」名義，全部發包原告承施作，兩份合約同時簽訂，原告於「主體工程」
    及「二次工程」施工期間所面對之工地人員均為被告鄭欽樑及林國檳、李麗鳳，
    故依雙方之真意兩份合約間工作項目之區分標準在於『使用執照核發』，「使照
    前」之工作由「一忠建設公司」名義給付工程款，「使照後」之工作由「冠一工
    程行」名義給付工程款，此由兩份契約書第七條均定為「甲方（被告）對本件工
    程有變更計畫及增減工程數量之權，乙方（原告）不得異議。」，工程付款辦法
    均載明「實做實算，含工帶料，責任施工」，「每期實做實算數量估驗100％，
    實付90  ％，保留10％」，意即無論「一忠建設公司」或「冠一工程行」於施工
    期間均可變更或增減工作項目，惟有關之承攬報酬之計價給付，則悉依雙方實作
    實算之估驗數量計費付款。故本件工程雙方實際之約定工作項目及施工範圍，除
    依書面契約之承攬明細表所載工作項目外，尚包括被告依契約書第七條變更計畫
    及增減工程數量之工作，此有各期工程估驗單與計費明細表載明估驗付款之工作
    項目及被告實際給付工程期款之項目可證，不得僅依契約之承攬明細表為唯一之
    依據。合先敘明。
二、「一忠建設公司」與「冠一工程行」關於「主體工程」及「二次工程」工作項目
    之區分說明如下：
（一）有關「地坪1：2防水粉刷貼10×10防滑磁磚」部分（原證十四）：
  １、原始設計工作總數量為一三二一平方公尺（原告與一忠公司合約之工程承攬明
      細表），「一忠建設公司」實作實算估驗付款數量三七三. 六九平方公尺，其
      餘未施作部份數量九四七. 三一平方公尺（預留日後進行陽台外推二次工程）
      。
  ２、由被告發包委請原告施作二次工程數量九四七. 三一平方公尺（即本件泥作工
      程），原告實際施作之工作係依客戶之要求，分三種方式施工：
（１）依客戶要求「陽台」外推者，地面施作「地坪軟底貼20*25石英磚」數量為五
      一一平方公尺；
（２）客戶要求陽台不外推仍依原設計施作「地坪1：2防水粉刷貼10×10防滑磁磚」
      數量為二九七. 七平方公尺；
（３）客戶交屋後陽台不外推亦不施作原設計之貼磚（原告無庸施者）數量為一三八
      ．六一平方公尺。
（二）有關「內牆貼二丁掛」項目部分（原證十五）：
  １、原始設計工作總數量為二六七五一平方公尺（原告與一忠公司合約之工程承攬
      明細表），惟經雙方實際丈量之數量為二六三六六. 九九平方公尺，「一忠建
      設公司」實作實算估驗付款數量二一三三四. 五九平方公尺，其餘未施作部份
      數量五０三三. 四平方公尺（預留日後進行陽台外推二次工程）。
  ２、由被告發包委請原告施作二次工程數量五０三三.四平方公尺（即本件泥作工程
       ），原告實際施作之工作係依客戶之要求，分三種方式施工：
（１）依客戶要求「陽台」外推者，牆面施作「內牆打底貼20*25磁磚」數量為二三
      四五. 七平方公尺；
（２）客戶要求陽台不外推仍依原設計施作「內牆貼二丁掛磚」數量為二四九三. 七
      平方公尺；
（３）客戶交屋後陽台不外推亦不施作原設計之貼磚（原告無庸施）者數量為一九三
      平方公尺。
（三）「B區A棟-F棟穿樑修補」部分：
      「穿樑修補是因為九二一地震後，結構技師認為排風口部分應以碳纖維做結構
        性補強，原有的磁磚要打掉，補強後再回復。」「穿樑修補應是如原告訴訟
        代理人謝先生所說。」「原告所說的工程是正確」（詳鈞院九十二年三月五
        日言詞辯論筆錄），此一工作為被告冠一工程行於八十九年十二月間追加委
        請原告施作。
三、本件契約雙方履約之經過情形如后：
（一）八十九年十二月十日第一期估驗請款：原告進場施工後，被告估驗「內牆打底
      貼20*25壁磚」「Ｂ區Ａ、Ｂ棟二Ｆ、四Ｆ、六Ｆ、八Ｆ、十Ｆ廚房穿樑修補
      」「Ｂ區Ｃ、Ｆ棟二次鋁窗水泥修補」三項工作項目，計工程款四十四萬七千
      二百四十元，扣保留款後，以被告發票之支票給付四十二萬二千六百四十二元
      。（原證八）
（二）八十九年十二月二十日第二期估驗請款：被告對原告進場完成之工作估驗「內
      牆打底貼20*25壁磚」「Ｂ區Ａ棟Ｆ廚房穿樑修補」「Ｂ區Ｄ、Ｅ棟二次鋁窗
      水泥修補」三項工作計工程款九十六萬三千三百元，扣保留款後，以被告及一
      忠公司發票之支票給付九十一萬三百十九元。（原證九）
（三）九十年一月十日第三期估驗請款：被告對原告進場完成之工作，估驗「泥作工
      程」（含「地坪軟底貼20*20石英磚」、「地坪1：2粉刷貼10*10防滑磁磚」、
      「內牆打底貼20*25壁磚」、「外牆貼二丁掛磚」）、「Ｂ區Ｄ、Ｅ棟二次鋁
      窗水泥修補」等工作項目，計工程款二十七萬四千七百五十九元，扣保留款後
      ，以被告發票之支票給付二十五萬九千六百四十七元。（原證十）
（四）九十年二月十日第四期估驗請款：被告對原告進場完成之工作，估驗「泥作工
      程」（含「浴廁地坪及牆1.0M防水打底」、「地坪貼10*10防滑磁磚」、「Ｂ
      區Ｄ、Ｅ棟二次鋁窗水泥修補」等工作項目，計工程款五萬零一百三十七元，
      扣保留款後，應付四萬七千三百七十九元，被告扣代付款二萬六千二百五十元
      ，以被告發票之支票給付二萬一千一百二十九元（原證十一）。
（五）九十年四月十日第五期估驗請款：被告對原告進場完成之工作，估驗「泥作工
      程」（含「內牆打底貼20*25壁磚」）、「彈性防水膜」等工作項目，計工程
      款十八萬五千一百八十五元，扣保留款後，以被告發票之支票給付十七萬四千
      九百九十九元（原證十二）。
（六）九十年五月二日：工程全部完成後，被告之工地主任林國檳與原告公司總經理
      乙○○會同至現場核算實做之確定數量，雙方簽名確認各項工作實作之數量（
      原證四）。
（七）九十年六月八日：原告依兩造會算之實作數量，計算工程款製作「工程請款單
      」，發存證信函請求被告給付工程款，被告並未置理，進而聲請法院核發支付
      命令（原證六）。
四、兩造不爭執之事項：
（一）兩造簽有工程合約書（原證三，被證二）。
（二）兩造對原證五第一項「內牆打底貼20*25壁磚」第二項「地坪軟底貼賠20*20石
      英磚」第三項「Ｂ區Ｃ、Ｅ棟二次鋁窗水泥修補」第七項「二次工程彈性防水
      膜」之金額、數量，沒有爭執。（九十一年五月二十九日審理筆錄）
（三）兩造對於林國檳與乙○○所核算，雙方九十年五月二日簽名確認各項工作之實
      作數量，沒有爭執。（原證四，鄭欽樑  鈞院九十一年五月二十九日審理筆錄
      ：林國檳是一忠的監工，．．有請他幫忙，對數量的部份沒有爭議。）
（四）被告冠一工程行已交付原告如被證三之支票五紙供給付工程款且己兌現，沒有
      爭議。（原證五，被證三，鈞院九十一年五月二十九日審理筆錄）
五、兩造爭點：兩造對原證五第四項「地坪1：2粉刷貼10*10防滑磁磚」、第五項「
    內牆貼二丁掛磚」、第六項「Ｂ區Ａ棟─Ｆ棟穿樑修補」工作項目之工程款，究
    應由被告冠一工程行即鄭欽樑給付？抑或應由被告一忠建設股份有限公司給付？
    有爭執。原告主張上揭「原證五第四項、第五項、第六項」工作項目之工程款，
    應由被告冠一工程行即鄭欽樑負給付義務，有下列事證可證：
（一）契約書第七條有：「甲方（被告）對本工程有變更計劃及增減工桯數量之權，
      乙方  (原告)不得異議。」之特別約定。故承攬明細表之工作項目，非契約工
      作項目之唯一依據，本件工程雙方實際之約定工作項目及施工範圍，除依書面
      契約之承攬明細表所載工作項目外，尚包括被告依契約書第七條變更計畫及增
      減工程數量之工作，此有各期工程估驗單與計費明細表載明估驗付款之工作項
      目及被告實際給付工程期款之項目可證。
（二）原告自認有於承攬明細表之工作項目外追加工作項目「Ｂ區Ｃ、Ｅ棟二次鋁門
      窗水泥修補」及變更工作項目「二次工程彈性防水膜」之前例可循（被告九十
      一年五月八日答辯狀），益證雙方實際之約定工作項目及施工範圍，除依書面
      契約之承攬明細表所載工作項目外，尚包括被告依契約書第七條變更計畫及增
      減工程數量之工作。
（三）原證五第四項「地坪1：2粉刷貼10*10防滑磁磚」，為被告冠一工程行於九十
      年一、二月間追加委請原告施作，此由被告於九十年二月十日第四期估驗請款
      時，被告對原告完成之「地坪1：2粉刷貼10*10防滑磁磚」工作，估驗計價七
      萬四千八百二十三元，並簽發支票給付此一項目之工程款（原證十一）。林國
      檳與乙○○雙方九十年五月二日簽名確認之工作數量，有此一工作項目且雙方
      對數量沒有爭執。（原證四，鄭欽樑九十一年五月二十九日審理筆錄）
（四）原證五、第五項「內牆貼二丁掛磚」，為被告冠一工程行於九十年一月間追加
      委請原告施作，此由被告於九十年一月十日第三期估驗請款時，被告對原告完
      成之「內牆貼二丁掛磚」工作，估驗計價二十三萬六千元，並簽發支票給付此
      一項目之工程款（原證十）。林國檳與乙○○雙方九十年五月二日簽名確認之
      工作數量，有此一工作項目且雙方對數量沒有爭執。（原證四，鄭欽樑鈞院九
      十一年五月二十九日審理筆錄）
（五）原證五、第六項「Ｂ區Ａ棟─Ｆ棟穿樑修補」，為被告冠一工程行於八十九
      年十二月間追加委請原告施作，此由被告於八十九年十二月十日第一期估驗請
      款請，被告對原告完成之「Ｂ區Ａ、Ｂ棟2F、4F、6F、8F、10F廚房穿樑修補
      」工作，估驗計價七萬八千元，並簽發支票給付此一項目之工程款（原證八）
      。八十九年十二月二十日第二期估驗請款時，對「Ｂ區Ａ棟─Ｆ棟廚房穿樑
      修補」工作，估驗計價五十八萬八千九百元，並簽發支票給付此一項目之工程
      款（原證九）。林國檳與乙○○雙方九十年五月二日簽名確認之工作數量，有
      此一工作項目且雙方對數量沒有爭執。（原證四，鄭欽樑  鈞院九十一年五月
      二十九日審理筆錄）
（六）原證五第四項、第五項、第六項之工作項目為被告冠一工程行所追加之工作，
      此由上揭工作均由鄭欽樑本人或其輔助人林國檳指示被告施作，伊等估驗時詳
      列區分「合約內」、「合約外」工作項目，被告明知為「合約外」追加之工作
      項目，仍由被告於各期個驗計價簽發支票給付各該項目之工程款（原證八至十
      二）可證。若非被告追加之工作，被告怎可能於各期估驗上揭工作計價簽發支
      票給付原告各該項目之工程款。
五、本件按雙方核算確認之實作數量計算被告應給付之報酬，總額計新台幣二百零七
    萬八千六百五十五元，扣除被告己付工程期款計一百一十九萬八千五百四十八元
    ，被告尚積欠八十八萬一百零七元（原證五）。原告爰依契約及民法第一百九十
    九條、第五百零五條之規定，請求被告給付工程款。
六、原證八、九、十、十一、十二各期估驗計價之估價單及該估價單「估價說明」欄
    之計算明細表，為原告各期完成之工作項目、數量、估價金額之計算明細，為被
    告給付原告各期工程款數額之依據，該估價單為被告內部文件，由被告所製作供
    為雙方估價請款之依據，為「就與本件訴訟有關之事項所作者」，現仍在被告保
    管中。原告於準備書（二）狀請求依民事訴訟法第三百四十二條、第三百四十四
    條規定，命被告提出，被告非旦拒不提出且否認其真正，依民事訴訟法第三百四
    十五條規定應認原告關於該文書之主張及依該文書應證之事實為真實。
七、證人林國檳證述略稱：「（原）證四，二次工程數量確認表，是我簽的沒錯，工
    程數量確認表是公司的副總鄭欽叫我去核對，簽的。：：是針對二次工程，．
    ．確認表是確認有作這些數量。一次工程是在使用執照取得前做的，使照核發後
    做的是二次工程。．．在原證十四附件二（二次工程數量確認表）冠一項下簽名
    ，是核算項目、數量沒有問題後簽的．．」等情，核與原告主張相符，足證原告
    主張為真實，至於證人證述核對數量確認表的數量和項目，沒有區分一忠或冠一
    ．．云云，核與事實不符，可能因不暸解內情而誤陳或為迴護被告而故意偏頗，
    自無足採。
參、證據：提出下列證據，並聲請訊問證人林國檳。
原證一、公司變更登記事項卡。
原證二、台北市政府建設局資料一份。
原證三、工程契約書影本一份。
原證四、台北知音Ｂ區二次工程數量確認表。
原證五、工程報酬計算表影本一份。
原證六、存證信函及支付命令影本各一份。
原證七、原告與一忠建設工程契約書一份。
原證八、第一次工程估價請款資料一份。
原證九、第二次工程估價請款資料一份。
原證十、第三次工程估價請款資料一份。
原證十一、第四次工程估價請款資料一份。
原證十二、第五次工程估價請款資料一份。
原證十三、民事訴訟研究文獻節本一份。
原證十四、「地坪貼１０×１０防滑磁磚」項目數量表。
原證十五、「外牆貼二丁掛」項目數量表。
原證九、第二次工程估價請款資料一份。
原證九、第二次工程估價請款資料一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、 原告之訴駁回。
二、 訴訟費用由原告負擔。
三、 如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原證五中有關「地坪1: 2粉刷貼10×10防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」及「B區A
    棟-F棟穿樑修補」並非本工程合約約定施作之工程項目：
（一）緣被告為承攬「台北知音」工程有關客戶變更工程，與原告簽訂工程合約書，
      約定將「台北知音」客戶變更工程【即陽台外推為浴室、廚房部分，此為二造
      所不爭執，有鈞院九十一年五月二十九日言詞論筆錄（被證四），以及證人林
      國檳之證詞（被證五）可稽】中A、B區之泥作部分即「地坪軟底貼20×20磁磚
      」、「浴廁地坪及牆1.0防水打底」及「內牆打底貼20×25壁磚」等工作項目
      （下稱本工程）交由原告施作，採實作實算，工程款稅外加，有工程合約書（
      參被證一）及工程承攬明細表（參被證二）可稽。惟「台北知音」A區部分工
      程因受「九二一大地震」之影響，業主通知取消該部分之施作，故本工程原告
      僅就「台北知音」B區部分施工。於工程施作過程中，因工程需要，就前揭「
      浴廁地坪及牆1.0防水打底」工作項目變更為「二次工程彈性防水膜」，復再
      追加「B區C.至F.棟二次鋁窗修補」工作項目。是本件被告交由原告承攬「台
      北知音」客戶變更工程B區泥作部分工程，包括原合約約定及嗣後變更、追加
      之工作項目應僅含「地坪軟底貼20×20磁磚」、「內牆打底貼20×25壁磚」、
      「B區C.至F.棟二次鋁窗修補」及「二次工程彈性防水膜」等共四項工作項目
      。
（二）為便於說明本件工程各工作項目之施工範圍，被告謹以「台北知音」B區C棟各
      層之C1戶以及D棟各層之D2戶為例，提出施工範圍簡易示意圖（參附圖），依
      該圖說之內容即可明瞭：本工程既係將建物之陽台外推為浴室、廚房，則變更
      後之浴室、廚房就地坪部份係施作「地坪軟底貼20×20磁磚」之工作項目，牆
      壁則係施作「內牆打底貼20×25壁磚」之工作項目，既無施作原證五中有關「
      地坪1: 2粉刷貼10×10防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」及「B區A棟-F棟穿樑修
      補」等工作項目之必要，亦無處可供原告施作該等工作項目。
（三）原告就此雙方爭執之工作項目雖又於九十二年三月五日之準備書（四）狀中主
      張：依當事人之真意，其與一忠公司及被告間二份工程合約之工作項目之區分
      標準在於『使用執照核發』，即以使用執照核發前後之工作來決定該承攬關係
      係存在於一忠公司或被告間。惟查：
  １、依原告準備書（四）狀所載，原告認為本工程之工作範圍除了客戶要求將陽台
      變更外推為浴室、廚房之部分外，甚且包括客戶未要求變更之部分。且依原告
      之主張，其所施作之「地坪1: 2粉刷貼10×10防滑磁磚」及「內牆貼二丁掛」
      工作項目並非屬陽台外推浴室、廁所之部分，而係依原設計所為，即其與一忠
      公司間之約定所為，僅因該等工作項目施作之時間係在使用執照核發後，故主
      張應由被告給付工程款。惟原告既已自認本工程之工作範圍僅在於陽台外推為
      浴室、廚房（參被證四），則原告在本件訴訟進行中更易其對於本工程工作範
      圍之主張，自難採信。
  ２、其次，就法而言，承攬關係之存在與否應依承攬契約之內容定之。有關「地坪
      1: 2粉刷貼10×10防滑磁磚」、「內牆（應為外牆）貼二丁掛」及「B區A棟-F
      棟穿樑修補」乃一忠公司與原告間約定之工作項目，有原告與一忠公司間之數
      量確認表（被證六）以及一忠公司與其業主榮美公司間之建築工程標單以及報
      價單、工程詳細表（被證七）可稽。縱系爭「地坪1: 2粉刷貼10×10防滑磁磚
      」、「內牆（應為外牆）貼二丁掛」及「B區A棟-F棟穿樑修補」工作項目有部
      分於使用執照核發前有未完成者，該部分之承攬關係仍應存於一忠公司與原告
      間，而與被告無涉。此亦有證人林國檳在鈞院證述稽詳：「（問：應再使照核
      發前應做的項目，在使照核發後才施作完成，是算一次或二次工程？）答：是
      算一次工程的項目」（參被證五）。被告並未如原告所稱與一忠公司及原告達
      成以使用執照核發之前後作為承攬契約範圍之協議，更未將任何有關建築本體
      原設計之工程交由原告施作。原告主張本工程之範圍包括「地坪1: 2粉刷貼10
      ×10防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」及「B區A棟-F棟穿樑修補」，應舉證以實
      其說。
  ３、再就一般工程實務而言，必業主將工作交予承攬人，承攬人始可能將該承攬之
      工作再交予次承攬人。系爭陽台就地坪之原設計既係施作「地坪1: 2粉刷貼10
      ×10防滑磁磚」（參被證七建築工程標單），且為原告所不爭執（參原告準備
      書（四）狀第四頁倒數第二行、第一行），自係由一忠公司將之交由原告施作
      。而被告所承攬者僅係變更工程部分（被證八），業主華美裝潢股份有限公司
      （下稱華美公司）既未將建築本體之原設計之工程交被告施作，被告如何交由
      原告施作？茍交由原告施作，被告又如何向華美公司請款？原告之主張，顯與
      工程實務有悖。
二、關於原證四數量確認表之部分：就原證四數量確認表，證人林國檳已於鈞院證稱
    ：「．．．表格是原告做的，．．．沒有區分是哪一家公司，冠一或一忠。確認
    表是確認有做這些數量」、「數量表不是我製作的，當時是在趕工為了交屋的階
    段，所以驗收時是就原告提出之表作驗收，確認數量」、「有確實核對表上的數
    量和項目，但沒有區分一忠或冠一」、「（問：原證四，第四項，是否針對外牆
    貼二丁掛的數量作確認？）是。該部分是一忠的工程」、「（問：是否知悉冠一
    在工程中負責的部分？）在使照取得後，廚房外推、浴室外推的部分。就是把陽
    台的面積變成浴室及廚房。外牆部分在一次時就要做好」（參被證五），足見證
    人林國檳在簽原證四數量確認表時，只注意原告施作之工作項目與數量是否與原
    告自行製作之數量確認表上所載之工作項目以及數量相符，至於原告所施作之工
    作項目究係原告承攬一忠公司或被告之工程範圍，則未加以留意，原告自不得僅
    執原證四數量確認表即謂其上所載之各工作項目均屬本工程之工程範圍。且證人
    林國檳更進一步證述：原證四數量確認表第三項10×10的磁磚是貼在陽台的地坪
    ，第二項的石英磚是在浴室及廚房，以及第四項名稱應是外牆二丁掛，是屬一忠
    的工程（參被證五），益徵原證四數量確認表上有關「地坪１：２粉刷貼10×10
    防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」工作項目並非本工程之工程範圍，應係屬原告承
    攬一忠公司工程之範圍。
三、關於原證五擎騰工程請款單、工程報酬計算表以及支票影本之部分：查原證五擎
    騰工程請款單及工程報酬計算表皆為原告自行製作，其中請款單第六項「B區A棟
    -F棟穿樑修補」工作項目，並未出現於原告所主張之原證四數量確認表中，其上
    所記載應付款者為一忠公司，並非被告，另工程報酬計算表之各期「前期完成累
    計」、「本期完成累計」及「總完成累計」欄以及「計價金額」欄中有關「以前
    」、「本期」、「累計」次欄內之數字，彼此根本無法相互連貫，而最後一期之
    稅後應付款為1,258,475元，與原告製作之請款單所載之總工程款2,078,655元金
    額亦不相同。甚至原告用以證明被告已給付工程款之支票影本中，竟有乙紙支票
    係一忠公司所簽發（參原證五第五頁第一張支票），而非被告，足見原證五擎騰
    工程請款單及工程報酬計算表二者製作過程粗糙，且內容不實，難信為真，被告
    茲此否認其形式及實質之真正。
四、本件工程款已全部給付完畢：依被告核算本工程工作項目之數量及單價，本工程
    之工程款應為壹佰貳拾壹萬零壹佰零柒元整（含稅，參附件二），而被告因當時
    急於趕工，造成計價錯誤，致給付原告工程款壹佰貳拾伍萬捌仟肆佰柒拾伍元（
    參被證三，其計算明細請參附件二），早已超出本工程被告應付之工程款。從而
    原告主張本工程有未付之工程款而請求給付，其請求自無理由，應予駁回。
參、證據：
被證一、工程合約書影本一份。
被證二、工程承攬明細影本二份。
被證三、支票影本五紙。
被證四、本院九十一年五月二十九日言詞辯論筆錄第三頁。
被證五、本院九十二年三月五日言詞辯論筆錄。
被證六、原告與一忠公司間數量確認表影本一份。
被證七、一忠公司與榮美公司間之建築工程標單以及報價單、工程詳細表影本。
被證八、被告與華美公司之工程合約影本。
附圖、施工簡易示意圖。
    理      由
一、原告起訴主張坐落臺北市○○路○段之「台北知音」住宅新建工程，承攬人一忠
    建設股份有公司（以下簡稱一忠建設公司）將該工程之泥作工作，委由原告公司
    承攬施作，於八十七年十二月十六日簽定工程契約（原證七）。另關於工作完成
    主管機關核發使用執照後之二次施工（陽台外推改裝為浴室及廚房等使用執照核
    發後之改建工作，以下簡稱為系爭工程），則由承攬人一忠公司之副總經理即被
    告鄭欽樑以所經營之商號「冠一工程行」名義與原告同於八十七年十二月十六日
    簽定工程契約書（如證三），約定使用執照核發後之二次施工「內牆打底貼
    20*25壁磚」「地坪軟底貼20*20石英磚」「浴廁地坪及牆1.0M防水打底」等工程
    項目，委由原告公司承攬施作等情，已據其提出工程契約書等件為憑，且為被告
    所不爭執，此部分之事實應堪確認。
二、原告另主張系爭工程之工作項目原約定為「內牆打底貼20*25壁磚」「地坪軟底
    貼20*20石英磚」「浴廁地坪及牆1.0M防水打底」三項工程，嗣後將原有「浴廁
    地坪及牆1.0M防水打底」工程變更為「二次工程彈性防水膜」，並追加「Ｂ區Ｃ
    至Ｆ棟二次鋁窗修補」「二次工程彈性防水膜」、「地坪1：2防水粉刷貼10×10
    防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」「Ｂ區Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」四項工程，故系爭
    工程共計為七項工程，而系爭工程經原告與被告派駐現場之工地人員林國檳簽認
    於台北知音Ｂ區二次工程數量確認表（原證四），確認系爭工程之數量如附件一
    二次工程數量確認表所載，故依兩造約定之單價，被告應給付原告工程款合計為
    二百零七萬八千六百五十五元（未稅），而被告實際僅給付原告一百十九萬八千
    五百四十八元（未稅，如加上百分之五之營業稅合計為一百二十五萬八千四百七
    十五元），尚欠八十八萬零一百零七元未為給付等語。被告否認有積欠工程款情
    事，並以系爭程因受「九二一大地震」之影響，業主通知取消該部分之施作，故
    本工程原告僅就「台北知音」B區部分施工。於工程施作過程中，因工程需要，
    就前揭「浴廁地坪及牆1.0防水打底」工作項目變更為「二次工程彈性防水膜」
    ，復再追加「B區C.至F.棟二次鋁窗修補」工作項目。是本件被告交由原告承攬
    「台北知音」客戶變更工程B區泥作部分工程，包括原合約約定及嗣後變更、追
    加之工作項目應僅含「地坪軟底貼20×20磁磚」、「內牆打底貼20×25壁磚」、
    「B區C至F棟二次鋁窗修補」及「二次工程彈性防水膜」等共四項工作項目，依
    被告核算本工程工作項目之數量及單價，本工程之工程款應為一百二十一萬零一
    百零七元（含稅，參附件二），而被告因當時急於趕工，造成計價錯誤，致給付
    原告工程款一百二十五萬八千四百七十五元（參被證三，其計算明細請參附件二
    ），早已超出本工程被告應付之工程款等語置辯。則首應審為系爭承攬工程之項
    目為何？是否包含「地坪1：2防水粉刷貼10×10防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」
    「Ｂ區Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」等三項工程？
（一）經查，系爭工程為坐落臺北市○○路○段之「台北知音」住宅Ｂ區部分經主管
      機關核發使用執照後之二次施工（依「台北知音」原建築設計之建築工程，為
      案外人一忠建設承攬後再發包予原告施作），工程合約書所記載之工程項目包
      含「內牆打底貼20*25壁磚」、「地坪軟底貼20*20石英磚」、「浴廁地坪及牆
      1.0M防水打底」等工程項目。另依被告不爭執之其後因受「九二一大地震」之
      影響，業主通知取消該部分之施作，故本工程原告僅就「台北知音」B區部分
      施工，並於工程施作過程中，因工程需要，就前揭「浴廁地坪及牆1.0防水打
      底」工作項目變更為「二次工程彈性防水膜」，復再追加「B區C.至F.棟二次
      鋁窗修補」工作項目。原告主張系爭工程另包含「地坪1：2防水粉刷貼10×10
      防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」「Ｂ區Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」等三項工程，既
      未記載於系爭工程合約，且無任何經被告簽認同意發包之文書可資佐證，被告
      既予否認，自應由原告就此項事實之存在，負舉證責任。
（二）本件被告交由原告承攬之系爭工程屬於使用執照核發後之二次施工已如前述，
      系爭工程既因嗣後有變更及追加情形而不僅限於系爭工程合約書上記載之三項
      工程，但工程變更追加之項目又未另行以書面約定，自須就一忠建設公司承攬
      發包予原告之一次工程範圍，以及被告承攬發包予原告之二次工程範圍加以比
      較區分，茲就此部分再分述如下：
  １、所謂二次工程施工之範圍，依據原告所提出工地現場照片四以及被告所提出之
      施工範圍簡易示意圖、原告所提出工地現場照片四張所示，為陽台外推為浴室
      及廚房等工程。又依證人林國檳於九十二年三月五日在本院證述，在於一次工
      程是在使用執照取得前做的，二次工程是在使用執照核發後做的，而在使用執
      照核發前應做之項目，在使用執照核發後才施作完成者，應屬一次工程之範圍
      。
  ２、一般將大廈將陽台外推為浴室及廚房等工程，即將陽台部分改建成浴室或廚房
      ，通常應包括將陽台以鋁窗封閉、施作防水工程、將地面貼磁磚、內牆貼壁磚
      等，由於係在使用執照核發後對於建築物之變更，對於陽台之外牆通常不作更
      動，以保持大廈外觀之一致性，並免遭建管單位查處，故應不包括外牆貼二丁
      掛磚項目（依據證人林國檳於本院九十二年三月五日言詞辯論之證詞，確認原
      證四台北知音Ｂ區二次工程數量確認表第四項名稱應為外牆貼二丁掛磚）。
  ３、另所謂穿樑修補工程，是因為八十九年九月二十一日之九二一大地震後，結構
      技師認為如原告提出照片所示廚房排風口穿出大廈樑柱部分，經地震搖晃後可
      能影響建築物結構安全，須將原有磁磚打掉，以碳纖維做結構性補強後再回復
      ，此經被告訴訟代理人乙○○（即代表原告公司簽認原證四台北知音Ｂ區二次
      工程數量確認表者）與證人林國檳當庭確認無訛，有本院九十二年三月五日言
      詞辯論筆錄可憑。此項工程施作之內容，並不當然包含在原告所承攬之陽台部
      分改建成浴室或廚房之工程項目範圍內。
  ４、又系爭工程所在之大廈就建材方面，內牆選用20*25壁磚，20×20磁磚即石英
      磚是貼在浴室及廚房地坪，10×10防滑磁磚則是貼在陽台的地坪，此據證人林
      國檳證述甚明，原告就此亦未爭執，於書狀中亦稱「客戶要求陽台不外推仍依
      原設計施作地坪1：2防水粉刷貼10×10防滑磁磚」。則「地坪1：2防水粉刷貼
      10×10防滑磁磚」工程項目為原設計所應施作者，即在使用執照核發前應做之
      項目，縱使在使用執照核發後才施作完成者，仍屬一次工程之範圍，而非原告
      承攬之二次工程項目。
（三）其次，依據被告鄭欽樑於九十一年五月二十九日提出之原告公司「一忠建設─
      台北知音Ｂ區」工程請款單以及「台北知音Ｂ區數量確認表」一忠建設公司部
      分亦包含「外牆打底貼二丁掛磚」、「地坪1：2防水粉刷貼10×10防滑磁磚」
      以及「Ｂ區Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」等三項工程，更可以確認此三項工程並非被
      告發包予原告之工程項目。
（四）再者，原證四之「台北知音Ｂ區二次工程數量確認表」被告冠一工程行部分雖
      有「內牆（應為外牆）貼二丁掛磚」、「地坪1：2防水粉刷貼10×10磁磚」二
      項工程，並經證人林國檳簽認數量。惟證人林國檳就此結證稱：「數量表不是
      我製作的。當時是在趕工為了交屋的階段，所以驗收時是就原告提出之表做驗
      收，確認數量。」「（問：是否有確實核對數量確認表上之記載來核對？）有
      確實核對表上的數量和項目，但沒有區分一忠或冠一。」「（原證十四的附件
      一第二張，證人在一忠簽認項下簽名意旨為何？）證人是核算項目、數量沒有
      問題後簽的。」「（原證四，第四項，是否針對外牆貼二丁掛的數量作確認？
      ）是。該部分是一忠的工程。」。而證人林國檳同時為一忠建設公司及冠一工
      程行之監工，此見被告訴訟代理人乙○○與被告鄭欽樑於九十一年五月二十九
      日之陳述即明，被告鄭欽樑又同時為一忠建設公司之副總經理，故證人林國檳
      僅就原告實際上施作之工程確認數量，就原告所提出之數量確認表上之工程項
      目，究為一忠建設公司或者被告所發包者未加以區別亦合於常情，故證人林國
      檳此部分之證述應可採信，不能僅以原證四之「台北知音Ｂ區二次工程數量確
      認表」上有「內牆（應為外牆）貼二丁掛磚」、「地坪1：2防水粉刷貼10  ×
      10磁磚」二項工程，而認定此二項工程屬於被告發包予原告之工程範圍。
（五）至於，原告所提出之擎騰工程請款單、工程報酬計算表以及支票影本之部分（
      原證五），其中擎騰工程請款單及工程報酬計算表皆為原告自行製作，且每期
      之間金額不能連貫，無法以此為認定被告發包工程項目之依據。況且原告所提
      出之工程報酬計算表第二頁，其中「Ｂ區Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」部分，該期完
      成者為五十八萬八千九百元，如果以兩造之系爭工程之工程承攬明細表約定，
      付款時預扣百分之十之保留款（此項約定亦符合一般工程慣例），再加上百分
      之五之營業稅，為五十五萬六千五百十元五角，經四捨五入後為五十五萬六千
      五百十一元，與前揭工程報酬計算表第二頁後附之一忠建設公司所簽發之五十
      五萬六千五百十一元之支票（支票號碼為CR0000000）金額相符，益證「Ｂ區
      Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」工程，應屬於一忠建設公司發包予原告公司之工程。
（六）綜上論述，可以確認系爭工程之項目並不包含「地坪1：2防水粉刷貼10×10
      防滑磁磚」、「內牆貼二丁掛」「Ｂ區Ａ棟至Ｆ棟穿樑修補」等三項工程，而
      僅有「內牆打底貼20*25壁磚」、「地坪軟底貼20*20石英磚」、「二次工程彈
      性防水膜」以及「Ｂ區Ｃ至Ｆ棟二次鋁窗修補」四項工程。
三、兩造就系爭工程項目數量確認（兩造就下列四項工程確認之數量及單價並不爭執
    ）為「內牆打底貼20*25壁磚」二千三百四十五平方公尺（每平方公尺單價一百
    七十元）、「地坪軟底貼20*20石英磚」五百十一平方公尺（每平方公尺單價為
    一百七十四元）、「二次工程彈性防水膜」一百五十平方公尺（每平方公尺單價
    為一百五十元）以及「Ｂ區Ｃ至Ｆ棟二次鋁窗修補」為一九九．五工（一層以三
    工計算，每工為二千六百元），工程金額共計一百十五萬二千四百八十三元，加
    上百分之五營業稅為一百二十一萬零一百零八元，又依兩造不爭執之被告已經支
    付之估驗款五張支票共計為一百二十三萬二千二百二十五元（被告附表二將其中
    支票金額二萬一千一百二十九元記載為四萬七千三百七十九元），則被告支付之
    估驗款已超過系爭工程實際應支付之工程款（估驗計價之數量與實際完工之數量
    有出入），原告再提起本件訴訟請求支付系爭工程之工程款，即非有理由。從而
    ，原告依據兩造系爭工程合約書之約定，請求被告給付工程款八十八萬一百零七
    元，及自支付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
