【裁判字號】    92,賠,33
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十六年一月二十二日因叛亂案件，經移送
    前臺灣警備總司令部軍法處看守所羈押，迄七十六年三月十三日（聲請書誤載為
    七十六年三月十二日）因犯罪嫌疑不足處分不起訴始獲釋放，聲請人共遭不當羈
    押五十日，聲請人被扣上叛亂罪，從此求職碰壁，親友漸行漸遠，又遭公司資遣
    ，人生所受傷害既深且巨，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求以一
    日新臺幣（下同）五千元計算之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例施行細則
    第十五條定有明文。又受不起訴處分或無罪之宣告曾受羈押，行為違反公共秩序
    或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款復有
    明文。因此法文之賠償限制，係前開條例所未規定之事項，是審酌聲請人聲請依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償時，除須聲請人提出之
    事實，符合該條例所規定之賠償要件，亦即凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償外，自尚必須以聲請人所
    主張之事實，未有冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之情形，方可據以准許賠
    償。
三、查：
（一）聲請人因其於七十五年間九月底在台北市○○○路新生公園內，自一名年籍姓
      名均不詳綽號阿豐之成年男子處收受可供發射之白朗寧手槍之子彈五發、四五
      手槍之子彈兩發、左輪手槍之子彈一發、霰彈兩發及經公告查禁之匕首兩支、
      扁鑽一支等違禁物，與該年籍姓名均不詳綽號阿豐之成年男子共同無故持有上
      開槍械子彈藏放在台北市○○路七四一號四樓，嗣於七十六年一月二十二日清
      晨四時許為警查獲，於同日即七十六年一月二十二日遭治安機關即台北市政府
      警察局中山分局逮捕，由前台灣警備總司令部軍法處於同日羈押，迄七十六年
      三月九日因該部清查結果，未發現涉有叛亂罪嫌，由前台灣警備總司令部於七
      十六年三月十三日釋放，共遭羈押一百二十日等情，業經本院向國防部調閱前
      台灣警備總司令部軍法處七十六年警檢處字第二０號甲○○叛亂案資料查閱屬
      實，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月八日律宣字第０九二０００一
      四二一號函附台北市政府警察局中山分局七十六年一月二十二日北市警中分刑
      勝字第一五三九號函、認定流氓名冊、押票回證、釋票回證、不起訴處分書、
      送案資料表等資料在卷可憑。
（二）聲請人雖因前台灣警備總司令部清查結果，未發現涉有叛亂罪嫌，由前台灣警
      備總司令部於七十六年三月十三日釋放，惟該部另以被告違犯槍砲彈藥刀械管
      制條例第十一條第三項無故持有彈藥罪、第十二條第三項無故持有刀械罪等犯
      行，於同日（七十六年三月十三日）以（七六）以判珍字第０九五二號函移送
      台灣台北地方法院檢察署偵辦，經本院於七十六年四月二十三日以七十六年度
      重易字第六六號判決處有期徒刑七月，經台灣高等法院於七十六年六月三日以
      七十六年度上易字第三三號判決駁回其上訴確定，並於七十六年八月二十三日
      執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑，業經本院調閱
      本院七十六年重易字第六六號卷全卷查閱無誤，足認聲請人遭台北市政府警察
      局逮捕並受前台灣警備總司令部羈押時，確有如台北市政府警察局移送之無故
      持有槍彈行為，且被告無故持有槍彈，嚴重影響社會安全，屬影響治安情節重
      大之行為，且逾越社會通常觀念所為容忍之程度，而有冤獄賠償法第二條第二
      款違反公共秩序及善良風俗之消極事由。
    綜上所述，雖聲請人由前台灣警備總司令部於七十六年三月十三日因該部清查結
    果未發現涉有叛亂嫌疑而釋放，依首揭說明，因其行為有違反公共秩序及善良風
    俗之消極事由，且情節重大，逾越社會通常觀念所為容忍之程度，仍不得請求賠
    償。本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
