【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  陳德仁
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一九號），甲○
判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
扣案偽造之新版面額新台幣壹仟元之通用紙幣柒張均沒收之。
    事  實
一、乙○○明知綽號「阿哲」之真實年籍不詳之成年男子所出售之通用紙幣均屬偽造
    ，其因缺錢花用，竟意圖供行使之用，於民國九十一年十一月二日凌晨一時三十
    分許，在台北市○○○路之ＤＪ舞廳內，自綽號「阿哲」之人處，以新台幣（下
    同）三千元之代價購入偽造之新版面額一千元之通用紙幣七張而收集之，嗣於同
    日九時三十分許，在台北市○○○路一００號旁，為警盤檢而查知上情，並扣得
    上開偽造之新版面額一千元之通用紙幣七張（號碼均為ＣＳ一０五０五四ＷＪ）
    。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，復經證人即查獲員警
    丙○○及丁○○於甲○審理中證述在卷，且有扣案之新版面額一千元通用紙幣七
    張可資佐證，足徵被告乙○○之自白與事實相符。又扣案之新版新台幣一千元券
    七張（號碼均為ＣＳ一０五０五四ＷＪ），經甲○依職權送中央銀行發行局鑑定
    之結果，認為：該等偽鈔均以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版印紋凸起來效
    果；紙質與真鈔不同，以螢光筆繪製仿紙張螢光纖維絲，水印以灰色墨在紙張背
    面仿造，安全線以燙印箔膜（含面額數字）仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變
    色效果，左下角面額數字以亮光物質仿折光變色油墨，無折光變色反應，均屬偽
    鈔，亦有該局九十二年三月二十六日台央發字第０九二００二一八三六號函在卷
    可稽，足見上開通用紙幣確屬偽造無訛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項後段之意圖供行使之用而收
    集偽造之通用紙幣罪。然被告乙○○於行為時僅為十九歲，且所取得之上開偽造
    之通用紙幣尚未使用，而其僅因一時失慮而蹈法網，以致觸犯本件最輕本刑為有
    期徒刑三年以上之罪，經審酌其上開情節足認尚堪憫恕，倘依法判處被告乙○○
    刑法第一百九十六條第一項所規定之最低度刑罰猶嫌過重，爰依刑法第五十九條
    之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○僅因缺錢花用而購賣上開偽造之通用紙幣，
    影響金融交易秩序，然於犯後尚能坦承犯行，及其品行、犯罪動機、目的、手段
    、智識程度、所得利益及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑。又被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，甲○
    因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。然為確實
    督促被告於緩刑期間戒絕劣習，並協助其有正確法律觀念，爰併依法宣告於緩刑
    期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮附條件緩刑
    刑事政策之立法意旨。
三、扣案之偽造之新版面額一千元之通用紙幣七張，不論屬於犯人與否，均應依刑法
    第二百條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
後段、第五十九條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       四      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
