【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前聲明、陳述及舉證如下：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百七十萬元及自民國九十一年三月十
      五日起，至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
（二）陳述：原告乙○○原持有被告甲○○之三百萬元支票一紙，經提示後不獲付款
      ，被告計欠原告三百萬元，經與被告協商，被告同意以一百七十萬元清償前欠
      ，並簽發票號分別為ＣＨ254671、254672、254673，面額分別為五十萬、五十
      萬元及七十萬元，到期日分別為九十一年三月十五日、同年四月十五日、同年
      五月十五日之本票（下稱系爭本票）三紙，惟被告經原告提示後，拒付前開票
      款，乃依本票及消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款一百七十萬元及法定
      利息。
（三）證據：提支票影本一紙及系爭本票影本三紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：並未簽發系爭本票，且系爭本票未載發票日。
    理    由
一、本件原告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。」票據法第十一條
    第一項前段定有明文。又同法第一百二十條第一項第六款復明文規定發票日為本
    票應記載事項，是若本票未載發票日，依前開票據法之規定，即應認該本票因欠
    缺本票應記載事項而無效，應先敘明。經查：系爭本票，其上並無發票日之記載
    ，此有原告所提附卷之系爭本票三紙在卷可資佐證，則依前揭之說明，系爭本票
    三紙即為無效之本票，乃原告仍持系爭無效之本票向本院起訴請求被告給付系爭
    票款一百七十萬元及法定利息，即洵無理由，應予駁回。至原告另依系爭無效本
    票之原因關係主張被告欠其一百七十萬元借款部分，查：原告除提出三百萬元支
    票影本一紙外，並無法就其如何將一百七十萬元借予被告，且被告已收受一百七
    十萬元等事實加以舉證，是原告該部分借款之請求，亦因無法舉證，而無理由。
    從而，原告無論依票據或消費借貸之法律關係，請求被告給付一百七十萬元及法
    定利息，俱無理由，均應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
