【裁判字號】    92,易,597
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因竊盜等案件，經本院以九十一年度簡字第五八一號
    判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年四月二十六日易科罰金執行完畢（尚不
    構成累犯）。緣其與乙○○原係男女朋友關係，於民國九十年六月間，因受乙○
    ○之託將其所有價值約新台幣（下同）十萬元之鑽石一顆交由位於台北縣板橋市
    之珠寶加工業者賈志剛鑲成鑽鍊，迨賈志剛依約完工並將之交付甲○○而持有之
    ，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，未經乙○○之同意即向不知情之賈志剛表
    示要將上開項鍊內鑽石取下變賣另鑲以假鑽，而將其所持有之前開鑽石予以侵占
    入己，賈志剛遂依其指示變賣鑽石得款六萬元，經扣除三萬餘元之加工費用後即
    將餘款二萬餘元交付甲○○，旋由甲○○將變賣所得款項花用殆盡。嗣於九十一
    年農曆年間，因乙○○發現甲○○所交付之上開項鍊內所鑲鑽石為假鑽，而向賈
    志剛求證始知上情。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及
    偵查中所指訴之情節相符，復經證人賈志剛於偵查中證述在卷，且有扣案之鑲鑽
    墜子項鍊一條可資佐證，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告甲○
    ○將出售上開鑽石所得之部分款項作為支付加工費用，復於犯後尚能坦承犯行，
    及其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及所得利益等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官 黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     四    月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
