【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
                            .
                戊○○      住台北縣中和市○○街一八○巷五十二弄十三號二樓
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬捌仟伍佰玖拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬柒仟元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告甲○○○於民國八十四年四月七日，以被告丙○○、訴外人方承威為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十四年四
    月七日起至一○四年四月七日止，借款利息按年息百分之九點八五計付，嗣後原
    告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新基本放款利率加年息百分之一點
    二五後計付，本金及利息自借款日起，每一個月為一期，共分二四○期，按月攤
    還本息，並約定若有一宗債務不依約清償時，借款人即喪失期限利益，全部借款
    視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。又被告甲○○○於八十
    九年十一月十五日提出申請書，稱訴外人方承威已將抵押標的物全部過戶予被告
    甲○○○，因而請求更換保證人，並經原告同意將原連帶保證人方承威更換為被
    告戊○○。詎被告甲○○○於九十年九月七日起即未依約清償，依前開約定已喪
    失期限利益，迭經催討無效，尚積欠原告二百九十八萬八千五百九十二元及如附
    表所示之利息、違約金未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、申請書、契據條款變更契約、授信約定書、繳款明細表等件為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、申請書、契據條款變
    更契約、授信約定書、繳款明細表等件為證。被告等人經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告據依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    九十八萬八千五百九十二元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        民事第二庭審判長法  官   丁蓓蓓
                                                        法  官   吳燁山
                                                        法  官   劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
