【裁判字號】    92,易,572
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九二
號），本院受理後（九十二年度簡字第九五八號），認不宜以簡易判決處刑而移由本
院刑事庭依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示
使用相同於他人商標圖樣之商品均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣係經瑞士商香奈兒股份有限公司（以下簡稱香
    奈兒公司）向經濟部智慧財產局申請註冊之商標，核准使用於珠寶、戒指、項鍊
    、耳環等商品，現仍於商標專用期間內（商標圖樣、註冊號數、專用期限、指定
    使用商品名稱均詳如附表所示）；並明知香奈兒公司所生產製造使用上開商標圖
    樣之商品，在國內、外市場行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾
    所熟知。詎甲○○竟基於販賣及意圖販賣而陳列上開商品之犯意，於民國九十一
    年十月九日在台北市後火車站，向年籍不詳之成年人以新台幣（下同）共三百元
    代價購入如附表所示之意圖欺騙他人、於同一商品使用相同於香奈兒公司註冊商
    標圖樣之商品後，再於同年月十一日下午四時起，在台北縣新店市○○路二二六
    號前擺攤陳列，販賣予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於同日下午六時許，經警在
    上址查獲，並扣得如附表所示其所有、惟尚未賣出使用相同於他人商標圖樣之商
    品。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案物品照片二紙、香奈兒產品
    鑑定報告、商標註冊證、商標查詢表各一紙附卷可參，及如附表所示於同一商品
    使用相同於香奈兒公司註冊商標圖樣之商品扣案可佐，被告出於任意性之自白與
    事實相符應堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按所謂販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，將之販入或賣出，有
    其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件，此有最高法院八十年度台非
    字第四八號刑事判決意旨可資參照，是以被告即便尚未販出任何一件仿冒商品即
    遭查獲，惟被告既基於營利之目的販入前開商品，揆諸前揭說明，其販賣之行為
    即已成立。本件被告明知係意圖欺騙他人，於同一商品或類似商品，使用相同於
    他人註冊商標之圖樣之商品，猶陳列販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條販
    賣仿冒商標商品罪（原聲請書認被告為連續犯，然此部份業經檢察官於蒞庭時減
    縮其起訴之犯罪事實而不論以連續犯）。其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商
    標商品行為所吸收，不另論罰。爰審酌被告欠缺保護智慧財產權之概念、販賣仿
    冒商品危害我國之國際形象、惟其所販賣之仿冒商品僅有三件、占其所出售物品
    之極少數、且犯後坦承犯行庭訊態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。末查，扣案如
    附表所示之物為被告犯商標法所販賣之商品，均依商標法第六十四條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八    日
附錄法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
