【裁判字號】    92,聲再,23
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反電業法案件，對於本院中華民國九十二年三月五日合議庭第二審確定
判決（九十一年度簡上字第一六三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請再審之意旨如再審聲請狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條，第四百三十三條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非程序中
    所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（七十一年度台抗字第
    三三七號判例參照）。
三、查本件聲請人聲請再審，並未附具原判決即九十一年度簡上字第一六三號判決之
    繕本，亦未附具聲請再審之證據，其聲請再審之程序顯於法未合，揆諸首開說明
    ，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定以裁定駁回其聲請。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳興邦
                                              法  官  傅中樂
                                              法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
