【裁判字號】    92,交抗,336
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度交抗字第三三六號
    抗告人即
    受處分人   甲○○○鑑定中心股份有限公司
     代表人    乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二
年二月十七日九十二年度交聲更字第一號裁定（原處分字號：交通部公路總局新竹區
監理所新竹市監理站九十一年五月十四日竹監新五字第裁五一〡Ｄ00000000
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事
    訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十八條規定，於應受送達人之住居
    所行之，不能送達於應受送達人之住居所亦不能交與其同居人或受僱人而為補充
二、本件抗告人即受處分人甲○○○鑑定中心股份有限公司因違反道路交通管理處罰
    條例案件，經原審法院於民國（下同）九十二年二月十七日裁定異議駁回後，將
    裁定正本由郵政機關送達於受處分人代表人，因未會晤受處分人代表人本人亦無
    受領文書之同居人或受僱人，於九十二年二月廿四日（星期一）以寄存送達之方
    式，將裁定正本寄存送達於新竹市政府警察局第二分局關東橋派出所，並製作送
    達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，有送達證書附卷可稽（見原審卷
    第二一頁）。揆諸首揭說明，此項抗告期間，應自寄存送達裁定之翌日即九十二
    年二月廿五日（星期二）起算，計至同年三月二日（星期日）止，其期間之末日
    為星期日，以次（三）日（星期一）代之，其抗告期間即已屆滿，乃受處分人竟
    遲至九十二年三月十日（星期一），始向原審法院提起抗告，有抗告狀上原審法
    院所蓋收狀戳記為憑（附於本院本審卷），顯已逾五日之抗告不變期間，其抗告
    顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附件：
一、最高法院八十四年度台上字第二０二八號刑事判決：
    按民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄
    存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事
    務所或營業所門首，以為送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時
    ，為送達之時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於
    送達之效力並無影響。
二、最高法院八十九年度台聲字第十三號民事判決：
    民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，係以將文書寄存送達地之自治或
    警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首時
    ，為送達之時；應受送達人究於何時前往領取應受送達之文書，或並未前往領取
    ，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之效力均無影響。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
