【裁判字號】    92,聲再,142
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十一年度上易字第七七三號中華民國九十一年四
月二十五日確定判決（臺灣台北地方法院九十年度易字第一七○七號、臺灣台北地方
法院檢察署九十年度偵字第一八八○○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件聲請意旨略以：本院前開
    確定判決，認聲請人犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，判處聲請人有期徒
    刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準。本件有重要證人林阿里、林阿發漏未審酌
    ，原判決認定事實有誤云云，指摘原確定判決不當。然查聲請人所提本件聲請之
    原因，業經本院九十一年度聲再字第一八五號裁定以：「聲請人自陳前開二證人
    未能於判決前發現，原確定判決對該二證人自無從審酌，難認有何漏未審酌情事
    。原確定判決認定聲請人有罪，係依據告訴人李蔣務、李明禎之指訴，及告訴人
    提出之診斷書二件為證，並非專以聲請人於警訊之自白為證據。聲請人所提前開
    各節縱經調查仍難動搖原確定判決認定事實之基礎。其再審之聲請，核無理由」
    等情，駁回在案，有本院九十一年度聲再字第一八五裁定書、九十一年五月八日
    、九十一年五月二十七日聲請再審狀等件在卷可憑，聲請人復以同一原因聲請再
    審，於法即有未合。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
