【裁判字號】    92,再,19
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第一九號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  林世宗律師
    再審被告    乙○○
                戊○○○
                丁○○
                丙○○
右再審原告甲○○與再審被告乙○○等間九十一年度上更（三）字第二０號履行契約
事件，經核訴訟標的金額玖拾捌萬玖仟柒佰捌拾玖元（新台幣，下同），應徵裁判費
壹萬陸仟佰拾貳元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條
第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾
限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  翁  昭  蓉
                                        法  官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
