【裁判字號】    92,上易,544
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度簡上字第三六七
號，中華民國九十二年一月二十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北
地方法院檢察署八十九年度偵字第六一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係台北市○○○路○段四０號勝發五金
    行負責人，明知其所販賣之烤爐，業經甲○○向經濟部中央標準局（已改制為經
    濟部智慧財產局）申請並取得新型第一四一四六九號專利權，竟未經甲○○授權
    ，即基於概括之犯意，自民國八十八年十一月底起，連續販賣甲○○享有專利權
    烤爐結構之烤爐，因認被告涉有專利法第一百二十八條之販賣侵害新型專利權物
    品罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。本件聲請簡易判決處刑意旨指
    被告涉犯專利法第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭知
    免訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為實體無罪之判決，
    即有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
