【裁判字號】    92,上訴,824
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第八二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第二００九號，中華民
國九十一年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第五０三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期
    徒刑壹年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭說明其上訴論旨，惟查，共犯簡承宗於九十年三月二十六日警訊自白
    夥同甲○○在桃園縣龍潭鄉石門山風景區、家樂福賣場由甲○○把風、由其持六
    角扳手破壞車門竊盜等情；復於九十年七月二十日偵訊中再度供稱九十年三月二
    十六日之警訊除毒品為其所有外均屬實在，由其與甲○○共同前往行竊，甲○○
    把風等語，由共犯簡承宗之前開供述，被告甲○○確實共同參與本件竊盜犯行，
    其空言否認，並無可取。又關於盜刷信用卡部分，業據證人即屈臣氏商店之店員
    乙○○、來來百貨中壢分公司店員丙○○於警訊中證述於九十年三月二十五日上
    午有一男一女至其店內持「簡麗君」之信用卡刷卡消費，並有簽帳單影本、發票
    各二紙在卷可稽，且有被告盜刷印用卡詐購所得之行動電話超炫易付卡組合二組
    、補充卡五枚、金手鍊一條扣案可證，足證係被告甲○○與共犯簡承宗二人共同
    前往盜刷信用卡詐取財物無誤。其餘亦據原判決詳予說明理由，判其上開罪刑，
    核無不合，被告甲○○上訴未提任何事證說明，徒憑空言指摘原判決不當，自無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
