【裁判字號】    90,重上,268
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第二六八號
    上  訴  人  中國力霸股份有限公司
    法定代理人  王金世英
    訴訟代理人  紀鎮南律師
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
                陳璧秋律師
                林麗芬律師
右當事人間，因回復原狀事件，本院於民國九十一年九月三日所為之判決，其原本、
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文第三項、事實理由欄第十點中關於「移轉登記」記載，應更正
為「回復登記」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
