【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因傷害等案件（本院九十一年度上易字第二七二號），聲請法官迴避，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以稱：鈞院九十一年上易字第二七二號傷害等案件受命法官林明
    俊先生，已違法失信對被告存有嫌怨，已難有公平之裁判，開庭時被告曾受「恐
    嚇事」，已足認法官執行職務有偏頗之虞，請調卷對照庭訊錄音帶可證上情。為
    此依刑事訴訟法第十八條第二款聲請法官迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職
    務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能
    否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，
    而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法
    院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之範圍
    下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人有利與否，作
    為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法
    官迴避。（最高法院七十九年台抗字第三一八號判例參照）。
三、經查承辦法官對聲請人請求調查之證據，其與待證事實已臻明瞭或無關待證事實
    者，認無調查必要者外，均已進行查證，車損部分已進行實物勘驗，至於有否再
    偏頗之虞，此外所述各情，尚乏具體事證，核屬聲請人個人主觀之認知。是本件
    聲請法官迴避不能認為正當，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
