【裁判字號】    91,上訴,2471
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二四七一號
  上  訴  人
  即  被  告  甲○○
  指定辯護人  本院公設辯護人
右被告因強盜案件，本院於中華民國九十二年一月十六日所為之裁定，有應更正部分
，本院依職權裁定如左：
    主  文
本裁定正本法官欄內「法官黃鴻昌」應更正為「法官周煙平」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定正本法官欄內「法官黃鴻昌」係誤載，應更正為「法官周煙平」，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
