【裁判字號】    92,鑑,10009
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○○九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
交通部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係本部臺灣鐵路管理局運務處高雄運務段運務工，辦理看柵工作
  （現調至該局嘉義站），因業務過失致死案件，經臺灣雲林地方法院刑事簡易判決
  ，處有期徒刑五月，如易科罰金，以新臺幣三百元折算一日。緩刑二年。並不得上
  訴。
二茲將蔡員違法具體事實及證據列述如下：蔡員於九十一年四月十六日十四時三十分
  許，在林內平交道執行看柵工作時，明知其需在警報裝置起動後即時放下遮斷器（
  柵欄），竟於四十六次莒光號北上列車將通過該平交道，警報裝置警鈴及紅色閃光
  燈起動後，疏未注意即時放下遮斷器。適有陳文華騎乘機車（車牌號碼：ＵＳＥ－
  三九一號），由東往西行經該處，於該鐵路平交道警鈴已響、閃光號誌已顯示，亦
  疏未依規定停、看、聽確定二方均無火車駛來，始得通過，惟因遮斷器未及時放下
  ，因而誤判火車駛來之時間，冒然通過該平交道，撞上疾駛而至之四十六次莒光號
  第一節火車頭右前側，致頭顱、胸腔破裂、骨折，當場休克死亡。案經臺灣雲林地
  方法院檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣雲林地方法院刑事簡易判決，處有期徒刑
  五月，如易科罰金，以三百元折算一日。緩刑二年，並不得上訴在案（如證據）。
三經核右被付懲戒人行為涉公務員懲戒法第二條第一項第一、二款情事，爰依同法第
  十九條之規定，移請審議。
四檢送附件：臺灣雲林地方法院刑事簡易判決影本。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十
  二年四月三日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
  公務員懲戒法第二十三條規定逕行議決。
二被付懲戒人甲○○係交通部臺灣鐵路管理局運務處高雄運務段運務工（業務士），
  辦理看柵工作（現已調至該局嘉義站）。九十一年四月十六日十四時三十分許，在
  林內平交道執行看柵工作時，明知其需在警報裝置起動後即時放下遮斷器（柵欄）
  ，竟於四十六次莒光號北上列車將通過該平交道，警報裝置警鈴及紅色閃光燈起動
  後，疏未注意即時放下遮斷器。適有陳文華騎乘機車（車牌號碼：ＵＳＥ－三九一
  號），由東往西行經該處，於該平交道警鈴已響、閃光號誌已顯示，亦疏未依規定
  停、看、聽，確定二方均無火車駛來，始得通過，惟因遮斷器未及時放下，因而誤
  判火車駛來之時間，冒然通過該平交道，撞上疾駛而至之四十六次莒光號第一節火
  車頭右前側，致頭顱、胸腔破裂、骨折，當場休克死亡。案經臺灣雲林地方法院檢
  察署檢察官提起公訴，並經臺灣雲林地方法院刑事簡易判決論處被付懲戒人因業務
  上過失致人於死罪，處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，
  並不得上訴。有該院九十二年度簡字第九號刑事簡易判決影本在卷可稽，被付懲戒
  人復未為任何申辯，其違失事證已臻明確。核被付懲戒人所為，除觸犯刑法外，另
  有違公務員服務法第五條及第七條公務員應謹慎、執行職務應力求切實之規定，應
  依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
