【裁判字號】    92,鑑,10007
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○○七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係苗栗縣警察局苗栗分局警員，八十七年二月間，因第十六屆鄉
  民代表及村長選舉，由原居所苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路十四之三號，遷移至新址
  同縣鄉九湖村九十號，意圖使特定候選人當選，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
  偵查終結，依刑法第一百四十六條妨害投票罪起訴；嗣經臺灣苗栗地方法院九十年
  三月十五日八十八年度訴字第四二二號刑事判決處有期徒刑三月，如易科罰金，以
  三百元折算一日，褫奪公權二年，緩刑三年；李員不服提起上訴，復經臺灣高等法
  院臺中分院九十二年一月二日九十年度上訴字第七三九號刑事判決改處有期徒刑二
  月，如易科罰金，以三百元折算一日，褫奪公權一年，緩刑二年確定。
二右被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定移請審議。
三附件證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書（八十七年度偵字第二九○四號、八十八
    年度偵字第一六○二號）。
  (二)臺灣苗栗地方法院刑事判決（八十八年度訴字第四二二號）。
  (三)臺灣高等法院臺中分院刑事判決（九十年度上訴字第七三九號）。
  (四)臺灣高等法院臺中分院九十二年二月二十五日（九二）中分義刑淵九一上訴七三
    九決字第○三○六七號函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略以：
八十七年二月第十六屆鄉民代表選舉，由原居所苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路十四之三
號遷移至新址同縣、鄉九湖村九十號，意圖使特定候選人當選，因妨害投票案件，經
臺灣高等法院臺中分院判決處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，褫奪
公權一年，緩刑二年確定。申辯人母親辦理遷移至姑丈家，第十六屆鄉民代表選舉投
票日，母親要申辯人車載並陪同去投票，當時認為沒有不妥，無心之過，就這樣糊塗
投了這一票，現後悔已來不及，往後不再去選舉投票。
    理  由
被付懲戒人甲○○係苗栗縣警察局苗栗分局警員，八十七年二月間，因苗栗縣銅鑼鄉
第十六屆鄉民代表選舉，由原住戶籍地苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路十四之三號，遷移
至新址同縣鄉九湖村九十號，意圖使特定候選人當選，使九湖村鄉民代表投票發生不
正確之結果。案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴；並經臺灣高等法院臺中
分院刑事判決，論被付懲戒人以共同以非法之方法使投票發生不正確之結果罪，處有
期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，褫奪公權一年，緩刑二年，確定在案
。凡此事實，有臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二九○四號、八十
八年度偵字第一六○二號起訴書、臺灣苗栗地方法院八十八年度訴字第四二二號刑事
判決、臺灣高等法院臺中分院九十年度上訴字第七三九號刑事判決及臺灣高等法院臺
中分院九十二年二月二十五日（九二）中分義刑淵九一上訴七三九決字第○三○六七
號判決確定證明函等影本在卷可稽，被付懲戒人申辯意旨亦坦承其事，違法事證已臻
明確。核其所為，除觸犯刑法外，另有違反公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之
旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
