【裁判字號】    92,鑑,10003
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○○三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送書以：
一被移付懲戒人彰化縣警察局警員甲○○，於九十一年八月二十四日二十一時四十分
  ，駕駛九Ｑ－八○六○號自小客貨車，行至彰化縣大城鄉○○路一四三線一八．五
  公里處，由後追撞同方向紀廖麗花所騎乘搭載其女紀美伶之車號000－0000
  號機車，使紀廖麗花、紀美伶人車倒地，並分別受有頭部外傷併腦震盪、頸椎外傷
  併第五、六項頸椎椎間盤破裂併神經根壓迫、第四、五腰椎脫位併神經根壓迫；及
  腦挫傷併心肺衰竭與身體多處外擦傷等傷害；另紀美伶經送醫後不治死亡。案經臺
  灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月八日九十一年度偵字第七四○二號
  聲請簡易判決，並經臺灣彰化地方法院北斗簡易庭九十一年十一月二十九日九十一
  年度斗交簡字第一九二號刑事簡易判決書，處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
  元折算一日，並宣告緩刑二年，其判決業已確定在案。
二右被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條、第三十二條規定移請審議。
三檢送附件（均影本在卷）
  (一)臺灣彰化地方法院北斗簡易庭九十一年十一月二十九日九十一年度斗交簡字第一
    九二號刑事簡易判決書。
  (二)臺灣彰化地方法院北斗簡易庭九十二年一月二十七日彰院松明刑九十一斗交簡第
    一九號簡易判決確定函。
    理  由
一本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十
  二年三月二十一日送達，有送達證書繕本在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
二被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局警員，於九十一年八月二十四日二十一時四十分
  許，駕駛九Ｑ－八○六○號自小客貨車，沿彰化縣大城鄉○○路由北往南方向行駛
  ，行經魚寮路一四三線十八．五公里處，因疏於注意車前狀況，並隨時採取必要之
  安全措施，致由後方追撞同方向由紀廖麗花所騎乘搭載其女紀美伶之車號000－
  0000號機車，紀廖麗花、紀美伶人車倒地，分別受頭部外傷併腦震盪、頸椎外
  傷併第五、六頸椎椎間盤破裂併神經根壓迫，第四、五腰椎脫位併神經根壓迫；及
  腦挫傷併心肺衰竭與身體多處外擦傷等傷害，紀美伶經送醫後不治死亡。上開事實
  業經臺灣彰化地方法院北斗簡易庭論被付懲戒人以因過失致人於死罪，處有期徒刑
  三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定，有該庭九十一年度斗交簡
  字第一九二號刑事簡易判決及確定證明函等影本在卷可稽，被付懲戒人復未為任何
  申辯，其違法事證已臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
