【裁判字號】    92,鑑,10005
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○○五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經財政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件關於甲○○部分不受理。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人死亡者，應為不受理之議決，公務員懲戒法第二十六條第二款
定有明文。本件被付懲戒人甲○○前經財政部以其於八十一、八十二年間擔任該部基
隆關稅局機動巡查隊第四分隊分隊長職務時，涉嫌貪污罪移送本會審議在案。茲該被
付懲戒人業於九十一年六月二十四日死亡，其所涉前開刑事案件，亦經最高法院刑事
判決不受理確定在案，有該院九十二年度台上字第一五四二號刑事判決案卷內附之行
政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院九十一年六月二十五日之死亡證明書
可稽（參見該判決第十九、二十頁），依首開規定，本件關於甲○○部分自應不受理
，爰依公務員懲戒法第二十四條後段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     二十一   日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
