【裁判字號】    92,再審,1307
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三○七號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，為公務員懲戒法第三十九
條第二項所明定。本件再審議聲請人甲○○（簡稱聲請人）係臺南縣警察局偵查員，
因違法失職，經內政部移送，本會審議結果，於九十一年十二月二十日以九十一年度
鑑字第九九○八號議決，予以休職，期間一年之懲戒處分。嗣聲請人不服原議決，聲
請再審議，亦經本會以其聲請為無理由，於九十二年三月七日予以駁回在案（九十二
年度再審字第一二九三號）。茲聲請人復依公務員懲戒法第三十三條第一項第六款之
規定，對前開二議決聲請再審議，其意旨略稱：「懇請鈞會審酌聲請人服公職之各項
工作表現，如為斟酌懲戒輕重之重要證據，是否能體恤聲請人忽略對申辯程序認知的
不足而給予較輕之議決；另再調查聲請人於本案所犯之程度，而（為）非齊頭式之議
決，以期公平至當」云云。惟查聲請人於前次再審議之聲請，係以原議決程序漏未斟
酌聲請人服公職之各項表現，致懲戒處分過重等情，檢具其歷年考績等相關資料，依
公務員懲戒法第三十三條第一項第六款之規定，請求本會更為較輕懲戒處分之議決，
為其聲請事由之一，茲聲請人復引據同一法條並為同一內容之主張，自係更以同一原
因聲請再審議，按諸首開說明，其聲請即非法之所許。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       四       月     十八     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
