【裁判字號】    92,台職,39
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造有價證券公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十二年三月七日、九十二年台上字第一一一三號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明；本件上訴人甲○
○因偽造有價證券案件，經本院判決後，囑託郵局代為送達，茲據覆上訴人現所在不
明，無從送達，並繳回判決正本及送達證書，自應由本院許可為公示送達，爰裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
