【裁判字號】    92,台抗,212
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○等間聲請停止強制執行事件，對於中華民國九十二年一月十四日台
灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四四九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定
者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。此項規定，依
強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序亦有其適用。本件抗告人因與相對人
甲○等間聲請停止強制執行事件，對於台灣台北地方法院所為裁定，向原法院提起抗
告，經原法院以民國九十一年十二月三日九十一年度抗字第四四九三號裁定認抗告為
無理由予以駁回，揆諸首開說明，自不得再為抗告。抗告人對之提起再抗告，原法院
認其再抗告為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無不合。又抗告人對於上述原法
院九十一年十二月三日之裁定聲明不服，原應為抗告，其誤為異議，原法院依民事訴
訟法第四百九十五條規定，視為提起抗告，亦無不當。抗告意旨執以指摘原裁定違誤
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
