【裁判字號】    92,台上,794
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第七九四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  莊鵬飛律師
    被 上訴 人  板信大樓管理委員會
    法定代理人  黃明正
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十二年一月八日台灣高等法院
第二審判決︵九十年度重上字第二六一號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人請求上訴人
與第一審共同被告好年年速食有限公司連帶給付新台幣二萬二千三百二十八元及其法
定遲延利息，原審維持第一審所為被上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。上訴人係受勝
訴之判決，上訴人竟聲明不服。依上說明，上訴人之上訴，自非合法。又按訴訟費用
之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八十八條定有明文
。本件上訴人對於本案裁判之上訴既為不合法，屬不應准許，對於訴訟費用部分之上
訴，亦即不能認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
