【裁判字號】    92,台聲,252
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二五二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與丙○○間請求給付會款再審事件，對於中華民國九十一年六月七日本院
裁定（九十一年度台聲字第三００號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定，聲明不服，提起抗告，應視為再審之聲請，合先敘明
。
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人乙○○對於本院九十一年
度台聲字第三００號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於法定再審原因
之情形，則未據敘明，依上說明，其聲請即難認為合法。又對於確定裁定聲請再審者
，以原確定裁定之當事人為限，觀之民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條之規
定自明。聲請人甲○○並非原裁定之當事人，其為再審之聲請亦不合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
