【裁判字號】    92,台抗,211
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一一號
    抗  告  人  中華廣播股份有限公司
    法定代理人  黃路加
    訴訟代理人  陳良律師
右抗告人因與甲○○間請求確認股東會決議無效事件，對於中華民國九十二年一月七
日台灣高等法院裁定（九十年度上字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按無訴訟能力人提起抗告，應由法定代理人合法代理，為抗告之合法要件，此項要件
之欠缺如不能補正，法院應以裁定駁回之。本件相對人甲○○以抗告人為被告，向台
灣板橋地方法院（下稱板橋地院）提起確認股東會決議無效之訴，經板橋地院為其部
分勝訴之判決，抗告人對敗訴部分提起上訴，嗣由其新任之法定代理人李明鷺聲明承
受訴訟，並撤回上訴，黃路加則以李明鷺非抗告人之法定代理人，其撤回上訴不合法
為由，向原法院聲明異議，聲請續行訴訟，經原法院裁定駁回，黃路加復以抗告人法
定代理人名義對之提起抗告。惟黃路加所持抗告人公司之股份業經債權人聲請強制執
行，經法院拍賣完畢，發給拍定人權利移轉證書，黃路加已未有任何持股，此經原法
院認定無訛，則依公司法第一百九十七條第一項規定，黃路加已不具董事身分，自難
認其為抗告人之法定代理人。又抗告人公司新選任之董事長李明鷺於原法院聲明撤回
上訴，復向本院陳明黃路加無權代表抗告人公司提起抗告，該公司無意抗告，可見其
法定代理權之欠缺，亦屬不能補正，爰裁定駁回其抗告。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
