【裁判字號】    92,台上,793
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第七九三號
    上  訴  人  好年年速食有限公司
    法定代理人  李逸芳
    訴訟代理人  莊鵬飛律師
    被 上訴 人  板信大樓管理委員會
    法定代理人  黃明正
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十二年一月八日台灣高等法院
第二審判決（九十年度重上字第二六一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，暨其他與判決結果不生影響
之理由，指摘原判決不當，並就原審所論斷：按公寓大廈共用部分不得獨立使用供做
專有部分，其供做專用除應符合法律之規定外，並應經區分所有權人之約定；又住戶
對共用部分之使用應依其設置目的及通常使用方法為之。住戶違反前項規定，管理負
責人或管理委員會應予制止，並得按其性質請求各該主管機關或訴請法院為必要之處
置，如有損害並得請求損害賠償。公寓大廈管理條例第七條、第九條第二項、第四項
定有明文。關於共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，同條例第十條第二項
規定，由管理負責人或管理委員會為之。查上訴人對於如原判決附圖（下稱附圖）所
示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｇ部分屬全體區分所有權人共用之部分，未依其設置目的及通常使用
方法使用，則被上訴人依上開規定，訴請上訴人將設於如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｇ之
共同部分之地上物拆除，回復原狀後，交由被上訴人管理，於法有據，應予准許等情
，泛言謂為違法，而非表明該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
