【裁判字號】    92,台簡上,11
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第一一號
    上  訴  人  合生混凝土興業股份有限公司
    法定代理人  林 琇 玲
    訴訟代理人  沈 朝 江律師
    被 上訴 人  偉奧企業有限公司
    法定代理人  林楊霜冷
右當事人間請求返還支票事件，上訴人對於中華民國九十一年九月五日台灣台中地方
法院合議庭判決（九十一年度簡上字第五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴，且須經原法院許可，此項許可，以事件所涉及之法律見解具有原則上
之重要性為限。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項定有明文。所謂適用法規顯有
錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。至其認
定事實不當、漏未斟酌證據及判決不備理由或理由矛盾，則不在該條項適用之列。本
件上訴人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非指摘原審就兩造提出
之資料相互核對，認為被上訴人實際交付數量為一萬八千三百五十點六噸，為兩造所
共認，以訂購數量減去實際交付之數量，被上訴人未交付之水泥為一千四百九十九點
九四噸，價款為新台幣（下同）三百三十八萬六千一百十五元，而上訴人交付未獲兌
現之七張支票票款為三百七十三萬二千七百五十元，上訴人尚欠被上訴人貨款三十四
萬六千六百三十五元等情，及說明上訴人未能證明本件訂購水泥數量為二萬零五十公
噸理由之取捨證據、認定事實之職權行使為不當，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，
亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事。至原判決以原法院八十七年度
中簡字第一四０一號確定判決亦認定上訴人就所稱插單之事實，未能舉證以實其說，
為其一項心證，亦難謂有何違背法令。上訴人逕向本院提起第三審上訴，不合民事訴
訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其
上訴為非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
