【裁判字號】    92,台上,787
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第七八七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  歐陽濃律師
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  龍雲翔律師
右當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國九十一年三月十九日台灣高等法院
更審判決︵九十年度訴更(四)字第二號︶，各自提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人乙○○主張：對造上訴人甲○意圖散布於眾，先後於民國七十五年十一月
十六日及七十六年十月一日在其所撰寫之「我的殷海光」、「甲○自傳與回憶」二書
，及於七十七年十月一日創刊起至七十八年三月十七日休刊止之「烏鴉評論」雜誌上
，撰文指乙○○致函國立台灣大學校長錢思亮，致殷海光不能保有國立台灣大學教職
︵或稱應禁止其教書︶，及嘔氣而死等不實事項，足以毀損乙○○之名譽。嗣復於八
十年六月間至同年八月間，多次在「求是報」刊登廣告推銷「甲○自傳與回憶」，連
續散布足以毀損乙○○名譽之不實事項，致乙○○受有非財產上之損害等情。爰依侵
權行為損害賠償請求權之法律關係，求為命甲○給付新台幣︵下同︶八百萬元及加計
法定遲延利息之判決。
上訴人甲○則以：對造上訴人乙○○致函國立台灣大學校長錢思亮之行為，與殷海光
之死亡原因是否有關，乃屬可受公評之事，甲○著書、撰文說明，自難認有誹謗之故
意。且縱認有侵害乙○○之名譽，惟其侵權行為損害賠償請求權，已罹於二年時效不
行使而消滅。況甲○所撰寫「甲○自傳與回憶」一書著作權，早在七十六年三月三十
一日即已訂約轉讓與訴外人王自義，該書是否散布於眾，與甲○無關，不得據以認定
甲○有誹謗之故意等語，資為抗辯。
原審判命甲○給付二百萬元本息，駁回乙○○其餘之訴，無非以：乙○○主張甲○先
後於七十五年十一月十六日及七十六年十月一日，在其所撰寫之「我的殷海光」、「
甲○自傳與回憶」二書，及於七十七年十月一日創刊起至七十八年三月十七日停刊止
之「烏鴉評論」雜誌上，撰文謂「乙○○致函國立台灣大學校長錢思亮，致殷海光不
能保有國立台灣大學教職，嘔氣而死」、「乙○○正式行文給毫無太學祭酒風骨之台
大校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答覆，如不答覆，就視同不學無術，誤
人子弟，應該停止教書。可見乙○○、徐高阮對殷海光落井下石」；八十年六月間至
同年八月間，多次在「求是報」刊登廣告推銷「甲○自傳與回憶」等事實，為甲○所
不爭執，且有甲○所撰寫「我的殷海光」、「甲○自傳與回憶」二書、「烏鴉評論」
七十七年十月十四日第三期影本、及八十年六月十三日、七月二十五日、八月六日之
「求是報」在卷足憑，堪信為真實。惟由殷海光所撰寫「我被迫離開臺灣大學的經過
」一文，足見殷海光係因為其他因素而離開臺灣大學，非乙○○致函臺大校長錢思亮
所致。另由前開文件之作者簡歷，及甲○出版之「我的殷海光」第三０頁記載，殷海
光係因胃癌致死，與乙○○無涉。甲○指摘乙○○迫害殷海光，使其遭免除台大教職
，因而致死，既非事實，復涉於私德而與公共利益無關，且該指摘事項見諸文字，影
響乙○○名譽甚鉅，屬侵害乙○○之名譽甚明。查「我的殷海光」、「甲○自傳與回
憶」及散見於「烏鴉評論」雜誌內之文章，其出版日期依序為七十五年十一月十六日
、七十六年十月一日及七十七年十月一日至七十八年三月十七日之間。而乙○○於七
十八年十月間即已知悉甲○有前開以文字指摘之行為，此有中華雜誌第三三六期第四
五頁乙○○所著：「一個計畫、一個謊言、一個勸告」節文附卷足憑，乙○○竟遲至
八十二年一月二十日始對甲○提起本件訴訟，其此部分之請求權，顯已罹於二年時效
而消滅，甲○此部分所為時效抗辯，尚非無據。次查甲○至八十年八月間仍有銷售「
甲○自傳與回憶」一書之行為，有「求是報」廣告節文為證，該書於八十年一月十日
再版，其再版第一百三十三頁仍有「……乙○○正式行文給毫無太學祭酒風骨的臺大
校長錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答覆，如不答覆，就視同不學無術、誤人
子弟，應該停止教書。……可見乙○○、徐高阮對殷海光落井下石之深……」等不實
事項之指摘、敘述，足以毀損乙○○之名譽，甲○並自認於本件起訴時，尚有銷售前
揭書籍之行為。甲○發行之「求是報」，係於八十年八月六日刊登其所著「甲○自傳
與回憶」一書之廣告，迄至八十二年一月二十日本件起訴時，仍在銷售中，其毀損乙
○○名譽之侵權行為仍在持續進行，於此期間侵權行為損害賠償請求權，尚難認已罹
於時效而消滅。乙○○依侵權行為之法則，請求甲○賠償自「甲○自傳與回憶」一書
再版後迄至八十年八月間止，所受非財產上之損害，即屬有據，應予准許。斟酌兩造
之身分、地位及經濟狀況，認甲○以賠償二百萬元為相當。乙○○此範圍及其法定遲
延利息之請求為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，尚嫌過高，應予駁回等詞，為
其判斷之基礎。
按名譽為人在社會上，一般人對其品格、聲望、信譽等之評價，名譽有無受損害，應
以社會上對其評價是否貶損作為判斷之依據。本件原審雖認甲○所著「甲○自傳與回
憶」一書第一百三十三頁所載「……乙○○正式行文給毫無太學祭酒風骨的臺大校長
錢思亮，提出二十五個問題，要殷海光答覆，如不答覆，就視同不學無術、誤人子弟
，應該停止教書。……可見乙○○、徐高阮對殷海光落井下石之深……」文字，為不
實之指摘、敘述，足以毀損乙○○之名譽。惟該段文字或該著作中其他文字內容，究
竟如何足以使乙○○個人在社會上之評價受到貶損，致其名譽受到多少程度之損害，
均與甲○應否負侵權行為損害賠償責任及乙○○受有多少非財產上之損害有關，原判
決未經調查審酌，遽分別為兩造不利之判決，自有可議。兩造上訴論旨，分別指摘原
判決其敗訴部分不當，求予廢棄，均非無理由。
據上論結，本件兩造之上訴均為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四
百七十八條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
