【裁判字號】    92,台簡抗,15
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第一五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認通行權存在再審事件，對於中華民國九十二年
一月三十日台灣花蓮地方法院合議庭裁定 (九十一年度再易字第八號 )，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾
第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高
法院提起上訴或抗告，此觀同法第四百三十六條之二第一項規定自明；至同法第四百
二十七條第一項簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益原不逾第四百六十六條所定
額數，當然不在得逕向最高法院提起上訴或抗告之列。查本件兩造間請求確認通行權
存在事件，抗告人對於台灣花蓮地方法院九十年度簡上字第五六號確定判決提起再審
之訴，經原法院以九十一年度再易字第八號判決駁回，抗告人對之提起上訴（抗告人
誤為抗告），原法院以本件訴訟標的金額為新台幣二十一萬五千五百五十三元，不得
向最高法院提起上訴，因認抗告人之上訴為不合法，裁定予以駁回，於法洵無違誤。
抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
