【裁判字號】    92,台上,795
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第七九五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳昭全律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  賴利水律師
右當事人間請求返還款項事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十一日台灣高等
法院台中分院第二審判決︵九十一年度重上字第一六八號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：系爭新台幣八百萬元為兩造之被繼承
人廖本通所遺留之遺產，為其全體繼承人所公同共有，經全體繼承人同意交由被上訴
人暫時保管，被上訴人既經全體繼承人之同意受委任而為系爭款項之管理人，除被上
訴人以外之繼承人雖得隨時終止該委任契約，但應由全體繼承人始得為之，而繼承人
除兩造外，尚有廖四岳、廖季平、廖宜蛟、廖碧玲、廖碧峰、廖文昭、廖文瑩等七人
，上訴人既未經其餘繼承人授權或同意，單獨起訴請求被上訴人返還系爭款項予伊及
其他共有人，難認已合法終止該委任契約。從而，上訴人依民法第五百四十一條第一
項規定，訴請被上訴人給付系爭款項及其法定遲延利息，為無理由，應予駁回等情，
指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違法，而非表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。又查上訴人既已陳明係依協議書之法律關係，請求
被上訴人返還系爭款項予伊及其他共有人︵見一審卷十五頁、原審卷七、三三頁︶，
原審已就上訴人所為陳述，令兩造為充份之辯論，認其聲明或陳述並無不明瞭或不完
足之情形，自無行使闡明權之必要，顯無違背法令可言，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
