【裁判字號】    92,台上,784
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第七八四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  呂子昌
    訴訟代理人  林明珠律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十四日台灣高等
法院第二審判決（九十一年度上字第一五四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條
之一定有明文。又提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，
此為必須具備之程式。本件上訴人提起第三審上訴，未委任律師為其訴訟代理人，亦
未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達翌日起七日內補正。此項裁定，已於民
國九十一年六月十七日送達，有卷附送達證書足據，嗣上訴人向本院聲請訴訟救助及
選任律師為其訴訟代理人，亦經本院以九十二年度台聲字第一五號及一三０號裁定予
以駁回在案，該裁定亦已合法送達，惟上訴人迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
