【裁判字號】    92,台抗,213
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國防部聯合後勤司令部間請求拆屋還地等事件，對於中華民國九
十二年三月六日台灣高等法院裁定（九十一年度重上字第一七四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於民國九十一年三月二十日
送達，有卷附送達證書足據，至九十二年三月六日止，尚未據補正，原法院因認其上
訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以其無力繳納裁判費等詞，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
