【裁判字號】    92,台再,19
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第一九號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  王元勳律師
    再 審被 告  宏恩建設股份有限公司
    法定代理人  李善和
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十五年二月二十九日
本院判決（八十五年度台上字第四一三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十五年三月十六日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（再審原告住居
原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年四月十五日止，即告屆滿，乃再
審原告遲至九十一年九月二日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
