【裁判字號】    92,聲,59
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    相  對  人  知本富野渡假村區分所有權者管理委員會
    法定代理人  王崧懿
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告「時」，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：鈞院民事執行處九十二年四月八日東院瑜民執天一八０五字
    第一六九八二號、第一六八六六號執行命令敬悉，惟本件因判決書狀未合法送達
    ，訴訟程序尚未終結，致判決未確定，聲請人已依法提出上訴，茲同意提供擔保
    請求停止執行並撤銷之云云。
三、按本院依職權調閱上開執行事件卷宗，經核聲請人並無上開強制執行法第十八條
    所規定得裁定停止強制執行之情形。是聲請人之聲請與法未合，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
