【裁判字號】    92,聲,58
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  億堡企業有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
    相  對  人  達新營造有限公司
    即  債務人
    法定代理人  丙○○
右當事人間假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十二年四月一日所為之九十二年度裁全字第一三二號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之。民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、經查：聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十二年度裁全字第一三
    二號裁定准予假扣押一節，經本院依職權調取該案全卷查核無訛。茲聲請人聲請
    撤銷上開假扣押裁定，依前揭規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華        民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
