【裁判字號】    92,小上,5
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第五號
    上  訴  人  乙○○即駱駝洋.
    被 上訴 人  佳賞企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日本院臺東
簡易庭九十二年度東小字第二一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣佰壹拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又上訴
    狀內應記載上訴理由，表明：(1)原判決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五，分別定有明文。另依民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之
    規定，判決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第
    一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。而當事人對於小額程序之第一審判
    決提起上訴，如以判決有民事訴訟法第四百六十八條規定不適用法規或適用法規
    不當為理由者，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內
    容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或最高法院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一
    款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相
    合時，即難認已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認
    為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例要旨參照）。
二、本件上訴意旨略以：上訴人於一審言詞辯論期日記錯時間致未到場爭執，原以為
    會另行通知而未提出書狀，非被上訴人主張為真實。本件上訴人於民國九十一年
    四月經由被上訴人受僱人蕭崇介訂購飲料乙批，因進退貨相扣抵之金額尚未扣除
    （１）上訴人庫存未退部分金額五千零六十五元；（２）九十一年五月促銷活動
    未出國旅遊每箱折扣五十元，計七千八百元，合計一萬二千八百六十五元，實際
    未給貨款應為五萬七千四百三十一元，原審未衡量上訴人庫存處理及促銷活動折
    扣部分，即為上訴人敗訴，認事用法有誤云云。經核，上訴人前開上訴意旨並未
    具體表明原審判決有何不適用法規、適用法規不當或有民事訴訟法第四百六十九
    條第一款至第五款之情形，僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判
    決不當，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。又按小額訴訟依法應
    行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前經合法通知無正當理由而不於調
    解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其
    一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十六條之十二亦定有明文，原審於九十
    二年一月二十八日即合法通知上訴人，上訴人如有爭執，即應速具狀載明理由及
    證據遞交原審，或於九十二年二月二十一日期日準時到場以言詞或書狀抗辯，上
    訴人因自己過失未準時到場，復未於庭期前即提出證據資料，原審自無從得知及
    審酌，原審依法辯論終結及判決，並無違誤，綜上所述，上訴人之上訴，揆諸首
    揭法條及判例說明，於法不合，應予駁回。又本件第二審訴訟費用爰依民事訴訟
    法第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九第一項確定之，並詳
    如附表所示。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百四十
    四條第一項、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月      十八      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官    李昆曄
~B      法    官    徐文瑞
~B      法    官    林永村
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四    月      十八      日
~B法院書記官  李春菊
附表：
裁 判 費：二百十二元。
送達郵費：一百零二元。
合    計：三百十四元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
