【裁判字號】    92,自,66
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載：一被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住
    所或居所或其他足資辨別之特徵。二犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百二十條
    第二項定有明文，此為法定必備之程式。又自訴案件起訴之程序違背規定者，法
    院應諭知不受理判決，同法第三百四十三條、第三百零三條第一款亦設有規定。
二、自訴人提起本件自訴，其自訴狀上記載被告為「甲○○○神經數位（分子變換質
    點電子質點運動電子）系統涵攝機－人－環境相關公私團體」，而自訴之犯罪事
    實，經閱覽全文，難明其所指訴為何，經本院於九十二年四月三日裁定命自訴人
    於收受送達後七日內補正被告之姓名、性別、年齡、住所、犯罪事實及證據，自
    訴人雖收受送達後，於九十二年四月十五日具狀補正，惟其自訴之被告則改為「
    桃園衛生局長，桃園衛署醫院客首衛生武器涵白虎幫暨法律武器涵警察局長相關
    之私團體、核Taiwan 921製裁災害USA九一一衛生武器攻擊法律武器奧援Taiwan
    白虎族敢死隊桃園200萬USD暨器材Singaporo」、「Taiwan統治者暨法律武器涵
    攝之私團體人工操控涉USA之反恐戰爭對象暨Taiwan921物理屬性判例」，而其自
    訴之犯罪事實，經閱覽全文亦同難明其所指訴為何，則自訴人提起自訴，於法律
    上之程序自屬有違，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判
    決
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十八日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
