【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二
一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於九十年一月三日以八十九年度戒偵字第五四四號為不起訴處分。詎甲○
    ○並未戒絕施用毒品惡習，於九十年七月八日某時，在桃園縣龜山鄉○○○路一
    三五號二樓址，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十年七月九日上午十一
    時三十分許，在上址查獲。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，而被告
    為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有內政部警政署刑
    事警察局鑑驗通知書一份在卷可稽，被告之自白與事實相符。查被告前於八十八
    年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經本院裁定送強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年一月三
    日以八十九年度戒偵字第五四四號為不起訴處分，有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可稽。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用
    毒品次數，犯行所生危害，及施用毒品為自戕行為，已曾因毒品犯行經觀察、勒
    戒，強制戒治等處遇後猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚
    深，及犯後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十一  日
論罪法條之依據：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
