【裁判字號】    91,自,247
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四七號
    自訴人  吳家峰即春安機車行
    代理人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十二日，以分期付款之附條件買賣方式，向桃園縣中壢
    市春安機車行吳家峰購買車牌號碼ＱＧ九─七八七號輕型機車，約定總價新台幣
    （下同）四萬六千元，自九十年八月十五日起，至九十一年五月十五日止，分十
    期，按月於每月十五日給付四千六百元，約定標的物存放處所為甲○○之住所即
    桃園縣平鎮市○○路五十七巷二十四號二樓前，並不得任意遷移或為其他處分，
    甲○○為動產擔保交易法之債務人。詎甲○○於取得前揭輕型機車及繳納二期分
    期價金後，自九十年十月十五日起，即未再付款，竟基於不法之利益，於九十年
    十月三十日搬離前揭住所後，將動產擔保交易法之標的物遷移。致吳家峰追索無
    著，足生損害於債權人吳家峰。
二、案經吳家峰提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與自訴人代理人乙○○指訴相符，並有附
    條件買賣契約書影本一份在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生損害、已與告訴人和解及坦承犯行犯罪後之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄一紙在卷
    可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經本件刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
