【裁判字號】    92,聲,896
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度聲沒字第二三八號），經聲請人
聲請沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（總毛重貳點玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之。且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、經查：被告先後於民國（下同）八十九年一月二十一日二十三時三十五分許、九
    十年四月十七日十五時許，均在桃園縣龍潭鄉○○路二四五號內，因施用毒品案
    件遭警查獲，雖經檢察官處分不起訴確定，惟先後扣案之第二級毒品安非他命各
    乙包（各毛重二點七公克、零點二公克，總毛重二點九公克），均屬違禁物，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，經核聲請人之
    聲請意旨與首揭法條規定及司法院解釋並無不合，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月   十八   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
