【裁判字號】    91,訴,539
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  豐煜機械股份有限公司
    法定代理人  蔡士郎
    送達代收人  劉錞澤      住.
右上訴人與被上訴人旌準實業有限公司間給付貨款事件，上訴人對於本院民國九十二
年三月十日第一審判決提起上訴，查本件訴訟標的金額為銀元壹佰參拾肆萬伍仟捌佰
貳拾參元，應徵第二審裁判費銀元貳萬貳仟貳佰零柒元，折合新台幣陸萬陸仟陸佰貳
拾壹元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
