【裁判字號】    92,聲,892
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹大包（毛重參玖點陸公克）又壹小包（毛重參點伍公克及）及安非他
命壹包（毛重壹玖點陸公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（男、二十九歲、民國○○○年○月○○○日生
    、住台北縣中和市○○街一四巷一弄十之三號、身分證統一編號：Ｕ一二二二
    七三九號）違反毒品危害防制條例案件，被告因施用毒品案件，經依台灣桃園
    地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治期間屆滿，已經台灣桃園地
    方法院檢察署於九十二年三月三日以九十二年度戒偵字第九三號為不起訴處分，
    惟扣案毒品扣案之海洛因一大包（毛重三九點六公克）又一小包（毛重三點五公
    克及）及安非他命壹包（毛重一九點六公克）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
