【裁判字號】    92,易,608
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九０
七五號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以從事舖設地下光纖線工程為業，為從事業務之人。
    其於民國九十一年六月二十日十九時許，在桃園縣桃園市○○路五三號旁，進行
    地下光纖纜線安接工程時，本應注意在施工處路段設立警告標誌，警告來往人車
    ，注意前開因施工所產生之路面坑洞，於夜間照明不佳情形下，更應注意設置閃
    光或燈光標誌，以促使來往人車注意小心通行，而依當時情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，於打開該處人孔蓋後，未設立適當之警告及燈光標誌，即逕
    自在同路五一號前準備相關材料。於同日十九時四十分許，適有行人即告訴人甲
    ○○行經該處，因夜間視線不佳，又無鮮明顯目之標誌及燈光對之警告，加以其
    自身疏於注意路面狀況，因而跌落人孔洞內，並因此受有雙腳撕裂傷、雙手雙腳
    多處瘀傷、頭部外傷合併腦震盪等傷害，併多處擦傷、右足跟挫傷之傷害，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。查被
    告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○
    ○已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
