【裁判字號】    92,勞訴,8
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    請求職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度裁全字第一八八二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  鄭仁壽律師
    相  對  人  捷泰營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  長寶有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  蕭貴新
右聲請人與相對人間請求職業災害補償金事件，聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按金錢請求，或得易為金錢請求之請求，有日後不能執行或甚難執行之虞者，固
    得聲請假扣押，惟為此項聲請，依民事訴訟法第五百二十六條第一項及第二百八
    十四條規定，對於請求及假扣押之原因，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、復按「民事訴訟法第一百十一條所謂准予訴訟救助，於假扣押亦有效力，係指同
    法第一百十條所定，准予訴訟救助之效力及於假扣押程序而言，依第一百十條第
    二款之規定，准予訴訟救助雖有免供訴訟費用擔保之效力，但債權人於假扣押應
    供之擔保，係就債務人因假扣押所應受之損害供之，並非訴訟費用之擔保，自不
    在免供之列。」（最高法院二十三年抗字第一一九二號判例意旨參照）。
三、聲請意旨略以：相對人就聲請人民國（下同）九十年四月十六日所遭受工地意外
    之職業災害，應連帶補償新台幣（下同）三百九十八萬四千元，有結業證書、診
    斷證明書、殘廢診斷書、殘障手冊及勞工保險局函（以上均影本一份）可證，而
    聲請人已獲鈞院裁定准予訴訟救助，亦有鈞院九十二年救字第五號裁定影本一份
    可證，因頃聞相對人有脫產之舉動，為恐日後有不能強制執行之虞，故聲請免供
    擔保而對相對人所有之財產，於三百九十八萬四千元之範圍內予以假扣押云云。
四、經查，本件聲請人聲請假扣押，就請求之原因，固提出證據為相當之釋明，然關
    於假扣押之原因，則未據提出能即時調查之證據，以釋明所主張相對人有脫產之
    舉動，恐日後有不能強制執行之虞為真實，且聲請人並不願供擔保以代釋明之欠
    缺，其聲請即屬不應准許。至於聲請人引用民事訴訟法第一百十一條之規定，主
    張准予訴訟救助於假扣押亦有效力，得免供擔保對相對人為假扣押云云，參酌前
    揭最高法院判例意旨，見解顯不足採。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
