【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（聲請參顆，驗餘壹顆）、第三級毒品愷他命（
Ketamine）伍瓶（驗餘毛重合計玖點柒玖捌公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之ＦＭ２六十八顆、ＭＤＭＡ三顆、Ｋ他命五瓶係屬違禁物
    ，係被告（業經不起訴處分）被查獲，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：本件扣案物品經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果：「‧‧‧二、
    來文稱送驗檢體ＦＭ２六十八顆、ＭＤＭＡ三顆及Ｋ他命五瓶，經本局人員會同
    送驗人員拆封，內含白色圓形錠六十八顆、粉紅色圓形錠三顆及Ｋ他命五瓶塑膠
    毛重九‧八一七公克。檢驗結果白色圓形錠，錠面一面有十字凹槽，另一面有
    ROCHE，送驗結果六十八顆，驗餘檢體六十七顆，結果判定檢出屬「管制藥品管
    理條例」第四級管制藥品Diazepam成分；粉紅色圓形錠，錠面一面有刻痕，送驗
    數量三顆，驗餘檢體壹顆，結果判定第二級毒品ＭＤＭＡ成分；白色粉末伍瓶（
    實際毛重九‧八一七公克，含塑膠瓶及標籤紙重），檢出第三級毒品Ketamine
    成分。」有該局九十二年二月二十一日管檢字第０九二００００七二八號函附檢
    驗成績書附卷可稽。可知聲請扣案之ＭＤＭＡ三顆（驗餘壹顆）係屬第二級毒品
    ，另聲請扣案之Ｋ他命五瓶（驗餘毛重合計九‧七九八公克），係屬第三級毒品
    ，而按毒品危害防制雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟戊巴比既屬第三級
    毒品，且依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓第三級毒
    品者，均有處罰明文，足證本件扣案之第三級毒品戊巴比妥，應屬違禁物甚明，
    僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化而已，揆諸前開
    說明，不問屬於犯人與否，均應依法沒收銷燬之（最高法院九十年度台非字第一
    二一號判決意旨參照），是聲請扣案之Ｋ他命自屬違禁物，審諸前開法條及司法
    院解釋，此部分聲請人之聲請自無不合，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
    另核聲請扣案之ＦＭ２六十八顆經檢驗結果屬「管制藥品管理條例」第四級管制
    藥品Diazepam成分，若單純持有之，並不犯罪，其屬性核非違禁物，自無從單獨
    宣告沒收，此部分聲請單獨宣告沒收，即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
