【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第四○八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                張唐榮
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零捌仟伍佰拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣捌拾萬仟元之台北市政府八十九年度第二期建設公債供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願以台北市政府八十九年度第二期建設公債供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月
    四日向原告借款二筆，金額合計台幣（下同）二百九十三萬元，其按月給付利息
    之計算標準，及如有違約應加付違約金之計算方式均如附表所載。惟被告丁○○
    借款後，除清償部分本金五十二萬一千四百六十八元，利息僅繳付至九十一年五
    月三日止即未依約履行迄今，迭經催討無效，又被告甲○○依約既為連帶保證人
    ，自應負連帶償還責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、存放款牌告利率查詢、放款利率調降通知各一件（以上均為影
    本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊等確有積欠原告所稱之借款本金、利息及違約金，惟目前無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、存放款牌告利率查詢
    、放款利率調降通知各一件為證，並經被告自認屬實，自堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告借款本金
    二百四十萬八千五百三十二元，如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
