【裁判字號】    91,簡上,160
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第五六五號中華
民國九十一年八月二十三日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵字第五六一三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理  由
一、本案經本院管轄之第二審合議庭審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，判處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折算一
    日之標準，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（詳如附件─第一審判決書乙件）。
二、本件上訴人係依據被害人乙○○主張：被告並未賠償，原審量刑似嫌過輕等節之
    請求對本件第一審判決提起上訴，並未指摘原審認事用法有何不當。本院爰審酌
    被告之素行、品行、竊盜動機、竊得財物之價值，及犯罪後之態度等一切情狀，
    認上開量刑堪稱允當，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，
    致犯本罪，且於本院審理期間已與被害人乙○○達成和解，如數賠償新台幣七萬
    元，並經被害人於本院審理時當庭陳稱：希望給被告自新的機會等語（見本院九
    十二年二月二十五日筆錄）明確，是被告經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞
    ，本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  吳爭奇
                                              法  官  胡芷瑜
                                              法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
