【裁判字號】    91,易,847
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八四七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請閱卷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：鈞院九十一年度易字第八四七號偽造文書案件，因提證需要，請
    鈞院賜准予閱卷，以維法益等語。
二、按刑事訴訴訟法第三十三條規定：「辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄
    或攝影。」，又依刑事訴訟法第三十八條、第二百七十一條之一之規定：「：第
    二十八條、第三十條、第三十二條及第三十三條之規定，於被告或自訴人之代理
    人準用之；」、「告訴人得於審判中委任代理人到場陳述意見，但法院認為必要
    時，得命本人到場。前項委任應提出委任書狀於法院，並準用第二十八條、第三
    十二條及第三十三條之規定。但代理人非律師者於審判中，對於卷宗及證物不得
    檢閱、抄錄或攝影。」，是知於審判中得聲請閱卷者為辯護人、被告或自訴人之
    代理人及告訴人委任律師之代理人，查本院九十一年度易字第八四七號偽造文書
    案件之被告為乙○○，告訴人為甲○○，依前揭規定告訴人非屬得聲請閱卷者，
    從而聲請人甲○○聲請閱卷自屬於法不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官 林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊鳳滿
中        華        民        國    九十二    年   四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
