【裁判字號】    92,聲,809
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹小包（毛重零點陸公克）及安非他命壹小包（毛重零點玖公克），均
沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（男、二十四歲、民國○○○年○月○○○日生
    、住基隆市○○區○○里○○鄰○○街一五一號、身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）違反毒品危害防制條例案件，被告因施用第一、二級毒品案件，
    經依台灣桃園地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，已經台灣桃園地
    方法院檢察署於九十二年一月十四日以九十二年度毒偵緝字第二○號為不起訴處
    分，惟扣案毒品海洛因一小包（毛重零點六公克）及安非他命一小包（毛重零點
    九公克），係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
