【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一○號
    原      告  甲○○
右原告與被告聯勤桃園留守業務中心（原名聯勤桃園縣軍眷服務中心）間債務人異議
之訴事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣玖拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元，折合銀元肆拾萬伍仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀
元肆仟肆佰伍拾玖點肆元，折合新臺幣壹萬仟佰柒拾捌元，扣除原告前已繳納之
裁判費，尚不足新臺幣壹萬仟貳佰捌拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
