【裁判字號】    92,聲,214
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一四號
    聲  請  人  己○○○
    送達代收人  林孟君
    相  對  人  戊○○
                庚○○○
?
                甲○○
                丙○○
?
                乙○○
                丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務不履行之損害賠償債務事件
    ，聲請人前遵本院九十年度全金字第九○○四號民事假扣押裁定，曾提供擔保金
    新臺幣五十萬元，擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損害，並以本院九十年
    度存字第四四二○號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第四四二六號
    假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人於民國九十
    一年七月二十四日具狀聲請撤回執行，且上開假扣押裁定並經聲請人聲請本院以
    九十一年全聲字第三三六號裁定撤銷在案，而聲請人亦以九十一年十一月八日台
    北中山郵局第四八一一號存證信函，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，是聲請人爰依前開法條之
    規定，聲請取回為假扣押執行而提供之擔保金等語。並提出本院九十年度全金字
    第九○○四號民事裁定、九十年度存字第四四二○號提存書、九十一年全聲字第
    三三六號民事裁定、民事裁定確定證明書、存證信函（以上均影本）及送達回執
    各一份等為證。
三、經本院依職權調閱本院九十年度全金字第九○○四號假扣押卷宗、九十年度執全
    字第四四二六號假扣押執行卷宗及九十年度存字第四四二○號提存卷宗，審核屬
    實。從而，聲請人聲請返還擔保金，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
