【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第七一六號提存事件，聲請人聲請變換擔保物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人依本院九十年度全八字第八七八號假扣押裁定所提供之台北市政府建設公債八
十九年度第二期債票面額新台幣壹佰萬元（壹佰萬元券一張，號碼KH00136，附息票
1-6 期），准以面額新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票
變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人前曾聲請假扣押，經本院八十九年度全八字第八七八
    號民事假扣押裁定，聲請人以新台幣壹佰萬元或等值之台北市政府建設公債八十
    九年度第二期債票為相對人提供擔保後得為假扣押，茲聲請將擔保物由「面額新
    台幣壹佰萬元之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票」變換為「面額新台
    幣壹佰萬元之中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票」等語。
三、經查，聲請人業已將面額新台幣壹佰萬元之台北市政府建設公債八十九年度第二
    期債票（壹佰萬元券一張，號碼KH00136，附息票1-6期）提存於法院（本院九十
    年存字第七一六號），今聲請裁定准許變換擔保物為「面額新台幣壹佰萬元之中
    央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票」，符合前揭民事訴訟法第一百零六
    條、第一百零五條第一項之規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四      月      十八     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     四      月      十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
