【裁判字號】    92,易,196
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一三０號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係桃園縣楊梅鎮○○路九０二巷「桃源山莊社區」警
    衛，於民國九十一年十月二日二十二時四十八分許，因駕駛Ｚ九－一二０三號自
    用小客車返回之住戶即告訴人甲○○無車位而堅不讓行一事與之發生口角衝突，
    致甲○○作勢駕撞柵欄，引發乙○○極度不滿，於出言「你沒資格住這裡」之際
    ，竟基於傷害人身體之犯意而用力抓拉甲○○左手致使受有左無名指挫傷瘀腫併
    指甲斷裂傷害，同時並捶其車前擋風玻璃使受輕微裂痕，足生損害於甲○○，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害及同法第三百五十四條之毀
    損等罪嫌等語。經查，被告乙○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段、
    第三百五十七條之規定，均須告訴乃論，茲告訴人甲○○已於本院調查時當庭撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
