【裁判字號】    91,重訴,100
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○○號
    原      告  壬○○
                辛○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
    法定代理人  壬○○
                林  心
    共      同
    訴訟代理人  藍庭光  律師
    複  代理人  林易玫  律師
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林金陽  律師
右被告因殺人未遂等案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（九十一年度重附民
字第一○號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告壬○○告新台幣拾萬零壹仟零貳拾元，應給付原告戊○○新
台幣壹拾萬零壹佰元，及均自民國九十一年六月七日起至清償日止，按年利率百分
之五計算之利息。
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告庚○○新台幣柒拾伍萬貳仟零貳拾壹元，及自民
國九十一年六月七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○、己○○應連帶給付原告辛○○新台幣柒拾萬貳仟零玖拾玖元，給付原
告乙○○新台幣柒拾肆萬捌仟陸佰玖拾肆元，及均自民國九十一年六月七日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○連帶負擔五分之一，由被告丙○○、己○○連帶負擔
五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告壬○○以新台幣壹拾萬元，於原告戊○○以新台幣肆萬伍仟元為
被告丁○○供擔保後，得假執行；但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣
拾萬零壹仟零貳拾元為原告壬○○，以新台幣壹拾萬零壹佰元為原告戊○○預供擔
保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告庚○○以新台幣貳拾伍萬元為被告丁○○、甲○○供擔保後，得
假執行；但被告丁○○、甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣柒拾伍萬貳仟零貳
拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。
本判決第三項於原告辛○○、乙○○各以新台幣貳拾伍萬元為被告丙○○、己○○供
擔保後，得假執行；但被告丙○○、己○○如於假執行程序實施前，以新台幣柒拾
萬貳仟零玖拾玖元為原告辛○○，以新台幣柒拾肆萬捌仟陸佰玖拾肆元為原告乙○○
預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告丁○○應給付原告壬○○新台幣（下同）五十九萬六千零二十元、應給付
      原告戊○○二十萬元，暨自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息。
    (二)被告丁○○與甲○○應連帶給付原告庚○○一百九十三萬二千零二十一元，暨
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被告丙○○及己○○應連帶給付原告辛○○一百九十三萬二千零九十九元、乙
      ○○一百四十七萬八千六百九十四元，暨自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
    (四)原告等願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國八十九年八月十二日下午八時許，在雲林縣台西鄉台西漁
      港碼頭岸邊，因丁○○欲至其竹筏，而在經過原告壬○○之竹筏時，因踩踏壬
      ○○之蚵籃，雙方爆發口角爭執，丁○○乃基於傷害之故意，持械毆打壬○○
      ，致壬○○左頭頂、左手肘、前腹部、右前臂等處受有血腫等傷害。壬○○之
      次子即原告辛○○見狀前來阻攔，丁○○又基於同前犯意欲以鐵勾毆打辛○○
      ，但其鐵勾為辛○○所擋掉，二人進而扭打一起，當渠等二人扭打之際，辛○
      ○之姊即原告戊○○，及其弟即原告庚○○到場勸阻，丁○○竟將搭在其肩上
      之戊○○之雙手食指咬傷，並進而徒手襲擊戊○○胸部，致戊○○胸部受有挫
      傷傷害。在雙方混亂之際，丁○○之妻即被告甲○○，又與丁○○基於傷害之
      犯意聯絡，由甲○○自後抱住庚○○，丁○○即手持圓鍬，以握柄毆打庚○○
      ，致庚○○受有胸部嚴重挫傷、上胸腹部挫傷及疑內部臟器挫傷、內出血、四
      肢多處挫撞傷等傷害。此際丁○○之兄即被告丙○○，及丙○○之子即被告己
      ○○聞訊趕至現場，二人即基於殺人之犯意聯絡，由丙○○持西瓜刀，己○○
      持鋸齒狀刀械，共同砍殺同係聞訊而至之壬○○之長子即原告乙○○，致乙○
      ○受有左大腿後側及外側、右上臂及左腹部、左上臂後側割裂傷等傷害。辛○
      ○見狀出聲喝阻丙○○、己○○繼續行兇，詎丙○○、己○○渠等二人，竟又
      基於同前犯意，共同砍殺辛○○，致辛○○受有左頭顏面顳部切割傷、左手背
      撕裂等傷害。案經檢察官提起公訴，經鈞院刑事庭、台灣高等法院台南分院刑
      事庭判處上開被告等徒刑在案。
    (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體、健康、名譽、自由、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者
      ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，亦
      得請求賠償相當之金額。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償
      責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段第一項前
      段及第一百八十五條第一項前段分別定有明文。核被告四人所為，係以故意不
      法侵害原告等人之身體、健康，原告等人所受財產上及非財產上損害，自得依
      上開規定向被告四人請求賠償。茲將原告等人因被告之侵害行為所受之損害臚
      列如下：
    (甲)原告壬○○部分：
    1.醫藥費用：
      原告壬○○為被告丁○○毆打，致受有左頭頂血腫約三公分×五公分、左肘瘀
      血約六公分×十公分、前腹挫傷瘀血、右前臂瘀血約二公分×二公分等傷害。
      為此，原告支出醫藥費用共一千零二十元。
    2.精神慰撫金：
      因被告丁○○等之傷害、殺人行為，致原告一家人輕重傷不一，為人母，眼見
      小孩被砍成重傷，送上救護車時，流出來的血用一袋塑膠袋承裝亦嫌不夠，是
      驚嚇亦是心疼，雖自己負傷在身亦不能安心修養，仍須分頭照料重傷住院的孩
      子，又要應付被告刑事傷害等訴訟官司，原告身心備受折磨，然於刑事訴訟進
      行當中，被告囂張之行徑，多次攔截原告之座車，言詞恐嚇原告，致使原告精
      神受有重大的壓力，遽然罹患憂鬱症，經醫師指示需長期服藥控制。為此，請
      求被告丁○○給付原告壬○○精神慰撫金五十九萬五千元。
    3.小結：被告丁○○應賠償原告壬○○五十九萬六千零二十元。
    (乙)原告戊○○部分：
    1.醫藥費用：
      被告丁○○傷害原告，致受有左右胸挫傷、左右手食指咬傷等傷害，經送醫診
      治原告共支出醫藥費一百元。
    2.勞動薪資之損失：
      又原告本於西螺慈愛綜合醫院擔任護士一職，雙手食指為被告咬傷無法打針，
      經由其他同事代班，約損失薪資薪水一萬元。
    3.精神慰撫金：
      原告案發當時係送飯予母親壬○○食用，因見被告丁○○手持鐵勾欲衝向母親
      及三個弟弟，乃上前將被告丁○○拉開，卻遭被告丁○○咬傷食指及毆打胸部
      ，並遭被告誣告說伊圍毆被告等人，其受之精神傷害不可言喻。為此，請求被
      告丁○○應給付原告戊○○精神慰撫金共十八萬九千九百元。
    4.小結：被告丁○○應賠償原告戊○○二十萬元。
    (丙)原告庚○○部分：
    1.醫藥費用：
      原告為被告丁○○、甲○○共同毆傷後，經送醫治療，計支出醫藥費用二千零
      二十一元。
    2.勞動薪資之損失：
      原告庚○○原係在台北工作，但因受此傷害無法繼續工作，而辭去工作，損失
      工資約五萬元。
    3.精神慰撫金：
      原告庚○○因被告丁○○及甲○○之毆打行為，致使其內部臟器功能受到影響
      ，至今仍常有內出血問題之產生，影響原告庚○○之正常作息，並因訴訟關係
      ，時而請假開庭，而引起同學之訕笑被迫提早休學。為此，鑒於原告年紀尚輕
      就必須承受可能長期無法治癒之內傷及精神上之侮辱，所受之身心煎熬，應請
      求被告二人應連帶給付精神慰撫金一百八十八萬元。
    4.小結：被告丁○○及甲○○應連帶給付原告庚○○一百九十三萬二千零二十一
      元。
    (丁)原告辛○○部分：
    1.醫藥費用：
      原告為被告丙○○、己○○殺傷，經送醫治療，計支出醫療費用一萬二千零九
      十九元。
    2.勞動薪資之損失：
      原告本以養蚵為業，為被告砍傷後，時常頭痛無法長站工作，自受傷迄今均無
      法去收蚵，以男工一天工資二千元，每月工作二十天計，每月薪資約有四萬元
      ，自八十九年八月至今，約有二年時間不能工作，合計共損失九十六萬元。
    3.精神慰撫金：
      原告為被告丙○○及己○○殺傷後，無法工作養活妻女，反需仰賴父母親之資
      助，頭部更因長期頭痛往往需住院治療，亦不知何時能康復，其精神痛苦萬分
      ，故請求被告二人應連帶給付精神慰撫金九十六萬元。
    4.小結：被告丙○○及己○○應連帶給付原告辛○○一百九十三萬二千零九十九
      元。
    (戊)原告乙○○部分：
    1.醫藥費用：
      原告為被告丙○○及己○○砍殺後，經送醫救治，計支出醫藥費用八千六百九
      十四元。
    2.勞動薪資之損失：
      原告乙○○原以養蚵為業，因被被告二人砍傷見骨，無法下海工作碰鹽水，在
      家修養約四個月，以每個月薪資四萬元為計算單位，共計損失十六萬元。
    3.精神慰撫金部分：
      原告為被告二人砍傷，復為被告等人提起傷害告訴，原告所受之身體傷害及心
      理傷害甚深。為此，請求被告丙○○及林坤霈二人連帶給付精神慰撫金一百三
      十一萬元。
    4.小結：被告丙○○及己○○應連帶給付原告乙○○一百四十七萬八千六百九十
      四元。
    (三)對被告等人抗辯之陳述：
    1.被告丁○○傷害原告壬○○、戊○○、庚○○等人之事實，業經鈞院及台南高
      分院刑事庭所查明認定，並於判決裡詳述採證的理由，不容被告否認，而被告
      所舉證人之證詞是不實的，為刑事庭所不採。
    2.被告甲○○於事發前曾去看病的事實，原告不否認，但並不能以此即證明甲○
      ○即未於事發當日侵害原告庚○○，至其所舉證人王政棋、姚清嚴，因王政棋
      在刑事庭時僅表示甲○○有沒有在場，伊沒有印象，而刑事庭法官問被告甲○
      ○有無抱過別人，伊只是回答沒有印象，是證人王政棋之證詞這並不代表甲○
      ○沒有侵害原告庚○○。另證人姚清嚴稱：甲○○只是站在一旁，並沒有去拉
      、也沒有去勸架，這部分陳證與其他證人之證詞有矛盾，故姚清嚴的證詞是不
      可採的。
    3.被告丙○○主張其係正當防衛云云，已為刑事判決所不採，蓋當時丙○○與己
      ○○騎機車到達現場時，並沒有任何人對他們為侵害，他們見到乙○○、辛○
      ○，即一語不發持刀砍殺乙○○、辛○○，所以是丙○○先為侵權行為，渠等
      殺人行為與正當防衛要件不符合。
    4.再證人姚清嚴與被告丙○○有親戚關係，故姚清嚴之證詞有偏頗之餘，而且姚
      清嚴的證詞先後有矛盾，況被告丙○○與己○○殺害乙○○、辛○○之事實，
      業經證人壬○○、乙○○等人證述明確，參以乙○○的衣服有二個刀痕，這個
      事實也經高院刑事庭勘驗過，所以可以證明被告己○○當時也有參與行兇，才
      有二種不同兇器痕跡，留在乙○○的衣服上面。
    5.原告戊○○之勞動薪資損失部分，因薪資資料醫院業已逸失，幫忙代班的護士
      已不復記憶，所以原告戊○○僅能就手指受傷休息約一個星期的時間，粗略估
      算工作損失約一萬元。
    6.被告之訴訟代理人雖辯稱原告庚○○及辛○○之腰椎間盤突出症可能係遺傳，
      然經原告向醫院查證，證實該病症係因受傷後復原狀態不佳所易引致之病狀，
      與遺傳無關。又原告乙○○因骨傷無法工作四個月，而養蚵工作需下海碰觸海
      水，易致傷口發炎感染，所以必須修養四個月以上以待傷口完全癒合，方能再
      次下海工作，此與一般勞工工作無須碰觸鹽水，所以復原期間較短有別。
    7.被告訴訟代理人辯稱被告等學歷低，以養蚵為業，企圖使鈞院誤認被告之經濟
      能力薄弱，無法賠償原告所受之損害。實查，台西鄉養蚵業均包含養鰻，其月
      收入或因生態環境或氣候間有影響，但每年收成利潤約有三百萬元左右。再者
      ，榮工處於八十七年間發放雲林離島式基礎工業區之新興區養殖地上物救濟金
      補償，被告丙○○及丁○○共領取一千四百九十九萬元六千三百十三元，且九
      十二年榮工處又欲就同一區域之養蚵竹筏進行補償金發放，屆時丙○○及丁○
      ○將可再領取一筆數目可觀之補償金，故被告等辯稱渠等收入微薄，純屬脫卸
      之詞。
  三、證據：提出診斷證明書九份、驗傷證明書三份、收據七份及雲林離島式基礎工
      業區之新興區養殖地上物救濟金補償清冊列表、臺灣高等法院臺南分院九十一
      年度上訴字第九七八號刑事判決各一份。（均為影本）
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；並陳明如受不利之判決，願供擔保請
      准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)本件被告丁○○於八十九年八月十二日下午八時許，因要將竹筏上之蚵籃吊上
      岸，須經過原告辛○○之竹筏，一時不小心踩到辛○○竹筏上之蚵籃，辛○○
      見此，即口出穢言，被告丁○○起先並不知辛○○係針對自己而來，迨見到辛
      ○○持鐵勾要追打丁○○時，丁○○才急忙跑上岸來，這時辛○○的母親即原
      告壬○○與原告乙○○各持圓鍬，原告庚○○與訴外人胡秋玉分持鐵鎚，並與
      原告戊○○，共同追上岸來，將丁○○圍住毆打至倒地，此一事實，業據證人
      王政棋於偵查中供稱：「我有看見人吵架，要過去看時，見一人跑上來，另三
      、四人手拿鏟子、鐵勾等工具追他，就在我們分隊前打架，四個人圍打一人，
      後來是一群人圍打一人，該人爬至路口‧‧‧」，而證人姚清嚴於鈞院刑事庭
      訊問時亦結證稱：「晚上七點多的時候，聽到外面有人在叫罵，我與王政棋出
      來看，看到丁○○從階梯跑上來，旁邊有壬○○、庚○○、乙○○、辛○○、
      胡秋玉跑上來，手裡拿東西在對罵，丁○○手上拿著鐵勾，其他的人拿鐵勾、
      破酒瓶、鏟子、鐵鎚，分不清誰拿什麼，丁○○後面沒有人追，壬○○他們是
      上來堵他，後來他們五人就壓著丁○○打，不知道五人中誰先動手，丁○○都
      沒有出手，還沒有打之前我有向前拉我舅舅叫他快跑，他們五個人過來就打，
      五個人都有拿武器，打到倒地，還繼續打，沒有幾秒丁○○就倒了‧‧‧」，
      由上述可知，本件被告丁○○係被害人，焉有負損害賠償責任之理。
    (二)又被告甲○○於八十九年六月十九日因子宮肌瘤曾至姚博琳婦產科診所手術，
      於同月二十二日出院，此有診斷證明書可資為證，詎案發當天僅一月有餘，身
      體尚屬有恙，何有能力抱住庚○○讓丁○○毆打，且證人王政棋證稱，我沒有
      看過甲○○，對她沒有印象，另證人姚清嚴更證稱，甲○○離他們有一段距離
      ，她一直在旁邊，沒有過去勸架，由此足證，本件被告甲○○概與本案無關，
      自無庸負擔任何責任。
    (三)被告丙○○，因見辛○○、乙○○等多人圍打丁○○一人倒地，且不讓被告丙
      ○○將丁○○送醫診治，又因辛○○、乙○○、庚○○等人分持鐵鎚及圓鍬攻
      擊被告丙○○，被告丙○○為求自保及保護丁○○才持刀與渠等對抗，由此可
      知，被告丙○○之行為，應符合正當防衛要件，而免負損害賠償責任。
    (四)再被告己○○固於案發當天騎乘機車搭載丙○○至現場，惟被告己○○並未曾
      加入戰局，而且證人姚清嚴於鈞院刑事庭審理時亦證稱：「‧‧‧後來丙○○
      、己○○騎機車到，丙○○、己○○下來就過去拉丁○○，要拉開，後來丙○
      ○又跟對方辛○○三兄弟打起來，從己○○騎機車到現場，到我去集合，我沒
      有看見己○○有動手」，由上述可知，被告己○○，既未動手，即無庸負損害
      賠償責任。
    (五)本件原告等人受有傷害，應係與被告丙○○互為對抗攻擊所致，而證人姚清嚴
      亦證稱：辛○○等五人圍毆丁○○一人至倒地，還繼續打，因此，原告等人之
      傷，亦有可能在攻擊丁○○時遭自己人誤打所致。
    (六)綜上所述，本件被告等人無庸負擔損害賠償責任，退而言之，倘經鈞院審酌後
      ，認被告仍應負責，則原告等人所要求賠償金額顯屬過高。
    (七)對原告等人陳述之答辯：
    1.被告丁○○、甲○○、丙○○僅國小畢業，平日以養蚵維生，收入並無固定，
      僅能勉強維生，而己○○亦僅國中畢業，亦是以養蚵維生，收入並不穩定。
    2.原告壬○○請求之精神慰撫金額過高、否認原告戊○○之勞動薪資損失及認為
      其請求精神慰撫金額過高，原告庚○○並未有勞動薪資損失，因當時庚○○並
      未在台北工作，不能證明其有勞動薪資損失，又其請求精神慰撫金額過高。
    3.原告辛○○無法久站工作，可能是腰椎有疾病，此乃疑似家族遺傳疾病，並非
      被告等人所造成，因之否認辛○○有勞動薪資損失，況原告辛○○亦無法提出
      薪資證明，關於其勞動薪資損失部分請求顯然無據，再其請求精神慰撫金之金
      額過高。
    4.依一般常理判斷刀傷無須休息長達四個月之久，原告乙○○主張有勞動薪資損
      失，被告否認之，且認為其請求精神慰撫金之金額過高。
  三、證據：提出姚博琳婦產科診所診斷證明書一份。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明，
    得續行無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告壬○
    ○原起訴請求被告丁○○應給付其六十萬元。原告庚○○起訴請求被告丁○○、
    甲○○應連帶給其二百萬元。原告辛○○原起訴請求被告丙○○、己○○應連帶
    給付其二百萬元。原告乙○○原起訴請求被告丙○○、己○○應連帶給付其一百
    五十萬元；暨均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。嗣經上開原告分別減縮其原請求金額，主張被告丁○○應給付原告壬○○
    五十九萬六千零二十元。被告丁○○、甲○○應連帶給原告庚○○一百九十三萬
    二千零二十一元。被告丙○○及己○○應連帶給付原告辛○○一百九十三萬二千
    零九十九元；應連帶給付原告乙○○一百四十七萬八千六百九十四元。暨均自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。揆諸前揭法律
    規定，自屬有據，合先敘明。
乙、實體上理由：
一、本件原告主張：八十九年八月十二日下午八時許，被告丁○○在雲林縣台西鄉台
    西漁港碼頭岸邊欲至其竹筏，在經過原告壬○○之竹筏時，因踩踏原告壬○○、
    辛○○（壬○○之次子）及訴外人胡秋玉（當時為辛○○之女友）共同採收整理
    之竹筏上之蚵籃，致部分牡蠣掉落籃外，雙方爆發口角爭執，丁○○乃持鐵勾毆
    打壬○○，致壬○○之左頭頂、左手肘、前腹部、右前臂等處受有血腫、瘀血等
    傷害。辛○○見狀即前來救援，而與丁○○扭打一處，於二人扭打之際，辛○○
    之姊即原告戊○○，及弟即原告庚○○到場勸阻，丁○○竟回頭以口將搭在其肩
    上之戊○○之雙手食指咬傷，並進而徒手襲擊戊○○胸部，致戊○○胸部受有挫
    傷等傷害。辛○○見其姊戊○○受傷連忙將戊○○拉走，在雙方混亂之際，丁○
    ○又趨前要打庚○○，庚○○於逃開不久，又復致現場欲找尋其家人，黑暗中為
    丁○○之妻即被告甲○○發現，甲○○竟與丁○○基於傷害之犯意聯絡，由甲○
    ○自後抱住庚○○，丁○○即手持圓鍬，以握柄毆打庚○○，致庚○○受有胸部
    嚴重挫傷、上胸腹部挫傷及疑內部臟器挫傷、內出血、四肢多處挫撞傷等傷害。
    此際丁○○之兄即被告丙○○，及丙○○之子即被告己○○聞訊騎機車趕至現場
    ，二人即基於殺人之犯意聯絡，由丙○○持西瓜刀，己○○持鋸齒狀刀械，共同
    砍殺同係聞訊而至之壬○○之長子即原告乙○○（辛○○之長兄），致乙○○受
    有左大腿後側及外側、右上臂及左腹部、左上臂後側割裂傷等傷害。辛○○見狀
    出聲喝阻丙○○、己○○繼續行兇，詎丙○○、己○○渠等二人，竟又基於同前
    犯意，共同砍殺辛○○，致辛○○受有左頭顏面顳部切割傷、左手背撕裂等傷害
    之事實，已據原告陳明，互核相符，並有被告不爭執之全民醫院診斷證明書二份
    、慈愛綜合醫院驗傷診斷證明書三份附卷可稽，復經目擊證人胡秋玉於本院九十
    年度訴字第三八六號刑事案件審理中結證明確，被告等亦坦認曾與原告在上開時
    地發生爭執扭打之事實不諱。雖被告丁○○辯稱：當天是壬○○、乙○○、辛○
    ○、庚○○、胡秋玉、戊○○都圍過來打伊，伊是被害人云云。被告甲○○辯稱
    ：事發前一個多月，伊才動手術，身體尚屬有恙，何有能力抱住庚○○讓丁○○
    毆打，伊與本案無關，無庸負擔任何責任云云。被告丙○○辯稱：當時是他們不
    讓伊送丁○○去醫院，又因乙○○、辛○○、庚○○三人拿兇器打伊，把伊打倒
    後，伊才拿刀揮到乙○○及辛○○，伊係為求自保及保護丁○○才持刀與原告對
    抗，伊係正當防衛云云。被告己○○固坦承當時有載伊父親丙○○到現場，惟辯
    稱：只有站在機車旁，沒有帶刀過去云云。惟參諸被告被訴刑事案件，經本院九
    十年度訴字第三八六號、臺灣高等法院臺南分院九十一年度上訴字第九七八號案
    審理結果，均認被告有傷害原告之事實存在，並分別判處罪刑在案，有上開本院
    九十年度訴字第三八六號案卷及臺灣高等法院臺南分院九十一年度上訴字第九七
    八號刑事判決判決在卷可稽，足徵原告主張之事實，洵屬有據，堪信為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任。又數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。再不法侵害他人之身體或健康者，對於
    被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而
    情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。核被告四人所為，係以故意不法侵害原告
    等人之身體、健康，原告等人所受財產上及非財產上損害，自得依上開規定分向
    被告四人請求賠償。茲就原告主張之損害，是否有理，分述如次：
  (一)原告壬○○部分：
  1.醫藥費用：
    原告壬○○主張其為被告丁○○毆傷，先後至醫院診治，共計支出醫藥費用一千
    零二十元等情，有其提出之全民醫院診斷證明書一紙、醫藥費收據二紙為佐。經
    核上開費用，均屬醫療上所必需，且為被告所不爭執，故均應予准許。
  2.非財產損害：
    又原告壬○○主張其為被告丁○○歐傷，復目睹子女慘遭丁○○家人追打、殺傷
    ，是驚嚇亦是心疼，雖自己負傷在身亦不能安心修養，仍須分頭照料重傷住院的
    孩子，又要應付被告刑事傷害等訴訟官司，原告身心備受折磨，且於刑事訴訟進
    行當中，被告行徑囂張，多次攔截原告座車，言詞恐嚇，致使原告精神受有重大
    的壓力，遽然罹患憂鬱症，經醫師指示需長期服藥控制。本院審究原告遭被告丁
    ○○追打受傷，其精神必感痛苦，原告依上開規定，請求被告賠償相當金額以慰
    撫其精神上所受之痛苦，自屬有據。惟本院審酌被告丁○○現年四十八歲，國小
    肄業，素以養蚵為業，原告壬○○現年四十七歲，國小畢業，從事養蚵為業，等
    兩造之身份、職業、教育程度，並參酌兩造衝突緣由，及原告所受傷害程度等一
    切情狀，認原告請求以五十九萬五千元為計算其慰撫金之標準，尚嫌過高，應以
    三十萬元計算賠償其精神上損害為適當。逾此部分即難准許。
  (二)原告戊○○部分：
  1.醫藥費用：
    原告戊○○主張其為被告丁○○嚙咬、毆打，致受有左右手食指咬傷、左右胸挫
    傷等傷害，經送醫診治共支出醫藥費一百元，有其提出之慈愛綜合醫院診斷證明
    書、醫藥費收據各一紙為佐。經核上開費用，為屬醫療上所必需，且為被告所不
    爭執，故應予准許。
  2.喪失勞動力損害：
    又原告主張其本於西螺慈愛綜合醫院擔任護士一職，雙手食指為被告咬傷無法打
    針，經由其他同事代班，約損失薪資薪水一萬元云云。惟為被告所否認，原告復
    無其他積極證據，足證其因傷受有一萬元工作收入損失。從而，其此部分之請求
    ，自無理由，不應准許。
  3.非財產損害：
    再原告主張案發當時伊係送飯予母親壬○○食用，因見被告丁○○手持鐵勾欲衝
    向母親及三個弟弟，乃上前將被告丁○○拉開，卻遭被告丁○○咬傷食指及毆打
    胸部，並遭被告誣告說伊圍毆被告等人，其受之精神傷害不可言喻。為此，請求
    被告丁○○應給付伊精神慰撫金一十八萬九千九百元。查，原告遭被告丁○○毆
    打嚙咬受傷，其精神必感痛苦，原告依上開規定，請求被告賠償相當金額以慰撫
    其精神上所受之痛苦，自屬有據。惟本院審酌被告丁○○現年四十八歲，國小肄
    業，素以養蚵為業，原告戊○○現年二十四歲，大學畢業，從事護士工作等兩造
    之身份、職業、教育程度，並參酌兩造衝突緣由，及原告所受傷害程度等一切情
    狀，認原告請求以一十八萬九千九百元為計算其慰撫金之標準，尚嫌過高，應以
    一十三萬元計算賠償其精神上損害為適當。逾此部分即難准許。
  (三)原告庚○○部分：
  1.醫藥費用：
    原告為被告丁○○、甲○○共同毆傷後，經送醫治療，計支出醫藥費用二千零二
    十一元，有其提出之慈愛綜合醫院診斷證明書、伍倫綜合醫院診證明書、醫藥費
    收據共七紙為佐。經核上開費用，為屬醫療上所必需，且為被告所不爭執，故應
    予准許。
  2.喪失勞動力損害：
    又原告庚○○主張其本係在台北工作，因受此傷害無法繼續工作，而辭去工作，
    損失工資約五萬元云。惟原告上開主張為被告所否認，原告復無其他積極證據，
    足證其因傷受有五萬元工作收入損失。從而，其此部分之請求，自無理由，不應
    准許。
  3.非財產損害：
    原告庚○○主張其為被告丁○○及甲○○共同毆打，致使其頭部及內部臟器功能
    受到影響，至今仍常有內出血問題之產生，影響其正常作息，並因訴訟關係，時
    而請假開庭，而引起同學之訕笑被迫提早休學。且因其受傷嚴重年紀尚輕就必須
    承受可能長期無法治癒之內傷及精神上之侮辱，所受之身心煎熬，爰請求被告二
    人應連帶給付精神慰撫金一百八十八萬元。查，原告庚○○因被告丁○○及甲○
    ○之故意侵權行為而受有如前所述之傷害，須多次就醫，足見原告因此次傷害精
    神受有相當痛苦，則其訴請被告連帶賠償精神慰藉金，依法有據。本院審酌原告
    現年僅十九歲，受傷時尚在就學，而被告等二人於事故發生時均從事養蚵為業，
    甲○○現年四十四歲，不識字，等兩造之身份、職業、教育程度，以及原告案發
    當時所受之傷勢，暨被告僅因與原告之兄長發生口角爭執即遷怒原告持圓鍬木柄
    桿毆打原告等情狀，認原告請求以一百八十八萬元為計算其慰撫金之標準，尚嫌
    過高，應以七十五萬元計算賠償其精神上損害為適當。逾此部分即難准許。
  (四)原告辛○○部分：
  1.醫藥費用：
    原告辛○○主張其為被告丙○○、己○○共同殺傷，經送醫治療，計支出醫療費
    用一萬二千零九十九元，有其提出之慈愛綜合醫院診斷證明書二紙、醫藥費收據
    共十紙為佐。經核上開費用，為屬醫療上所必需，且為被告所不爭執，故應予准
    許。
  2.喪失勞動力損害：
    又原告主張其本以養蚵為業，為被告丙○○、己○○共同砍傷後，時常頭痛無法
    長站工作，自受傷迄今均無法去收蚵，以男工一天工資二千元，每月工作二十天
    計，每月薪資約有四萬元，自八十九年八月至今，約有二年時間不能工作，合計
    共損失九十六萬元云云。然為被告所否認。經查，原告之頭部及肢體為被告砍傷
    後，於八十九年八月十二日住進慈愛綜合醫院，經該院手術治療，於同年、月十
    八日始出院，惟經治療後仍殘存三叉神經損傷後遺症，有該醫院診斷證明書在卷
    可考。是審酌原告自八十九年八月十二日起即因傷住院治療，並參酌原告從事養
    蚵工作，必須浸泡海水及大量勞力付出等情，治療後尚待傷口完全癒合始可能續
    行養蚵工作等情，應認原告因此次傷害所需休養時間以六個月為度。原告復主張
    其從事養蚵，日薪二千，每月工作二十天，計月收入為四萬元。然查原告係自家
    從事係養蚵工作，未有雇主，乃其所自承，是其日薪及工作日數即難遽以其主張
    為計算基礎，然原告既非無工作能力之人，則依原告前此之工作能力以月薪二萬
    元計算為適當。原告此部份之請求在一十二萬元（20000 ×12）範圍內，為有理
    由，應予准許，逾此部分之請求，難謂有據，應予駁回。
  3.非財產損害：
    再原告辛○○主張其為被告丙○○及己○○殺傷後，無法工作養活妻女，反需仰
    賴父母親之資助，頭部更因長期頭痛往往需住院治療，亦不知何時能康復，其精
    神痛苦萬分，故請求被告二人應連帶給付精神慰撫金九十六萬元。查，原告因被
    告之傷害行為，致受有如前所述之傷害，歷經手術及多次門診後，仍殘存三叉神
    經損傷後遺症，其肉體上及精神上所受之傷害，不可謂不大，併審酌原告為高中
    畢業，原從事養蚵業，為原告所自承，而被告丙○○教育程度亦僅至國小肄業，
    被告己○○國中畢業，均從事養蚵工作，亦為渠等自陳在卷，且有警訊筆錄附上
    開刑案偵查卷可佐，並兩造經濟狀況及原告所受傷害程度等一切情狀，認原告請
    求被告連帶給付其精神慰撫金六十萬元，始屬適當。逾此部分即難准許。
  (五)原告乙○○部分：
  1.醫藥費用：
    原告乙○○主張其為被告丙○○及己○○共同砍殺後，經送醫救治，計支出醫藥
    費用八千六百九十四元，有其提出之全民綜合醫院診斷證明書一紙、醫藥費收據
    共五紙為佐。經核上開費用，為屬醫療上所必需，且為被告所不爭執，故應予准
    許。
  2.喪失勞動力損害：
    又原告乙○○主張其本以養蚵為業，僅因細故即為被告丙○○及己○○共同砍傷
    見骨，無法下海工作碰鹽水，在家修養約四個月，以每個月薪資四萬元為計算單
    位，共計損失十六萬元。然為被告所否認。經查，原告為被告二人聯手砍殺，受
    有左大腿後側及外側、右上臂及左腹部、左上臂後側割裂傷等傷害，於八十九年
    八月十二日住進全民綜合醫院，經該院手術治療，於翌日出院，有該醫院診斷證
    明書在卷可考。是審酌原告因傷住院治療一日，並參酌原告從事養蚵工作，必須
    浸泡海水及大量勞力付出等情，治療後尚待傷口完全癒合始可能續行養蚵工作等
    情，應認原告因此次傷害所需休養時間以二個月為度。原告復主張其從事養蚵，
    日薪二千，每月工作二十天，計月收入為四萬元。然查原告係自家從事係養蚵工
    作，未有雇主，乃其所自承，是其日薪及工作日數即難遽以其主張為計算基礎，
    然原告既非無工作能力之人，則依原告前此之工作能力以月薪二萬元計算為適當
    。原告此部份之請求在四萬元（20000 ×2）範圍內，為有理由，應予准許，逾此
    部分之請求，難謂有據，應予駁回。
  3.非財產損害：
    再原告主張其為被告二人砍傷，復為被告等人提起傷害告訴，原告所受之身體及
    心理傷害甚深。故請求被告丙○○及林坤霈二人連帶給付精神慰撫金一百三十一
    萬元。查，原告因被告之傷害行為，致受有如前所述之傷害，歷經手術及多次門
    診後，其肉體上及精神上所受之傷害，不可謂不大，併審酌原告為國中畢業，原
    從事養蚵業，為原告所自承，而被告丙○○教育程度亦僅至國小肄業，被告己○
    ○國中畢業，均從事養蚵工作，亦為渠等自陳在卷，且有警訊筆錄附上開刑案偵
    查卷可佐，並兩造經濟狀況及原告所受傷害程度等一切情狀，認原告請求被告連
    帶給付其精神慰撫金七十萬元，始屬適當。逾此部分即難准許。
三、綜右所述，原告本於侵權行為法律關係請求被告賠償渠等所受損害，其中原告壬
    ○○請求被告丁○○賠償其三十萬一千零二十元，原告戊○○請求被告丁○○賠
    償其一十三萬零一百元，原告庚○○請求被告丁○○、甲○○連帶賠償其七十五
    萬二千零二十一元，原告辛○○請求被告丙○○及己○○連帶賠償其七十三萬二
    千零九十九元，原告乙○○請求被告丙○○及己○○連帶賠償其七十四萬八千六
    百九十四元，及均自起訴狀繕本送達（按九十一年六月六日送達）翌日即九十一
    年六月七日起至清償日止按年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准
    許。至渠等逾此部分所為之請求，即非有據，應予駁回。
四、兩造分別陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，均合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
