【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二二五號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭具連豆壹粒、盤子壹個、紙料賭盤壹張及賭資新台幣壹萬零玖佰元，均沒收
。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告涉犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪嫌，業經檢察官
    為緩起訴處分，有本署九十二年度偵字第八九二號緩起訴處分書在卷足憑，而本
    案扣案之賭具連豆一粒、盤子一個、蓋子一個、紙料賭盤一張及賭資新台幣一萬
    零九百元為被告甲○○、乙○○所有，且為其犯罪所用及犯罪所得之物，經被告
    二人於偵查、警詢中自承在卷，因而聲請單獨宣告沒收。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四    月      十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林豐民
中      華      民      國      九十二  年      四    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
