【裁判字號】    92,交訴,4
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一五○
九號），由本院斗六簡易庭簽請改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年四月八日下午五時起，在雲林縣莿桐鄉五華村某
    處，飲用一杯高梁酒，酒後有頭暈之情形，已達於不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，猶於同日晚間七時許，駕駛車牌號碼ＳＰ─６０８５自用小客車，自飲酒
    處所開車上路，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○道路由興貴村往埔子村方向行駛。乙
    ○○本應注意，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，並無不能注意之情形，詎乙○○因飲用酒類後其注意力、判
    斷力及反應能力降低，疏於注意及此，於同日晚間七時五十分許，在上開路段撞
    擊丙○○○所騎乘之車牌號碼ＭＪＳ─９７７機車，致丙○○○人車倒地，並使
    丙○○○左手骨折及多處外傷（過失傷害部分未據告訴）。乙○○於肇事後，未
    停車救助，竟另起犯意，駕車逃離現場，嗣於同日晚間二十時許，為警於其住處
    查獲，並經警測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０．八九毫克。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告、檢察官同意本案所有證人審判外陳述，均得為證據，在此先行說明。
二、被告乙○○於本院審理，在自由意志下，坦承有右揭酒後駕車及肇事逃逸之事實
    。
    （一）被告於發生車禍後，在當日晚間八時零七分許，經警測得被告吐氣之酒精
          含量為每公升０．８９毫克，此有呼氣測試紀錄單一紙在卷可稽，依法務
          部法醫研究所八十七年十二月七日法醫所八七文理字○六一一號函所示，
          血中酒精濃度酒精零級代謝率為每小時○．○一至○．○一五％（ｗ／ｖ
          ），則往前推算一個小時，足見被告於同晚間七時許，開始駕車時之吐氣
          所含酒精成份應為每公升０．９７毫克，行為狀態已是明顯酒醉、噁心、
          步履蹣跚，此亦有酒後血中濃度與行為表現譜之關係表附卷可參，被告當
          時已呈酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，若駕駛動力交通工具，極
          易釀成車禍，造成人員傷亡，而危及公眾行車之安全，此為被告所認識，
          而仍為之，是其公共危險之犯行，堪以認定。
    （二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
          路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為領有駕駛執照之人，
          被告駕駛車輛自應注意遵行上開規定，小心注意車前狀況，謹慎駕車，且
          依當時情形，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況，不慎撞擊
          丙○○○所騎乘之機車，致丙○○○人車倒地並受傷，被告自應負肇事責
          任。又被告於肇事後確有逃逸之事實，除據被告坦承外，並有被害人黃張
          淑美於警訊、審理中之陳述，及證人即現場目擊者甲○○於審理中之證述
          可參，足認被告此部分之自白與事實相符，堪認被告確有肇事逃逸之事實
          。
    （三）此外，並有現場照片、道路交通事故調查報告表附卷可資佐證，本件事證
          明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，及同法第一百八十五條之四駕駛動力交通肇事致人受傷而逃逸罪。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。本院審酌被告駕車肇事
    後，雖心存僥倖，對於傷者未予救助而逃逸，本應處以重刑，惟參酌其並無犯罪
    紀錄，素行良好，且已與被害人丙○○○達成和解，而丙○○○亦不願對被告提
    出過失傷害之告訴，業經被害人丙○○○到庭陳述明確，及其動機、目的、犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，其經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，信無犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑二年，以啟自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十八  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十八  日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
