【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付土地買賣價金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九號
    受罰人  黃三峰
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求給付土地買賣價金事件為證人而不
到場，本院裁定如左：
    主      文
黃三峰科罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣（下同）
    三萬元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處六萬元
    以下罰鍰，並得拘提之；上開對證人裁處罰鍰或拘提之規定，在民事簡易事件之
    第二審程序亦準用之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項、第四百三十六
    條之一第三項、第四百六十三條分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經分別通知於民國九十二年三月二十六日、
    同年四月十六日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書二份可憑。受
    罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條規定，裁定如主文。
三、另本院再訂九十二年五月十四日上午九時三十分訊問證人黃三峰，請準時至本院
    第六法庭報到，苟再無正當理由而不到場者，本院將再處六萬元之罰鍰，並得請
    警察機關拘提之，希勿自誤，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八    日
                              臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  趙思芸
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
