【裁判字號】    92,交聲,54
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第五四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年二月十日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─ＫＡＢ
二０四０二八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○於民國九十一年七月十九日駕駛車號Ｍ三─四七
    ０六號自小客車，在台一九公路北上路段雲林縣二崙鄉大同國小前，為員警舉發
    超速，舉發地點前二百公尺，雖有限速的限制標誌，但標誌牌內數字已被白色漆
    粉刷過，且員警隱藏在標誌牌後方，等該車經過約二百公尺後，再逕行舉發，員
    警之行為，顯有以不當行為創造舉發違規業績之嫌，為此提出聲明異議等語。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定；汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速
    者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰緩，並記違規點數一點，道路交
    通安全規則第九十三條第一項、道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：受處分人於九十一年七月十九日上午十一時十分許，駕駛車牌號碼Ｍ３─
    四七０六號自小客車，行經台一九公路北上路段時，行車速度每小時六十五公里
    之事實，為受處分人所不否認，並有雲林縣警察局西螺分局舉發違反道路交通管
    理事件通知書在卷可證，信屬真實。查台一九公路北上四十點二公里處之中央分
    隔島於北上、南下處均有豎立明顯「限速五十公里」限制標誌之事實，有台一九
    公路北上四十點二公里處之限速六十公里標誌照片二張，在卷足稽，亦信為真。
    準此，受處分人未依限速標誌之規定，違規超速行駛之事實，事證明確。異議意
    旨雖指舉發地點路段之限速限制標誌不明確，惟在台一九公路北上四十點二公里
    處之中央分隔島上確有明顯「限速五十公里」之限制標誌，且該路段在市區道路
    ○○道路交通安全規則第九十三條第一項第一款規定，時速不得超過五十公里，
    駕駛人行車速度自應遵守之。又姑不論員警是否藏身於標誌牌後方以雷達測速，
    核與受處分人違規超速駕駛之事實認定無關。從而，原處分機關援引道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第一項第一款規定，裁處受處分人罰鍰
    新臺幣貳千肆百元，並記違規點數一點，於法並無不合。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
