【裁判字號】    92,訴,205
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃全正
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告等三人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰陸拾參萬零貳佰陸拾壹元，折合銀元伍拾肆萬參仟肆佰貳拾
壹元，應徵第一審裁判費銀元伍仟玖佰柒拾捌元，折合新臺幣壹萬柒仟玖佰參拾肆元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟捌佰捌拾玖
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官
本裁定不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
