【裁判字號】    92,簡,59
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名王.
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第四
七三一號），本院簡易庭以被告未曾認罪而改用通常程序（本院原案號：九十二年易
字第三一號），嗣被告於審判中自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，本院不經通常審
判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告於本院訊問時自白犯罪，經審酌被告之犯罪情節及其犯後之態度等情，
    並參酌檢察官之意見，可認本件被告部分屬宜以簡易判決處刑者，爰不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除與附件起訴書相同，而引用之外，另補充
    ：被告甲○○於本院訊問時，已坦白犯行不諱，且就同案被告郭永昌（另行通緝
    中）違反動產擔保交易法規定，將標的物遷移之行為，被告甲○○與同案被告郭
    永昌二人之間，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、證據：訊據被告於本院審理時，坦承有違反動產擔保交易法之行為。並據告訴人
    之代理人乙○○、陳維偉等人分別於本院調查及檢察官偵查中陳述明確；並有附
    條件買賣合約書、支票影本、退票理由單、協議書等在卷可稽；本件依動產擔保
    交易法所訂定之買賣契約標的物，確已由同案被告郭永昌遷移至不詳地點，令被
    害人公司無從取回，受有損害一節，亦據檢察官勘驗現場查明屬實，有檢察官勘
    驗筆錄在卷可憑。而本件依動產擔保交易法所訂定之買賣契約係由被告出面訂定
    ，被告為該契約之債務人，卻聽任同案被告郭永昌將標的物遷移至不詳地點，可
    認被告與同案被告郭永昌二人間確有犯意聯絡。本件罪證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
四、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告犯罪情節顯較同
    案被告郭永昌為輕，且被告並於郭永昌簽發之支票為背書，對被害人仍負有民事
    責任，則被告尚無科以嚴厲刑罰之必要。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處
    被告拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準，是適當之處置。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件係被告於審判中向法院自白犯罪，而被告表示願受科刑之範圍，復據檢察官
    當庭表示同意而為請求，本件應屬依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為
    之科刑判決，則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定意旨，本件自屬不
    得上訴案件。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     十 八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十二    年     四     月     十 八    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
