【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    920418
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二一五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，前
    經本院指定保證金新臺幣（下同）二十萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。
    茲因該被告於臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度執字第一四二五號案件執行時
    逃匿，依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件具保人因案繳交保證金二十萬元之事實，有本院九十一年一月十七日
    出具之收據一紙在卷可稽。又被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例及犯共同以非法
    方法剝奪人之行動自由罪等案件，經臺灣高等法院臺南分院分別判處有期徒刑各
    二年，應執行有期徒刑四年確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著
    ，另經命具保人請被告到案執行，被告仍未到案等情，有臺灣高等法院臺南分院
    九十一年度上字第四六七號刑事判決正本、臺灣雲林地方法院檢察署之送達證書
    及拘票在卷可證。足認被告確已逃匿，檢察官之聲請經核屬實，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
