【裁判字號】    92,易,157
【裁判日期】    920628
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六○三三號
），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，自民國九十一年七月十九日一時二分起至同日一
    時五十九分止，在彰化縣社頭鄉○○村○鄰○○路○段一○○巷七十二弄二號之
    住處，未經丙○○之同意，透過家中電腦設備上網以丙○○之使用者帳號及密碼
    ，登入由遊戲橘子數位科技股份有限公司（以下簡稱遊戲橘子公司）代理之「天
    堂角色扮演網路對戰遊戲」，使不知情之遊戲橘子公司誤認係丙○○所授權登錄
    ，而准許乙○○進入遊戲，其因此獲得免於給付點數上網遊戲之利益。乙○○登
    錄進入遊戲後，隨即在「地獄犬刻耳撟洛斯」伺服器中創立「ＪＤＦＥＯＪＦ」
    角色，並自丙○○所有之人物角色「夢情戀雪」、「迷戀雪兒」身上取得虛擬道
    具、裝備（價值為新台幣八千元），而予以丟棄，再請不知情之遊戲網友謝有莉
    操作人物角色「小呆婆」撿拾上述道具、裝備，繼而由乙○○以其自己之帳號、
    密碼重新登入遊戲，操作其所創設之人物角色「愛情果子」，向謝有莉所操作之
    「小呆婆」取回道具及裝備，藉此方式使「夢情戀雪」、「迷戀雪兒」之多項道
    具、裝備移轉至「愛情果子」身上而竊取得手。嗣丙○○發現後報警處理，經遊
    戲橘子公司配合提供相關資料，始查知上情。
二、案經丙○○訴請臺北市政府警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑，復經本院改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右述事實均坦白承認，核與告訴人丙○○、證人謝有莉於警
    訊中之陳述相符，並有遊戲橘子公司所提供之帳號證明書、人物角色線上遊戲紀
    錄、道具流向表及會員資料在卷可稽，足證被告之自白屬實，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按被告冒用告訴人丙○○之遊戲帳號及密碼，登入「天堂遊戲」伺服主機，使遊
    戲橘子公司誤認為有權使用人而提供服務，被告則因而免除支付遊戲點數之對價
    ，此部行為應成立刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。又按刑法第三百二
    十三條於八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於竊盜罪章之罪，以動產
    論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體；而竊盜罪中所謂竊取，係指破
    壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的持有支配關係，是本件被告利用
    遊戲伺服器，破壞他人對「天堂遊戲」虛擬裝備及道具等電磁記錄之支配關係，
    進而建立自己之持有支配關係，自應成立竊盜罪。被告所犯前述「竊盜罪」及「
    詐欺得利罪」之間，互有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從
    一重罪即詐欺得利罪處斷。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行良好，所詐取之利益
    及盜取遊戲道具、裝備之價值約新台幣八千元，且被告已給付新台幣二萬元之匯
    票而與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲戒。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表一紙在卷可參，被告已賠償告訴人而付出代價，告訴人亦到庭
    表示願與被告和解，應認被告歷此事件當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三百二十三條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余    仕    明
                                        法      官   高    文    崇
                                        法      官   黃    玉    齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   許    騰    云
中      華  民      國      九十二      年    六    月    二十八    日
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
