【裁判字號】    92,訴,669
【裁判日期】    920628
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王成彬律師
   （兼送達代收人）
    複  代理人  吳明澤律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南市○區○○○段第一三四八地號，田，面積一０九八平方公尺，應
有部份二分之一移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文所示之判決。
二、陳述：
  1.被告前允將登記其所有名義之台南市○區○○○段第一三四八地號田，面積一０
    九八平方公尺，應有部分二分之一移轉登記予原告或指定之人，並蓋有相關轉記
    之書類給原告，嗣原告發覺被告竟將其印鑑章變更，原告於九十一年七月二十六
    日以台南郵局第一九三七號存證信催告被告以新印鑑前來辦理移轉登記，被告置
    之不理，原告聲請調解（九十一年南調字第八七號），被告均未出庭，不得已提
    起本訴。
  2.原告主張之法律關係：
  （1.）先位主張：無名契約。
    理由：系爭土地為原告所買，登記為夫陳海泉名義，再由陳海泉名義將二分之一
          應有部分贈與被告。因原告已年邁，要求被告返還前贈與之應有部分二分
          之一。此種返還之移轉登記，既非買賣亦非贈與，故為無名契約。被告應
          履行契約債務。
  （2.）備位主張：贈與。
    理由：被告移轉登記予原告因屬於無償性質，與「贈與」契約相近。故如認「無
          名契約」之主張為無理由，則應有「贈與」之適用。矧被告亦認本件為贈
          與。系爭地之應有部分二分之一，前既係贈與給被告，茲無論被告係返還
          原告，抑或贈與給原告，惟原告與被告間為母子關係，此種贈與已超過「
          道德上之義務」，況被告亦承認為「基於扶養的法律關係而贈與」，（九
          十二年六月二十四日筆錄）按「扶養」超越「道德」，被告更不能撤銷贈
          與。
  3.若本件認法律關係為贈與，其贈與之原因為「扶養」，惟被告九十二年七月十四
    日之準備書狀否認非為「扶養」而贈與，然九十二年六月二十四日言詞辯論筆錄
    ：被告稱：「我是以贈與之法律關係蓋章」，問：「是何原因？」答：「我是基
    於扶養的法律關係贈與給他的，因為她覺得沒有安全感」，被告係「基於扶養」
    使原告生活有「安全感」而贈與，按「使生活有安全感」乃扶養內容之一部，筆
    錄記載極為明確。不容翻異。
  4.民法第四百零八條第二項規定盡道德上義務之贈不得撤銷，而扶養義務比道德義
    務更強，被告自認為盡扶養義務而贈與，應不得撤銷。
  5.被告於九十二年七月十四日準備書狀又稱：「當初原告罹患躁鬱症，終日為系爭
    地與被告爭執不休．．．被告不堪其擾，乃書立系爭契約」，查系爭地原為原告
    所有，有如前述，縱認原告要求被告登記給原告，乃事出有因，並非全然毫無理
    由，被告「不堪其擾」乃書立系爭契約，再應證被告於九十二年六月二十四日筆
    錄，被告為「使原告生活有安全感」此種行為縱非盡扶養義務，亦屬盡「道義上
    義務」依民法第四０八條第二項規定被告不得撤銷贈與。
三、證據：提出土地登記謄本、身分證影本、印鑑證明、土地增值稅申報書、土地登
    機申請書台南市政府辦理土地重劃負擔總費用證明書、土地登記證明書、建築改
    良物所有權狀、土地所有權狀、存證信函、遺囑公證書、進輝工業公司董事、監
    察人名單、公司執照、資遣費發放名冊、切結書、支票、借據等影本為證。並聲
    請傳訊證人蔣爵。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  1.對地登記謄本、身分證影本、印鑑證明、土地增值稅申報書、土地登機申請書台
    南市政府辦理土地重劃負擔總費用證明書、土地登記證明書'建築改良物所有權
    狀、土地所有權狀、存證信函等不爭執，上面之簽名、蓋章係自己蓋的也不爭執
    。
  2.兩造所立為贈與契約，原告有躁鬱症，終日為系爭土地爭執不休，要求被告將系
    爭土地二分之一登記給原告，被告不堪其擾，乃書立系爭契約，贈與標的物為不
    動產，贈與契約並未公證，又未為履行道德上義務而定，我深怕他移轉後會有不
    當之處置，我當庭撤銷贈與。
  3.原告主張係為撫養而贈與，被告否認，蓋被告財產遠少於原告，而且在訂立系爭
    贈與契約前迄今，被告均按月提供生活費，每月至少兩萬元，其他尚提供手機通
    話費、稅負、貸款利息，而且，被告所有房屋由原告收取租金每月兩萬五千元。
    故本件贈與絕非為撫養而為，自非履行道德上義務。
  4.兩造訂立贈與契約後，因訂約前被告為撫養原告及幫原告支付公司費用與家中生
    計，以為原告支付大量金錢，訂約後仍繼續支付，長年累月支付，致被告財力降
    低，可由訂約後被告以不動產向世華銀行抵押借款一千零四十八萬七千元無力償
    還，僅按月付息可證，因之，原告主張本件贈與係為撫養而立，顯非真正，退而
    言之，因訂約後，被告經濟狀況大不如前，原告財力又較被告雄厚，被告亦得主
    張撤銷贈與。
三、證據：提出；藥費部分負擔收據、土地登記謄本、付款明細、電信費收據、房屋
          稅單、存摺、房屋租認契約、貸款資料等件為證。
      理    由
一、原告起訴主張之前揭事實，業據其提出土地登記謄本、身分證影本、印鑑證明、
    土地增值稅申報書、土地登機申請書台南市政府辦理土地重劃負擔總費用證明書
    、土地登記證明書、建築改良物所有權狀、土地所有權狀、存證信函、遺囑公證
    書、進輝工業公司董事、監察人名單、公司執照、資遣費發放名冊、切結書、支
    票、借據等影本為證。被告則執前開事實欄所述諸端理由，並提出藥費部分負擔
    收據、土地登記謄本、付款明細、電信費收據、房屋稅單、存摺、房屋租認契約
    、貸款資料等件為證，抗辯其無移轉登記之義務。
二、經審核兩造之陳述及證據，兩造不爭之事實：1.系爭地現登記為被告名義。2.被
    告有蓋移轉登記之書類給原告。前開書類之簽名與蓋章為被告所為。而爭執之點
    厥在：1.被告主張移轉登記之原因為贈與，主張該贈與契約未經公證其得撤銷贈
    與，且被告訂約後，被告經濟狀況大不如前，原告財力又較被告雄厚，被告亦得
    主張撤銷贈與。原告主張贈與契約係為履行扶養義務，不得撤銷贈與。2.原告另
    主張系爭契約為無名契約，被告不得撤銷而已。
三、按「贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未
    移轉之部分撤銷之。前項規定，於經公證之贈與，或為履行道德上義務而為贈與
    者，不適用之」。又「贈與人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致
    其生計有重大之影響，或妨礙其扶養義務之履行者，得拒絕贈與之履行」。民法
    第四百零八條、第四百十八條固分別定有明文。經查：依兩造所不爭之卷附土地
    增值稅申報書、土地登記申請書、土地買賣所有權移轉契約書等件觀之，其上蓋
    有被告乙○○印章並有簽名，乙○○並不否認係伊自身所為，則兩造所爭者，系
    爭移轉契約是以何目的簽署？證人蔣爵結證略稱：「申報書類是我製作，印章是
    我製作完成後拿到原告家中，當時有原告夫妻及被告也在場，被告表明要還他媽
    媽才蓋的，我沒有問他什麼原因。」被告雖否認曾表明：「要還媽媽才蓋的」，
    只是蓋章而已，茍如此，被告主張係因贈與才訂立系爭契約顯與事實不符，則其
    主張以贈與未經公證或因訂約後，被告經濟狀況大不如前，原告財力又較被告雄
    厚，而主張撤銷贈與顯無理由。況證人蔣爵與兩造並無任何利害關係，依常情當
    無偏頗任何一方而甘冒偽證刑章之必要，復參酌原告一再主張系爭土地原係其贈
    與被告一節，被告從未否認，因之，證人證述之「要還媽媽才蓋的」應屬可信，
    從而，原告基此無名法律關係，訴請被告依約將坐落台南市○區○○○段地一三
    四八地號田，面積一０九八平方公頃，應有部份二分之一移轉登記與原告，為有
    理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
