【裁判字號】    92,交聲,200
【裁判日期】    920628
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二００號
    移送機關   交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人   甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站九十二年四月十六日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四－Ｙ
Ｃ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用
    測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車違反道路交通管理事件有以科學儀
    器取得違規證據資料，足資認定其違規事實之情形，當場不能或不宜攔截製單舉
    發者，得逕行舉發之；至前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明
    之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單
    舉發之，新修正之道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款、第二項亦規
    定甚明。另當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應為送達之處所
    不明者，行政機關得依職權命為公示送達；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼
    公告之日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十一條復
    有明文規定。
三、經查：
（一）、本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼Ｄ五－八四一二號自用小客車
        ，於民國九十年三月十八日上午十時三十二分許，經人以時速八十四公里之
        速度駕駛行經最高速限為時速七十公里之台八十四線公路三十九公里九百公
        尺處，而超過該路段最高速限十四公里之違規情事，有內政部警政署國道公
        路警察局公警局交字第ＹＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
        知單及科學儀器測速照片各乙紙附卷可參，是該車確有超速之違規事實，應
        可認定。
（二）、次查，前開通知單及測速照片，業經內政部警政署國道公路警察局省道第三
        隊，依據本件受處分人即異議人甲○○所登記之車籍資料，掛號郵寄予異議
        人，而經郵政人員前往投送，因「招領逾期」而無人收受，以致無法依址送
        達後，該隊經電腦查詢異議人之登記地址，得知異議人並未辦理變更，乃依
        上開行政程序法有關公示送達之規定，辦理公示送達之公告等情，則有招領
        逾期退回之舉發通知單掛號郵件、內政部警政署國道公路警察局省道第三隊
        九十年六月四日九十公局省三交字第二四七八號公告及公示送達清冊各乙份
        存卷可佐。前開郵寄送達及公示送達之際之地址，均係臺南市○區○○路三
        四二巷八之四號，並有交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站九十二年五
        月九日嘉監南字第０九二００一０二０二號函覆本院車牌號碼Ｄ五－八四一
        二（重領車牌號碼八四五三－ＧＨ）號車籍資料影本及異動歷史查詢單存卷
        可佐，此與前述內政部警政署國道公路警察局省道第三隊郵寄送達之地址，
        經核並無不同，顯見異議人確有變更其送達之處所，而不向行政機關陳明，
        致有應為送達之處所不明之情形。從而，內政部警政署國道公路警察局省道
        第三隊本得依前述行政程序法之規定，依職權為公示送達，至該公示送達之
        公告後第二十日生效，故內政部警政署國道公路警察局省道第三隊，就上述
        交通違規舉發通知單之送達，應係合法且適當。
（三）、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之前述小客車，有於上開時、
        地，經人駕駛於台八十四公路三十九公里九百公尺處超速行駛之違規行為既
        堪認定，則內政部警政署國道公路警察局省道第三隊，依前開新修正之道路
        交通管理處罰條例第四十條第一項之規定逕行舉發，並依異議人車籍資料郵
        寄送達、公示送達後，異議人並未於期限內自動繳交罰款，且未到案說明，
        移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，乃據此並引用道路交
        通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千一百元
        整，於法即無違誤。至本件異議人僅以其未實際收受該舉發通知單，而指摘
        本件裁處有所不當，經核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十八  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
