【裁判字號】    93,智,8
【裁判日期】    920628
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                              九十三年度智字第八號
    原      告  財團法人國語日報社
    法定代理人  林良
    訴訟代理人  魏千峰律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、查本件被告住所地雖在桃園縣中壢市，但本件依兩造所簽立之財團法人國語日報
    社經銷處附設語文中心認可協議書第九條之約定，兩造係合意定臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院，有該協議書在卷可按（見原證四）。準此，兩造就本件訴
    訟事件既有合意定第一審管轄法院，依首揭規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄
    ，本院無從為本件之審理，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十八    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林曉芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十八    日
~B書  記  官  陳玲莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
