【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（九十年度簡字第二九一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件，前經本院於民國九十年六月十八日以
    九十年度簡字第二九一號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年八月十三
    日確定，竟於緩刑期間內即九十一年六月一日又犯傷害罪，經本院於九十一年十
    一月十一日以九十一年度易字第四五三號判處有期徒刑四月，上訴後，經臺灣高
    等法院臺南分院駁回上訴，於九十二年三月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民  國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
