【裁判字號】    92,聲,371
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七一號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一五二八號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元參張（票號８４Ａ０４８０９Ｂ－８４
Ａ０４８１１Ｂ）、面額新台幣伍拾萬元壹張（票號８４Ａ０５１０６Ｃ），合計總
額為新台幣捌拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度全字第一五六二號民事假扣押定，曾提存之中央政府建設公債八十四年度
    甲類第一期債票，面額新台幣壹拾萬元參張（票號為８４Ａ０４８０９Ｂ－８４
    Ａ０４８１１Ｂ）；面額新台幣伍拾萬元壹張（８４Ａ０５１０６Ｃ），合計總
    額為新台幣捌拾萬元為擔保，並以本院八十八年度存字第一五二八號提存事件提
    存在案。茲因前開假扣押事件，業經聲請人撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押之執
    行程序，且又經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函
    、掛號郵件收件回執、公示送達裁定等為證，聲請人聲請返還提存物，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
