【裁判字號】    92,簡,469
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一九二一號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「銀龍賓果」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）賭資新台
幣柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄及證據欄中之「賴坤成」應為「甲○○」外，其餘與附件之記載相同，茲引
    用之。
二、(1)核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管理
    條例第二十二條規定論處。(2)又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，且所犯情節不重，並經聲請人
    認為適合給予緩刑之宣告，堪認被告因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予
    宣告緩刑二年。
三、另者，扣案之前揭電子遊戲機「滿貫大亨」、「銀龍賓果」各一台（各含ＩＣ板
    一塊）及賭資新台幣七十元，為被告所有，且係被告用以當場賭博之器具與在賭
    檯之財物，已據被告供明在卷（見警卷第一頁背面），而按擺設電動賭博機賭博
    行為與一般賭博行為不同，擺設人每日開機營業時起，即處於隨時供不特定賭客
    投幣與其對賭之狀態，就擺設人而言，每日一旦開機營業，即應認已開始賭博行
    為，被告既係在開機營業時為警查獲，已據被告供承在卷（見警卷第二頁，偵查
    第十頁背面），則不論查獲時有無賭客在場賭博，扣得之上開賭博機具及賭資均
    屬當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收（
    最高法院八十三年台非字第五五號判決意旨參照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第五十六條、第十一條前段
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文。
中       華       民       國     九十二    年      四    月    二十一  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華       民       國     九十二    年      四    月    二十一  日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂之
物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
