【裁判字號】    91,婚,556
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第五五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林春發律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告與原告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告前於民國四十二年間結婚，之後於七十三年間離婚。離婚後
      因當時子女均已成年。長子范芳嘉出面懇求兩造再辦理結婚登記，以免影響子
      女在社會上之發展，為此兩造乃於七十四年十一月二十一日直接簽署結婚證書
      ，由被告單獨持向戶政機關辦理結婚戶籍登記。而前開結婚證書上雖載有二位
      證人何金勳（已死亡）、吳喜麗，但實際上兩造根本未舉行任何公開之儀式，
      是二造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅
      戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，自屬婚姻不成立之問題。
  三、證據：提出結婚證書影本一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人吳喜麗、
      范芳嘉、范芳昌、范芳杰、范謝世珍。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）七十四年十月二十一日再次結婚，原告遲至十七年後即九十一年十二月三日
        始提出本件訴訟，依民法第一百二十五條規定其請求權因十五年不行使而消
        滅，是原告所請應無理由。
  （二）兩造於四十二年間結婚，七十四年間原告發生婚外情，而向被告誘騙公司財
        務出問題，恐連累私人財產，要求被告其辦理假離婚。然事後為原告之父范
        茂盛知悉此事，經原告之父勸導原告，兩造始於七十四年十月二十一日上午
        九時，在嘉義市○○街七八號之一，再次舉行結婚，同時搭車前往嘉義市○
        ○路三四九號何金勳律師事所，由原告之父為主婚人，何金勳律師及吳嘉麗
        二人為見證人而完成結婚公開儀式。當天晚上並家擺宴一桌，宴請二位證人
        及主婚人及兒女在場共聚祝賀，是兩造婚姻合法有效，原告所請應無理由。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件、結婚證書影本一件、戶籍謄本一件為證，並
      聲請訊問證人劉簡滿、林張月娥。
    理    由
一、原告主張：兩造雖於七十四年十一月二十一日辦理結婚登記，然兩造根本未舉行
    任何公開之儀式，其婚姻不成立。被告則以原告之請求已逾十五年之請求時效，
    且兩造結婚當天確有舉行公開儀式，並有二個以上之證人，結婚當晚亦有宴請親
    友，是兩造婚姻合法有效等語置辯。
二、兩造確於七十四年十一月二十一日辦理結婚戶籍登記，此有戶籍謄本一件為證，
    而兩造既爭執該結婚是否有效，是原告即有受確認判決之利益，先予陳明。
三、被告主張兩造於七十四年十月二十一日再次結婚，原告遲至十七年後即九十一年
    十二月三日始提出本件訴訟，其請求權因十五年不行使而消滅，以上固有戶籍謄
    本及本院原告起訴狀本院收文章可證。惟請求權因十五年間不行使而消滅，固為
    民法第一百二十五條所明定，然其請求權若著重於身分關係者，即無該條之適用
    （最高法院四十八年台上字第一０五０號判例參照）。而本件原告所請求係確認
    兩造之婚姻是否成立之問題，實係身分關係之請求，參之上開最高法院之判例，
    即無請求權消滅時效之適用，是被告抗辯原告本件之請求權已罹十五年不行使而
    消滅，原告所請應無理由云云，即無理由。
四、證人即兩造之長子范芳嘉證稱：七十四年十一月間舉辦結婚登記這一次，是我把
    結婚證書拿給我爸爸簽名後，拿去律師處辦理，後續處理的情形，我就都沒有參
    與，他們有沒有舉行什麼公開儀式，我不知道。結婚證書是拿到嘉義市後湖里那
    邊的公司給我爸爸簽的。簽的時候，整張結婚證書是空白的。後來結婚證書在同
    一天由我交給律師等語（見九十二年二月十九日筆錄）。證人即兩造之子范芳昌
    證稱：兩造在七十四年又辦了一次結婚，但是當時我沒有在家。當天也無辦桌、
    請客，這事全家都知道，結婚登記是我大哥去辦的，實際上是沒有辦桌請客等語
    。證人即兩造之子范芳杰證稱：兩造在七十四年之結婚並沒有請客，據我所知，
    當時我父親為了脫產和我母親辦離婚，後來我祖父知道生氣，叫他們再把婚姻辦
    回來，當時他們是有辦結婚，但是沒有辦桌請客。當時我沒有在家等語。證人即
    兩造之媳婦范謝世珍證稱：七十四年十一月二十一日公、婆結婚辦桌之事完全不
    知道，他們所指辦桌請客那天，我沒有印象說我有在場等語（以上均見九十二年
    四月七日筆錄）。核證人所述，與原告主張兩造七十四年十月二十一日之僅係辦
    理結婚登記，確未有舉行任何公開儀式相符。
五、證人吳喜麗證稱：我是兩造這次結婚的見證人，當時雙方也有在場。結婚證書上
    面有寫舉行結婚典禮，是他們當天早上有來何金勳律師事務所簽名，當時我沒有
    在場，不過當晚他們有請客，向親友表示他們結婚之意，我有赴宴，他們請了一
    桌，請了我們兩個證婚人，還有男方的父親，還有他們自己的小孩，詳細是哪一
    個小孩，我已忘了等語（見九十二年一月九日筆錄）。惟(1)被告於九十二年二月
    十九日答辯狀稱：「．．．並經原告及被告兩人同意訂民國七十四年十一月二十
    一日上午九時於嘉義市○○街七八號之一，再次舉行結婚，同時前往嘉義市○○
    路三四九號何金勳律師事務所，由主婚人即原告父親范茂盛請何金勳律師及吳喜
    麗二人見證，除原告及被告在上址，此外並有公公范茂盛及證人何金勳律師及『
    吳喜麗等當場親自簽名』結婚證書，完成結婚公開儀式」云云。對於「吳喜麗當
    時是否在場親自簽名」，吳喜麗證詞與被告主張明顯不符。且此與前述證人范芳
    嘉證稱結婚證書拿去嘉義市後湖里那邊的公司給原告簽的，簽完後最後則是由范
    芳嘉拿去給律師處理等情亦不符。(2)被告陳稱：當晚只有第二媳婦有參加，其他
    的兒子及其他的媳婦都沒有參加等語。是究是否有兩造之兒子參加當晚之宴會，
    證人之證述亦與被告所陳不符。是證人吳喜麗上開證稱尚難採信。
六、證人劉簡滿證稱：七十四年年底，兩造有辦結婚之事我知道。當天有請客，辦幾
    一桌半。在場的有大兒子范芳嘉、大媳婦、二兒子、二媳婦、三兒子、三媳婦、
    我、還有兩造的大女兒范淑惠。原告的父親在場，還有原告的大嬸，大伯、三叔
    、三嬸都有在場等語。惟此與被告陳稱：當晚只有第二媳婦有參加，其他的兒子
    及其他的媳婦都沒有參加等情不符。且與兩造之長子范芳嘉、次子范芳杰、三子
    范芳昌及二媳婦范謝世珍均一致證稱不知有宴客之事，亦未參與宴客等情不符。
    另證人林張月娥證稱：兩造在七十四年有辦結婚，他們有請客，我和被告是同鄉
    人，因此我有去幫她煮菜，並參加宴席，另外還有一位叫劉簡滿也有到場，當時
    大部分都是劉簡滿煮的比較多，我在旁幫忙撿菜，被告也有在場幫忙，還有一些
    我不認識的人也有在場幫忙，當時只煮了一桌，當天原告的父、母親也有在場，
    原告的母親也有幫忙煮。當時只有劉簡滿一個人在煮，我在旁幫忙撿菜，被告有
    在場幫忙煮，兩造之小孩有的到場，有的沒有，究竟何人到場，已經忘了等語。
    是當晚究煮桌，證人劉簡滿與林張月娥證述並不相符（一者為「當時只煮了一桌
    半」，一者為「當時只煮了一桌」）。從而證人劉簡滿、林張月娥證述充滿矛盾
    ，自不可採信。
七、證人范淑惠證稱：兩造在七十四年十一月間，有再結婚一次，這一次有請客，當
    天我下班回來，看見我媽媽下廚，我問我媽媽，她說我爸爸原先邀她假離婚，後
    來又辦結婚，我回來時，就是他們又辦結婚的時候，當天她很高興，並且說也要
    『讓大家高興一下』，當天我爺爺，何金動律師夫婦，還有我在場。至於其他兄
    弟姊妹有無在場已忘記」（見九十二年二月十九日筆錄）。惟(1)何以證人范淑惠
    只記得其爺爺、母親、何金勳、吳喜麗夫妻在場，而對於其他兄弟姊妹是否在場
    ，卻又選擇性失憶，支吾其詞表示已忘記？(2)再者，當天就係何人下廚，亦與證
    人證人林張月娥證稱：「當時大部分都是劉簡滿煮的比較多．．當時只有劉簡滿
    一個人在煮．．」等情不符。(3)衡情倘若當時兩造確有舉行公開結婚儀式並宴客
    ，何以兩造之長子范芳嘉、次子范芳杰、三子范芳昌及二媳婦范謝世珍，豈可能
    毫不知情？甚至亦無參與？如此豈不違反常理？足證其證詞違反經驗法則，顯係
    偏袒被告，並與事實不符，不足採信。
八、按結婚應應有公開儀式及二人以上之證人，違反上開規定結婚無效。民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款之定有明文。所謂確認婚姻不成立之訴
    ，係指無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之
    事實，而其行為無效而言。是若二造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀
    式，亦即無結婚之事事，僅戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明
    ，自屬婚姻不成立之問題（參最高法院八十六年度台上字第四八三號判決）。如
    前所述，兩造之婚姻既未舉行任何公開儀式，亦無二人以上之證人，依上開之說
    明，兩造之婚姻自屬不成立。然兩造現既登記為夫妻，且兩造對其等之婚姻是否
    有效成立既有爭執，則原告自有受確認判決之法律上利益。從而原告訴請確認兩
    造間之婚姻關係不成立，即屬有據，應予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      十      月     十八     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
