【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾陸日，准予賠償新臺幣拾陸萬捌仟元。其餘聲
請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年九月二十五日起
    經臺灣南部地區警備司令部執行羈押，至七十四年十一月十九日即該司令部軍事
    檢察官為不起訴處分後始獲釋放，聲請人既於戒嚴時期涉嫌叛亂，於不起訴處分
    確定前遭受羈押四十六日，爰以每日新臺幣（下同）五千元計算，依法聲請冤獄
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。經查：聲請人甲○○前因涉
    嫌叛亂案件，自七十四年九月二十五日起，經臺灣南部地區警備司令部逮捕羈押
    ，因罪嫌不足，於七十四年十一月十九日經該司令部軍事檢察官以七十四年法字
    第七八二號為不起訴處分，同日釋放，於不起訴處分確定前，共遭羈押五十六日
    ，有上開案號不起訴處分書、臺灣南部地區警備司令部押票、釋票回證在卷可稽
    ，其於戒嚴時期涉嫌叛亂，於不起訴處分確定前遭受羈押五十六日之事實，應可
    認定。聲請人既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償
    期間，故聲請人經前開司令部執行羈押期間，應准予賠償。爰審酌聲請人係四十
    四年二月十三日生，受羈押當時正值青壯，學歷為初中肄業，惟有妨害風化、竊
    盜等前科，素行不良，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參等一切情狀，認
    賠償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押五十六
    日（聲請人於聲請書狀已敘明請求賠償日期為七十四年九月二十五日起至七十四
    年十一月十九日，其誤算為四十六日，本院自不受拘束），共應准賠償十六萬八
    千元。至聲請人聲請每日賠償五千元，就超過三千元部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
