【裁判字號】    92,重訴,32
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國九十一年九月三日起至清償日止
，按年息百分之七‧六計算之利息，並自民國九十一年十月四日起至清償日止，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國九十一年九月三日向
    原告借用二筆借款共計新台幣（下同）壹仟貳佰萬元（一筆為五百二十萬元、另
    一筆為六百八十萬元），約定利息按百分之七‧六計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    ，並約定如有一期未依約繳納利息，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，
    清償期為九十二年九月三日。詎被告戊○○自借款日九十一年九月三日起即未依
    約繳納利息，原告屢向被告催討，被告戊○○均置之不理，本利迄未清償完畢。
    被告丁○○既為連帶保證人，自應負連保證責任。原告為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、放款查詢單、放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、放款查詢單、放款
    利率表為證，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟貳佰萬元
    ，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
