【裁判字號】    92,補,77
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    確認現耕繼承人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第七七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                            .
右原告與被告甲○○○等七人間確認現耕繼承人事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬伍仟伍佰元，折合銀圓捌仟伍佰元，應徵得第一
審裁判費銀圓玖拾伍元，折合新臺幣貳佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
