【裁判字號】    91,簡上,70
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第七○號
    上  訴  人    羅輝煌即祭祀公業羅天興管理人
                  酉○○
                  子○○
                  巳○○
                  辰○○
                  亥○○
                  未○○
                  寅○○
                  午○○
                  癸○○
                  戊○○
                  丙○○
    訴訟代理人    何永福律師
                  甲○○
    被上訴人      辛○○
                  壬○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    丑○○
    被上訴人      卯○○
                  申○○
                  庚○○
                  己○○
                  天○○○
                  乙○○
                  戌○○
    兼右七人共同
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十三日本院嘉義
簡易庭九十年度嘉簡字第二六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑○○應將坐落於嘉義市○○
段九三九地號土地上如附圖所示Ｂ部分面積一七七平方公尺平房全部、被上訴人丁○
○應將附圖所示Ｃ部分面積六十三平方公尺鴿舍全部及附圖所示Ｇ部分面積六十平方
公尺平房全部，被上訴人卯○○、申○○、庚○○、己○○應將附圖所示Ｄ部分面積
一五二平方公尺平房全部，被上訴人天○○○應將附圖所示Ｅ部分面積六十三平方公
尺平房全部，及附圖所示Ｆ部分面積廿八平方公尺舊豬舍全部均予以拆除，將土地返
還予上訴人及其他派下員。
第一、二審訴訟費用由被上訴人按附表所示之比例負擔之。
    事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
        （一）被上訴人在坐落於嘉義市○○段九三九地號土地（以下簡稱系爭土地
              ）上建屋居住之行為，上訴人主張，並未獲得當時管理人之同意。
        （二）在土地上建造房屋，屬處分行為，則其未得系爭土地全體派下員同意
              之前，管理人亦無權同意任何人無償在系爭土地上建造房屋，故管理
              人是項同意行為自屬無權處分之行為甚明。
        （二）再退一步言，假設借地建屋行為，對上訴人發生效力，然當初之借用
              人（羅水有、羅敬榮即天○○○之夫、羅蟳即丁○○、乙○○等六人
              之母）均已死亡，上訴人亦得終止借貸契約，今亦以本言詞辯論意旨
              狀作為終止借貸契約之意思表示。
    三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提除戶戶籍謄本、嘉義市西區區公所
        八十七年二月十六日函文為證。
乙、被上訴人辛○○、壬○○、丑○○方面：
    一、聲明：求為判決，駁回上訴，第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
    二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
        原審既已明示本件屬使用借貸之法律關係，上訴人竟指為處分行為，並主張
        前管理人羅水吉之同意使用借貸為無權處分，自無理由。
    三、證據：援用原審之立證方法。
丙、被上訴人卯○○、申○○、庚○○、己○○、天○○○、乙○○、戌○○、丁○
    ○方面：
    一、聲明：求為判決，駁回上訴，第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
    二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
        祭祀公業羅天興之管理人羅輝煌，當時被上訴人並沒有去選，是他們自己選
        出來的。
    三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提照片五幀為證。
丁、本院依職權調閱本院八十三年度存字第一四八號、八十九年度取字第三三五號卷
    宗，並向嘉義市西區區公所調閱祭祀公業羅天興歷年來之相關資料。
    理      由
一、本件上訴人起訴訴之聲明，係為：被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、
    壬○○、丑○○應將坐落於嘉義市○○段九三九地號土地上如附圖所示Ｂ部分面
    積一七七平方公尺平房全部、被上訴人丁○○應將附圖所示Ｃ部分面積六十三平
    方公尺鴿舍全部及附圖所示Ｇ部分面積六十平方公尺平房全部，被上訴人卯○○
    、申○○、庚○○、己○○應將附圖所示Ｄ部分面積一五二平方公尺平房全部，
    被上訴人天○○○應將附圖所示Ｅ部分面積六十三平方公尺平房全部，及附圖所
    示Ｆ部分面積廿八平方公尺舊豬舍全部均予以拆除，將土地返還予上訴人。嗣於
    本院言詞辯論時，將前揭聲明有關土地交還部分，並追加成為「將該土地交還上
    訴人及其他派下員」等語。因前揭訴之聲明之追加，僅係追加被上訴人應交還土
    地之受領者而已，其請求之基礎事實均未予以改變，揆之民事訴訟法第四百四十
    六條第一項但書及同法第二百五十五條第一項第二款之規定，上訴人前揭追加，
    自為適法，合先敘明。
二、本件上訴人主張，坐落嘉義市○○段九三九地號土地，係祭祀公業羅天興所有，
    上訴人羅輝煌係祭祀公業羅天興之管理人，而上訴人酉○○、子○○、巳○○、
    辰○○、亥○○、未○○、寅○○、午○○、癸○○、戊○○、丙○○均係祭祀
    公業羅天興之派下員。被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑
    ○○之被繼承人羅蟳無權占用系爭土地上如附圖所示Ｂ部分面積０‧０一七七公
    頃，蓋建平房，被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑○○，
    係羅蟳之繼承人，應繼承羅蟳之權利義務；又被上訴人丁○○無權占用系爭土地
    上如附圖所示Ｃ部分面積０‧００六三公頃、Ｇ部分面積０‧００六０公頃蓋建
    鴿舍、平房；又被上訴人卯○○、申○○、庚○○、己○○之被繼承人羅敬榮無
    權占用系爭土地上如附圖所示Ｄ部分面積０‧０一五二公頃，蓋建平房，被上訴
    人申○○、庚○○、己○○係羅敬榮之繼承人，應繼承羅敬榮之權利義務；另被
    上訴人天○○○無權占用系爭土地上如附圖所示Ｅ部分面積０‧００六三公頃、
    Ｆ部分面積０‧００二八公頃，蓋建平房、舊豬舍。因上訴人主張，被上訴人在
    系爭土地上建屋居住之行為，並未獲得當時管理人之同意，且在土地上建造房屋
    ，應屬處分行為，管理人並無權同意任何人無償在系爭土地上建造房屋，爰本於
    所有權作用，求為判決如聲明。
三、被上訴則以，祭祀公業羅天興之前任管理人羅水吉有同意渠等在系爭土地上蓋建
    地上物，被上訴人丁○○等人並以，祭祀公業羅天興之管理人羅輝煌，當時被上
    訴人並沒有去選，是他們自己選出來的等語。被上訴人丑○○等人另以，如附圖
    所示Ｂ部分之建物係羅蟳之夫羅水有原始起造等語，資為抗辯。
四、本件系爭土地，係祭祀公業羅天興所有，上訴人則為該祭祀公業派下員，而在系
    爭土地上，被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑○○占用如
    附圖所示Ｂ部分平房；被上訴人丁○○占用附圖所示Ｃ部分鴿舍及Ｇ部分平房；
    被上訴人卯○○、申○○、庚○○、己○○則占用附圖所示Ｄ部分平房；被上訴
    人天○○○則占用附圖所示Ｅ部分平房及Ｆ部分豬舍，渠等對於其所占用之前揭
    部分，則各有處分權能等情，為兩造所不爭執，復有土地登記謄本在卷可按，並
    經原審勘驗現場查明屬實，製有勘驗筆錄、現場圖及囑託嘉義市地政事務所測製
    複丈成果圖（即本判決之附圖）附卷可稽，堪信真實。則依兩造前揭攻擊、防禦
    方法，足見本件厥以，（一）祭祀公業羅天興前管理人羅水吉是否曾將前揭土地
    ，出借給被上訴人或其被繼承人建蓋建物？（二）羅水吉是否有權限出借前揭土
    地給被上訴人或其被繼承人建蓋建物？為斷。經查：
    （一）１、祭祀公業羅天興於三十六年間，訴外人羅水吉即已為該祭祀公業管理
              人，為兩造所不爭執（本審卷第三０九頁），復有土地登記簿謄本在
              卷可按（原審卷第七十二頁）。嗣至八十一年間，羅水吉仍為該祭祀
              公業管理人，此觀最高法院八十一年度台上字第一九八六號判決書自
              明（本審卷第二九一頁），羅水吉後於八十三年七月二十三日死亡，
              亦有除戶戶籍謄本一份（本審卷第三０六頁）附卷足佐。乃羅輝煌於
              八十七年二月一日起，即任祭祀公業羅天興之管理人，亦經本院依職
              權向嘉義市西區區公所調閱祭祀公業羅天興歷年來之相關資料查明屬
              實，復有該公所於八十七年二月十六日備查函在卷可按（本審卷第三
              ０五頁），是前揭事實，自堪信為真實，被上訴人反乎前揭事實之辯
              解，尚無可採。
          ２、至於羅水吉究竟有無將系爭土地出借給被上訴人或其被繼承人建蓋建
              物，經質之被上訴人卯○○、丁○○、申○○、庚○○、己○○、羅
              賴清璧、乙○○、戌○○，渠等主張羅水吉有同意在系爭土地建蓋建
              物有無證據，渠等乃答稱：「沒有證據」等語（本審卷第七十六頁）
              ，至於被上訴人辛○○、壬○○、丑○○亦未提出，羅水吉曾有同意
              渠等或其被繼承人在系爭土地建蓋建物之積極證據，是被上訴人辯稱
              ，羅水吉有同意渠等在系爭土地上建蓋建物等語，不惟為上訴人所否
              認，且渠等亦未舉證以實其說，是被上訴人前揭所辯，應無可採已明
              。原審僅以被上訴人卯○○係羅水吉之妻，訴外人羅敬榮係羅水吉之
              子，被上訴人天○○○係羅敬榮之妻，被上訴人申○○、庚○○、羅
              文發係羅敬榮之子；羅水有係羅水吉之弟，訴外人羅蟳係羅水有之妻
              ，被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑○○係羅
              水有、羅蟳之子女等語，並以被上訴人有有房屋稅繳納通知書，即遽
              以認定，羅水吉有出借土地建蓋建物之事實，尚嫌遽斷，委無可採。
    （二）按公同共有物之處分及其他之權利行使，除依其公同關係所由規定之法律
          或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意。雖祭祀公業管理人依習
          慣就公業財產得為保存、利用及改良行為，且出租屬於利用行為，管理人
          固應有此權限（最高法院八十八年度台上字第七五六號判決意旨參照）。
          但如公同共有土地，如有設定負擔及出租與第三人建築房屋之情形者，因
          已屬土地權利之處分或變更範圍，自均應取得全體派下員之同意。本件縱
          認被上訴人抗辯，羅水吉當時曾有出借系爭土地建蓋建物等情屬實。惟參
          諸出借為無償行為，而出租為有償行為，性質上，出借更不利於所有權人
          自明。而依前說明，出租土地，使人建蓋建物既應得全體派下員之同意，
          則更不利之出借建蓋建物之行為，自更應得到祭祀公業全體派下員之同意
          甚明。乃本件被上訴人復未提出，羅水吉當時出借系爭土地建蓋建物時，
          業已得祭祀公業羅天興全體派下員之同意等情之積極證據，以佐其說。是
          依上開說明，縱認羅水吉當時曾有出借系爭土地建蓋建物等情，惟因該出
          借搭蓋建物之情形，並未得祭祀公業羅天興全體派下員之同意，是羅水吉
          之該出借行為，自屬無權處分，並不能對其他派下員發生效力至明。依前
          所述，被上訴人自未能取得合法占有系爭土地之權源灼然。
五、從而，本件被上訴人占有系爭土地，既無合法權源，則上訴人本於系爭土地所有
    權作用，請求被上訴人乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑○○應將
    坐落於嘉義市○○段九三九地號土地上如附圖所示Ｂ部分面積一七七平方公尺平
    房全部、被上訴人丁○○應將附圖所示Ｃ部分面積六十三平方公尺鴿舍全部及附
    圖所示Ｇ部分面積六十平方公尺平房全部，被上訴人卯○○、申○○、庚○○、
    己○○應將附圖所示Ｄ部分面積一五二平方公尺平房全部，被上訴人天○○○應
    將附圖所示Ｅ部分面積六十三平方公尺平房全部，及附圖所示Ｆ部分面積廿八平
    方公尺舊豬舍全部均予以拆除，將土地返還予上訴人及其他派下員，洵屬有據，
    應予准許。原審未查前情，遽為其敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果亦不影響本判決之結果
    ，爰不以一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  王漢章
~B    法      官  馮保郎
~B    法      官  林信旭
中    華        民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B    書  記  官  彭帥雄
~F0
~T40
附表：被上訴人訴訟費用負擔比例：
┌────┬────────────────────┬───────────┐
│稱    謂│姓  名                                  │訴訟費用負擔比例      │
├────┼────────────────────┼───────────┤
│被上訴人│乙○○、戌○○、辛○○、丁○○、壬○○、│百分之三十五          │
│        │丑○○                                  │                      │
├────┼────────────────────┼───────────┤
│同右    │丁○○                                  │百分之二十二          │
├────┼────────────────────┼───────────┤
│同右    │卯○○、申○○、庚○○、己○○          │百分之二十七          │
├────┼────────────────────┼───────────┤
│同右    │羅賴清壁                                │百分之十六            │
└────┴────────────────────┴───────────┘
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
