【裁判字號】    91,訴,1034
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列上訴人與被上訴人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十二年三
月十八日本院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的價額為新台幣（下同）二
百二十萬元，應徵裁判費三萬六千三百元，上訴人尚未繳納，依民事訴訟法第四百四
十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達後五日內，直接向本院如數補
繳，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
