【裁判字號】    92,毒抗,13
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第一三號
    被      告  甲○○
右抗告人因檢察官聲請觀察勒戒案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十二年三月
三日所為之裁定（九十二年度毒聲字第九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；而期間之計算，依
    民法之規定，刑事訴訟法第四百零六條前段、第六十五條分別定有明文。再以日
    、星期、月或年定期間者，其始日不算入；以日、星期、月或年定期間者，以期
    間末日之終止，為期間之終止，民法第一百二十條第二項、第一百二十一條第一
    項亦分別定有明文。又關於不變期間（抗告期間亦屬不變期間）之計算，當事人
    郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為提出於法院之日，最高法
    院六十九年度台抗字第二三六號著有判例。
二、查本件抗告人係於民國九十二年三月十日下午一時五十一分收受原法院所為觀察
    勒戒裁定正本，有送達證書乙紙附卷可稽（見原法院卷第九頁），此項抗告期間
    ，既無特別規定，依照首開說明，自為五日。則自九十二年三月十日送達裁定之
    翌日起算，因末日三月十五日、十六日週休二日不應算入，則計至三月十七日抗
    告期間屆滿，乃抗告人遲至同年三月十八日始向原法院遞狀提起抗告，亦有原法
    院收文章戳在卷可考，顯已逾法定抗告期限。本件抗告違背法律上之程式，應予
    裁定駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四     月   二十一    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二      年    四     月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
