【裁判字號】    92,交易,14
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三○二一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十月十一日上午七時十五分許，駕駛
    車號Ｔ九─○一四五號自用小貨車，沿產業道路，由東往西方向行駛，途經該產
    業道路與中正南路一段之交岔路口，欲左轉至中正南路一段時，適告訴人張國書
    駕駛車號ＩＡ─五一六五號自小客車，沿中正南路一段，由礁溪往宜蘭方向行駛
    至該處，被告原應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，且轉彎車應讓直行車先行，且依當時之情形並無不能注意之情況，被告
    竟疏未注意，屬支道轉彎車竟未暫停讓屬右方幹道直行車之告訴人張國書車輛先
    行，猶貿然左轉，致與告訴人之前揭車輛發生撞擊，致告訴人受有腹部鈍傷、頭
    部外傷併頭皮撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官 謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官 林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
