【裁判字號】    92,交易,31
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八一八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月二十八日二十一時四十五分許，
    駕駛車牌號碼五Ｕ─五九七七號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由南往北方
    向行駛，行經該路與德陽路設有紅綠燈之交岔路口時，本應注意遵守燈光號誌及
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意而貿然在該路口號誌燈號尚未自紅燈轉為綠燈時即駕車前行，適同被告甲
    ○○亦駕駛車牌號碼五Ｕ─七九七七號自用小客車沿同鄉○○路由西往東方向行
    駛，且於經上開路口時疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而於該路
    口號誌燈號仍為黃燈時貿然加速通過，造成被告乙○○與甲○○駕駛之上開二部
    自用小客車因而發生撞擊，更相繼衝入宜蘭縣礁溪鄉○○路二八二號建築物內後
    撞及告訴人吳惠華，導致告訴人受有右臉撕裂傷、右手右側下肢挫傷、胸及腹部
    挫傷等傷害。因認被告乙○○及甲○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人吳惠華告訴被告乙○○及甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因告訴人吳惠華業於九十一年四月十日具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀一份在卷可考，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十二      年      四      月     二十一     日
                               臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                         書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
