【裁判字號】    92,易,3
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○二人係父子關係。被告丙○○於民國九十一
    年十月四日下午三時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮成功夜市，與被告乙○○因細故
    發生口角，雙方起爭執，詎料被告丙○○竟以傷害人身體之犯意，以徒手之方式
    毆打乙○○，致被告乙○○受有右眼鈍挫傷及眼結膜出血之傷害。被告乙○○不
    甘受辱，竟於同年十月六日上午九時三十分許，與被告甲○○二人前往宜蘭縣羅
    東鎮中山公園內，二人共同以傷害人身體之犯意，均持木棍毆打被告丙○○，致
    被告丙○○受有頭部外傷、背部挫傷及瘀血等傷害。因認被告乙○○、甲○○及
    丙○○三人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○告訴被告丙○○、
    乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○、甲○○、丙○○
    分別具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
            臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
