【裁判字號】    91,附民,69
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六九號
    原      告  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
右當事人間因九十一年度訴字第三０三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）三千三百四十萬元，及自
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。請求依職權
    宣告假執行。
  (二)陳述及證據均詳如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺部分案件，業經本院刑事判決諭知無罪，並將臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（九十年度偵字第一一二五號）移請檢察官
    另為適法之處理。是揆諸上開說明，原告所提之附帶民事訴訟並無刑事訴訟案件
    之起訴可資附麗，其起訴程式即不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
