【裁判字號】    92,交易,42
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月七日十三時許，駕駛車牌號碼Ｕ
    二—九九三０號自小貨車沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由順安往冬山河方向行駛，途
    經該路段與幸福五路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口
    ，在未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，如同為直行車，左方車應暫停讓
    右方車先行，且依當時天候陰，日間有自然光線，路面乾燥無缺陷，道路無障礙
    物，視距良好，依其個人之智識及能力皆無不能注意之情事，竟疏未注意且未讓
    右方車先行，致與右方沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由冬山河往羅東方向行駛，由告
    訴人李淑英駕駛並搭載其女葉宜榛與友人即告訴人葉國秀，亦同疏未注意謹慎慢
    行之車牌號碼慎Ｕ三—七七二一號自小客車發生撞擊，造成告訴人李淑英受有頭
    部外傷腦震盪、臉部撕裂傷、胸部挫傷及腰部挫傷併腰椎間盤軟骨突出等傷害；
    被害人葉宜榛則受有腹部鈍傷之傷害，告訴人葉國秀亦受有左眼挫傷之傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人李淑英及葉國秀告訴被告甲○○過失傷害案件，及被害人
    葉宜榛之法定代理人李淑英告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書皆認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定均須
    告訴乃論。茲因告訴人李淑英、葉國秀及被害人葉宜榛之法定代理人李淑英均於
    九十二年四月十六日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可考，揆諸首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四  月     二十一     日
                               臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
                                          書記官 詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
