【裁判字號】    92,交附民,11
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間因九十二年度交易字第三一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）七十萬一千五百九十一元
    ，及自民國九十二年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。願供擔保請求假執行。
  (二)陳述：被告丙○○於民國九十一年五月二十八日二十一時四十五分許，駕駛車牌
    號碼五Ｕ─五九七七號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由南往北方向行駛，
    行經該路與德陽路設有紅綠燈之交岔路口時，本應注意遵守燈光號誌及車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意而
    貿然在該路口號誌燈號尚未自紅燈轉為綠燈時即駕車前行，適同被告甲○○亦駕
    駛車牌號碼五Ｕ─七九七七號自用小客車沿同鄉○○路由西往東方向行駛，且於
    經上開路口時疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而於該路口號誌燈
    號仍為黃燈時貿然加速通過，造成被告丙○○與甲○○駕駛之上開二部自用小客
    車因而發生撞擊，更相繼衝入宜蘭縣礁溪鄉○○路二八二號建築物內後撞及原告
    乙○○，導致原告受有右臉撕裂傷、右手右側下肢挫傷、胸及腹部挫傷等傷害。
    案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查終結後以九十一年度偵字第二八一八號
    提起公訴，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理判決
    ，揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所附麗，併予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日
                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
