【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三
九五號），本院判決如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十二年五月一日下午三時，在本院第六法庭進行之
。
    理      由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、查本案前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之
    必要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
