【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因懲治叛亂條例案件，經不起訴處分確定前共計受羈押一百七十
三日，准予賠償新台幣伍拾壹萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十六年一月二十四日至同年五月十七日、
    七十二年四月九日至同年六月六日，分別因涉嫌意圖叛亂，經移送前台灣警備總
    司令部羈押，迄不起訴處分開釋，聲請人計遭受非法羈押一百七十三日，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。」又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查本件聲請人甲○○於戒嚴時期即六十六年一月二十四日，因涉嫌違反懲治叛
    亂條例案件，經移送前台灣警備總司令部偵辦，當日即被羈押，嗣至六十六年五
    月十七日，以查無叛亂事證而獲不起訴處分確定並經釋放等情，有本院向台灣台
    北地方法院調取九十一年度賠字第一三八號卷宗、台灣警備總司令部軍事檢察官
    六十六年度警檢處字第四一四號不起訴處分書、台灣警備總司令部六十六年度裁
    延字第二六號延長羈押裁定附卷可稽。次查聲請人又於七十二年四月九日，亦因
    懲治叛亂條例，經移送台灣警備總司令部偵辦，於當日遭羈押，迄七十二年六月
    六日獲不起訴處分釋放，有台灣警備總司令部軍事檢察官七十二年度警檢訴字第
    七０號不起訴處分書、國防部後備司令部督察長室九十一年十二月二十三日法沛
    字第０九一０００四二八七號書函、押票及釋票回證影本在卷可按，聲請人於戒
    嚴時期，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件遭羈押等情確屬實在。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定前受羈押期間，自六十六年一月二十四日至同年五月十七日、七十二年四月九
    日起至同年六月六日止，計一百七十三日。聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規
    定，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人為魚販承銷商，第一次遭羈押時
    甫結婚，妻懷有身孕，父母健在；第二次遭羈押時，仍從事魚販承銷商，已有二
    子，均有筆錄存卷可參，依其當時之身份、地位、職業及精神上所受損害等一切
    情狀，認各以新臺幣三千元折算一日為相當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中     華     民     國      九  十  二   年    四      月  二  十 一   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                              書記官  彭淑芳
中     華     民     國      九  十  二   年    四      月  二  十 二   日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
