【裁判字號】    92,訴,96
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬捌仟玖佰肆拾壹元，及其中新台幣壹佰玖拾肆萬壹
仟佰壹拾捌元自民國九十年十二月五日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算
之利息，並自民國九十一年一月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十六年八月五日向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，
    約定期限二十年，以每一個月為一期，共分二四○期，按月平均攤還本息，利息
    按基本放款利率年息百分之九減二碼（每碼百分之○．二五）即百分之○．五計
    為年利率百分之八．五按月計付（隨基本放款利率變動機動調整），且約定如有
    一期不履行時，視為全部到期，且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾
    期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，超過部分按
    上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑。詎被告未依約按期清償，利息
    僅繳至九十年一月份，尚欠本金一百九十四萬一千三百十八元，故被告另於九十
    年七月十日與原告另訂增補借據償還方法契約書，協議積欠本金部分，准予僅繳
    利息，將應還之本金，寬緩一年至九十一年八月五日後，再分二○○期，按月本
    息平均攤還至全部清償為止；另所積欠利息十一萬七千六百二十三元部分，自九
    十一年九月五日起，亦以每一個月為一期，共分三十六期平均攤還至全部清償完
    畢為止，並約定若有一期未付，即喪失期限利益，未到期之借款視為全部到期，
    此有增補借據償還方法契約書一紙可證。惟被告未依增補借據契約履行，本金部
    分尚欠一百九十四萬一千三百十八元，利息僅繳至九十年十二月五日，尚欠如主
    文所示之本金及利息、違約金，迭經催索均未置理，被告依法自應負清償責任等
    語。
三、證據：提出借據、增補借據償還方法契約等影本各一件（原本閱後發還）及放款
    攤還及收息紀錄查詢單一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
