【裁判字號】    91,訴,452
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四五二號
    原      告  甲○○○○○○.
?
    法定代理人  乙○○○○ ○.
?
    訴訟代理人  李念國律師
    被      告  泰華通運股份有限公司  設台北縣汐止市○○路○段一二六號五樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  陳鎮宏律師
    被      告  尚志貨櫃股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段二二號
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右原告與被告泰華通運股份有限公司等間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰拾萬元，折合銀元壹佰壹拾萬元，應
徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟壹佰元，折合新臺幣萬陸仟佰元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
