【裁判字號】    92,基簡,388
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易罰金以參佰元折算壹日；又以加
害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
