【裁判字號】    92,婚,77
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第七七號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件為非財產
權之訴，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，
如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。又原告亦應提出被告之戶籍謄本及補繳送達郵
資新臺幣參佰肆拾元（即每張參拾肆元之郵票拾張），併予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
