【裁判字號】    92,交附民,3
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                  九十二年度交附民字第三號
    附民原告  丙○○
              丁○○
              乙○○
              甲○○
    附民被告  己○○
    附民被告
    兼  法定
    代理人    庚○○
              戊○○
右列被告因民國九十二年度交訴字第一號過失致死等案件，經附民原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十一    日
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
