【裁判字號】    92,瑞簡,32
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具所駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除認定被告甲○○犯罪事實之證據補充「測試觀察記錄表」外（原聲請簡易
    判決書漏載），餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○酒後駕車遭警取締後，另行起意以強暴手段阻撓警員執行職務，並以
    三字經辱罵員警，核其所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪、第一
    百四十條第一項侮辱公務員罪及第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛罪。被告
    所犯妨害公務罪與侮辱公務員罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之妨害公務罪處斷。其所犯妨害公務罪與酒後不能安全駕駛罪，犯意各別，
    行為不同，應分論併罰，公訴人誤以此部分均有方法結果之牽連關係，尚有未洽
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
