【裁判字號】    92,瑞簡,40
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第四０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第七七０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾應召期限二日，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第五條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第五條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
