【裁判字號】    92,基簡,342
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三四二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝律師
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六五三
號），本院認為宜以簡易判決處刑改以簡易程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案件雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依通常程序提起公訴，惟經本院訊問
    後，被告已自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。按被告甲○○行為後，懲治走
    私條例已於民國九十一年六月二十六日公布，並自同年六月二十八日生效，其中
    第二條之法定刑由七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下之罰金，修正
    為七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下之罰金，新舊法比較結果，以
    舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用舊法處斷；復按大陸物
    品於被告行為時仍屬管制進口項目，惟行政院於九十年十一月二十九日修正「管
    制物品項目及其數額」刪除兩岸間私運進出口物品管制之規定，並增列丙項第五
    款，本件被查獲之大陸物品於被告行為後已非屬管制進口項目，然此變更僅係事
    實變更而非法律變更，無刑法第二條第一項從新從輕原則之適用，仍應適用行為
    時之法令，附此敘明。核被告所為，係犯修正前懲治走私條例第二條第一項私運
    管制物品進口逾公告數額罪。爰審酌被告犯罪目的、手段、犯罪所生危害、及認
    罪之態度等一切情狀，本院認被告表示願受科刑之範圍為適當，並經公訴人當庭
    同意，而量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，修正前懲治走私
    條例第二條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第七十四條第一款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄論罪法條
修正前懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
