【裁判字號】    92,基簡,399
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵緝字第二七八號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○幫助意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其以幫助之意思，
    對於正犯綽號「西瓜」之男子資以助力，而未參與實施犯罪之行為，為幫助犯，
    應依刑法第三十條第二項減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生損害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
