【裁判字號】    92,賠,32
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因懲治叛亂條例案件，經不起訴處分確定前共計受羈押一百十七
日，准予賠償新台幣參拾伍萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年九月十二日至七十六年一月六日，
    因涉嫌意圖叛亂，經移送前台灣警備總司令部羈押，迄不起訴處分開釋，聲請人
    計遭受非法羈押一百十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第二款規定請求賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不
  起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。」又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查本件聲請人甲○○於戒嚴時期即七十五年九月十二日，因涉嫌違反懲治叛亂
    條例案件，經移送前台灣警備總司令部偵辦，當日即被羈押，嗣至七十六年一月
    六日，以查無叛亂事證而獲不起訴處分確定並經釋放等情，有台灣警備總司令部
    軍事檢察官七十五年度警檢處字第八一號不起訴處分書、國防部後備司令部督察
    長室九十二年一月二十八日法沛字第０九二００００三一六號書函、押票及釋票
    回證影本在卷可按，聲請人於戒嚴時期，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件遭羈押等
    情確屬實在。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定前受羈押期間，自七十五年九月十二日起至七十六年一月六日止，計一百十七
    日。聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦
    未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請為有理由。爰審
    酌聲請人小學肄業，業漁，遭羈押時父母健在，未婚，有當時訊問筆錄存卷可參
    ，依其當時之身份、地位、職業及精神上所受損害等一切情狀，認以新臺幣三千
    元折算一日為相當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中     華     民     國      九  十  二   年    四      月  二  十 一   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                              書記官  彭淑芳
中     華     民     國      九  十  二   年    四      月  二  十 二   日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
