【裁判字號】    92,交易,16
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第三０七號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適
用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○○並無汽車駕駛執照，竟於民國九十一
    年十一月六日駕駛車牌號碼Ｔ六─九八九七號自用小客車，沿基隆市○○區○○
    路由暖暖往八堵方向行駛，同日十時五十分許行駛至前述過港路二三六號前時，
    本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示及汽車超車
    時在其他設有禁止超車標誌、標線處所、地段不得超車，而依當時之情狀，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意依標線指示不得超車而跨越分向限制線侵入對向車
    道超車，致與對向車道由八堵往暖暖方向行駛，為告訴人甲○○所騎乘之車牌號
    碼ＬＳ六︱二一號重型機車發生碰撞，造成告訴人甲○○受有左側股骨幹骨折
    之傷害，被告乙○○○隨即於犯罪被發覺前報警處理，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告乙○○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中撤回告訴（詳見本院
    九十二年四月十四日之訊問筆錄；附於本院九十二年度基交簡字第九四號刑事卷
    宗），依照首開說明，本件適用通常程序，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
