【裁判字號】    91,重訴,12
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          九十一年度重訴字第一二號
被      告
即反訴原告   橡木桶洋酒股份有限公司
法定代理人   甲○○
送達代收人   徐松龍
一、按本訴與反訴，訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費，民事訴訟費用法第十七
    條定有明文。
二、查本件原告金門酒廠實業股份有限公司與被告（即反訴原告）間給付貨款事件，
    被告提起反訴，且核其反訴訴訟標的與本訴不同，依前揭法條反面解釋，應另徵
    收裁判費。經核本件反訴訴訟標的金額為新臺幣壹佰捌拾貳萬參仟貳佰元，折合
    銀元陸拾萬柒仟柒佰參拾肆元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰捌拾陸元，折合
    新臺幣貳萬零伍拾捌元。原告應於收受本裁定送達五日內補繳，逾期未繳，即依
    法駁回反訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二      年     四     月    二十一   日
                               福建金門地方法院民事庭
~B法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十二      年     四     月    二十一   日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
