【裁判字號】    92,訴,194
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    入出境等
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  薛西全律師
                鄭銘仁律師
    被      告  財政部
    代  表  人  乙  ○部長
右當事人間因請求入出境等事件，原告不服行政院中華民國九十一年十二月十二日院
臺訴字第○九一○○九一一五○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告主張略以：原告前為高雄縣鳥松鄉農會第十二屆〈按：自民國（下同）
    八十二年三月起至八十六年二月止〉之常務監事，因接獲內政部警政署入出境管
    理局九十年十月十五日（九十）境愛岑字第一○六八二八號函知依財政部九十年
    十月九日台財融（三）字第○九○三○○○一九九號函辦理禁止原告出國；另原
    告名下之不動產亦遭高雄縣仁武、鳳山地政事務所分別依財政部九十年十月九日
    台財融（三）字第○九○三○○○一九八號函辦理不動產禁止處分登記。原告不
    服，經向行政院提起訴願，亦遭決定予以駁回。惟財政部上開二件函文內容，乃
    顯屬違法且嚴重損害原告人身及財產權益，爰依法提起行政訴訟等語。經查，本
    件被告財政部為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，揆諸右開說明，本
    件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由
    本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
