【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                              九十二年度簡字第五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許佳新會計師
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月四日台財訴
字第○九一○○三七○八三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   事實及理由
一、原告八十九年度綜合所得稅結算申報，列報免稅額新臺幣（下同）七四○、○○
    ○元，被告以其中黃炯修（原告配偶之兄）當年度已滿二十歲，未符合所得稅法
    第十七條第一項第一款第三目之規定，張羽函（原告配偶之嫂）、黃銘弘及黃源
    霆（原告配偶之姪子）等三人未符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百
    二十三條第三項之規定，乃否准認列渠等四人之免稅額二九六、○○○元。原告
    不服，申經復查結果，以黃烔修領有殘障手冊，乃予以追認其免稅額七四、○○
    ○元，其餘未准變更。原告對未准變更部分仍不甘服，提起訴願亦遭駁回，遂提
    起本行政訴訟，主張略以：原告配偶之兄長黃炯修係重度肢障者，其配偶張羽函
    為照顧黃炯修，亦無謀生能力，其與其子女均受原告扶養，原告每月匯款三○、
    ○○○元予黃炯修，是符合司法院釋字第四一五號解釋及財政部民國（下同）八
    十六年二月二十日台財稅第八六一八八五一一九號函釋意旨，被告怎能祗准許對
    黃烔修之扶養而否准認列其配偶及其未成年子女之扶養事實﹖至復查決定所援引
    最高法院二十年上字第二九九號判例否准系爭免稅額為斷章取義；另原告之配偶
    雖未與其兄長同戶設籍，但為其娘家，戶籍分設於嘉義市與嘉義縣，在交通便利
    之今日，與同居一家有何不同，爰聲明求為判決將訴願決定及原處分均撤銷云云
    。而被告則以：列報為扶養親屬之情形，如係屬所得稅法第十七條第一項第一款
    第一目至第三目者，僅需有受納稅義務人扶養之事實，即得列報；若屬所得稅法
    第十七條第一項第一款第四目之其他親屬或家屬，則需先符合民法法條之規定，
    即應有家長與家屬關係，且以永久共同生活為目的而同居一家者，始可檢具前揭
    函釋所規定之證明文件以供佐證。而本案系爭受扶養親屬張羽函等三人八十九年
    度設籍於嘉義縣水上鄉龍德村十一指厝八號之五十八黃炯修戶內，與原告未同戶
    設籍，亦未同居一家，核難認定原告及其配偶與渠等系爭扶養親屬有以永久共同
    生活為目的而同居一家之家長家屬關係，更難謂符合法條規定之扶養要件，是被
    告否准認列系爭免稅額二二二、○○○元，並無不合；惟系爭受扶養親屬黃炯修
    為原告配偶之兄長，且領有殘障手冊，依相關規定，故准予追認免稅額七四、○
    ○○元。至原告主張確有扶養張羽函等三人乙節，因原告與張羽函等三人既無家
    長家屬關係，縱有資助，其資助行為乃「念同宗之誼而給與津貼，此種慈惠施與
    行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之依據。」最高法院二
    十年上字第二九九號著有判例，從而原告對渠等既無生活保持（維持）或生活扶
    助義務，請求追認系爭扶養親屬免稅額，於法未合，核難採據。又所得稅法有關
    個人綜合所得稅「免稅額」之規定，目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親
    屬或家屬盡其法定扶養義務，業經司法院釋字第四一五號解釋闡明在案。而依該
    解釋意旨，免稅額之列報雖非以同一戶籍為認定標準，惟仍須以永久共同生活為
    目的而同居一家為要件。原告既已自承與系爭扶養親屬張羽函等三人未同居一家
    ，雖主張每月匯款三○、○○○元，仍難認有以永久共同生活為目的而同居一家
    之客觀事實，被告否准認列系爭免稅額二二二、○○○元（被告答辯狀誤載為二
    九六、○○○元），並無不合。原告之訴為無理，應予駁回等語，資為抗辯。
二、被告之代表人原為許虞哲，已自九十二年一月二十七日起因職務更動而改由乙○
    ○繼任為局長，茲乙○○以代表人之身分聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
三、按「．．一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養
    親屬之免稅額：(一)納稅義務人及其配偶之直系尊親屬．．(二)納稅義務人之子女．
    ．(三)納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹．．(四)納稅義務人其他親屬或家屬，
    合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二
    十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或
    母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」所得稅法第十七
    條第一項第一款第四目定有明文。次按「左列親屬互負扶養之義務：一、直系血
    親相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相互間。三、兄弟姊妹間
    相互間。四、家長家屬相互間。」，亦為民法第一千一百十四條所明定。又「所
    得稅法有關個人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義
    務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規
    定，．．．得於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與
    受扶養人同居一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅
    義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，．．
    ．」復有司法院釋字第四一五號解釋可參。另財政部依上開司法院釋字第四一五
    號解釋意旨，其就綜合所得稅納稅義務人申報扶養符合所得稅法第十七條第一項
    第一款第四目規定之其他親屬或家屬列報免稅額，應提示之證明文件，亦於八十
    六年二月二十日以台財稅第八六一八八五一一九號函釋「．．．說明三、自申報
    八十五年度綜合所得稅起，納稅義務人申報扶養符合所得稅法第十七條第一項第
    一款第四目規定之其他親屬或家屬，應提出左列有關之證明文件，據以減除免稅
    額：(一)家長家屬關係且確受扶養之證明文件：1.納稅義務人與其他親屬或家屬有
    家長家屬關係而同居一戶者：如戶口名簿影本或身分證影本或其他適當證明文件
    。2.非同戶籍惟同居一家且確受扶養者：如村里長證明、受扶養者（或其監護人
    ）註明確受納稅義務人供養之切結書或其他適當證明文件。」在案。
四、經查：原告於八十九年度綜合所得稅結算申報，列報黃炯修（原告配偶之兄）、
    張羽函（原告配偶之嫂）、黃銘弘及黃源霆（原告配偶之姪子）四人為扶養親屬
    ，被告以黃炯修八十九年已滿二十歲，未符合所得稅法第十七條第一項第一款第
    三目之規定，而張羽函、黃銘弘及黃源霆未符合民法一千一百十四條第四款及第
    一千一百二十三條第三項之規定，乃否准認列免稅額二九六、○○○元，原告不
    服，申經復查結果，以黃炯修為原告配偶之兄長，且領有殘障手冊，予以追認免
    稅額七四、○○○元，其餘仍否准認列，依法尚無不合。
五、原告起訴雖主張其配偶之兄長黃炯修係重度肢障者，而黃烔修之配偶張羽函為照
    顧黃炯修，亦無謀生能力，其與其子女均受原告扶養，且原告每月匯款三○、○
    ○○元予黃炯修，故被告怎能祗准許認列黃烔修之扶養親屬免稅額，而否准認列
    張羽函、黃銘弘及黃源霆等三人之扶養親屬免稅額云云。惟查，納稅義務人得於
    申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額者，依上揭所得稅法第十七條第一項第
    一款第四目規定，自須符合「納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百
    十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上
    無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者」之條件，始得列報免稅額。申言之，此
    項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬或家屬，除確係受納稅義務人扶養外
    ，尚須合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定（
    即具備家長家屬關係）且未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力之情形，稅捐稽
    徵機關始得准予認列。又所謂家屬，依實務上之見解，固非必以登記同一戶籍者
    為限，然必須以永久共同生活為目的而與家長同居一家為要件。從而納稅義務人
    與受扶養人是否具備家長家屬之關係，除應主觀上彼此具有永久共同生活為目的
    之主觀意思，尚須取決於有無共同生活之客觀事實，此觀司法院釋字第四一五號
    解釋自明。茲查，本件系爭受扶養親屬張羽函、黃銘弘及黃源霆等三人八十九年
    間係設籍於嘉義縣水上鄉龍德村十一指厝八號之五十八黃炯修戶內，與原告未同
    戶設籍，不惟為原告所自陳，亦有戶籍資料查詢清單附於原處分卷內可稽。從而
    原告與系爭受扶養親屬張羽函、黃銘弘及黃源霆等三人，自難謂其彼此具有永久
    共同生活為目的之客觀事實。準此，縱稱張羽函、黃銘弘及黃源霆等三人實際上
    係受原告之扶養屬實，亦難謂原告與渠等間謂具備家長家屬之關係，而與民法第
    一千一百十四條第四款之規定相符。是原告顧念親屬之誼而給與資助之行為，乃
    係本於雙方之親情而生，並不在得列報扶養親屬免稅額之範圍內，揆諸首揭說明
    ，自無所得稅法第十七條第一項第一款第四目得享有免稅額之適用。是原告八十
    九年度綜合所得稅申報，將系爭受扶養親屬張羽函、黃銘弘及黃源霆等三人列報
    為免稅額，於法即有未合。被告將渠等三人之免稅額剔除，洵無不合。原告上揭
    主張，並無足採。
六、綜上所述，原告八十九年度綜合所得稅申報，將系爭受扶養親屬張羽函、黃銘弘
    及黃源霆等三人列報免稅額二二二、○○○元，於法即有未合。被告將渠等三人
    之免稅額剔除，並無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷訴
    願決定及原處分，並無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
