【裁判字號】    92,賠,78
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因感訓處分案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償。賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起
    二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，但依第一條第二項規定聲請者，自停
    止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條及第十一條分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前經台灣高雄地方法院以七十七年度感裁字第一一六號
    裁定交付感訓處分，聲請人不服提起抗告，經台灣高等法院台南分院以七十八年
    度感抗字第七號裁定抗告駁回確定，且因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法
    院判處有期徒刑七年六月確定，並自七十八年三月十九日起執行上開刑事確定判
    決，至八十一年十一月二十四日縮短刑期假釋，復經台灣高雄地方法院以八十一
    年度感聲字第○六三號裁定甲○○之感訓處分准予執行，而自八十一年十一月二
    十四日起送台灣泰源技能訓練所執行感訓處分，後經台灣高雄地方法院以八十二
    年度感聲字第六六號裁定甲○○之感訓處分免除執行，而於八十二年九月十一日
    免除執行出所，此有上開刑事判決書乙份、台灣高雄地方法院治安法庭裁定三份
    、台灣高等法院台南分院治安法庭裁定乙份、台灣高雄地方法院檢察處檢察官執
    行指揮書回證乙紙、台灣高雄地方法院法務部在監在押資料表乙紙、台灣高等法
    院被告全案紀錄表乙份、及台灣泰源技能訓練所九十二年四月十日泰所總字第○
    九二○○○○九五一號函暨所附相關資料乙份等附卷可稽。準此，縱如聲請人所
    言，前開感訓處分之執行，係不依法令之羈押，惟聲請人於八十二年九月十一日
    ，既已免除執行感訓處分而出所，其遲至九十二年三月十一日始向本院聲請前開
    冤獄賠償，有聲請狀上本院收文章日期可憑，顯已逾二年之時效，揆諸前開說明
    ，本件聲請既已逾聲請期間，應以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
