【裁判字號】    92,簡,1415
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外。
    事實部分，並補充如下：甲○○趁乙○○夫妻至育嬰室探視初生嬰兒時，侵入高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院４Ｃ３１號單人病房內（侵入住宅部分，未據告訴
    ），於搜括門旁桌上物品時，為乙○○發覺而未得得逞。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂罪。又
    被告雖已著手於竊盜行為之實施，惟未得手即被發覺，其犯罪尚屬未遂，爰依刑
    法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告不知進取，趁
    人未注意時，竊取他人物品，行為實屬不該，並參以本件竊盜並未得手，被害人
    未受財物損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
