【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    辛○○
    被      告    己○○
    被      告    丁○○
    被      告    庚○○
    被      告    戊○○
    兼
    法定代理人    丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬貳仟玖佰肆拾陸元，及自民國九十一年四月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一
年五月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○為訴外人黃清良之妻，被告辛○○、己○○、丁○○、庚○
    ○、戊○○為黃清良之子女，均為其法定繼承人，而黃清良於民國八十一年八月
    二十八日曾向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定自八十一年八月二十
    八日起至一百零一年八月二十八日止，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款
    利率加週年利率百分之二點五計算（並隨原告基本放款利率變動而調整），如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償時，除依上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人黃清良於八十六年五月二十五日死亡後，其
    繼承人即被告全體僅繳納上開借款至九十一年四月二十七日止之本息，其後即未
    按期清償，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠原告如主文第一項所
    示之本息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繼承系統表、本院民事庭九十一年十二月十六日（九一）高貴
    民忠行字第六四八九四號函、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各一份
    及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告丙○○○為訴外人黃清良之妻，被告辛○○、己○○、丁○
    ○、庚○○、戊○○為黃清良之子女，均為其法定繼承人，而黃清良於八十一年
    八月二十八日曾向原告借款二百三十萬元，約定自八十一年八月二十八日起至一
    百零一年八月二十八日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，逾期清償時，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎黃清良於八十六年五月二十五日死亡後，其繼承人即被告全體自九十一年四月
    二十八日起即未按期清償本息，依約喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠原
    告如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、繼承系統表、本院民事庭九十一年十二月十六日（九一）高貴民忠行字第
    六四八九四號函、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各一份及戶籍謄本
    二份為證，又被告已於相當時期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟均未到
    庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定
    ，視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。經查，訴外人黃清良為本件借款之借用人，惟其已於八十六年
    五月二十五日死亡，而被告均為黃清良之合法繼承人，並未依約清償借款本息，
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，已如前述；從而，原告依據消
    費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告一百六十七萬二千九百四十六
    元，及自九十一年四月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八四計
    算之利息，並自九十一年五月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
