【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一六八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟伍佰零玖元，及自民國九十一年八月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之十六計算之利息，並自民國九十一年九月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○、乙○○於民國九十一年七月三日向原告借用新台幣（下
    同）六十一萬元，約定被告二人為連帶借款人，負連帶清償責任，並應自九十一
    年七月二十六日起至九十六年六月二十六日止，按月於二十六日平均攤還本息，
    每月償還一萬四千八百三十四元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息按週年利率百分之十六計算，如逾期清償，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自九十一年八月二十六日起即未按期攤還本息，全部債務視
    為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，為此依據消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出車輛動產抵押契約書、本票、貸款資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十一年七月三日向原告借用六十一萬元，約定被告二人為
    連帶借款人，負連帶清償責任，並應自九十一年七月二十六日起至九十六年六月
    二十六日止，按月於二十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，詎被告自九十一年八月二十六日起即未按期攤還本息，尚欠
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據其提出車輛動產抵押契
    約書、本票、貸款資料查詢單各一份為證，又被告已於相當時期受合法通知並送
    達準備程序筆錄繕本，惟均未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告為系爭借貸契約之連帶借用人，未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    連帶給付原告五十九萬六千五百零九元，及自九十一年八月二十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之十六計算之利息，並自九十一年九月二十七日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
