【裁判字號】    92,簡,1089
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三六六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重貳點柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，其非法吸用化學合成
    麻醉藥品部分先後經本院以八十四年度易字第六三二三號號、八十五年度易字第
    二六一五號分別判決有期徒刑六月、七月確定，又其非法販賣化學合成麻醉藥品
    部分，經本院以八十五年度訴字第一三九八號判決有期徒刑六年確定，經接續及
    合併定執行刑後，於民國九十年一月十七日縮刑執行完畢後，仍不知悔改，其明
    知安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，依法
    不得持有，竟於九十一年十一月十四日上午六時五分為警查獲前之某時許，向真
    實姓名不詳綽號「阿興」之成年男子收受第二級毒品安非他命一包而非法持有之
    。嗣於九十一年十一月十四日上午六時五分許，在其位於高雄縣大樹鄉○○村○
    ○路三七號之住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後毛重二點七
    公克）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）扣案毒品一包經送驗後，確係第二級毒品安非他命（驗後毛重二點七公克）無
      訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可憑。
（三）被告之尿液經送檢驗後，均未檢出毒品甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生
      局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
      物尿液檢驗報告各一紙附卷可證，足見被告並未施用第二級毒品安非他命，本
      件事證明確，其持有第二級毒品之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。被告有如
    犯罪事欄所載之前科執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告持有毒品目的係為供己施用，而施用毒
    品乃戕害自己身心健康之行為，尚未損及他人，且其犯後已坦認犯行等一切情狀
    ，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品安
    非他命一包（驗後毛重二點七公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，併予宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      四       月     二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    許麗珠
中    華    民    國      九十二      年      四   月     二十二    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
