【裁判字號】    92,簡,1085
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四○
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係夫妻關係，離婚後，二人就前所購買公寓之抵押權塗銷問題
    而有爭執，甲○○乃心生不滿，竟基於恐嚇之概括犯意，自民國九十一年九月十
    四日起至九十一年九月二十二日止，以所持門號0000000000及000
    0000000號之行動電話，連續發『你媽全家注意三個人，不要多』、『砍
    你注（意）一點』、『死，幹妳給我注意點』、『陪伴妳左右，死死死死』、『
    幹妳娘，妳好吊，應付妳』、『我妳媽雞八，等著死吧』、『妳很吊，雞巴毛，
    被人扁看，你雞不雞八』等危害生命之簡訊內容，至乙○○所申設、門號為00
    00000000號之行動電話，致乙○○觀看後心生畏懼，並危害其安全。嗣
    因陳女無法忍受，乃報警處理，而循線查獲上情。
二、案經被害人乙○○訴由高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告杜文僅坦承曾以門號0000000000號行動電話，發放簡訊恐嚇
    告訴人人乙○○等事實，餘均否認，辯稱：伊未以門號0000000000號
    行動電話，發放簡訊恐嚇告訴人等語。經查：
  (一)告訴人報案後，高雄縣政府警察局鳳山分局員警乃將告訴人申設使用之0000
    000000號行動電話內，所留存之如事實欄所示簡訊內容予以拍照存證，而
    依該照片內容觀之，發訊電話號碼分別為0000000000號、00000
    00000號，其中0000000000號行動電話號碼係被告申設使用等情
    ，有該照片、行動電話服務申請書、轉讓同意書及通聯紀錄附警訊卷、偵查卷可
    參。是被告以其申設之0000000000號行動電話，發放簡訊恐嚇告訴人
    等事實，堪以認定。
(二)又依卷附使用人資料所示，0000000000號行動電話固係由陳順豊所申
    設。然因：透過0000000000號、0000000000號等行動電
    話門號所發之恐嚇簡訊，經核對後，內容均相類似。且依九十一年九月二十二
    日之通聯紀錄所示，上開門號通話之基地臺位置幾乎均在新竹縣竹北市。爰審
    酌上情，並參以告訴人指稱：直到被告以0000000000號行動電話辱罵
    後，伊知被告所為，即至分局報案，並請警察接聽等語（詳九十一年九月二十九
    日警訊筆錄）；核與證人即高雄縣政府警察局鳳山分局警員黃昭義證陳：告訴人
    至刑事組報案時，剛好被告打電話進來，由其接聽，一收訊後，被告就一直罵三
    字經等語（詳九十二年二月二十六日訊問筆錄，偵查卷第三十八頁背面）。在被
    告與告訴人確有仇隙下，本院認0000000000號行動電話所發之恐嚇簡
    訊，亦應為被告所為。
  (三)綜上直接、間接證據，被告所辯，應與事實不符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告前後多次恐嚇犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告就房屋抵押權塗銷問題，不思以正常途徑審慎處理，竟為逞一時之快，未
    念及曾與告訴人有夫妻之情，乃發簡訊恐嚇告訴人，致生危害於告訴人安全，行
    為實有可議之處，然念其犯後已與告訴人達成和解，告訴人表示不願追究被告犯
    行，有該和解書及訊問筆錄可參，並參以被告犯後坦承部分犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其因一時失慮致犯本罪，犯後復與告
    訴人達成和解，諒其經此偵、審程序後，當知所悔悟而無再犯之虞，本院認其所
    受之宣告刑，以暫不執行無適當，爰宣告緩刑二年，以觀後效。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日
              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
