【裁判字號】    92,訴,887
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年四月八日所為之臺灣高雄地方法院押票
及其回證之裁定，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原押票裁定（共五聯，第一聯送檢察官、第二聯送被告、第三聯送辯護人、第四聯送
被告指定之親友、第五聯送看守所）及押票回證，關於觸犯法條欄所載「刑法第二百
十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第二項」及羈
押理由所依據之事實欄「被告前亦有相同手法涉犯偽造文書案件，顯有反覆實施同一
犯罪之虞」部分，均更正為「刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項
、第三百四十條」及「本件被告前亦有以相同手法犯偽造文書案件，而本件應有常業
詐欺罪之適用，是顯有反覆實施同一犯罪之虞」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件被告因涉嫌向各大金融機構諉稱被害人甲○○等人所申辦之信用卡已遺失，
    而請求補發新卡並更正原寄送地址，待取得新卡後即至特約商店刷卡消費，並偽
    造甲○○等人之簽名，致特約商店陷於錯誤認其即為真正持卡人；其另更以被害
    人之名義申辦行動電話門號，故公訴人乃認其涉犯刑法第二百十條、第二百十條
    、第二百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第二項之罪，並於九十二年四
    月一日據以提起公訴。而公訴人於九十二年四月八日就該案件及人犯移審本院後
    ，本院於當日經訊問被告後，認被告應係以犯刑法第三百三十九條第一項、第二
    項詐欺之罪為常業，且因被告前亦因以相同手法盜刷其他被害人江景峰等人之信
    用卡，而經本院以九十一年度訴字第四七七號判處有期徒刑二年六月。兩案雖非
    同一案件，惟累計兩案之被害人已多達四十多人，而其所稱從事信用貸款業務員
    一職，亦可疑為係被告用以取得被害人年籍及信用卡資料之工具。是本院認被告
    就此部分顯有再犯之虞，故乃於當日裁定「本件被告前亦有以相同手法犯偽造文
    書案件，而本件並應有常業詐欺之適用，是顯有反覆實施同一犯罪之虞，爰依法
    就被告裁定羈押」等語，並記明於本院刑事報到單上，此有該刑事報到單一份在
    卷可稽。即本院因認被告涉犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，故自得依刑事
    訴訟法第第一百零一條之一第一項第八項之規定，裁定羈押。惟依本院上開裁定
    所製作之押票裁定（共五聯，第一聯送檢察官、第二聯送被告、第三聯送辯護人
    、第四聯送被告指定之親友、第五聯送看守所）及押票回證，就關於觸犯法條欄
    及羈押理由所依據之事實欄部分卻載為「刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第二項」、「被告前亦有相同手法涉
    犯偽造文書案件，顯有反覆實施同一犯罪之虞」，此顯有所誤，爰依上開法條規
    定裁定更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
