【裁判字號】    92,簡,1448
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六五三號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊之自白。
  (二)證人陳保全於警訊之陳述。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，被告於警訊
    自白誣告犯行，合於刑法第一百七十二條之規定，爰依法減輕其刑。被告曾因違
    反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月十四
    日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告同時有加重
    及減輕之法定事由，應依刑法第七十一條第一項之規定先加重後減輕之。爰審酌
    被告係因為索回其機車，一時思慮向警察機關謊報機車遺失，所生危害尚輕，犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
