【裁判字號】    92,簡,1354
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一三五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                子○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二○一號
），本院判決如左：
    主  文
癸○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案天九牌（膠質）壹副、麻將貳副、骰子玖粒、牌尺陸支、賭資新臺幣伍仟佰元，
均沒收。
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、子○○在公
眾得出入之場所賭博財物，均各科罰金仟元，如易服勞役，均各以佰元折算壹日
。扣案天九牌（膠質）壹副、麻將貳副、骰子玖粒、牌尺陸支、賭資新臺幣伍仟佰
元，均沒收。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，累犯，科罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。扣案天九牌（膠質）壹副、麻將貳副、骰子玖粒、牌尺陸支、賭資新臺幣
伍仟佰元，均沒收。
    事實及理由
一、丁○○曾於民國九十年間犯有公共危險案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十一年一月三日易科罰金執行完畢（構成
    累犯）。癸○○意圖營利，於九十二年一月三十一日，提供其以每月新臺幣（下
    同）一萬元之租金，向不知情之林啟雲所承租高雄縣仁武鄉○○村○○路一七八
    號之空氣壓縮維修廠，作為公眾得出入之賭博場所，並提供麻將、骰子、牌尺及
    天九牌作為賭具，供不特定人自由進出賭博財物，其方式為以麻將為賭者，每底
    三百元、每台一百元，以天九牌為賭者，每局九百元，惟於結束時，賭贏者每人
    需支付抽頭金二百元至三百元予癸○○，作為場地之水電費及茶水費，癸○○即
    以此方式聚眾賭博營利。嗣於九十二年二月四日二十時四十分許，適有賭客癸○
    ○、乙○○、子○○、庚○○、己○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、壬
    ○○及辛○○共十一人在上址賭博財物時，為警當場查獲，並在當場賭博場所扣
    得天九牌一副（聲請簡易判決處刑書誤載為二付）、麻將二副、骰子九粒、牌尺
    六支及賭資五千三百元等物。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、
    庚○○、辛○○、壬○○、子○○等十人於警、偵訊中坦承不諱，互核所供內容
    相符，且有扣案當場賭博場所之具麻將二副、天九牌一副、骰子九粒、牌尺六支
    、賭資五千三百元等物，及高雄縣警察局仁武分局營業場所現場檢查紀錄表一份
    、現場查獲照片四幀、房屋租賃契約書一份附於警卷可資佐證，足認被告甲○○
    等十人之自白核與事實相符。而被告癸○○對於提供右揭公眾得出入之賭博場所
    供人聚賭並參予賭博，以及賭贏者提供二百至三百元抽頭費之事實，於偵查中固
    不否認，惟仍辯稱：並未抽頭云云，然參以被告癸○○既有另行收取所謂之茶水
    費、場地費之情事，且被告己○○、甲○○、丁○○亦於警訊中亦對此供述明確
    ，則被告癸○○以並未抽頭置辯云云，自不足採信，其顯有意圖營利、供給賭博
    場所、聚眾賭博，及在公眾得出入之場所博財物之犯行，洵堪認定。
三、查高雄縣仁武鄉○○村○○路一七八號之空氣壓縮維修廠，既經被告癸○○向不
    知情之林啟雲承租作為賭博場所，供不特之人賭博財物，自屬公眾得出入之場所
    ；又被告癸○○既已向參與賭博者約定，賭贏之每人需支付抽頭金二百元至三百
    元予癸○○，作為場地之水電費及茶水費，顯見被告癸○○亦確有聚眾賭博之事
    實。故核被告癸○○之所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利，供給賭
  博場所罪，同條後段之意圖營利，聚眾賭博罪，及同法第二百六十六條第一項前
    段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。另被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○
    、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、子○○等十人之所為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告癸○○所犯
    上開三罪，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重論以刑法第二百六十八條後段之意圖營利，聚眾賭博罪。被告丁○○曾
    於九十年間犯有公共危險案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，甫於九十一年一月三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告癸○○等人在公眾得出入之場所賭博財物，其行為足以破壞社會善良風
    氣，被告癸○○復有提供博場所、聚眾賭博及抽頭營利之行為，且犯後猶否認犯
    行，顯無悔意；另被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚
    ○○、辛○○、壬○○、子○○等十人於犯後均已坦承犯行、頗有悔意，被告丁
    ○○為累犯，及被告等人犯本罪對社會所生之危害與其他一切情狀，爰酌情各量
    處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑如易科罰金，及罰金如易服勞役折算之標準
    ，以示儆懲。扣案天九牌一副、麻將二副、骰子九粒、牌尺六支及賭資五千三百
    元等物，為在賭博場所當場查獲之賭具及賭資，爰不問屬於犯人與否，併依刑法
    第二百六十六條第二項之規定，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二第二項、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
