【裁判字號】    92,交簡,811
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四二
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「於同日酒醉駕駛車號ＸＧＵ—五九三號重機車」更正為「於同
    日凌晨一時許，酒後駕駛車號ＸＧＵ—五九三號重機車」外，餘均引用檢察官簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，理由部分另補充記載：按
    行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺
    減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升０．七五毫克時，則會有
    思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀（參見行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函）
    ；復依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以
    上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比
    一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛
    人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐
    氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為
    狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執
    法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本案被告呼氣酒精濃度高達每公
    升零點八九亳克，依據上開實務見解及研究報告之結論，復佐以被告係因自後追
    撞前方機車致肇事一節，足見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能
    力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度達每公升零點八九毫克之情況
    下仍貿然駕車行駛，罔顧交通安全，犯後坦認犯行，態度良好且已與被害人達成
    和解，有和解書一紙可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中     華     民     國      九十二     年     四     月     二十一     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年    四      月      二十二      日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
