【裁判字號】    92,交簡,950
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件事實暨證據及所犯法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。又被告前曾於民國八十年間，因違反肅清煙毒條例等
    案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十年度上訴字第一三七八號刑事判決判處應
    執行有期徒刑十年二月，並於八十年十一月五日入監執行，嗣於八十三年十二月
    十三日縮短刑期假釋出監，刑期至九十年五月十四日縮刑屆滿未經撤銷假釋，其
    未執行之刑，以已執行論，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，
    渠前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本案最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告既考領有重型機車
    駕駛執照，有公路監理電子閘門—證號查詢機車駕駛人乙紙在卷可稽，渠對於飲
    用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒
    精濃度超過百分之零點零五以上者，不得駕車（道路交通安全規則第一百十四條
    第二款參照），渠前曾於九十一年六月九日下午六時四十五分許，在飲酒後吐氣
    所含酒精濃度高達每公升零點七四毫克之情形下，明知已不能安全駕駛動力交通
    工具，仍貿然騎乘牌照號碼ＺＫＱ—四八七號輕型機車（與本案所騎乘之輕型機
    車相同），沿高雄市○○區○○路由東向西逆向行駛，於行至加工出口區○○路
    第七出入口前待轉綠燈號誌時，適有案外人洪振宇沿加昌路東向西騎乘牌照號碼
    ＸＯＫ—六九二號重型機車行駛，亦行經該處，被告所騎乘機車左前踏板因而與
    案外人洪振宇機車之前車頭擦撞，被告因而倒地頭部受傷，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，刻由本院另案以九十一年度雄交簡字第九八六
    號審理中等情，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一三一四七
    號聲請簡易判決處刑書、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份附卷足憑，渠猶仍不知悔改，再度違犯同
    一刑典，顯未收警惕之效，原應從重量刑，以儆效尤，惟姑念渠本次酒醉駕車肇
    事，幸未造成被害人傷亡等一切情狀，酌情依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
