【裁判字號】    92,簡,1307
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪（聲請人漏引詐欺未遂部分之法條）
    。被告與『鄭經理』之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又
    被告二次犯行，時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪，並依法加重其刑（另詐騙被害人甲○○部分，因被
    告已著手詐欺行為之實施，惟未獲取財物，為未遂犯，固應依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，然因本件論罪後，僅論以詐欺取財既遂罪
    ，該未遂部分，實際上並不發生減刑之效果）。爰審酌被告正值青壯，竟不知上
    進，為獲得不法利益，竟向應徵民眾詐騙財物，影響被害人權益甚鉅，行為實有
    不當，惟念其犯後坦承罪行，態度良好，並參以獲取利益大都歸於『鄭經理』之
    成年男子等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百三十九第一項，第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
