【裁判字號】    92,交簡,928
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○考領有普通大貨車駕駛執照（有公
    路監理電子閘門—證號查詢汽車駕駛人資料乙紙在卷可稽），酒醉後駕駛自用大
    貨車於公路上，並因此追撞前車，幸未造成人員傷亡，惟該行為不啻對其他合法
    用路人業已產生立即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安全，亦自陷於
    危險狀態中等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
