【裁判字號】    92,簡,1380
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實部分補充：如附件一所示之
    商標圖樣，其中包括瑞士商捷美克斯瑞士手錶公司、德商蘭格鐘錶股份有限公司
    、瑞士商優麗施．娜汀．洛克爾鐘錶製造廠股份有限公司及有利股份有限公司，
    向我國經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，指
    定使用於鐘錶及其組件，均在專用期間。(二)應適用法條部分補充：被告甲○○前
    曾因違反商標法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國九十一年二月十九
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。另更正：被告
    連續販賣仿冒商品之行為，無庸與綽號「小伍」之不詳姓名之人論以共同正犯。
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件二。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，商標具有
    辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及
    品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販賣品
    質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，暨其為本院判決確定並執行完畢
    後，竟仍不知記取教訓，於前案執行完畢不到一年時間內再犯本罪，整體犯罪情
    節，及販賣之仿冒商品數量均非微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規
    定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
