【裁判字號】    92,易,564
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住在高雄市左營區埤北里舊城巷四一號，於民國（下同）
    九十一年五月一日前之某日，遷出上開處所，無故不依規定申報，致使高雄市後
    備司令部所發指定其應於九十一年八月二十二日前往台南縣官田鄉官田村二七九
    號官田營區報到之點閱召集令，由轄區高雄市政府警察局左營分局舊城派出所警
    員黃明傳先後於九十一年八月十五日及二十日前往甲○○上開居住處所，均無法
    送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有團管區司令部列管
    後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、召集令交付通知書、點閱召集令、
    法務部戶役政連結作業系統各一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、查妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，於同年月二十八日生效
    ，被告居住處所遷移未依規定申報，致使點閱召集令無法送達，行為時點應係點
    閱召集令無法送達之九十一年八月十五日，已係修正生效之後，應逕依修正後之
    妨害兵役治罪條例論罪科刑，合先敘明。是核被告甲○○所為，係犯修正後妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第六條第二項之規
    定科刑。爰審酌被告於遷移住居所時，疏未向兵役機關申報，足以生損害於國家
    對兵役事務管理及兵源之掌握，惟其事後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其因一時
    失慮，致觸本件犯行，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一     日
附錄本判決論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
