【裁判字號】    92,交聲,100
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年三月十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─Ｂ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定程序於甲○○被訴公共危險案件刑事訴訟程序終結前應予停止。
    理  由
一、按道路交通聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定停止
    其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年三月十一日接獲高雄市
    交通事件裁決所裁決書，指稱異議人於九十二年二月十六日六時分許，酒後駕車
    且肇事逃逸，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及第六十二條
    第一項之規定，合計裁處罰鍰新臺幣（下同）三萬四千五百元，並吊銷駕駛執照
    ，惟異議人並未逃逸，且尚於臺灣高等法院高雄分院偵查中，爰依法提出異議等
    語。
三、經查：本件異議人九十二年二月十六日因涉犯公共危險罪嫌，刻由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第四六六七案件偵查中，揆諸首開規定，自
    得由本院裁定停止本件異議程序，爰依道路交通案件處理辦法第十七條第二項規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
