【裁判字號】    92,交聲,57
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五七號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十一年十二月三十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年一月九日接獲高雄市交
    通事件裁決所裁決書，指稱異議人於九十一年六月八日二十時八分許，駕駛車牌
    號碼ＶＥ─三六二三號自用小客車，行經高速公路國道三號公路南向三四四公里
    處時，超越當地時速一百公里之速限，以時速一百十六公里超速行駛，違反道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而
    不遵管制之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元，並記違規點數一點，惟本件
    無採證照片，且執行取締勤務之員警於舉發單所載違規處約一公里後，始將其攔
    阻，其當時實未超速，爰依法提出異議等語。
二、經查：本件異議人如何於九十一年六月八日二十時八分許，駕駛車牌號碼ＶＥ─
    三六二三號自用小客車，行經高速公路國道三號公路南向三四四公里處時，超越
    當地時速一百公里之速限，以時速一百十六公里超速行駛，而遭執行取締勤務之
    員警即證人鍾化虎、陳清霖二人攔查並製發舉發違反道路交通管理事件通知單舉
    發等節，業據證人鍾化虎、陳清霖二人分別於本院調查時到庭證述明確，異議人
    雖以前揭情詞置辯，惟證人鍾化虎既到庭結證稱：我們在異議人距我們二、三百
    公尺左右，測到他超速，他當時是行駛在內側車道，我們警備車開在外側路肩，
    把車窗搖下，拿指揮棒示意異議人停車，但他可能沒有看到，所以沒有停下，我
    們開警車追了一、兩公里，才把異議人攔下，當時有兩部車，一前一後，異議人
    是後車，從後面超過前車，車速較快，所以認定他超速，取締用的雷射測速儀不
    能搭配照相機等語（見本院九十二年四月八日訊問筆錄），且證人陳清霖亦到庭
    結證稱：高速公路三四四公里處是直行路段，我們在路肩的避車灣以指揮棒攔異
    議人，但他沒有停，當時他好像從外車道開到內車道要超車，因為異議人的車是
    來車中較快的那台，所以把他攔下，沒有其他車輛介於異議人的車與我們之間，
    異議人被攔下時還說要找民意代表等語（見本院九十二年四月十七日調查筆錄）
    ，加以異議人自承遭證人鍾化虎、陳清霖二人攔阻時，二人有出示雷射測速儀所
    測出之速度給伊看等語（見九十二年三月二十七日訊問筆錄），足認證人鍾化虎
    、陳清霖二人係經確認後始攔阻異議人，舉發其超速行駛，其二人舉發過程並無
    不當，而無誤認之虞，異議人辯稱其未超速云云，自難予採信，亦不能以本件無
    採證照片，且執行取締勤務之員警於舉發單所載違規處約一公里後，始將其攔下
    ，即為有利異議人之認定。本件事實至此已臻明確，原處分機關援引上開規定，
    裁處罰鍰六千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
