【裁判字號】    92,簡,1443
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中自白不諱，核與聲請簡易判決處刑
    書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予論科。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移交由他人使用，並拒
    納貸款，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告與名為「蔡頂杰
    」之成年男子就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。審酌被告素行
    良好，尚無前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其違反動產擔保交易法，破壞社會
    經濟秩序，迄今積欠告訴人新台幣一百零一萬七千七百十元，尚未與告訴人達成
    和解，及其犯罪之動機、目的、智識程度（國中畢業）、所生之危害、犯後坦承
    犯行、態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二年      四      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
