【裁判字號】    92,簡,1439
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。扣案之Ｔ型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○因欲學習拆解機車，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九
    十二年一月二十日前後某日，持其所有客觀上足供兇器使用之Ｔ型扳手一支，在
    屏東市火車站附近，見不詳人所有山葉牌一二五西西銀色重型機車停放於該處，
    且未上大鎖，即以前開Ｔ型扳手破壞該車電源鎖而竊取之，得手後，將之騎往高
    雄市○○區○○路二八四號住處拆解，並將車牌丟棄、引擎號碼磨去，以避免警
    方之查緝。後於九十二年三月四日下午二時許，復持前開其所有客觀上足供兇器
    使用之Ｔ型扳手一支，在屏東民族路湯姆熊遊藝場前，見乙○○（即昇興機車出
    租行）所有車號ＰＬ七—一七一號重型機車停放於該處，且未上大鎖，即以前開
    Ｔ型扳手破壞該車電源鎖而竊取之，得手後，亦將之騎往上開住所拆解。嗣於九
    十二年三月六日下午四時許，為警於上開住所查獲，並扣得前開Ｔ型扳手一支。
二、右揭事實，業經被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節
    相符，並有Ｔ型扳手一支扣案及內政部警政署保安警察隊第三總隊第三大隊搜索
    扣押證明筆錄一紙、屏東縣警察局車輛協尋證明單一紙、車輛竊盜車牌遺失資料
    個別查詢報表—查詢車輛認可資料一紙、內政部警政署保安警察隊第三總隊第三
    大隊車輛尋獲證明單一紙、車輛車牌失竊作業—查詢車輛認可資料一紙、贓物認
    領保管單、照片十二張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科
    刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、查被告甲○○持以竊盜之Ｔ型扳手，質地堅硬，有持以行兇之可能，客觀上足認
    對人之身體、生命具危險性，顯可供兇器使用，是核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告先後二次竊盜犯行，時間緊接
    ，手法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不知
    自食其力，竟以竊盜之手法獲取不法財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。至扣案之Ｔ型扳手一支，係被告所有，且為供犯罪所用之物等節，已
    經被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
