【裁判字號】    92,賠,44
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                   九十二年度賠字第四四號
聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕後以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押捌拾
肆日，准予賠償新臺幣拾萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係商船之船員，因隨船航經大陸地區而遭大陸攔
    截，嗣返回臺灣後，即於民國七十二年九月十六日，遭高雄港檢處以聲請人涉有
    叛亂罪名逮捕，旋自七十二年九月十七日起羈押在臺灣警備總司令部，直至七十
    二年十二月九日始以罪嫌不足釋放，前後共計受違法羈押八十四日。爰依冤獄賠
    償法等相關規定，聲請每日以新臺幣（下同）四千元計算，總計金額三十三萬六
    千元之冤獄賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。次按「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條亦有明文規定。又按「所謂戒嚴時期，就臺灣地區而言，係
    指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而修正前戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決《包括感化、感訓處分》執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二
    年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋在案。嗣立法者乃援引上開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭
    受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃於八十九年二月二日修
    正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而
    消滅」，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，
    於受不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經臺灣警備總司令部於七十二年九
    月十七日起執行羈押，嗣經該司令部於七十二年十一月二十三日簽核結案，而於
    七十二年十二月九日開釋，惟所涉叛亂案卷因已逾保存年限業已銷燬，致無從提
    供叛亂案卷等情，有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月五日（九一）法
    沛字第三九四三號書函（詳本院卷第四頁）、國防部北部地方軍事法院檢察署九
    十二年一月八日（９２）審直（所）字第○一三四號函（詳本院卷第五頁、第六
    頁）、國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十六日律宣字第○九二○○○
    一一三○號書函及函附之案卡及清冊影本等資料（詳本院卷第二十九頁至第三十
    一頁）各一份附卷可稽；本院經詳為核對上開文件結果，認聲請人所陳述確曾遭
    以涉有叛亂罪名逮捕、違法羈押共計八十四日之事實尚非無據，應堪認定為真實
    。次查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前
    揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠
    償期間，故聲請人前經臺灣警備總司令部於七十二年九月十六日逮捕訊問，並於
    訊問後自同年九月十七日起執行羈押起，迄同年十二月九日始以罪嫌不足逕行釋
    放，聲請人所受違法羈押之日數共計八十四日（即自七十二年九月十七日起至同
    年十二月九日止），揆諸前揭法律規定與大法官會議解釋意旨，聲請人自得聲請
    冤獄賠償，其得請求之日數為八十四日，應無疑義。爰審酌聲請人為民國三十七
    年二月十日生，現年五十五歲；其於受羈押當時為四十五歲，職業為外籍輪船大
    管輪，當時月薪約六、七萬元，現受僱於工廠修理機器，月入約六、七萬元，及
    其他之聲請人身分地位、生活狀況、智識程度與受羈押原因等一切情狀，認賠償
    金額以每日四千元折算為適當。從而，本件聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經治
    安機關逮捕後以罪嫌不足逕行釋放前受羈押八十四日，每日以四千元計算，共應
    准予賠償三十三萬六千元（84×4000＝336,000元）。是本件聲請人之請求，於
    法核無不合，自應予以准許。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，然查，聲請人係因隨船航經大陸地區而遭
    大陸攔截，嗣返回臺灣後，即遭高雄港檢處以涉嫌叛亂加以逮捕，核其情節，如
    對照國家以涉嫌叛亂罪之名義加以羈押限制聲請人之身體自由加以衡量，尚難謂
    重大；核之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人
    請求賠償之權利。從而本件縱認聲請人有上開不當之行為，亦難以援引冤獄賠償
    法第二條第二款之規定，認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償
    ，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
