【裁判字號】    92,附民上,13
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右當事人間因妨害自由等案件（台灣高雄地方法院九十二年度自字第九號，本院九十
二年度上易字第四六一號），經原告提起附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地
方法院九十二年度附民字第四三號中華民國九十二年一月二十七日第一審附帶民事訴
訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決廢棄原審判決，請求被告賠償新臺幣（下同）二十三
    萬五千元。
    其陳述略以，本件被告丙○○、乙○○教唆訴外人葉國昌傷害、妨害自由、公然
    侮辱原告等犯行，其等犯罪事實，業經原告於警訊指訴綦詳，台灣高等法院高雄
    分院檢察署調查明確，均有卷證可資稽考，爰依法請求被告賠償二十三萬五千元
    等語。
二、被上訴人即被告等未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經原審法院判決自訴不受理（九十二年自字第九號），自
    訴人提起上訴後亦經本院駁回上訴（九十二年度上易字第四六一號）。則原告提
    起之附帶民事訴訟，原審法院駁回原告之訴，並無不合，依照上開規定，原告之
    上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
