【裁判字號】    91,上,24
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第二四號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等二人間拆屋還地等事件，因中華民國九十一年度上字第
二四號拆屋還地等事件，上訴人不服第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的價額為
新台幣（下同）六百二十一萬零五百七十八元（75.76×81977＝0000000元），應徵
第一審裁判費為六萬二千一百零六元，上訴人於第一審僅繳五千零五十二元，尚應補
繳第一審之裁判費五萬七千零五十四元，上訴人提起上訴，上訴之訴訟標的價額為六
百二十一萬零五百七十八元，應繳第二審裁判費為九萬三千一百五十九元，上訴人僅
繳一萬五千零十五元，尚應補繳七萬八千一百四十四元，合計應補繳十三萬五千一百
九十八元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限上訴人於送達本裁定七日
以內，如數逕向本院繳納，逾期駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  張宗芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
