【裁判字號】    92,抗,102
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
    即受刑  人
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年三月二十
五日裁定（九十二年度撤緩字第五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又抗告法院認為抗
    告有第四百零八條第一項前段不合法律上之程式情形，應以裁定駁回之，刑事訴
    訟法第四百零六條前段、第四百十一條前段各定有明文。
二、本件抗告人即受刑人甲○○因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告，經原審法
    院裁定抗告人之緩刑宣告撤銷，於民國（下同）九十二年三月二十八日將裁定正
    本送達於抗告人，由其住所之受僱人（即大廈管理委員會）收受，有附卷之送達
    證書可稽（參見原審卷第五頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，則自九十二年三月二十九日（即送達裁定之翌日）起算，計至九十二
    年四月二日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十二年四月三日，始行具狀提
    起抗告（略陳：其於緩刑期間未犯案，原裁定撤銷其之緩刑宣告有所不當云云）
    ，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
