【裁判字號】    92,監,4
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度監字第四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○○
右聲請人選定禁治產人丙○○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定乙○○為禁治產人丙○○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；另無前條規定之親屬，或親
    屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之。親屬會
    議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請
    法院處理之。親屬會議經召開而不為或不能決議時，亦同，民法第一千一百十一
    條及第一千一百三十二條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人丙○○○之女兒，禁治產人因先天性智障
    致不能處理自己的事務之程度，已達心神喪失，業經鈞院九十一年度禁字第二六
    號宣告禁治產人在案，並選定禁治產人丙○○○之妹藍馮粉妹為監護人。惟因其
    等之父親馮阿火之遺產繼承，無法依民法第一千一百十一條規定同為協議分割，
    因此惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，禁治
    產人因無民法第一千一百十一條第一項所定之監護人，且親屬不足法定人數不能
    召開親屬會議選定監護人，爰聲請法院選定乙○○為其監護人等語。並提出本院
    九十一年度禁字第二六號裁定及戶籍謄本各一件為證。
三、聲請人前開主張，經核與證人藍馮粉妹即禁治產人妹、乙○○即禁治產人之女證
    言相符，復有本院九十一年度禁字第二六號裁定及戶籍謄本各一件附卷可稽，堪
    信為真實，爰依首揭民法第一千一百三十二條之規定，並參酌其最近親屬乙○○
    、藍馮粉妹之意見，選定禁治產人之女兒乙○○即聲請人為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
