【裁判字號】    91,交聲,206
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                  九十一年度交聲字第二○六號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站中華民國九十一年十一月五日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第駕裁
五四─Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年九月九日十三時五十七分，駕駛車牌
    號碼ＬＵ─七二五五號自用小客車，在國道三號高速公路南向二十五公里處，經
    國道公路警察局任務編組第九警察隊警員繆以祥舉發異議人超速行駛（速限九十
    公里，時速一○三公里，超速十三公里），嗣由原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項，處罰異議人罰鍰新台幣（下同）三千元，並依第六十三
    條第一項記違規點數一點；惟據新聞媒體報導交通部宣布高速公路速限已提高為
    時速一百公里，且尚有十公里可為寬容；另對警員操作警用測速設備測速方法及
    該設備之精確性有所質疑，而不服原處分機關之處分，爰請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項前
    段定有明文。又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定，處
    汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項亦規定甚明。
三、查，本件異議人於右揭時間駕駛牌照號碼ＬＵ─七二五五號自用小客車行經上開
    地點，經員警以雷達測速儀測速結果，認異議人駕車未依限速九十公里行駛，超
    速十三公里，並據此掣發舉發通知單等情，業據證人即本件舉發員警繆以祥於九
    十二年三月二十六日到庭證述屬實；且異議人亦不否認其當時車速經雷達測速儀
    檢測結果為時速一○三公里，是異議人駕車行經上開路段經測得時速一○三公里
    乙節，應堪認定。至異議人質疑上開測速設備之精確性及員警操作雷達測速儀方
    法之正確性乙節，經查，該據以測速之ＧＡＴＳＯ廠牌雷達測速儀係經經濟部標
    準檢驗局檢定合格，此有證人繆以祥提出之經濟部標準檢驗局檢定合格證書乙紙
    在卷可按，則如無確認該雷達測速儀違誤之具體事證前，應信其具相當之精確性
    ；另查無事證足認交通警察操作雷達測速儀方法有何違誤，異議人空言否認，實
    難取信於本院。末查異議人駕車行經之路段速限尚未提高為速限一百公里，且依
    據法令規定，行車速度超過規定速限即屬違規，寬限值僅係行政命令，並無法律
    授權，內政部警政署固以 (８１）警署交字第五一六三七號命令賦予執法警員「
    行車速度在郊區不超過速限一○公里，市區不超過五公里，『得』以勸導代替舉
    發」之裁量空間，惟執法警員縱按規定速限加以舉發而未予勸導，亦不能指其違
    法。是異議人上開辯解，即無從採信，本件違規事證甚明。
四、綜上所述，移送機關援引首揭規定以為裁罰之依據，核無違誤，且其裁罰亦未逸
    出法定裁量範圍。故本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
