【裁判字號】    91,易緝,235
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二三五號
    具  保  人  甲○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○因被告刑中銘侵占案件，前經本院指定保證金額新臺幣六萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
