【裁判字號】    92,簡,291
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五一０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆、牌尺捌支、抽頭金新臺幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「本件為警當場查獲之際，並扣得甲○○○所有供其意圖
    營利供給賭博場所用之麻將牌二副、骰子六顆、牌尺八支，暨其所有因意圖營利
    供給賭博場所所得之抽頭金新臺幣八佰元，同時扣得呂萬益所有之撲克牌一副（
    非屬甲○○○所有之物，不得宣告沒收）及在場賭博者用以賭博之現金二萬三千
    九百三十元（非屬刑法第二百六十六條第二項之賭資，亦非甲○○○所有供其意
    圖營利供給賭博場所用之物，不得宣告沒收）」等節，應予補充更正外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五五一號
    被      告  甲○○○  女  四十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住台北縣三重市○○街一三五巷三二弄一號
                          身分證統一編號：Ｆ二0000000號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○○意圖營利，自民國九十二年三月一日起，提供其居住之台北
    縣三重市○○街一三五巷三二弄一號及其所有之麻將牌二副、骰子六顆、牌尺八
    支，供不特定賭客，以麻將牌、撲克牌為賭具，賭博財物，抽頭牟利。嗣於九十
    二年三月九日下午十一時二十五分許，在上址，適有賭客倪阿知、莊芳春、高義
    勇、陳淑女、曹寶嬌、林正介、林志昌、吳清江、王森霈、呂萬益等十人（以上
    十人均已依社會秩序維護法裁處）分坐三桌賭博財物。即第一桌由甲○○○、倪
    阿知、莊芳春、高義勇四人，以麻將牌為賭具，每底新臺幣（下同）三百元，每
    檯一百元，一將四圈，由甲○○○向自摸者抽頭一百元，三次共三百元，已抽得
    五百元抽頭金。第二桌由陳淑女、曹寶嬌、林正介、林志昌四人，以麻將牌賭玩
    ，每底二百元，每檯五十元，一將四圈，由甲○○○向自摸者抽頭五十元，四次
    共二百元，已抽得三百元抽頭金。第三桌由呂萬益以自備之撲克牌與吳清江、王
    森霖，賭玩俗稱﹁大老二﹂，甲○○○尚未及抽頭。各桌當場為警查獲，並扣得
    抽頭金八百元、賭資二萬三千九百三十元、麻將牌二副、骰子六顆、牌尺八支與
    撲克牌乙副等物。案經臺北縣政府警察局三重分局報請偵辦。
二、證據：被告甲○○○於警詢及偵查中之自白筆錄、證人即賭客倪阿知、莊芳春、
    高義勇、陳淑女、曹寶嬌、林正介、林志昌、吳清江、王森霈、呂萬益等十人之
    警詢筆錄、現場照片七幀、現場圖乙紙、抽頭金八百元、賭資二萬三千九百三十
    元、麻將牌二副、骰子六顆、牌尺八支與撲克牌乙副。
三、所犯法條：核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博
    場所罪嫌。扣案如事實欄所載之物，請依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
                                        檢察官  黃  明  絹
右正本證明與原本無異
            書記官  許  文  煌
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
