【裁判字號】    92,板簡,192
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二○六八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所
陳列、展示之規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，
處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之象牙印材拾捌支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並就證據部分補充如下：（一）被告於本院訊問時之自白。（二）證
    人即行政院農業委員會保護動物小組人員乙○○於本院訊問時具結作證扣案之印
    材確係象牙製品之證詞。
二、審酌被告之前無不良素行、暨其品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經
    此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之象牙印材十八支，應依野生動物保育法第五
    十二條第一項後段之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段
    、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院訊問時表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                        法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張文惠
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑主要條文
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之下，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
  物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
