【裁判字號】    91,訴,1823
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一八二三號
    原      告    甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○等二人間請求侵權行為損害賠償事件。原告追加起訴精
神慰撫金部分未據繳納裁判費，查該部分訴訟標的之金額經核定為新臺幣壹佰貳拾萬
元，折合銀元肆拾萬元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰元，折合新臺幣壹萬仟貳
佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回該部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B  法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
