【裁判字號】    92,簡,46
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四０六八號
）暨移
易判決處刑，移由本院依通常程序審理，經本院訊問後，被告自白其犯罪，本院認宜
以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扣案之螺絲起子貳支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十
    一年七月七日上午七時許，在台北縣三重市○○街十號前，持拾得他人棄置予以
    所有意思先占取得之客觀上對人之生命、身體、安全有危害而足以供兇器使用之
    螺絲起子一支，用以撬開車門之方式（毀損部分未據告訴），竊取乙○○停放於
    路旁車號為Ｃ７—０１３號營業小客車內之零錢約計新台幣（下同）二千元（含
    十元及五十元硬幣）及台北國際商業銀行和中國信託商業銀行信用卡各一張得手
    。又承前之犯意，於同年月三十日凌晨二時五十分許，在台北縣蘆洲市○○路四
    ０八巷八弄巷口，持自己所有之客觀上對人之生命、身體、安全有危害而足以供
    兇器使用之螺絲起子一支，用以撬開丁○○所有車號為ＢＸ—８０６號營業小客
    車之左前車門門鎖（毀損部分未據告訴），進入車內竊取車內零錢三十七元得手
    ，復於同日凌晨三時十分許，在台北縣蘆洲市○○路三六四號前，持前揭之螺絲
    起子一支以相同方式撬開甲○○所有車號為Ｇ５—６００號營業小客車左前車門
    ，正著手搜尋財物尚未得手之際，適為路人黃志豪發現報警查獲。再於同年八月
    一日上午七時許，徒手竊取李明洲停放於路旁車號為Ｆ２—６３０９號自用小客
    貨車內之零錢約五百元（均為十元硬幣）及萬家福量販店貴賓卡二張得手，供己
    花用。
二、證據：
（一）被告戊○○之自白。
（二）被害人丁○○、甲○○、乙○○及李明洲分別於警訊、偵查中及本院調查時之
      指訴。
（三）贓物認領保管單三紙。
三、被告先後二次攜帶兇器竊盜既遂、一次攜帶兇器竊盜未遂及一次普通竊盜既遂犯
    行，時間緊接，所犯罪名基本犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以較重之刑法第三百二十一條第一項第三
    款加重竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。聲請簡易判決處刑書雖未論及檢察官聲
    請併辦部分（被告攜帶兇器竊取乙○○前揭營業小客車內之財物，及徒手竊取李
    明洲車內財物部分），惟二者既有連續犯之裁判上一罪關係，自為聲請簡易判決
    之效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告因離家出走沒錢吃飯，一時貪念觸
    法，又查無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時
    失慮致罹刑典，犯後已知所悔悟，本院認被告經此次偵、審教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，以期自新。
四、被告先後持以行竊所用之螺絲起子二支（見丙○九十一年度保管字第四七七九、
    四八七五號贓證物品清單），均為前端呈尖鈍狀之金屬製品，依社會一般觀念，
    用以攻擊他人，足以使人生命、身體、安全發生危險之虞，自屬兇器無訛，並據
    本院製有勘驗筆錄一份在卷可考，各為被告自承為其買來及撿拾得來，且係供其
    犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第
    一項第二款、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
