【裁判字號】    92,訴,50
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九二七三號），
本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原係夫妻關係（業於民國九十一年七月
    一日經本院判決離婚確定），離婚前夫妻平素感情不睦，甲○○前於九十一年五
    月二十八日因家庭暴力之傷害案件，經本院判處拘役五十日，同年七月一日確定
    ，嗣於同年七月三十一日易科罰金執行完畢。又於九十一年七月三十一日因家庭
    暴力防治法案件，經本院判處拘役四十日，同年九月十六日確定，嗣於同年十月
    八日易科罰金執行完畢。甲○○基於概括之犯意，先於九十年十月二十八日凌晨
    一時十分許，在臺北縣新莊市○○街十七巷一號住處，以言詞恫嚇乙○○稱：「
    不是妳死，就是我亡」、「反正妳被打過，不在乎再被打一次」等語，以加害生
    命、身體之事，使乙○○心生畏懼致生危害於安全。繼於同年十一月六日晚間十
    一時許，承前同一概括犯意，在上開住處房間內復對乙○○恐嚇稱：「要將妳打
    成殘廢，不能出庭」等語，以加害身體之事，使乙○○心生畏怖致生危害於安全
    。又於同年十一月二十二日上午十一時許，在同址向乙○○求歡遭拒，竟基於剝
    奪行動自由之犯意，將乙○○強壓在臥室床上，不許乙○○起身，剝奪乙○○之
    行動自由長達二小時之久，因認被告連續涉犯刑法第三百零五條之恐嚇及同法第
    三百零二條之妨害自由等罪嫌云云。
二、惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，係指同一案件曾經有實體上之確定
    判決，其犯罪之起訴權業已消滅，不得再為訴訟之客體者而言。而對於曾經判決
    確定之案件，重行起訴，雖所訴之罪名不同，然事實之內容則完全一致，仍不失
    其案件之同一性。且一事不再理之原則關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其
    適用，亦有最高法院二十四年上字第一五二號、四十六年臺上字第九三五號、及
    六十年臺非字第七七號判例可資參照。
三、經查本件告訴人乙○○於九十一年二月二十六日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官提起本件告訴時，所舉被告之犯罪行為，除公訴意旨所指之犯罪事實外，
    其中於九十年十一月二十二日上午十一時許在前開住處，除遭被告強壓床上控制
    行動自由外，另又指訴被告出手毆打告訴人，致告訴人因此受有臉部擦傷、瘀血
    三處各約一×一公分、四×二公分、二×一公分、及左手肘腫脹等傷害，被告並
    以「外面有姘夫」、「淫蕩」等語辱罵告訴人，及出言恐嚇告訴人稱：「就算離
    婚，也不會放過妳」等語，致告訴人心生畏懼危害於安全（見偵查卷附告訴狀及
    警詢筆錄）。經本院當庭訊問告訴人及告訴代理人，亦確認對於被告九十年十一
    月二十二日上午十一時許之行為，當初有告訴妨害自由及恐嚇之意思（見本院九
    十二年四月十七日訊問筆錄），而被告對其曾先後以起訴書所載言語恐嚇告訴人
    之事實並不否認（見本院同日訊問筆錄）。則被告於九十年十一月二十二日上午
    十一時許在前開住處，除有公訴意旨所指之妨害自由行為外，尚有恐嚇告訴人之
    行為，此部分公訴意旨疏未論及，且此部分之恐嚇行為與起訴書所指之二次恐嚇
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應屬裁判上一罪
    之連續犯關係。再查被告於九十年十一月二十二日上午十一時許在前開住處尚有
    出手毆打告訴人成傷之行為，傷害部分前業經告訴人於九十年十一月二十二日提
    起告訴，本院於九十一年五月二十八日以九十一年度易字第一一二０號判處被告
    拘役五十日，同年七月一日確定，嗣於同年七月三十一日易科罰金執行完畢，有
    該案判決正本、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可查。被告之傷
    害行為既係於同時同地對告訴人為妨害自由、恐嚇等行為之際發生，自與妨害自
    由、恐嚇之行為有方法結果之牽連犯關係。而當日被告之恐嚇行為又與起訴書所
    載之二次恐嚇行為有裁判上一罪之連續犯關係，已見前述。是本案被告之連續恐
    嚇、妨害自由等行為既與前開傷害案件有裁判上一罪之牽連犯關係，自為前開傷
    害案件既判力效力所及。公訴意旨漏未論及被告於九十年十一月二十二日上午十
    一時許之恐嚇行為，又置當日傷害行為與妨害自由、恐嚇等犯行間之牽連犯關係
    不論，逕自切割具有裁判上一罪關係之犯罪事實提起公訴，尚有未當。
四、綜上揆諸前揭條文規定及判例意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為被告免訴判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官     陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
