【裁判字號】    92,板簡,343
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二一三○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「甲○○」下補充（訂約時原名
    林秀雲）；第七行起「詎甲○○於九十一年六月三十日後，即拒不付款，且將該
    車典當予座落三峽鎮○○路之和信當鋪，致生損害於奇異公司。」補充更正為「
    詎甲○○於同年四月間某日，意圖為自己不法之利益，將該車出質予設於臺北縣
    三峽鎮○○路之『和信當鋪』，並自九十一年六月三十日後即拒不付款（尚欠二
    十五萬九千六百九十二元）外，致生損害於債權人奇異公司。」；(二)證據補充：
    「奇異公司留言板維護作業、客戶查詢、催收紀錄明細表、車籍作業系統─查詢
    認可資料」。
二、爰審酌被告並無前科，兼衡其犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二     年      四      月   二十一    日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官    張宏節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李淑秋
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
