【裁判字號】    91,訴,914
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度訴字第九一四號
    原      告  鑫洋國際股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃元龍律師
                甲○○      住台北市○○○路○段八十二號十二樓之五
    被      告  漢大印刷股份有限公司  設台北縣板橋市○○路○段四六五巷八一
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○街六十一巷十七號四樓
    訴訟代理人  乙○○      住.
                林家祺律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月十四日上午十時四十分，在本院第九
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
