【裁判字號】    92,板簡,487
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令
無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部三軍部隊自強一二八之二號（０四九一
    ）教育召集令之上等兵應召員，原設籍臺北縣永和市○○路四十五號二樓，於民
    國九十一年一月間某日遷出上開處所至臺北縣汐止市○○○路○段二０八號五樓
    居住，竟意圖避免召集，無故不依規定申報，致使指定其應於九十一年七月五日
    八時前往桃園縣龜山鄉○○村○○路一三五號慧敏營區報到之上開教育召集令無
    法送達。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)證人江嘉農、黃紅玉之證述；(3)教育
    召集令、臺北縣政府警察局永和分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表、召集令
    送達回執、個人基本資料查詢結果等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後妨害兵役治罪條例第
    十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應徵、應召於
最後期限屆滿之日起二日內，自動入營或到者，得減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
