【裁判字號】    92,易,1344
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九四號)
，甲○認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月二十三
    日十八時四十分許，在臺北縣永和市○○路二四一號前，以自備之錀匙，正著手
    竊盜，開啟丙○○所有車牌號碼ＤＫＥ－四八三號機車後置物箱時，為警當場查
    獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告乙○○被訴基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十二年三月十日下
    午七時許，在臺北縣永和市○○路與永平路口處，連續以自備鑰匙，著手偷竊而
    撬開李少婕及何秀蕙等人所有之機車置物箱，惟因見箱內無貴重物品而未得財，
    涉犯刑法竊盜未遂罪名等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年三
    月十八日提起公訴，並於九十二年三月二十六日繫屬於甲○，有臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官九十二年度偵字第五五八六號起訴書及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等存卷可稽，與本案犯罪事實間，時間緊接，所用手段及所犯構成要件
    咸同，顯係基於概括犯意反覆實施，有連續犯之裁判上一罪關係，為法律上之同
    一案件，本不得重行起訴；公訴人猶於九十二年三月二十七日就同一案件向甲○
    起訴（聲請簡易判決處刑），揆諸首開規定及說明，非無違誤，爰不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
