【裁判字號】    92,重簡,220
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有期徒刑三年
    二月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑四月確定，嗣經
    本院於同年十一月二十五日定應執行刑為三年五月，而於八十四年一月十九日入
    監服刑，其後於八十五年一月二十七日假釋出獄並付保護管束，於八十七年二月
    一日縮刑期滿，並未撤銷假釋，未執行之有期徒刑以已執行論。詎猶不知悔改，
    復於八十七年八月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向寶強企業社購買
    車牌號碼ＬＰＦ－７８２號重型機車，為動產擔保交易之債務人，約定買賣價金
    為新臺幣（下同）六萬三千七百六十元，除頭期款一萬三千元外，分九期給付，
    每月一期，每期付款五千六百四十元，標的物存放地點為臺北縣蘆洲市○○○路
    八十二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於寶強企業社所有，甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。甲○○於繳交三期之分期款（即
    三萬五千元）後，即拒不付款（尚欠二萬八千七百六十元），並意圖為自己不法
    之利益，於八十八年一月間某日，將該標的物遷移至臺北縣三重市○○街二一○
    巷六六弄一四號附近，致債權人寶強企業社追索無著而受有損害。
二、本件證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充理由：「查被告前於八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有期
    徒刑三年二月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑四月確
    定，嗣經本院於同年十一月二十五日定應執行刑為三年五月，而於八十四年一月
    十九日入監服刑，其後於八十五年一月二十七日假釋出獄並付保護管束，於八十
    七年二月一日縮刑期滿，且未經撤銷假釋等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可查。其在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋，故其未執行之有期徒刑
    應以已執行論，又於執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法應加重其刑。」
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。而被
    告所犯動產擔保交易法第三十八條之罪，法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科六千元以下之罰金，依修正前之刑法第四十一條第一項前段原本即可易科
    罰金，而易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應尊重
    制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較問題（臺灣高等法院
    暨所屬法院九十年十一月二十二日法律座談會結論、最高法院二十四年七月一日
    民刑庭總會決議、二十九年度上字第五二五號判例意旨可資參照），附此敘明
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二     年      四      月   二十一    日
                              臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官   張宏節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李淑秋
中      華      民      國      九十二      年    四     月   二十一   日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
