【裁判字號】    92,司,134
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  （即金慶建設股份有限公司之清算人）
右聲請人呈報就任為金慶建設股份有限公司之清算人，聲請人應於收受本裁定之日起
二十日內，補正下列事項，逾期未補正即駁回其聲請，特此裁定。
〔應補正之事項〕：
一、清算人就任同意書（請載明清算人願就任之意思、清算人之姓名及住居所、就任
    日期）。
二、清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄。
三、前述資產負債表、財產目錄送經監察人審查通過之證明文件。
四、前述資產負債表、財產目錄於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
五、清算人就任後，三次以上於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申
    報債權之證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
