【裁判字號】    92,賠,18
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
1O灣板橋地方法院決定書                          九十二年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉叛亂案，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分
前受羈押，即自民國七十四年四月九日起至同年八月八日止，受羈押壹佰貳拾貳日，
准予賠償新台幣參拾陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月九日因涉嫌叛亂案，經治安機
    關逮捕，嗣以罪嫌不足，為不起訴處分，並於同年八月八日移送矯正，計被違法
    羈押三年七個月，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤
    獄賠償法第三條第一項規定，請求國家賠償損害。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪
    判決確定後未依法釋放者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。故依據戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償之要件，無論歷經偵審執行程序或經治安機關逮捕，須
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人身自由因此受拘束，
    始符法旨。
三、經查，聲請人於民國七十四年四月九日因涉叛亂案件受羈押，嗣於七十四年八月
    六日經台灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第三二六號處分不起訴
    ，於七十四年八月八日釋放，並移送台北縣警察局，至同年八月十九日交付流氓
    矯正處分，是其於上開不起訴處分前，共計受羈押一百二十二日，有國防部後備
    司令部區司令部督察長室書函一份附卷可稽，並經本院向該司令部調閱上開偵查
    卷宗查證屬實。
四、聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前，受羈押一百二十二日部分
    （即七十四年四月九日起至同年八月八日止），聲請冤獄賠償，經核屬實，且無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之身分、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當
    ，應准予賠償三十六萬六千元。
五、至於聲請人主張於不起訴處分後並未立即釋放，自七十四年八月九日起解送管訓
    至七十七年十月釋回，亦屬非法羈押，原併與請求賠償云云。經查，聲請人於前
    述涉嫌叛亂案件撤銷羈押後，係因參加幫派等擾亂治安之流氓行為，經台北縣政
    府警察局依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定，以
    保安處簽會一清專案請台北縣警察局解送施予矯正處分，同年八月十九日移送執
    行，於七十七年七月十八日結訓執行完畢，此亦經本院向國防部後備司令部督察
    長室調閱聲請人之矯正處分卷宗查證屬實。因此，被告自七十四年八月九日至七
    十七年七月十八日止，並非係因叛亂案件而違法羈押，且其執行流氓矯正處分係
    依當時有效戒嚴時期取締流氓辦法而為之合法處分，是聲請人此部分請求賠償並
    無依據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華        民      國        九十二      年    四   月   二十一 日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  絲  鈺  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  許  清  秋
中      華        民      國        九十二      年    四   月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
