【裁判字號】    92,簡,219
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九號
    聲  請  人 臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告 乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
二八八五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「本件為警當場查獲之際，並扣得「阿龍」所有供其販賣
    盜版光碟片所用如附表所示之未經著作權人新點子音樂有限公司（下稱新點子公
    司）授權或同意而擅自重製之盜版音樂光碟片（侵害著作權之物）及「阿龍」販
    賣盜版光碟片所得現金新臺幣一千六百元（按幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外
    行為為加工，並無共同犯罪之意思，不適用責任共同原則，故對於正犯所有供犯
    罪所用之物或犯罪所得之物，自毋庸為沒收之諭知─最高法院八十九年度臺上字
    第六九四六號判決參照）」等節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，著
    作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第三十條第
    一項、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
┌──┬───────┬────────┬───────┬────┐
│編號│音樂光碟片名稱│被侵害著作權之  │   著作權人   │ 數  量 │
│    │              │歌曲名稱        │              │        │
├──┼───────┼────────┼───────┼────┤
│ １ │   搖頭舞霸   │TEEN HERO       │  新點子公司  │ 九  片 │
├──┼───────┼────────┼───────┼────┤
│ ２ │   冬季戀歌   │從開始到現在    │  新點子公司  │ 六  片 │
├──┼───────┼────────┼───────┼────┤
│ ３ │  舞曲大帝國  │TALKIN TALK     │  新點子公司  │ 九  片 │
│    │              │SHE SHOULD CARE │              │        │
│    │              │HANDSOP         │              │        │
└──┴───────┴────────┴───────┴────┘
附件：
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十一年偵字第一二八八五號
    被      告  乙○○  男十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣新莊市○○路一三八號四樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二六六七三一四號
右被告因違反著作權法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○於民國︵以下同︶九十一年七月十一日間，在台北縣新莊市○○路二四號
    前，以幫助之故意，協助綽號阿龍之真實姓名年籍不詳男子販售明知為侵害著作
    權之光碟，而以幫忙搬運之方式協助擺攤販售。至同日夜間二十三時三十分許，
    為警當場查獲並扣得前開販售用非法重製音樂光碟二十四片及販售所得新台幣一
    千六百元。
二、案經著作權人新點子音樂有限公司訴請臺北市政府警察局內湖分局，移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○證述情節相
    符，並有自被告所營攤位扣得非法重製光碟二十四片扣案可稽，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、刑法第三十條第一項罪嫌。事實欄
    所載扣案物請依法併予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
                                        檢察官  林  建  中
右正本證明與原本無異
                                        書記官  陳  國  棟
附錄本案所犯法條全文
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
中華民國刑法第三十條
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
