【裁判字號】    92,簡,203
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四五三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「水果盤」貳拾肆台（含ＩＣ板計貳拾肆塊）、現金新臺幣壹萬
參仟參佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「本件為警當場查獲之際，並扣得甲○○所有供其擅自經
    營電子遊戲場業所用之電子遊戲機具『水果盤』二十四台（含ＩＣ板計二十四塊
    ），及林女所有供其擅自經營電子遊戲場業所用暨所得之現金新臺幣一萬三千三
    百五十元」等節應予補充外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四五三二號
    被      告  甲○○  女三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣板橋市○○街二一五巷十八號八樓
                        身分證統一編號：Ｕ二二六六九三號
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認宜聲請逕以簡易判決處
刑，茲分述犯罪事實及證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟未依前開條例規定向台北縣政府申請電子遊戲場業之營利事業登
    記，於民國九十二年二月二十一日十九時許，在台北縣樹林市○○路三五三之四
    號外夜市之公眾得出入場所，擺設電子遊戲機具水果盤二十四台，嗣於同日二十
    二時四十分許，為警在上址當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有現場照片四張、現場檢查紀錄
    表及扣案如事實欄之電子遊戲機具足資佐證，被告違反電子遊戲場業管理條例之
    犯行明確，是被告罪嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而犯同法第
    二十二條規定之罪嫌。扣案之電子遊戲機具二十四台（均含ＩＣ板，共二十四塊
    ）均為被告所有供犯罪所用之物，併請依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
                                        檢察官  張  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                        書記官  王  宏  鈞
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
