【裁判字號】    92,自,88
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十二年度自字第八八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五
    十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
    又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所
    有，施用欺罔之詐術手段，使人陷於錯誤，因而將本人或第三人之物交付為要件
    。
三、本件自訴意旨認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以以被告甲○○於民國九十一年
    九月、十月，至其公司餐廳消費後，所簽發之發票人為被告本人、付款銀行為上
    海商業儲蓄銀行、帳號三五０、票號各為0000000號、0000000號
    、票面金額各為新臺幣（下同）一萬零四百元及二萬一千元之支票二紙，經自訴
    人屆期提示均不獲付款，被告亦置之不理為其論據，並提出上開支票及退票理由
    單影本二紙為憑，惟經本院傳訊被告與自訴人均未到庭，而依自訴意旨所載及卷
    附支票、退票理由單，亦僅能證明被告至自訴人餐廳消費後所交付之支票經屆期
    提示不獲兌現之情，然此等民事上債務不履行之原因甚多，或因不可歸責之事由
    無法給付，或因合法得對抗他造主張抗辯而拒絕給付，甚或於債之關係成立後始
    因其他事由而遲延給付，均有可能，非必出於自始無意給付之詐欺一端，自不能
    遽為推論被告於債之關係發生之始即有不法所有之詐騙意圖，此外，復查無其他
    積極事證足以證明被告對自訴人有何詐欺行為，並衡諸被告已與自訴人達成民事
    上和解，有自訴人所提和解書在卷可參，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌
    不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
