【裁判字號】    92,簡,337
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四四六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五四四六號
    被      告  乙○○    男  二十八歲（民國○○○年○○月○○日生）
                          住台北縣板橋市○○路○段一五三巷七弄七號六樓
                          身分證統一編號：Ｕ一二八八六一七號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月六日二十一時十分許，在臺
    北縣板橋市○○路○段三一號地下一樓家樂福賣場內，佯裝購物，趁店員未注意
    之際，以順手牽羊方式竊取店內之「江蕙」專輯ＣＤ唱片二張及「黃品源」、「
    劉文正」、「金牌台語ＫＴＶ」ＣＤ唱片各一張等，得手後藏置於外套口袋內，
    正欲離去之際，為店員發覺報警當場查獲。
二、經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本署偵查中坦承不諱，核與證人甲○○
    證述之情節相符，且有贓物認領保管單可資佐證，本件事證明確，被告犯嫌堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
                                        檢察官  林  建  中
右正本證明與原本無異
                                        書記官  陳  國  棟
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
