【裁判字號】    91,易緝,218
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十一年度易緝字第二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八○三號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，經依本院指定保證金新臺幣參拾
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
