【裁判字號】    92,簡,187
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○自九十一年九月二十七日起至同年十月十六日止
    ，連續撥打使用門號為0000000000號之客戶識別卡（即ＳＩＭ卡）多
    次，致臺灣大歌大股份有限公司陷於錯誤，多次提供行動電話門號之通訊電信服
    務，而以詐術得財產上不法之利益，總計其所得電信服務之價額為新臺幣一萬七
    千零二十四點六八元」等節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十九條第二項、第三百三十七條、第五十五條後段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四二四號
    被      告  甲○○    男十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住臺北縣三重市○○路○段二一巷五弄十五號五樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因侵占等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分述如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年九月底某日在臺北縣蘆洲市○○○路萊爾富便利商店內拾
    獲丙○○所有交付其子乙○○使用時遺失之行動電話號碼0000000000
    號之ＳＩＭ卡一張，竟意圖為自己不法之所有，將ＳＩＭ卡侵占並插入自己所有
    之行動電話內，供己自九十一年九月二十七日起至同年十月十五日止，連續撥打
    使用數次，致使臺灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大）陷於錯誤，而提供
    行動電話門號之電信服務利益達新台幣一萬七千二百二十三元，足以生損害於臺
    灣大哥大及丙○○。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人乙○○陳述
    遺失之情節大致相符，復有臺灣大哥大電信費帳單二十四張附卷可憑，被告犯嫌
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌、刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪嫌。被告多次撥打以他人名義申請之行動電話ＳＩＭ卡
    ，詐得免繳電信費用之不法利益，時間緊接，方法相同，觸犯構成犯罪要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以
    一罪。再其所犯前揭侵占遺失物罪嫌及連續詐欺罪嫌間，亦具有方法結果之牽連
    關係，復請依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之連續詐欺罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
                                        檢察官  王家春
右正本證明與原本無異
                                        書記官  王麗明
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
