【裁判字號】    92,交簡,134
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白（二）被害人甲○○
    警訊時之指訴筆錄（三）現場目擊證人張家豪之警訊筆錄（四）道路交通事故調
    查報告表一件（五）亞東紀念醫院九十二年二月十二日診斷證明書一紙（六）車
    禍現場照片十幀（七）臺北縣政府警察局海山分局埔墘派出所酒精測試單一紙，
    附件足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
