【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八五
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應增列「被告甲○○前
    於民國九十年間，因違反刑法第一百八十五條之三酒後駕駛罪，經本院板橋簡易
    庭於九十年二月二十七日以九十年度板交簡字第一四七號判決科處罰金二萬元，
    如易服勞役，以三百元折算一日，於九十年十月三十日罰金繳清執行完畢（未構
    成累犯），猶不知悔改。」等語，應予補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前於九十年間，因酒後駕車，經本院板橋簡易庭於九十年二月
    二十七日以九十年度板交簡字第一四七號判決科處罰金二萬元，如易服勞役，以
    三百元折算一日，於九十年十月三十日罰金繳清執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其雖未構成累犯，但其顯然明知酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，並應處以刑罰，竟仍漠視自身及其他
    用路人之安全，續犯本罪，且政府已多方勸導民眾酒後不開車，以維護自身及他
    人用路之安全，被告仍執意違反規定，且酒精濃度高達每公升一點零三毫克顯見
    其法紀觀念淡薄，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
