【裁判字號】    92,交聲,768
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七六八號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站中華民國九十年十一月二十三日所為之處分（原處分案號：北監三字第裁0
0－000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，上開條例第八條第一項第一款、第八十七條第一項定
    有明文。此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自需合於
    於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。
二、原處分機關略以：「本件異議人甲○○君於八十八年十一月八日一時十三分駕駛
    ＦＵＺ－九四五號重型機器腳踏車於遠東加油站前，因「酒精濃度超過標準值（
    零點參伍ｍｇ／１）（禁駛）」違規經台北縣警察板橋分局交通分隊以第二三三
    六六七號違反道路交通管理事件通知單當場舉發，案移本站，本站遂以板監三字
    第裁00－000000號裁決書裁決之」等語。異議人以板橋監理站裁決書有
    載明車輛種類是重機，裁決之主文及理由均僅述明駕駛執照，並沒有說明連同小
    型車駕駛執照一併註銷云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查本案異議人甲○○君於民國九十年十一月收受裁決書，有交通部公路總局臺
    北區監理所板橋監理站九十年十一月二十三日北監三字第裁00－000000
    號違反道路交通管理事件裁決書及掛號郵件收件回執在卷可證，異議人竟遲至九
    十二年四月十一日始行聲明異議，有聲明異議狀上蓋用臺北區監理所板橋監理站
    收文章印文可稽，已逾首揭規定所定之二十日異議期間。次查，舉發機關係以道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條
    第二款規定舉發之，案移交通部公路總局台北區監理所板橋監理站，異議人未依
    裁決書主文所載，於九十一年一月七日前繳納罰鍰及繳送駕駛執照結案，且異議
    人無機車駕駛執照（異議人所有之機車駕駛執照已另案吊扣，該期間自民國九十
    年十一月二十七日至九十一年十一月二十六日），有交通部公路總局台北區監理
    所板橋監理站機車駕照基本資料乙卷可證。汽車駕駛人，因違反本條例及道路交
    通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類
    之駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十八條定有明文。依上開規定自得吊扣
    其持有各級車類之駕駛執照，併此敘明。
四、綜上所述，本件異議自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  四    月    二十一      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
  法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年  四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
