【裁判字號】    92,易,774
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二二四四一號），本院認為不宜（九十二年重簡字第八一號），改依通常程序審
理判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體、自由、名譽之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑
肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
被訴違反保護令罪部分免訴。
    事  實
乙○○與甲○○原為同居男女朋友，為事實上夫妻，係屬家庭暴力防治法第三條第二
款所定之家庭成員關係，於民國九十一年二月二十五日，在不詳地點，以電話向臺北
縣三重市○○街一Ｏ一號六樓之甲○○稱「要以七年徒刑換妳一輩子、要殺妳、毀容
˙˙˙妳女兒很漂亮，母女可以共用一個男人」等加害生命、身體、自由、名譽之事
，恐嚇甲○○，致生危害於安全。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據證人甲○○於偵查中證述：我和被告從八十八、八十九年開
    始同居，我另外帶著前夫所生的三個小孩，被告於九十一年二月二十五日打電話
    到我家恐嚇我，說要以七年時間換我一輩子，要殺我、毀容，還說我女兒很漂亮
    ，可以跟我共用一個男人等語（見九十一年十二月五日偵查筆錄），甲○○並以
    前開事由，向本院聲請民事暫時、通常保護令獲准乙節，經本院職權調閱九十一
    年度暫家護字第一四一號、家護字第二三五號保護令、民事暫時保護令聲請書狀
    核閱無訛，且甲○○指稱被告自九十年初起，便經常毆打伊，然仍於偵查中表示
    原諒被告，要撤回傷害告訴等語（見九十一年十二月十八日偵查筆錄），足認證
    人甲○○對被告並無怨隙，應無就恐嚇部分，刻意攀誣被告之理，其證詞尚堪採
    信。被告空言否認有何恐嚇犯行，應屬卸責之詞，不足採信。綜上，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、被告係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告出言恐嚇同居女友之犯罪動機
    、恐嚇之內容，及使甲○○心生恐懼，造成犯罪所生之損害非輕，犯罪後否認犯
    行，態度並非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、公訴人另認：被告乙○○明知本院於民國九十一年六月二十七日，核發九十一年
    度家護字第二三五號民事通常保護令，命乙○○不得對甲○○實施身體或精神上
    不法侵害之行為，詎明知該保護令之內容，竟於同年七月十三日二十時三十分左
    右，在台北縣三重市○○○路二Ｏ六巷十五號門口，出手毆打甲○○，致甲○○
    身體多出受有傷害（傷害部分經撤回告訴），違反上述法院所發之保護令，因認
    被告家庭暴力防治法第五十條之罪嫌等語。
四、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。經查：此部份犯行，業於
    九十一年九月十八日繫屬本院（九十一年度訴字第一七六一號），並於九十一年
    十二月三十一日宣判，九十二年一月二十七日確定，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及判決書可稽，公訴人將同一犯行於九十二年一月十三日重複聲請簡易
    判決處刑，按照前揭規定，應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條、
第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱聲請簡易判決處刑，檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
