【裁判字號】    92,訴,23
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    請求塗銷負責人名義登記
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  許文贊
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求塗銷負責人名義登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月十九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年三月二十七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
