【裁判字號】    92,補,144
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四四號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣中小企業銀行股份有限公司間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣七十二萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣七千九百二十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
