【裁判字號】    92,補,129
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二九號
    原      告  甲○
                乙○○
右原告與被告交通部公路總局第三區養護工程處間請求國家賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰拾玖萬肆仟零拾壹元，
折合銀元伍佰壹拾萬壹仟佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬陸仟肆佰肆拾
伍元肆角，折合新臺幣壹拾陸萬玖仟佰拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
