【裁判字號】    92,易,69
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八○○號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金 以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示之仿冒皮包共拾參個，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＤ（ＤＩＯＲ）」及「ＦＥＮＤＩ」等商標，
    為已向我國經濟部智慧財產局（前經濟部中央標準局）申請註冊取得商標專用權
    之商標（詳附表），目前均在專用權期間內，竟基於販賣圖利之概括犯意，未經
    該等商標專用權人之同意或授權，自民國九十一年十月初某日起，在高雄市三民
    公園附近，向不詳真實姓名年籍之男子以每件新台幣二百元至六百元不等之價格
    ，購入仿冒如附表所示商標之皮包等商品後，在屏東縣屏東市中央市場擺設攤位
    公開陳列，以每件三百九十元至九百八十元不等之價格，連續販賣予不特定人牟
    利。嗣於同年十月二十四日下午一時許，在上開處所為警查獲，扣得如附表所示
    之仿冒皮包共十三個。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，並有經濟部智慧財產局商標註冊資料在卷可
    稽，該扣案之皮包經送鑑定結果，確屬仿冒上述註冊商標之仿冒品，並有高雄市
    政府警察局苓雅分局員警徐壬祥出具之鑑定書一份附卷可佐，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同
    於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其意圖販賣而陳列之低度行為，為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪，同時販賣多種他人已註冊商標之仿冒商品，係以
    一行為觸犯數個相同之罪名，為想像競合犯，應從一重處斷，先後多次販賣行為
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承
    錯誤，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，本件因一時失慮而觸刑章，犯罪情節尚非重大，經此科刑教訓，
    當知警惕，諒無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣
    告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之仿冒皮包十三個，併依商標法第六十
    四條規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第
    六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                    書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日
附錄論罪法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
┌───┬────────┬────────┐
│編  號│仿冒商標名稱    │仿冒品數量      │
├───┼────────┼────────┤
│一    │ＣＵＧＧＩ      │六個（皮包）    │
├───┼────────┼────────┤
│二    │ＣＤ（ＤＩＯＲ）│六個（皮包）    │
├───┼────────┼────────┤
│三    │ＦＥＮＤＩ      │一個（皮包）    │
└───┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
