【裁判字號】    92,補,133
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三三號
    原      告    甲○○○
    送達代收人    張麗官
    原      告    己○○○
    法定代理人    庚○○
    原      告    戊○○
    兼法定代理人  庚○○
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  庚○○
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  庚○○
右原告因清償借款事件，聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為新台
幣（下同）八百萬元，應徵裁判費八萬八千零一元，茲限原告於收受本裁定後七日內
，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    四    月   二十一     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
