【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳春生
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五四七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○與告訴人甲○○之配偶丁○○為同居男女關係（
    其涉犯妨害婚姻罪部分業經判決有罪確定），於民國九十年二月八日上午十時許
    ，駕駛其所有車牌ＹＵ─三○八○號自用小客車，前往屏東縣林邊鄉○○村○○
    路一巷九之三號找丁○○時，為丁○○之妻甲○○（其涉犯毀損部分業經判決有
    罪確定）撞見，因甲○○早已懷疑丙○○與其夫丁○○間有不正常男女關係，故
    見丙○○前來時，心生憤恨，上前與丙○○理論，雙方因此發生口角，甲○○並
    用石頭砸損丙○○前揭小客車之後擋風玻璃，但未毆打丙○○，詎丙○○為使甲
    ○○受刑事制裁，竟於九十年七月十八日，向臺灣屏東地方法院檢察署提出傷害
    及毀損之告訴（九十年度偵字第四五七二號），經檢察官就甲○○涉嫌毀損罪部
    分提起公訴，惟傷害部分則以罪嫌不足而未予起訴，因認被告涉有誣告罪嫌。
二、訊之被告丙○○否認有誣告犯行，辯稱：甲○○確實有傷害我，我不想把事情鬧
    大，但她一直告我，我才告她，並沒誣告等語。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。公訴人認被告
    誣告甲○○傷害，無非以證人乙○○、丁○○證詞及屏東縣警察局枋寮分局林邊
    分駐所員警制作之工作紀錄簿未記載被告有被毆打受傷之情形為其論據；然查：
１、證人即屏東縣警察局枋寮分局林邊分駐所警員乙○○於偵查中已證稱：「當時甲
    ○○丙○○都說被對方拉扯受傷，但我看她們並沒有明顯傷，我跟她們講如要告
    傷害，就要去驗傷，後來丙○○說她車子擋風玻璃被甲○○毀損，要告她毀損，
    ．．．，沒說要告傷害，所以我們在工作紀錄表這樣寫」等語（偵查卷第十六頁
    反面、第十七頁），於本院審理中，更明白供稱：「當時被告有說告訴人打她，
    且用鎖匙戳她，她當場表明要告甲○○毀損跟傷害，但我看她並無明顯的傷痕，
    所以告訴她如果要告，要去驗傷，我有看到車子玻璃有壞掉，被告就說她要去驗
    傷，後來就沒有到派出所去」、「工作紀錄簿是另一位警員葉烜光寫的，因當時
    看沒有明顯的傷痕，所以只寫毀損的部分」、「她穿長袖的，外表上看不出傷害
    ，我也沒有去檢查她到底哪裡受傷」各等語明確（本院卷第四十二頁、第四十三
    頁），可認被告於警員到場處理之時，確曾向承辦員警表明受甲○○傷害之事實
    及欲告訴甲○○傷害之意旨無訛，並非事後虛構，公訴人未究明員警填寫工作紀
    錄簿之緣由，即以該工作紀錄簿未記載被告有被毆打受傷之情形，據以認定被告
    誣告，實嫌率斷。
２、兩方於前揭時地發糾紛之時，被告身著長褲及長袖外套等情，已據其供明在卷，
    並經告訴人甲○○承認屬實，參酌被告於同日前往枋寮醫院治療診斷，由枋寮醫
    院出具之診斷證明書（附於九十年偵字第四五七二號卷內）所載受傷之部位，大
    部分均在右手臂等事實，足認警員到場處理之時無法看出被告身上明顯傷痕，應
    屬可能，並不能因此即推論被告並未受傷。
３、證人即告訴人甲○○之夫丁○○於臺灣屏東地方法院檢察署九十度年偵字第四五
    七二號案件偵查中雖證稱：甲○○罵丙○○，並沒有打架，丙○○的傷，可能是
    伊排解時拉扯到的云云（第十一頁反面，該案係丙○○告甲○○傷害及毀損之案
    件，因丁○○與該案被告甲○○為夫妻關係，故檢察官未令具結）；然嗣後在本
    案偵查中已結證稱：「當時雙方先發生拉扯後，甲○○就用手推打丙○○的右側
    臉部及身體」、「我上次是說謊」等語（偵查卷第十七頁），本院審理中並結證
    稱：「我在現場，她坐在車上，甲○○從後面來，打開車門要進去拿鎖匙，有看
    到拉扯，丙○○有喊救人，我就上前把甲○○抱開，當時鎖匙在甲○○的手上，
    因為場面很尷尬，我就把鎖匙從甲○○手上拿回來，交給丙○○，叫她離開。之
    後甲○○有用石頭跟棍子打丙○○的車，沒有打丙○○」、「這次講的是真的」
    各等語。比照其先後所供，雖有不符，然本件兩位女性，一為丁○○之配偶、一
    為同居人，丁○○分別在其二人被訴之案件中為不同供述，確有其矛盾為難之處
    ；縱認其事後為有利於被告之供述，有迴護被告之嫌，未可盡信，然依丁○○歷
    次證詞內容，應可認定告訴人在盛怒之下，確曾在上揭時地與被告發生拉扯無訛
    。
４、按告訴人所述事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分者，是否構成
    誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩，有最
    高法院五十九年台上字第五八一號判例可資參照。被告丙○○既然因前開糾紛拉
    扯事件而有身體受傷之事實（前述診斷證明書參照），則其指訴本件告訴人甲○
    ○涉嫌傷害罪，顯非虛構事實誣告他人犯罪可比。雖檢察官於九十年度偵字第四
    五七二號起訴書中認定：被告指訴告訴人傷害部分無積極證據證明，惟與毀損罪
    部分有方法、結果之牽連關係，不另為不起訴處分；然亦屬被告指訴告訴人傷害
    罪嫌是否有足夠證據證明之問題，尚難因此即認定被告有虛構事實誣告告訴人犯
    罪之故意。
三、此外，復查無其他具體事證足認被告有公訴人所指之誣告犯行，被告之犯罪不能
    證明，應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
