【裁判字號】    92,補,139
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三九號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
    法定代理人  王得山
    送達代收人  陳俊宏
右原告因侵權行為損害賠償事件，聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告等
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額核定為新台幣（下同）一百零九萬二千五百六十五元，應徵裁判費一萬二千
零一十九元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳一萬一千九百七十四元
。茲限原告於收受本裁定後七日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份
拾肆元），逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
