【裁判字號】    92,補,143
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四三號
    原      告  甲○○
右原告與被告尤天亮間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬陸仟玖佰柒拾壹元，折合銀元貳拾柒萬伍仟陸佰伍拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元仟零拾貳元柒角，折合新臺幣玖仟零玖拾捌元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
