【裁判字號】    92,補,265
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等三人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣捌萬貳仟陸佰拾元壹角伍分，折合銀元貳萬柒仟伍
佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元佰零元，折合新臺幣玖佰零玖元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
