【裁判字號】    92,竹簡,265
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役拾日，如易科罰金、以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件除下列犯罪事實應更正外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
（一）「．．．駕駛．．．自小客車至前女友乙○○住處．．．」應更正為「．．．
      駕駛．．．自小客車至前女友乙○○住處即新竹市○○○街四八巷七號七樓之
      二．．．」。
（二）「．．．因認乙○○口氣欠佳，遂在．．．將掛在乙○○肩上．．．之皮包強
      行取走．．．」應更正為「．．．因認乙○○口氣欠佳，乃基於強制之犯意，
      遂在．．．將掛在乙○○肩上．．．之皮包以強暴之手段出手強行取走．．．
      」。
（三）「．．．並將該皮包藏放停在其住處前．．．」應更正為「．．．並將該皮包
      藏放停在新竹市○區○○路八九號其住處前．．．」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
