【裁判字號】    92,竹小,80
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第八○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬玖仟玖佰陸拾陸元，及其中新臺幣伍萬捌仟肆佰參拾伍元
自民國九十一年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計之之利息，暨按年
息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰肆拾元整由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國八十六年九月十七日向原告申請信用卡使用，依約被告
        即得於特約商店記帳消費。嗣被告至九十一年十二月十三日止，累計消費記
        帳新台幣（下同）五萬九千九百六十六元，未為給付，其中五萬八千四百三
        十五元為消費款，九百三十一元為循環利息，六百元為違約金，依約被告除
        應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日即九十一年十二月十三
        日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二
        計算之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一
        項所示之金額、利息及違約金等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固
        定有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契
        約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟
        法第十二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自
        明。查本件依據兩造簽訂之信用卡申請書約定條款第十九條，雖約定有關被
        告不履行信用卡約定條款致涉訟者，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審
        管轄法院，惟查原告係法人，且係以預定用於同類信用卡契約之條款為上開
        合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事
        訴訟法第二十四條合意管轄之約定。而被告之住所地係在新竹市○○路二二
        巷三號，為本院轄區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定
        條款各一件、歷史帳單彙總查詢表三紙為證，而被告經合法通知，迄未到庭
        爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
        之主張為真實。從而，原告主張依消費借貸之法律關係及兩造約定條款，訴
        請被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，洵屬有據，應予准
        許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行，並於判決時確定本件訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
