【裁判字號】    91,訴,766
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０一
二號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年肆月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、甲○○因妨害國幣懲治條例案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百
零一條第三款之情形，而有羈押必要，均於民國九十一年十一月二十七日執行羈押，
並均自九十二年二月二十七日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，均著自民國九十二年四月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月  二十一  日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年    四      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
