【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  寶祥實業建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟玖佰參拾萬元，及自民國九十年九月二十六日起至清
償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自民國九十年十月二十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告寶祥實業建設股份有限公司（以下簡稱寶祥建設公司）於民國九十
          年六月二十九日邀同被告己○○及丁○○為連帶保證人向原告貸款借得新
          臺幣（下同）二千九百三十萬元，約定借款期間自九十年六月二十九日起
          至一二０年六月二十九日止，借款人按月於每月二十五日繳納利息，若逾
          期一次以上，應將所欠借款一次清償，利息則按年息百分之七計算，並自
          遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
          以上，按上開利率百分之二十加付違約金。
    （二）詎料被告寶祥建設公司自九十年十月二十五日起即未依約履行，迄今已逾
          期一次以上，本借款視為全部到期，應將所欠借款一次清償，計尚欠本金
          二千九百三十萬元及遲延利息暨違約金未付。而其餘被告為本件借款之連
          帶保證人，依法自應負連帶清償責任，惟迭經催討迄未清償，爰依消費借
          貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟請求被告應連帶給付原告二千九百
          三十萬元及自九十年九月二十六日起至清償之日止，按年息百分之七計算
          之利息，暨自九十年十月二十六日起至清償之日止，逾期在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
          計算之違約金。
  三、證據：提出借據、借款約定條款各一件及放款客戶往來明細單二份為證。
乙、被告方面：被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
              明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件依兩
      造所訂之借款約定條款第十四條之約定，合意由原告所在地法院管轄，此觀原
      告所提出借款約定條款自明，被告亦未到庭爭執，是本院對本件訴訟應有管轄
      權，合先敘明。
  二、被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告寶祥建設公司於九十年六月二十九日邀同被告己○○及丁○
      ○為連帶保證人向原告貸款借得二千九百三十萬元，約定借款期間自九十年六
      月二十九日起至一二０年六月二十九日止，借款人按月於每月二十五日繳納利
      息，若逾期一次以上，應將所欠借款一次清償，利息則按年息百分之七計算，
      並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
      以上，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告寶祥建設公司自九十年十月
      二十五日起即未依約履行，迄今已逾期一次以上，本借款視為全部到期，應將
      所欠借款一次清償，而其餘被告為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清
      償責任，惟迭經催討迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
      訴訟請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金等情；
      被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之前開事實，業據其提出借據、借款約定條款各一件及客戶放款往來
      明細單二份為證，被告等均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有
      利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。是被告己○○及丁○○既為本件
      借款之連帶保證人，揆諸上揭說明，其等對本件借款債務，亦應負全部之清償
      責任，故原告主張被告寶祥建設公司未依約償還債款，被告己○○及丁○○應
      同負連帶清償之責，洵屬有據。
  四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付原告二千九百
      三十萬元，及自九十年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之七計算之利
      息，暨自九十年十月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
      由，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
