【裁判字號】    92,易,265
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二九八三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、按犯罪之被害人，得為告訴；又被害人之法定代理人或配偶，始得獨立告訴；告
    訴乃論之罪，得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人之聲
    請或依職權指定代行告訴人，刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條第一
    項、第二百三十六條第一項分別定有明文。第按，本件公訴人認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，故為告訴乃論之罪。惟查，被害人即告訴人乙○○於案發時已成年（民國
    六十七年八月二十二日生），然於案發後因頭部受傷而意識不清，不能行使告訴
    權，有被害人乙○○年籍資料及診斷證明書在卷可稽。揆諸前開說明，被害人即
    告訴人乙○○於案發時既已成年，自無法定代理人得獨立告訴。又被害人乙○○
    於案發後因不能行使告訴權，自得由檢察官依聲請或依職權指定代行告訴人。查
    被害人乙○○之父甲○○雖無獨立告訴權，惟於警訊中已陳明要代被害人乙○○
    提出傷害告訴，嗣經檢察官歷次傳訊時，均載明被害人乙○○之父甲○○為告訴
    人，顯然檢察官應已指定被害人乙○○之父甲○○為代行告訴人。再者，被害人
    乙○○於案發後雖因頭部受傷而意識不清，然迄至八十九年六月二十八日具狀提
    出告訴理由狀時（臺灣新竹地方法院檢察署收狀日為同年月三十日，參偵查卷卷
    一第４６頁），已陳明其已時而清醒，有告訴理由狀在卷可稽，足見其具狀時已
    得以行使告訴權，又觀其提出之書狀既為告訴理由狀，亦足認其有提出告訴之意
    。
四、第按，刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲本件被告丙○○所涉刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌，業據告訴人乙○○、指定代行告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    在卷可稽。揆諸前揭規定，本件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                法    官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）上訴於臺灣高
等法院。
                                書 記 官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年    四      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
