【裁判字號】    92,交簡,57
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八一號
），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第三六二號），改依通常程序
審理，本院經訊問被告後（九十二年交易字第七四號），認為宜以簡易判決處刑，並
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：
（一）本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院九十二年四月
      十四日訊問筆錄），核與處刑書所載之其他證據相符。
（二）被告甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確定，於
      九十年十一月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台
      灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以
      上刑之本罪，為累犯，應予加重其刑。
（三）爰審酌被告甲○○前於九十一年六月間即曾因酒醉駕駛，經本院判處拘役四十
      日，猶不知悔改，復另行起意，再度罔顧交通安全酒醉駕駛，呼氣酒精濃度高
      達每公升０．八八毫克，致生公眾往來危險甚鉅，及其生活狀況、智識程度、
      犯罪動機、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
