【裁判字號】    92,簡,126
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五六九
號），本院士林簡易庭法官認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序處理，經
本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易程序處刑，復改依簡易程序並判決如左
：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
  （一）前開犯罪事實業據被告甲○○、乙○○於本院訊問時自白不諱。
  （二）被告甲○○並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
        紀錄表在卷可稽，經此論罪科刑之教訓，當能心生警惕，應無再犯之虞，本
        院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年以啟自新。
  （三）被告乙○○曾因恐嚇案件，嗣經台灣屏東地方法院分別判處有期徒刑五月確
        定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被告乙○○不符合緩
        刑宣告之要件，原聲請簡易處刑之檢察官未及審酌而請求對之宣告緩刑，尚
        難准許。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十二條、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、本件係依被告及檢察官之求刑而判決，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   二十一 日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      四      月   二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
