【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  黃三桂
    代  理  人  葉秀美律師
    相  對  人  乙○○        .
                甲○○        住台北縣板橋市○○路○段四一巷二七號十樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九七○號提存事件聲請人所提存之擔保物中央信託局可轉讓定期
存單，面額新台幣壹拾萬元肆張（號碼：ＴＤ000000－000Ａ），面額共計
新台幣肆拾萬元，准予返還。聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一五七七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣四十
    萬元之中央信託局可轉讓定期存單（號碼：ＴＤ000000－000Ａ）為擔
    保金，並以本院九十年度存字第九七○號提存事件提存在案。茲因該事件二審終
    局判決確定，聲請人聲請撤回假扣押強制執行業經終結，聲請人並定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定、執行命令、民事判決、民事撤回狀、存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
