【裁判字號】    92,司,55
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第五五號
   聲  請  人    德利開發科技股份有限公司
   兼法定代理人  甲○○
   代  理  人    呂福元律師
右當事人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
本裁定黏貼本院牌示處之日起九十日以內，除左列各款情形外，德利開發科技股份有
限公司之債權人對於德利開發科技股份有限公司之債權不得行使，德利開發科技有限
公司對於所負債務亦不得履行。並於上開期間內，德利開發科技股份有限公司之破產
、和解、強制執行等程序，應予中止：
一、按本裁定黏貼本院牌示處之日以前，德利開發科技股份有限公司應給付之勞工工
    資（包括應負擔之全民健康保險及勞工保險保險費）標準，勞工得繼續對德利開
    發科技股份有限公司行使債權，德利開發科技股份有限公司亦得繼續對勞工、全
    民健康保險局、勞工保險局履行債務。
二、德利開發科技股份有限公司得履行因維持公司業務繼續營運所發生之債務。
三、德利開發科技股份有限公司得給付因進行重整程序所發生之費用。
本裁定黏貼本院牌示處之日起九十日以內，德利開發科技股份有限公司之記名式股票
禁止轉讓。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：德利開發科技股份有限公司（以下稱德利公司）業已向鈞院
    聲請公司重整，依臺灣高等法院九十一年度抗字第四○七八號裁定發回意旨所示
    ，鈞院仍應選任檢查人，並應以檢查人之報告為決定對重整准駁之重要依據，據
    此，本件重整聲請，尚待時日始能為准駁回之裁定，而本件倘不及時為必要之處
    分，聽任公司債權人個別行使債權，致公司總財產減少，將使重整目的無法達成
    ，為保持公司現況，將來能依重整計畫恢復正常營運，爰依公司法第二百八十七
    條第一項第三款、第四款、第五款規定，聲請除繼續營業所必要之履約行為及支
    付繼續營業所必要之費用外，為德利公司履行債務及對德利公司行使債權之限制
    ；中止德利公司之破產、和解或強制執行等程序以及禁止德利公司記名式股票之
    轉讓等語。
二、按公司法第二百八十七條規定：法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲
    請或依職權，以裁定為左列各款處分：一、公司財產之保全處分。二、公司業務
    之限制。三、公司履行債務及對公司行使債權之限制。四、公司破產、和解或強
    制執行等程序之中止。五、公司記名式股票轉讓之禁止。六、公司負責人，對於
    公司損害賠償責任之查定及其財產之保全處分。前項處分，除法院准予重整外，
    其期間不得超過九十日；必要時，法院得由利害關係人之聲請或依職權以裁定延
    長之，其延長期間每次不得超過九十日。非訟事件法第九十三條規定：依公司法
    第二百八十七條第二款、第三款及第五款所為之處分，應黏貼法院牌示處，自牌
    示之日起發生效力；必要時，並得登載本公司所在地之新聞紙。查上開公司法第
    二百八十七條第一項第三款、第四款規定之規範目的，在於法院就重整之聲請應
    否准許，依同法第二百八十四條、第二百八十五條規定應先為必要之詢問及相當
    之調查，始能為准駁之裁定，法院倘不及時為必要之處分，聽任公司債權人個別
    行使債權，致公司總財產減少，則聲請時尚有重整可能之公司，迄重整裁定時，
    可能因時移勢異而失其重整價值，且削減將來重整計劃，須就公司之全部財產加
    以統籌擬定之可能性。另同法第一項第五款規範規定目的，則在避免公司股東趁
    機轉讓股份，損及善意之投資大眾利益。經本院核閱卷證，聲請人公司是否進行
    重整，尚待檢查人之檢查報告及中央主管機關及目的事業主管機關及證券管理機
    關表示意見，經本院審查其他相關情事後，始得決定，於准駁裁定前，為免使將
    來之重整陷於不能或困難，認其聲請並無不合，應予准許。爰依前揭規定，依聲
    請及依職權處分如主文所示。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
