【裁判字號】    92,聲,118
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一三二○號提存事件聲請人所提存之擔保物第一商業銀行可轉
讓定期存單，其中面額新台幣壹佰萬元貳張（號碼：ＨＡ0000000、ＨＡ00
00000），共計面額新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一九九九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣四
    百萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單為擔保金，並以本院八十九年度存字第一
    三二○號提存事件提存在案。茲因該事件聲人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制
    執行業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未就其中超過一百九十四萬一千九百二十四元部份行使，並提出提存書、假扣
    押裁定、撤回假扣押執行聲請狀、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人
    聲請返還如文第一項所示之擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
