【裁判字號】    92,補,88
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第八八號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告顏玉清雪間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰壹拾貳萬玖仟肆佰肆拾元，折合銀元拾柒萬陸仟肆佰捌拾元
，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰肆拾壹元，折合新臺幣壹萬貳仟肆佰貳拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
