【裁判字號】    92,易,262
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年 度易字第二六二?
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國九
    十二年一月二十七日凌晨四時許，在台北縣汐止市○○路五五號前，竊取乙○○
    所有之車號ＧＧＮ—八六二號重機車一輛，得手後供己騎乘使用。嗣於同年一月
    二十八日凌晨零時許，在台北縣汐止市○○路、中華路口，竊取甲○○所有之車
    號ＡＵ—八八五七號自小貨車車內燈一個、警報器一組、香菸一包、記事本一本
    等物，得手後再於同日凌晨零時十分許，在同址竊得丁○○所有之車號ＮＥ—五
    五七號計程車內硬幣十五元時，為警當場查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告於九十二年二月一日上午六時許，在台北縣汐止市○○街三十三號前
    ，以其所有鑰匙一支，趁人不注意之際，竊取李德順停放於該處之車牌號碼Ｐ七
    —八四七一號自用小貨車，得手後，復於同年月三日十三時許，在台北縣汐止市
    ○○○路一段一０八號地下室，以原置放於前述車牌號碼Ｐ七—八四七一號自用
    小貨車內而客觀上對人之生命、身體、安全具有危險性，可為兇器使用之扳手一
    支，趁無人之際，竊取于志強所有車牌號碼ＷＪ—四九七七號自用小客車上之車
    牌二面，得手後將之懸掛於前揭竊得之自用小貨車上，嗣於九十二年二月七日上
    午九時五十分許，被告駕駛前開自用小貨車，行經台北縣汐止市公園時為警查獲
    ，觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，業經台灣高等法院於
    九十二年三月二十八日以九十二年度上訴字第五０三號判決確定在案，有前開案
    件之判決一份在卷可稽。本件起訴之竊盜罪最後犯罪時間係九十二年一月二十八
    日，與前開判決確定部分之犯罪時間九十二年二月一日、三日，相隔僅三日、五
    日，犯罪時間密接，且所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，有連續犯裁
    判上一罪關係，依照首開說明，裁判上一罪既經判決確定，自不得再行起訴，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
