【裁判字號】    92,聲,417
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  韓啟基
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右當事人間八十九年度存字第二一八三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第五○六號裁定所命，經聲請人以八十九年度存字第二一八三號
提存事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票，面額
新臺幣壹佰萬元張（號碼：八四Ｃ○一四一三Ｄ、八四Ｃ○一四一四Ｄ、八四Ｃ○
一四一五Ｄ）、新臺幣伍拾萬元壹張（八四Ｃ○○五四四Ｃ），共計面額新臺幣佰
伍拾萬元，准以面額新臺幣佰拾萬肆仟元之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度裁全字第一三四七號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票四張共三
    百五十萬元，經以八十五年度存字第一四四九號提存事件提存在案；嗣經鈞院以
    八十九年度聲字第五○六號裁定准予變更，復提供如主文所示等值之中央政府重
    大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票為擔保物，並以八十九年度存字第二
    一八三號提存事件提存在案。茲以上開債票業已屆期，急須領回辦理取息，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
