【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一二三號
    原      告  晉易企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張國章會計師
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月十七日
台財訴字第○九一○○六五六二七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定
    格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一
    款定有明文。
二、本件原告民國八十九年度營利事業所得稅經被告發單課徵，繳款書係於九十一年
    三月二十九日送達原告，有掛號郵件收件回執附於訴願卷（第十頁）可稽，原核
    定繳納期間屆滿日為九十一年四月十五日，其申請復查之三十日法定不變期間，
    應自九十一年四月十六日起，至九十一年五月十五日（星期三）屆滿，原告遲至
    九十一年七月三十一日始向被告機關申請復查，依首揭規定已逾申請復查不變期
    間，被告復查決定以程序不合予以駁回，訴願決定予以維持，並無不合。原告提
    起本件訴訟，自非合法。至原告迄本件稅額核課確定移送強制執行後，另主張其
    八十九年度營利事業所得稅有自繳稅額，被告未自應納稅額中減除，於九十一年
    七月十日向被告申請更正，經被告於原核定通知書上予以更正應補稅額，認被告
    應改定限繳日期重新填發繳款書送達納稅義務人，則其於九十一年七月三十一日
    申請復查，並未逾期云云，惟查上開被告於原核定通知書上予以更正應補稅額，
    核為事實行為，並非重新為課稅之處分，原告主張其申請復查，並未逾期，並不
    足採，其起訴仍難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十一    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十一    日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
