【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第一六號
    抗 告 人    甲○○
右抗告人與被抗告人台中市環境保護局間因廢棄物清理法事件，抗告人對於中華民國
九十二年四月三日本院九十二年度簡字第一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
按對於適用簡易程序之裁判提起抗告，須經最高行政法院之許可。前項許可，以訴訟
事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。又
對簡易訴訟程序之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則
性法律見解而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正，同法第二百四
十六條第三項亦有明文，此項規定，依舉重明輕之法理，於簡易程序之裁定提起抗告
者，亦適用之。本件抗告，抗告人並未於抗告狀內具體表明該訴訟事件所涉及之原則
性法律見解，爰限抗告人於本裁定送達後十日內補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十一    日
                        台 灣 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                              法      官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十一    日
                                              法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
