【裁判字號】    92,聲,1443
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃秀玲
右聲請人聲請沒入保證金案件（九十二年度執聲沒字第四號），本院裁定如左：
    主  文
黃秀玲繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害自由案件，前於民國（下同）八十五年五月三
    十日經本署檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由黃秀玲繳納現金後，將被告停止
    羈押。茲該案件業經貴院於八十六年六月十九日以八十六年度訴字第三六五號刑
    事判決判處有期徒刑八月，臺灣高等法院臺中分院以八十六年度上訴字第一七○
    一號刑事判決、最高法院以八十九年度臺上字第一五四九號刑事判決駁回上訴確
    定，然而被告甲○○業已逃匿（另案違反肅清煙毒條例通緝中）未到場接受執行
    ，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經審核聲請人所提之判決書、送達證書影本、另案之通緝書影本等，認所述屬實
，聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
