【裁判字號】    92,自,276
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  萬通商業銀行股份有限公司
    代  表  人  高清愿
右列被告因妨害秘密案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣於民國九十一年九月二十六日上午十一時許，一自稱代表被告
    萬通商業銀行股份有限公司信用卡中心之龍先生打電話予自訴人，言及被告與自
    訴人間信用卡爭議款項，並稱欲對自訴人及附卡持有人提出詐欺告訴。同日中午
    十二時三十分，自訴人打電話至被告公司，該公司稱不知有龍先生之人。同日下
    午二時四十分，該龍先生經由被告公司轉達回覆自訴人之電話，惟不願說明在被
    告公司何部門工作，也不肯說自己的名字，只是一再強調自訴人是診所負責人，
    不應該欠債不還，還有另一位附卡持有人，即自訴人之父親也是詐欺共犯，也一
    起要上臺北法院受審。雖自訴人與被告公司間當時有一筆爭議款，尚未經過法院
    審理，卻已多次接獲被告公司委託之討債公司之催繳通知書及催繳電話；現今，
    屢有一些合法罩非法之討債手段，自訴人除安份守己外，也時時警惕自己不要被
    不肖份子冒用他人名義進行不必要之訪談、關切或處理，自訴人實不清楚此自稱
    代表被告公司之龍生先，是真的代表被告公司，或冒用被告公司之名義，或被告
    公司將自訴人在被告公司之資料洩漏予自稱龍先生之人；如係代表被告公司，為
    何不敢說出真名或服務單位；如不是代表被告公司，為何能知道自訴人與家人在
    被告公司之所有資料，又能經由被告公司之轉達回覆自訴人之電話。依據銀行公
    會表示委外催收有一定之規範與準則，並定有保密協定，不得將客戶之資料外洩
    ，不得對客戶有脅迫、辱罵或騷擾行為，如果客戶覺得威脅或騷擾，就由法院依
    錄音來判定。自訴人於九十一年九月二十七日以函件向被告公司查詢，被告公司
    迄未回應，爰提起妨害秘密之自訴等語。
二、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄錯誤
    者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言
    詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百
    零七條、第三百三十五條、第三百四十三條亦分別定有明文。經查，本件自訴人
    自訴認被告妨害秘密罪嫌，查被告公司係設在臺北市○○路○段一七號，非在本
    院轄區，有被告公司基本資料查詢表一件在卷可稽，揆諸上開說明，本院應無管
    轄權，自訴人逕向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤
    之判決。
三、另按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判
    決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。本件被告公司為公司組織
    之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特
    別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，亦有未合，附此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
