【裁判字號】    92,聲,1436
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度執聲字第八Ｏ六號），本院裁定如左：
    主  文
氟硝西泮藥丸（Flunitrazepam，俗稱ＦＭ２）陸顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局於民國九十一年九月十七日下午七時四十分許
    ，在臺中縣清水鎮○○路六六六號前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因及
    第三級毒品（Flunitrazepam，俗稱ＦＭ２）。 被告施用第一級毒品海洛因部分
    ，業經本院以九十一年度訴字第二八二五號判處有期徒刑一年十月確定。惟扣案
    之第三級毒品Flunitrazepam 藥丸六顆，因毒品危害防制條例並無處罰施用第三
    級毒品之明文，而無從於前開刑事判決中論罪科刑並諭知沒收。惟該第三級毒品
    Flunitrazepam 藥丸六顆仍係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之Flunitrazepam 藥丸六顆為毒品危害防制條例第二條規定之第三級
    毒品，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、
    販賣、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用
    、引誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁
    物，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化，是依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
