【裁判字號】    92,聲,1444
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第八三五號、九十二年度執字第三二六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因故買贓物罪，所處有期徒刑肆月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有
期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑
壹年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因故買贓物罪及違反毒品危害防制條例案件，經本院分別於民國九十一
年八月二十八日、九十二年二月二十七日，先後以九十一年度易字第五三九號、九十
二年度訴字第四六八號判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
