【裁判字號】    92,聲,1367
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十一年度執字第八三七六號）
，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲字第七五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命含袋重玖拾玖點柒公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案之第二級毒品安非他含袋重九九．七公克），係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因貴院九十一年度訴字第一八一三號
    刑事判決認定與被告甲○○施用毒品犯行無關而未予宣告沒收，另案九十一年度
    易字第八二九號刑事判決亦未就此諭知沒收，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。本件扣案之安非他命含袋重九九．七公克），係毒品危害
  防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物。聲請人之聲請核與
    前揭規定相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
