【裁判字號】    91,訴,3481
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三四八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊忠隆
    被      告  丙○○
    兼右一人
    特別代理人  乙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  張績寶  律師
    複代理人    江文玉  律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月十六日上午十時二十分，在本院第二
十一法庭行言詞辯論。被告訴訟代理人應提出對被告丙○○之複代理委任狀、被告就
共有土地上之建物所有權證明及市值、陳報行政院衛生署草屯療養院地址。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
