【裁判字號】    92,聲,1518
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局於民國（下同）八十八年八月四日查獲被
    告甲○○吸食第一級毒品海洛因一案，業經不起訴處分確定（九十一年戒毒偵字
    第三五三號），扣案之海洛因八小包含袋重六‧五公克，為毒品危害防制條例所
    規定之第一級毒品，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    之規定聲請宣告沒收並銷燬之。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書固分別定有明文。惟查：本件
    扣案送驗之白粉八包合計淨重四‧三九公克（包裝重二‧二二公克），經檢驗後
    均未發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品反應一情，有法務部調查
    局編號000000000號鑑定通知書一份在卷可稽，則扣案物品顯非屬毒品
    危害防制條例所規範之違禁物品，聲請人以該等物品乃違禁物而聲請單獨宣告沒
    收，自屬無據，爰依法予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
