【裁判字號】    91,訴緝,656
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第六五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉思顯律師
                陳益軒律師
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因重傷害案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十八日執行羈押，並於九十二
年二月十九日裁定自九十二年二月二十八日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月二十八日起再予延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
