【裁判字號】    92,自,110
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之
    ，另同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟
    法第三百零三條第七款、第三百零七條、第八條定有明文。而上開規定依刑事訴
    訟法第三百四十三條之規定，於自訴程序亦準用之。
三、經查：（一）案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟
    法第五條第一項定有明文，本件被告之住所，係在台北市，且犯罪行為地係在台
    北，均非在本院轄區，惟依自訴意旨所示被告係以其所經營之東森電視台為誹謗
    行為，則其傳播誹謗之結果，自亦含括台中縣市，是本院亦有管轄權，合先敘明
    。（二）被告甲○○前因涉嫌誹謗罪，業據自訴人於九十二年一月三十日提起自
    訴，並於九十二年一月三十日繫屬於台灣板橋地方法院以九十二年度自字第五九
    號審理中，此該院九十二年三月十二日板院通親九二自五九字第一０一三九號函
    及函附之自訴狀影本在卷，前開自訴案件，與本件自訴案件之犯罪事實同一，屬
    法律上同一案件，則本院受理之本件案件，乃同一案件繫屬在後之法院，揆諸首
    揭法條之規定，爰依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民      國    九十二    年    四    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民      國    九十二    年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
