【裁判字號】    92,聲,1519
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二四號、九十年度戒毒偵字第六
二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局和平分局於民國（下同)八十九年九月十五日查獲
    被告甲○○吸食第二級毒品安非他命一案，業經不起訴處分確定（九十年度戒毒
    偵字第六二一號），扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一．二公克），依毒
    品危害防制條例第十一條第二項規定，係屬違禁物，爰依規定聲請宣告沒收銷燬
    之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重一．二公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
