【裁判字號】    92,婚,365
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十三年十月十八日結婚，婚後感情融洽，並育有子
      女三女一男。詎被告自八十九年十月三十一日藉故離家，一去不回，為此原告
      不得已曾於九十年四月十三日在台灣日報刊登廣告聲明，聲明其在外一切行為
      與原告無關，並於九十年八月二日向台中市警察局第二分局立人派出所聲請協
      尋。又被告於八十九年十一月十七日即將戶籍遷出自立為戶長，並於九十一年
      四月十日撤冠夫姓，原告復於近日收受被告寄送已簽好之離婚協議書，足見被
      告另有所圖，不願與原告維持婚姻，並不要家庭，兩造間有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及受理失蹤人口案件登記表、剪報 (均為影本)
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國六十三年十月十八日結婚，婚後育有子女張芝雯、張
    竣榕、張偉城、張竣華等人。詎被告自八十九年十月三十一日藉故離家，一去不
    回，原告因而曾於九十年四月十三日在台灣日報刊登廣告聲明，聲明其在外一切
    行為與原告無關，並於九十年八月二日向台中市警察局第二分局立人派出所聲請
    協尋，經警方協尋到案後，警方雖告知應返家，被告仍未返家。被告另於八十九
    年十一月十七日即將戶籍遷出自立為戶長，並於九十一年四月十日撤冠夫姓，復
    於近日寄送已簽好之離婚協議書予原告之事實，被告未到院抗辯，經兩造所生子
    女張竣榕、張竣華到院一致證述被告確自八十九年十月間離家出走後，即不知去
    向，而原告提出卷附之離婚協議書，其上之簽名筆跡確為被告之筆跡 (詳見九十
    二年三月六日言詞辯論筆錄)等語在卷可稽；另證人即受理協尋失蹤人口之警察
    李文正亦到院證述確尋獲被告，並告知其應返家 (詳見九十二年四月十日言詞辯
    論筆錄參照)等語在卷可證，復有原告提出之戶籍謄本正本一件及受理失蹤人口
    案件登記表、剪報 (均為影本)各一件在卷可資佐證，原告主張之事實，堪認為
    真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。本件原告主張被告自八十九年十月間起即離家出走，其間雖經原告登
    報聲明被告在外行為與原告無涉，甚而請警察機關聲請協尋，被告經警方協尋到
    案後，警方雖告知應返家，被告仍未返家，甚而主動寄送簽署被告姓名之離婚協
    議書予原告，有如前述，任何人處於原告相同地位時，被告既未履行同居之必要
    行為，復無意維持婚姻，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴
    重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告主張依民法第一千零五十二條第二項
    規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
