【裁判字號】    92,聲,71
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一號
    聲  請  人  台中縣石岡鄉農會
    法定代理人  李海浪
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人遵本院九十年度裁
    全二字第七八二二號民事假扣押裁定，提供新臺幣一十六萬七千元為擔保金，而
    以本院九十年度存字第三五五五號提存事件提存在案，復以本院九十年度執全二
    字第三五四八號執行在案，茲因該抵押物已併案於本院八十九年度執字第一０八
    七號強制執行程序中業經第三人拍定而程序終結，且聲請人亦已依本院命其撤回
    假扣押執行程序在案，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，聲請
    返還前揭擔保金等語，並提本院九十年度存字第三五五五號提存書、九十年度執
    全二字第三五四八號裁定、九十年度裁全二字第七八二二號裁定、土地登記謄本
    、聲請假扣押執行狀等（以上均為影本）各乙件為證。
二、按返還擔保提存物，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定
    ，須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。經查，本院依職權調閱本院八十九年度執字第一０八七號、九十年存字第三
    五五五號、九十年度執全字第三五四八號、九十年度裁全字第七八二二號等案卷
    並查閱之後，該等案卷中並無聲請人撤銷假扣押裁定之聲請狀，本院執行處亦未
    曾就本件為任何撤銷假扣押之裁定，另本院復無聲請人另行聲請撤銷假扣押之案
    號，業有本院當事人資料查詢作業清單乙份在卷可憑，且聲請人亦未提出任何證
    據方法以資證明於訴訟終結後已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使之事實，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因
    消滅。因之，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
