【裁判字號】    91,易,2866
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔣文正
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八四０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為光榮工業股份有限公司（下稱光榮公司）之負責人
    ，其明知告訴人乙○○所開發之「簡易包裝卡固工具之吊架結構」，已於民國八
    十四年二月二十一日向經濟部中央標準局申請取得新型專利權，專利權號數為新
    型第０九七九０六號，並由告訴人乙○○享有上開新型專利權，為上開新型專利
    之專利權人，竟未經新型專利權人之同意，基於概括犯意，明知其所販賣之包裝
    吊卡係仿造自上開已取得新型專利權之吊架結構，竟仍予以銷售圖利，嚴重侵害
    告訴人乙○○之權利，於九十年六月二十二日經告訴人乙○○發函警告光榮公司
    並請其出面協商，惟被告卻置之不理，嗣於九十年五月十八日十一時許，經告訴
    代理人甲○○會同警員持搜索票至臺中縣大里市○○路二一五號光榮公司搜索，
    在該公司廠房內查獲吊卡之吊架結構，共一萬五千二百四十四個，案經告訴人乙
    ○○訴由臺中縣警察局霧峰分局偵辦；因認被告涉有違反專利法第一百二十八條
    販賣仿冒新型專利權物品之罪嫌。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。次按專利
    法業於九十二年二月六日修正公布，刪除現行第八十三條、第一百二十五條、第
    一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條之條文，並經行政院依專利法
    第一百三十八條之規定，於九十二年三月三十一日以院臺經字第０九二００一六
    七一九Ｃ號函核定自九十二年三月三十一日施行，是以，現行專利法第一百二十
    八條販賣仿冒新型專利權物品罪之規定，業經予以除罪，廢止其刑罰之規定。
三、經查：被告被訴違反專利法第一百二十八條販賣仿冒新型專利權物品罪嫌，於被
    告犯罪後，專利法業已修正，將現行專利法第一百二十八條販賣仿冒新型專利權
    物品罪之刑罰規定予以廢止，業如前述，則被告之行為已不在專利法規範之列，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
