【裁判字號】    92,聲,1282
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳貳公克，包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一
    案，本署已對被告甲○○依法以九十二年度毒偵字第四二六號為不起訴處分確定
    ，其非法持有之第一級毒品海洛因一包（毛重０‧五公克），係依毒品危害防制
    條例所管制持有之違禁物品，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（淨重０‧二二公克，包裝重０‧二二公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之毒品，有法務部調查局九十二年四月九日調科
    壹字第一二００一二七０五號鑑定通知書一份在卷可稽，依同法第四條、第八條
    、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
