【裁判字號】    92,聲,1310
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四四號、九十二年度毒偵字
第五七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重陸點壹肆公克、包裝重零點陸公克），均沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十二年三月六日，以九十二年度毒偵字第第五七○號
    ，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告為警查獲時所持有之第一級毒品海洛因四
    包（毛重約一二．三公克），均係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海俗因二包（合計淨重六．一四公
    克、包裝重○．六公克），依毒品危害防制條例之規定，不得製造、販賣、運輸
    、施用、轉讓及持有，係屬違禁物。是聲請人此部分聲請，核屬正當，應予准許
    。
三、至扣案之白粉二包（合計淨重四．八三公克、包裝重○．五八公克），經送往法
    務部調查局鑑定，結果認均未發現含法定毒品成份，有該局九十二年三月十九日
    調科壹字第一二○○一二六二三號鑑定通知書一紙在卷可稽。是聲請人聲請將之
    裁定單獨宣告沒收，於法不合，自應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  唐  敏  寶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
