【裁判字號】    92,撤緩,63
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣苗栗地方法院九十年度苗交簡字第五四六號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣苗栗地方法院於民國九
    十年六月二十八日以九十年度苗交簡字第五四六號刑事簡易判決判處罰金三萬元
    ，緩刑二年，並於九十年七月三十日確定，竟於緩刑期內，即九十二年一月十八
    日更犯公共危險罪，經本院於九十二年二月二十一日以九十年度豐交簡字第八三
    號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，於九十二年三月十七日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符（聲請書誤載為七十五條第一項第二款），應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
