【裁判字號】    92,訴,315
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年四月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬貳仟伍佰玖拾壹元，及其中新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟貳佰
拾玖元，自民國九十一年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．二五計算之利息
，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十三年十月十九日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，
      約定借款期限至九十六年六月十九日，利息按年息百分之九．二五計算，逾期清償者
      ，即視為全部到期，除仍按原利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告僅繳息至八十九年八月二十七日為止，即未再依約繳納，應視為全部到期，經
      原告聲請強制執行被告提供之擔保物後，受償部分款項，被告現尚積欠如主文第一項
      所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、分配表影本一件、戶籍謄本一件、分行放款利率檔查詢單影
          本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、分配表影本一件、戶籍謄本一件、分
    行放款利率檔查詢單影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約訴請被告給付一百六十萬二千五百九十一元，及其中一百四
    十八萬五千二百三十九元，自九十一年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．
    二五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月     二十一     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      一         日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
