【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八二四
號、九十一年度執他字第八六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院於民國（下同）九十年十
    二月二十六日以九十年度簡字第九一號（九十年度偵字第七七六七號，聲請書誤
    載為九十年度偵字第一一六六三號）判處有期徒刑三月，緩刑三年，於九十一年
    一月二十八日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年四月六日（聲請書誤載
    為九十一年四月一日）再犯妨害風化罪，經本院於九十一年九月六日以九十一年
    度訴字第一六三二號判處有期徒刑八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
