【裁判字號】    92,聲,1494
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三Ｏ一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命伍包（重柒點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中港務警察所於民國九十一年一月十七日下午一時三十分
    許，在臺中縣清水鎮○○里○○○路五二號，查獲被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命。經本院以九十一年度毒聲字第一九一號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第五
    一六號裁定送戒治處所施以強制戒治。嗣因強制戒治期滿，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一二四號為不起訴處分確定。惟扣案之第
    二級毒品安非他命五包（重七．六公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命五包（重七．六公克）為毒品危害防制條例第二條規定之
    第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
