【裁判字號】    92,聲,349
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四九號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  吳政鴻
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人遵本院八十九年度
    裁全二字第二三五七號民事假扣押裁定，提供中央政府建設公債八十三年度甲類
    第一期債票紙（票號分別為：83A05197B、83A05198B、83A05199B，面額均為
    新臺幣壹拾萬元），面額共計為新臺幣三十萬元為提存物，而以本院八十九年度
    存字第一四八八號提存事件提存在案，復以本院八十九年度執全二字第一三五四
    號執行在案，茲因該抵押物已於本院九十年度執字第一二三三０號強制執行程序
    中業經第三人拍定而程序終結，故其假扣押之執行程序已無法逕予撤回，聲請人
    並已定二十一日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人迄未行使
    ，爰依法聲請返還提存物等語，並提出財政部函文、銀行營業執照、臺北市政府
    營利事業登記證、存證信函及其回執、本院八十九年度裁全二字第二三五七號裁
    定、八十九年度存字第一四八八號提存書、八十九年度執全二字第一三五四號函
    文、九十年度執二字第一二三三０號函文等（以上均為影本）各乙件為證。
二、按返還擔保提存物，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定
    ，須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。經查，本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第二二六四號、八十九年度裁
    全字第二三五七號、八十九年度執全字第一三五四號、八十九年度執全字第一０
    六六號、八十九年度存字第一四八八號、九十年度執字第一二三三０號、八十九
    年度存字第一四八八號、九十二年度裁全聲字第九九號等案卷，惟該等案卷中並
    無聲請人撤銷假扣押裁定之聲請狀，本院執行處亦未曾就本件為任何撤銷假扣押
    之裁定，另本院復無聲請人另行聲請撤銷假扣押之案號，業有本院當事人資料查
    詢作業清單一紙在卷可憑，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因
    消滅。因之，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
