【裁判字號】    92,聲,1500
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五００號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第八一二號、九十二年度執字第四八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因竊盜
罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險、竊盜罪，經本院臺中簡易庭分別於民國九十一年七月二十
二日、九十一年十一月二十七日，先後以九十年度中交簡字第一三一三號、九十一年
度中簡字第二０五六號判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
