【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第六○四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾柒萬壹仟壹佰壹拾肆元，及自民國九十一年一月
五日起至清償日止，按年息百分之七點六一計算之利息，並自民國九十一年二月六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.緣借款人洪陳燕雪於民國八十七年六月五日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元
    ，並約定清償日為一百零七年六月五日，利息按原告銀行基本放款利率，加碼百
    分之零點八五，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新
    計算利率。償還方法：自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六
    個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利
    率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎借款人洪陳燕雪於九十一年一月五日起，即未繳息，尚餘本金三百六十七萬一
    千一百十四元，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分
    之七點六一，加百分之零點八五，共計為百分之八點四六，原告僅請求其中百分
    之七點六一部分），迭經催討均未置理，依授信約定書第五條第一款及第六條第
    一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期，被告依
    法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。
  3.茲因借款人洪陳燕雪嗣後於九十一年二月二日死亡，而被告等均為其繼承人，且
    未向法院聲請限定繼承及拋棄繼承，依民法第一千一百五十三條之規定，自應連
    帶清償之責。
  4.又本件兩造於借據約定事項，合意約定由鈞院管轄，是原告自得向鈞院提起本訴
    。
  (三)證據：提出借據、被繼承人洪陳燕雪之繼承系統表、臺灣彰化地方法院家事法庭
    九十一年八月二十三日彰院松家清字第二九四四二號函、全戶戶及謄本、放款帳
    戶資料表、放款利率表各一件為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、被繼承人洪陳燕雪之繼承系統表、臺灣
    彰化地方法院家事法庭九十一年八月二十三日彰院松家清字第二九四四二號函、
    全戶戶籍謄本、放款帳戶資料表、放款利率表各一件為證，被告已於相當時期受
    合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；次按繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被繼承人之財產上一切
    權利義務；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八
    條及第一千一百五十三條第一項亦定有明文。本件借款人洪陳燕雪向原告借款，
    既自九十一年一月五日起，即未依約清償，借款自視為全部到期，被告又均為其
    繼承人，從而，原告依繼承之法律關係及消費借貸契約請求被告連帶給付借款三
    百六十七萬一千一百十四元，及自九十一年一月五日起至清償日止，按年息百分
    之七點六一計算之利息，並自同年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
