【裁判字號】    92,聲再,87
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第八七號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三０三七號中華民國九十年二
月二十日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度易字第二五八一號、臺灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一一二四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請刑事再審，依刑事訴訟法第四百二十一條規定，提出本再審
    狀，謀求法律救濟，請求權基礎，本判決刑事理由公文書用不實醫證等語（其餘
    內容詳如卷附聲請狀所載）。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之，為該法第四百二十四條所明定，本件經查原確定判決
    於九十年二月二十七日即已分別送達予聲請人等，聲請人等竟遲至九十二年四月
    七日始再依前揭同法第四百二十一條之規定提出再審聲請，其聲請即為不合法，
    應予駁回。爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十二   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
