【裁判字號】    92,交抗,258
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十二年度交抗字第二五八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年
一月二十九日裁定（九十一年度交聲字第一０一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守公路或警察機關依第五條規
    定所發布命令者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第六十條第二項第二款定有明文。經查：本件受處分人甲○○駕駛豐永交通
    公司所有之車號７Ｒ─４０７號營業曳引車，自九十一年九月二十八日起至九十
    一年十月十三日止，在南投縣水里鄉台十六線中山路一段、台十六線二十一公里
    處及水里段明潭加油站前路口處，因「行駛公告砂石車禁駛路段」違規為南投縣
    警察局員警查獲，並掣開投警交字第ＪＣ0000000、ＪＣ0000000
    、ＪＣ0000000、ＪＣ0000000號舉發通知單等情，為異議人所不
    否認，並有前揭舉發通知單四紙附卷可稽。雖異議人辯稱：異議人駕駛之車輛若
    行駛溪底路，該路段道路凹凸不平，還需要過鐵橋，若行走不穩車輛有摔落之危
    險，故行駛違規路段云云。惟前揭路段既經南投縣政府於九十一年九月二十六日
    以府授警交字第09101685550 號函公告為「禁駛砂石車輛路段」，並於公告禁駛
    道路起訖兩端設置禁止標誌，而異議人未為遵守，仍於前揭時、地駕駛砂石車輛
    行經禁駛路段，則異議人上開之違規行為，堪予認定，所辯要屬卸責之詞，殊不
    足取，原舉發機關之舉發並無違誤。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰合計新台幣三千六百元整，並記違規
    點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回等語。
二、經本院審核本案全部卷證，原裁定之認事用法，均無不合，抗告人即受處分人抗
    告意旨亦不否認違規事實，仍僅執現有臨時砂石車專用道凹凸不平難以行駛，行
    政單位對砂石車業者不公平云云為不服原裁定之理由，其抗告即顯無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十二   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
