【裁判字號】    92,聲再,93
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因受判決人偽造文書案件，對於本院中華民國九十一年十月十五日確定
判決（八十九年度重上更(一)字第一四九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）本件確定判決係認定聲請人即該案被告甲○○，於八十一
    年四月間，新偕中建設股份有限公司（下稱新偕中公司）向財政部證券管理委員
    會（現改為證券暨期貨管理委員會）申請辦理增資並補辦公開發行股票事宜時，
    利用已成年不知情之不詳姓名公司職員，先偽造張文通、蔡長海、吳李素卿與吳
    和田之印章，並蓋於偽造之立約日期為七十八年五月一日，就坐落臺中縣潭子鄉
    ○○○段三九之十一地號等共十九筆土地，買賣總價共計新臺幣五億八千二百七
    十一萬元之「不動產買賣契約書」上，以配合佟克生囑不知情之成年會計人員依
    另不實支付帳冊製作之不實財務報表，於八十一年四月十三日交由不知情之建業
    會計師事務所會計師鄭惠秋，向該管機關提出申請辦理增資及補辦公開發行股票
    ，足以生損害於該管機關就增資案件核駁之正確性，及張文通、蔡長海、吳李素
    卿、吳和田等人，而觸犯行使偽造私文書罪。然依內政部警政署入出境管理局於
    九十二年二月十七日核發予聲請人之入出國日期證明書顯示，聲請人於八十一年
    三月二十七日至同年四月二十一日間，確有出境在國外之事實，聲請人在該期間
    已不在國內，豈有可能在公司內利用職員偽造前開契約書，及親自交由會計師鄭
    惠秋申辦增資等事宜之理。此項確實之新證據，足證原確定判決認定事實有誤，
    並足認聲請人應受無罪之判決。（二）又原確定判決於論處聲請人罪刑時，並未
    於判決理由內敘明有何具體之積極證據，足以認定聲請人有罪，已有認定事實不
    依證據之違法，且依舉證責任分配原則，及新修正之刑事訴訟法第一百五十四條
    等規定內容，原判決未依證據認定聲請人有罪，反而指責聲請人「無法直接證明
    其未指示公司不知情之職員偽造本件之買賣契約書」，顯有違上開規定，又聲請
    人該段期間不在國內，本院駁回再審聲請之裁定，毫無證據情況下，憑空推測，
    亦有未合。再者，原確定判決認定聲請人有罪，不但認定事實有誤，且與卷內資
    料未符，更對可調查之諸多事項未加調查，顯未盡調查證據之能事，為此依刑事
    訴訟法四百二十條第一項第六款規定，提起本件再審之聲請云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，為刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。次按，刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查
    程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者
    為限（參照最高法院四十九年台抗字第七二號判例意旨）。本件聲請人於本院上
    開判決，經最高法院判決上訴駁回後，即向本院提起再審之聲請（本院九十二年
    聲再字第四六號），經本院承辦法官審酌後，以『本件聲請人於原確定判決認定
    之前開犯罪時間，係擔任新偕中公司之董事長，且為公司主要持股者，其於原確
    定判決案件審理中並自承其公司係採分層負責制度，亦即其對公司內部下達指令
    ，只須能令下屬明白及執行其意旨即為已足，並無親自當面指示所屬職員為特定
    行為之必要，其方式或為電話聯絡，或為書面指示等不一而足。則依原確定判決
    認定之犯罪事實，聲請人利用公司不知情之職員偽造買賣契約書，自亦包含使用
    電話或其他書面指示等各種不同方法，而不僅限於當面指示之一途。從而，即使
    聲請人當時未在公司內部，亦不妨礙於其意思之貫徹。本件聲請人所提前開犯罪
    時間其係在國外洽公等證據，依前所述，既無法直接證明其未指示公司不知情之
    職員偽造本件之買賣契約書，該證據顯非不須調查即足以使原確定判決發生動搖
    之新證據』，遂駁回其再審之聲請等情（未據聲請人提起抗告），有調取之本院
    上開案卷可憑，經本院詳細比對二份再審聲請狀內容，除本件再審聲請狀，就上
    開九十二年聲再字第四六號裁定，另有所指摘外，其餘上開一（一）（二）之再
    審理由，均屬完全相同，揆諸首開說明，本件再審之聲請，已屬於法未合。縱認
    本院前開再審駁回聲請之裁定，未就上開一（二）有所論述說明，然依聲請人所
    據為再審之事由，均屬對原確定判決採證之指摘，絲毫未提出任何再審之新證據
    ，顯有未合，本院依上開事由，亦難認定符合該再審之理由，從而，本件再審之
    聲請，既有未合，且難認有再審之理由，自應予駁回。其停止刑罰執行之聲請，
    亦嫌無憑，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項、第二項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
