【裁判字號】    91,上訴,1979
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一九七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月二十九
    日執行羈押，至民國九十二年二月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿後，延長
    羈押二月，嗣至九十二年四月三十日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月一日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月     二十一 日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     四      月     二十一 日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
