【裁判字號】    92,聲再,95
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第九五號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防治條例案件，對於本院九十二年三月二十五日所為九十
二年度毒抗字第一七九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明（最高法院七十二年度台抗字第三八一號、七
    十二年度台抗字第三一二號判決參照）。本件聲請人就本院九十二年度毒抗字第
    一七九號裁定提起本件再審請求於法顯有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年     四       月    二十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
           審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
