【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）、被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）、告訴人甲○○於警訊及偵查中之指訴。
（三）、中國信託銀行九月份消費明細暨收費收執表、密碼單各一紙及自動提款機錄
        影帶翻拍照片二幀附卷可資佐證。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜及同法第三百三十九條之
    二第一項違法由自動付款設備取得他人之物罪。被告所犯上開竊盜及違法由自動
    付款設備取得他人之物二罪間，具有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重論以竊盜罪。又被告前於民國九十年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於九十一年三月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機及目的係為圖一己私利，其犯罪後坦認犯行，表示
    悔過之態度，且已將盜用之款項繳清，有中國信託商業銀行存入憑證二紙附卷可
    查，並取得告訴人原諒（見九十二年一月二十一日偵訊筆錄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  朱中和
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
