【裁判字號】    92,親,16
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十二年度親字第一六號
    原      告    甲○○
                          居桃.
                          送.
                          巷四.
    被      告    甲○○之女
                          住居.
    兼法定代理人  乙○○  住高.
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○之女（民國九十一年十月十日生）非原告自被告乙○○受胎所生之女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十七年一月八日結婚，嗣因故於八十九年四月
    一日分居，原告搬出至桃園縣居住，雙方即無往來。原告於分居期間結識訴外人
    周得福，日久生情，乃於九十一年三月十一日與被告乙○○離婚，於同年九月十
    八日與周得福結婚，並於同年十月十日與周得福生下一女即被告甲○○之女。茲
    因被告甲○○之女之受胎期間係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，依法推
    定被告甲○○之女為被告乙○○之婚生女，然實則被告甲○○之女為原告與周得
    福所生，被告二人間並無血緣關係，原告為此爰依民法第一千零六十三條第二項
    之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書影本一件、國立成功大學醫學院附設醫院
    親子鑑定診斷證明書及血緣鑑定報告書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其與被告乙○○於八十七年一月八日結婚，嗣於八十九年四月一日
    分居，於九十一年三月十一日離婚，分居期間雙方並無往來，原告並結識訴外人
    周得福，而於與被告乙○○離婚後，即於九十一年九月十八日與周得福結婚，於
    同年十月十日與周得福生下一女即被告甲○○之女，故被告甲○○之女實係原告
    自周得福受胎所生，並非被告乙○○之親生女之事實，業據原告提出戶籍謄本二
    件、出生證明書影本一件為證，且被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，又原告曾委請國立成功大學醫學院附設
    醫院為親子血緣鑑定，經該院以訴外人周得福與被告甲○○之女之基因型相似性
    進行鑑定結果，其間之親子關係指數值為百分之九十九點九九九九九０，因認兩
    者間應係親子關係無誤，有原告所提出之該院親子鑑定診斷證明書及血緣鑑定報
    告書各一件附卷可稽，顯見被告甲○○之女確非原告自被告乙○○受胎所生，是
    原告主張之事實堪信為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；復按妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，
    一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
    查原告與被告乙○○於八十七年一月八日結婚，於九十一年三月十一日離婚，而
    被告甲○○之女係於九十一年十月十日出生，是被告甲○○之女之受胎期間係在
    原告與被告乙○○婚姻關係存續中無誤，則被告甲○○之女依法應推定為原告與
    被告乙○○之婚生女，然被告甲○○之女確非原告自被告乙○○受胎所生，已如
    前述，且原告於九十二年二月二十一日提起本件訴訟尚未逾一年之期間，揆諸首
    開規定，原告請求確認被告甲○○之女非原告自被告乙○○受胎所生之女，洵屬
    正當，應予淮許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
