【裁判字號】    92,賠,55
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○原名李.
右聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分前曾受
羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押陸拾玖日，准予賠償新台
幣貳拾萬柒仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    （下同）八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名李志明）於戒嚴時期之七十四年間，因
    涉嫌叛亂案件，於七十四年八月廿八日遭受前台灣南部地區警備司令部羈押，並
    於同年十一月四日獲釋，共遭羈押六十九日（聲請書誤載為六十八日），此部分
    爰聲請比照冤獄賠償法之規定以每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算
    之賠償金等語。
三、經查，本件聲請人甲○○前因（被控以霸佔地盤白吃白喝）涉叛亂案件，自七十
    四八月廿八日起，遭前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官下令羈押，且於同年
    十一月四日經該部軍事檢察官依偵查結果未發現有叛亂事證為由，以七十四年法
    字第六九一號為不起訴處分確定，並於當日停止羈押移送前職訓三總隊執行矯正
    處分，共計羈押六十九日等情，業經本院調閱前台灣南部地區警備司令部七十四
    法字第六九一九號叛亂嫌疑案卷查證屬實，並有國防部後備司令部九十二年二月
    十四日律宣字第０九二００００五三四號函在卷可稽，此部分事實，已可確認。
四、次查聲請人甲○○上開霸佔地盤白吃白喝之行為，依一般社會之通念縱與公共秩
    序或善良風俗有違，然究與聲請人受羈押之叛亂罪嫌並無關聯，難認有冤獄賠償
    法第二條第二款之情形，故前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以聲請人涉嫌
    叛亂為由執行羈押，顯有未當，不能認為聲請人有冤獄賠償法第二條第二款所示
    不得請求賠償之情形。又經查聲請人上述霸佔地盤等行為復未經移送司法機關偵
    查審判，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參，足認聲請人未因前
    揭羈押折抵刑期，均併予指明。
五、末查本件聲請，既未逾五年之請求期限，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人係霸佔地盤白吃白喝而遭羈押，其行為雖非屬冤獄賠償法第二條第
    二款所示之情形，但仍與社會正當之期待相違，本院審酌上情，並參酌聲請人當
    時之社會屬性與所受損害等情事，認以三千元折算一日為適當，共准予賠償二十
    萬七千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法      官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出聲請覆議狀（應附繕本
）。
                                  法院書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附賠償支付之聲請相關規定：
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
