【裁判字號】    91,易,1233
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  林貞君
右列具保人因被告竊盜案件具保，本院裁定如左：
    主  文
林貞君繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林貞君因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經本院指定保證金新臺幣二萬元
    ，繳納現金後，停止被告甲○○之羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
