【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院九十一年度乙○字第一
二八一號中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字
第一○七六八號），提起上訴及移
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折
算壹日。
    事  實
一、被告甲○○基於概括之犯意，未依電子遊戲場業管理條例第十五條之規定辦理營
    利事業登記，竟連續自民國九十一年八月六日起，在臺南市○○路○段七○一巷
    三十七號其所經營之「豐祥便利商店」（登記為欣綺食品有限公司）內，設置電
    子遊戲機「滿貫大亨」四台、「喜從天降」一台、「金龍鳳」二台、「虎豹樂園
    」一台，供許煒東、林怡成、鄭瓊鋒等不特定之顧客玩樂，經營電子遊戲場業。
    嗣經警於九十一年八月九日十四時三十分許，在上址查獲，並扣押電子遊戲機「
    滿貫大亨」二台及「喜從天降」、「金龍鳳」、「虎豹樂園」各一台；另於同年
    九月二十五日下午二時二十分許，又為警在上址查獲，並扣押電子遊戲機「滿貫
    大亨」二台、「金龍鳳」一台。
二、案經臺南市警察局第三分局先後報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查結果，
    聲請以簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與在現場打玩電子遊戲機之許煒東、
    林怡成、鄭瓊鋒於警詢中陳述被告擺設該遊戲機供人打玩之情節相符，復有電子
    遊戲機「滿貫大亨」四台、「喜從天降」一台、「金龍鳳」二台、「虎豹樂園」
    一台扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，事證至為明確，其未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業罪之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業罪。其先後二次未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業罪之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。
三、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見，惟查被告基於概括犯意，連續
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業之犯行
    ，先於九十一年八月九日十四時三十分許為警查獲後，再於同年九月二十五日下
    午二時二十分許又為警在上址查獲，此有臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一○七六八號（聲請簡易判決處刑偵查卷宗）及九十一年度偵字第一二六二
    一號（移送併案審理偵查卷宗）可按，原審就被告於九十一年八月九日十四時三
    十分許為警查獲之犯行（移送併辦部分），未及審結，公訴人上訴指為不當，應
    認為有理由，爰將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭自為判決。合審酌被
    告有一次賭博前科（未構成累犯），素行不佳，及其品性、犯罪之動機、目的、
    次數、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」四台、「喜從天降」一台、「金龍鳳」二台
    、「虎豹樂園」一台，雖係被告所有，然本案係處罰被告「未經登記即行營業」
    之行為，是上開扣案物尚非供犯罪所用之物，不應宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃光進
                                        法  官  黃翰義
                                        法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十三  日
附錄本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
