【裁判字號】    90,易,2097
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 具保 人
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌詐欺案件，經依法官指定保證金新臺幣貳萬元，
    經繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
