【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨
重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經送強制戒治並交付保護
    管束期滿後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十七日以八十九
    年度戒毒偵字第六四０號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自九十一年十一
    月間起至九十二年二月十日止，連續在台南市○○路○段七五０巷一三０號住處
    施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年二月十一日十五時十五分許，在
    台南市○○路○段與和平街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重零點
    一一公克）。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，而其於九十二年二月十一日為警查獲時經採
    尿送驗，檢出嗎啡陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽，此外並
    有第一級毒品海洛因一小包（淨重零點一一公克）扣案可資佐證，足認被告自白
    核與事實相符，堪認屬實。另被告曾因施用毒品案件，強制戒治期滿後，經不起
    訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及八十九年度戒毒
    偵字第六四０號不起訴處分書在卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，事證明確，犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海
    洛因罪。其施用海洛因前後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，又犯本件施用毒品案件，顯無深
    切悔改之意、惟到案後供承犯行，態度良好、並犯罪之動機、目的、手段及其犯
    罪係對己身健康所為殘害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    第一級毒品海洛因一小包（淨重零點一一公克），係屬毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  珍  瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
