【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                高明賜
                江建德
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬零伍佰捌拾元，及自民國九十一年三月二十日起
至清償日止，按年息百分之三點○二五計算之利息，暨自民國九十一年四月二十一日
起至民國九十一年十月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國九十年七月二十日向原告借款新台幣（下同）一百
    七十萬元，約定借款期限自九十年七月二十日起至一百一十年七月二十日止，以
    每個月為一期，按月攤還本息，利息則按郵匯局二年期定期儲金機動利率加計百
    分之一再減政府補貼利率百分之零點八五計算，其後並隨郵匯局二年期定期儲金
    機動利率之調整計算上開利率，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視
    為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅
    繳息至九十一年三月十九日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百六十六萬零
    五百八十元，為此爰基於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、遲
    延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據一紙、傳票二紙、放款帳務資料查詢單一紙、利率變動表一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於九十年七月二十日向原告借款一百七十萬元，約定借
    款期限自九十年七月二十日起至一百一十年七月二十日止，以每個月為一期，按
    月攤還本息，利息則按郵匯局二年期定期儲金機動利率加計百分之一再減政府補
    貼利率百分之零點八五計算，其後並隨郵匯局二年期定期儲金機動利率之調整計
    算上開利率，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須
    按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個
    月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一年三
    月十九日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百六十六萬零五百八十元等事實
    ，業據原告提出借據、傳票、放款帳務資料查詢單、利率變動表為證，被告則未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百六十六萬零五百八
    十元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
