【裁判字號】    91,易,1229
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三八
０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年三月三十日，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買電視機一台。總價金新
    台幣（下同）四萬六千五百元，分二十四期給付，每月一期，每期付款一萬九千
    元。約定標的物應放置於台南縣南化鄉東和村十鄰東和九三號，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○意圖不法之利益，在取得標
    的物後，自第三期起即拒不付款，且將該標的物遷移，致生損害於債權人聲寶公
    司，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴違反動產擔保交易法案件（以下簡稱本案），與本院九十
    年度營簡字第三號案件（以下簡稱前案），有連續犯之裁判上一罪關係，其理由
    如后：甲○○於八十九年三月十日以動產擔保交易附條件買賣方式，向張書銘即
    峰億機車行購買車號ＺＷＨ－三五三號機車一部，惟其於八十九年五月間即未再
    付款，並將該車出賣他人，致生損害於張書銘，而涉犯動產擔保交易法案件之事
    實，前經本院於九十年二月二十七日以九十年度營簡字第三號判處罰金五千元，
    如易服勞役，以三百元折算一日確定在案，此有該判決一份及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽。訊據被告對於被訴本案部分，坦認不諱，綜觀被告二
    次均係以動產擔保交易方式購買物品，並將之出賣，且二次向被害人交易及出賣
    動產擔保交易物之時間在同一月份，則其前後二次違反動產擔保交易犯行，時間
    緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，自有
    連續犯之裁判上一罪關係，應認本案全部被訴事實，與前案俱屬訴訟法上同一案
    件，前案既經判決確定，公訴人復於確定後之九十一年八月二十七日提起本件之
    訴，揆諸首開說明，本件自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
