【裁判字號】    91,附民緝,6
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民緝字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易緝字第一二八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
      ２、願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文，此即所謂「起訴不可分原則」。又實質上或裁判上一罪，法院可否就
    未經起訴之部分加以審判，應視其起訴效力是否及於未經起訴之部分為斷，於起
    訴部分與未起訴部分均應為有罪判決，且其間具有審判不可分之關係者，依上開
    規定，起訴之效力，始擴張及於未經起訴之部分，法院始應一併審判。故檢察官
    提起公訴後，發現其他部分，對於未起訴之其他部分移請法院併案，若起訴部分
    免訴，則未起訴部分與移送部分即無裁判上一罪關係，自難視同起訴，
三、經查，台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國七十八年十二月八日以被告涉嫌詐
    欺相好鋼鐵股份有限公司、鄭美華犯行，將被告以七十八年度偵字第七三六六號
    、第七七四一號提起公訴（以下簡稱前案），復於七十八年十二月十五日以被告
    涉犯詐欺甲○○（即本件原告）部分（以下簡稱本件刑案）與前案部分有連續犯
    之裁判上一罪關係而將之移送本院併案審理。然前案經本院於七十九年一月三日
    以七十九年度易字第六六號受理在案後，審理期間被告逃匿，前案犯罪事實部分
    之追訴權時效已於九十一年七月二十八日完成，經本院於九十二年二月十七日判
    決免訴在案，揆諸上開說明，則本件刑案部分與前案部分即無裁判上一罪關係，
    非前案起訴效力所及，無從視為起訴，則本件刑案自始並未繫屬於本院，是原告
    甲○○提起附帶民事訴訟，依照首揭說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
    其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
