【裁判字號】    91,訴,1126
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一二六號
    原      告  酷爾斯數位資訊網路股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  芬蘭商諾基亞公司（Nokia Corporation）
    代  表  人  米卡‧U‧安堤.
                賈基‧哈馬萊恩.
    訴訟代理人  謝樹藝 律師
右原告與被告間因服務標章異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許芬蘭商諾基亞公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、原告酷爾斯數位資訊網路股份有限公司於民國八十九年七月十三日以「福氣站
    HOKIA及圖（彩色）」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商
    品及服務分類表第三十五類「藉由網際網路提供有關各種商品之電子購物資訊」
    之服務，向被告申請註冊，經被告准列為審定第一四七二八四號服務標章。嗣參
    加人以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第一項第七、十二
    款之規定，對之提出異議，經被告審定，於九十年九月二十七日以中台異字第九
    ○一二四六號服務標章異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，提起訴願
    ，經濟部以九十一年一月二十一日經訴字第○九一○六一○一三○○號訴願決定
    將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告不服該訴願決定，遂提起行
    政訴訟。本院於九十二年三月二十五日開庭行準備程序，參加人並於同日具狀聲
    請參加訴訟，經被告、參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，
    爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
