【裁判字號】    91,簡,333
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第三三三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣汐止市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺北縣政府中華民國九十年六月十五日九
十北府訴決字第二一九四○五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
緣被告臺北縣汐止市公所所屬稽查人員於民國（下同）九十年一月九日十四時許，在
臺北縣汐止市金龍湖放水閘內、湖前街一一○巷二弄十二號前及湖東街五巷口等處之
電線桿上發現載有「0000000000」聯絡電話之租屋廣告，循線查知為原告
甲○○所承租使用中，遂以原告違反廢棄物清理法第十二條第十款之規定，據以告發
並各科處罰鍰新臺幣（下同）四千五百元。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本
院提起行政訴訟，茲摘敘兩造訴辯意旨如左：
壹、原告起訴主張略謂：
  一聲明：撤銷訴願決定及原處分。
  二理由：
        原告於九十年一月三十日遭被告以任意張貼租屋廣告為由，旋以北縣汐清字
    第八九○二六三四至0000000號等三份處分書科處原告罰鍰共計一萬三千
    五百元整。惟查，該租屋廣告上所載之電話號碼非屬原告所有，原告遂即向該門
    號所屬電訊公司聲明該門號係遭他人盜用原告身分證件所申請，並同時申請該門
    號停止使用。又本人於八十九年三月七日起即在林口南亞科技股份有限公司任職
    至今，期間並未曾至汐止市租賃房屋，被告竟以前揭處分科處原告罰鍰，顯非適
    法。
貳、被告答辯主張略謂：
  一聲明：
  二理由：
        因原告已提出身分證件遭盜用證明，被告咸認原告主張之理由充分，故不擬
    答辯。
    理  由
一、按「在指定清除地區內嚴禁有張貼或噴漆廣告污染定著物之行為。」為廢棄物清
    理法第十二條第十款所明定，違反上開條文者，依同法第二十三條第三款規定，
    處四百元以上一千五百元以下罰鍰。又違規張貼廣告行為之處罰，如非現行行為
    ，行政機關欲依廣告上所載連絡方式予以處罰，必其查證結果，應確認該違規張
    貼之廣告，係以該連絡方式達到廣告之效果者，始善盡行政機關證明行政處分為
    適法之責任。否則，行政機關逕以該連絡方式之管領人為違規張貼廣告之行為人
    而加以處罰，即屬違法。（八十九年度判字第二七三四號判決參照）
二、經查本件被告所屬環保稽查員於前述時、地發現載有「0000000000」
    聯絡電話之租屋廣告乙紙，循線查知為原告所承租使用，而據以告發處罰，固非
    無據。惟查，原告「0000000000」號碼之行動電話，早已遺失而被盜
    用使用該門號刊登於租屋廣告上，此有原告向和信電訊股份有限公司填載之身分
    證被盜用申請書影本可稽，上開原告行動電話被盜用之事實，並為被告所自認，
    自堪認為真實。況原告自八十九年三月七日起在南亞科技公用處二部工作，其工
    作地點在桃園縣龜山鄉○○○路六六九號，此有服務證明一份在卷可稽，衡情應
    不可能到臺北縣汐止市張貼租屋廣告，足見被告機關逕以該連絡方式之管領人為
    違規張貼廣告之行為人，而對原告加以處罰，自屬不合。
三、綜上所述，本件被告科處原告罰鍰新臺幣四千五百元，顯有違誤，訴願決定未予
    糾正，亦嫌疏略。原告執以指摘，為有理由，應由本院將訴願決定及原處分均予
    撤銷，准如主文示之請求。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第
三項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
