【裁判字號】    91,訴,2051
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二０五一號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國八十九年四月二十一日經八九
訴字第八九０八六六八八號再訴願決定，提起行政訴訟，經最高行政法院裁定移轉本
院。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按須經訴願前置程序始得提起行政訴訟者，必因訴願決定或於民國八十九年七月
    一日訴願法修正施行前作成之再訴願決定不利於原告，始得提起之，此觀之行政
    訴訟法第四條及第五條之規定甚明。故如訴願決定或再訴願決定係撤銷原處分或
    原處分及訴願決定，係有利於原告，原告對之提起行政訴訟，其訴即不合法。
二、本件原告經營「數字賓果遊戲兒童遊樂場」，於民國（下同）八十八年五月十三
    日向臺北市政府建設局申辦營業項目第一項之地址（營業範圍僅限西寧南路三六
    號三樓之六三至六八、七一至八０門牌）增加營業項目（以電腦使用網際網路之
    相關軟體及資料提供消費者，以電腦裝研碟片、硬碟、光碟片內儲存軟體資料供
    人遊戲，以電視遊樂器及遊戲卡匣供人遊戲等方式或類似方式，收取費用之營業
    行為。）經臺北市政府建設局以八十八年五月十七日建一統字第八０一一七八八
    五號補正通知書通知原告。原告於八十八年五月二十四日重新申辦上開營業項目
    變更登記，經臺北市政府建設局以八十八年六月十日建一統字第八０一一七八八
    五號補正通知書通知原告。原告不服，於八十八年六月二十二日向臺北市政府提
    起訴願，經臺北市政府以八十八年十一月十七日府訴字第八八０八一九四五００
    號訴願決定書為訴願駁回之決定。原告仍不服，向經濟部提起再訴願，經濟部以
    八十九年四月二十一日經（八九）訴字第八九０八六六八八號再訴願決定書為原
    決定及原處分均撤銷，嗣經臺北市政府依再訴願決定意旨重新以八十九年六月五
    日府建商字第八九０四七七六一００號函復：『．．．。案經本府工務局依本府
    八十九年五月一日修正生效之「臺北市土地使用分區管制規則附條件允許使用之
    核准基準表』之規定重為審核，．．。』。原告因臺北市政府重新所為行政處分
    已回歸八十八年五月十三日申請時之審核基準，致損害原告之權利，對上開台北
    市政府之重為處分及經濟部之再訴願決定表示不服提起行政訴訟，請求再訴願決
    定應變更為「爰將原決定及原處分均撤銷，由原處分機關依八十六年八月六日以
    前審核此使用項目之標準審核，其審核標準為建築物須變更為第三十二組娛樂服
    務業，設置地點應臨接寬度十二公尺以上之道路，且應距離學校、幼稚園、醫院
    、圖書館、紀念性建築物等五十公尺以外，其距離之計算以基地線起算。」其中
    對重為處分不服部分，已經最高行政法院以九十一年度裁字第三七○號裁定以未
    經訴願程序駁回確定。而該再訴願決定係撤銷訴願決定及原處分，為有利於原告
    之決定，原告竟對之提起行政訴訟，揆諸首揭說明，起訴已不合法。況行政訴訟
    法並無得命訴願機關或再訴願機關為命原處分機關為一定行政處分或行政處分以
    外之非財產上給付之訴訟類型，原告起訴請求上開內容（命再訴願決定機關命原
    處分機關為一定行為），亦不合法。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
