【裁判字號】    91,簡,326
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第三二六號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年一月九日府訴字第
○九○一六七九九三○一號決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  (一)原告所有坐落台北市○○○路○段八二號六樓之一房屋（課稅面積一五二．六平
    方公尺），自民國（下同）八十六年十月十七日至八十八年十二月十五日止供忠
    揚工程股份有限公司（下稱忠揚公司）作為營業使用，經被告所屬大安分處核定
    依該公司營業使用面積一三二．六平方公尺，自八十八年七月一日起至八十八年
    十一月三十日止按營業用稅率、八十八年十二月一日起至八十九年六月三十日止
    按住家用稅率課徵房屋稅，餘二十平方公尺按住家用稅率計課房屋稅，核定系爭
    房屋八十九年度應納房屋稅為新台幣（下同）二二、五一六元。原告不服，申請
    復查，經被告以九十年三月二十日北市稽法乙字第九○六○五一二五○○號復查
    決定駁回。原告不服，提起訴願，經台北市政府以九十年六月六日府訴字第九○
    ○五九一四五○一號訴願決定駁回。原告仍表不服，提起行政訴訟，刻由本院另
    案審理中。
  (二)嗣經被告所屬大安分處查核實際使用情形時發現系爭房屋自八十九年一月十六日
    起出租冠綸國際法律事務所（下稱冠綸法律事務所）使用，乃依法審理核定補徵
    原告八十九年二月至六月之差額房屋稅計一、四七九元。原告不服，申請復查，
    經被告以九十年八月二十一日北市稽法丙字第九○六三四九四六○○號復查決定
    駁回。原告仍表不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    訴願、復查決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.系爭建號二六九七號，坐落於台北市○○○路○段八二號六樓之一房屋，面積
      一二九．五六平方公尺，另共有建物，建號二七五三號，面積二三．○二平方
      公尺，計一五二、六平方公尺。被告核定八十九年度應納房屋稅額為二二、五
      一六元，被告不服台北市政府九十年六月六日府訴字第九○○五九一四五○一
      號訴願決定，業經向鈞院提起行政救濟，刻由鈞院另案審理中。
    2.惟被告對上開兩筆「訴訟標的物」於復查決定後再行更改原決定，另補徵八十
      九年房屋稅計一、四七九元，顯依法有違。按最高行政法院九十年判字第一七
      九三號判決理由意旨「復查是行政救濟的一環，納稅人申請復查的目的，在於
      撤銷對己不利的核課處分。照法理上來說，行政救濟的結果不能使納稅人處於
      更不利的地位。稅捐機關在復查時，如果發現本來對納稅人有利的情況是不對
      的，也不能更改原來決定，核課更高的稅額。」又按最高行政法院九十年第二
      三一號判決意旨，對於租稅上何謂確定案件？稅捐稽徵法第三十四條明文規定
      ，經稅捐稽徵機關核定案件，納稅義務人未提起復查、經復查未提起訴願、經
      訴願未提起行政訴訟，以及經行政訴訟判決者，均屬於確定案件。又按訴願法
      第八十一條規定，對於納稅人提起的行政救濟，在納稅人表示不服的範圍，不
      得再做更不利的處分。準此，本件八十九年房屋稅，被告核課上揭兩筆建物，
      其「核課標的物」即建號○二六九七號，其行政救濟程序，依法不得再加計一
      、四七九元之處分，其二筆建物無不服部分，依法業經確定，自亦不得再行變
      更，自非屬稅捐稽徵法第二十一條第二項規定所定其他未經核課之標的物範圍
      之另發現應徵之稅捐之適用。
    3.查房屋稅之核課，首應確定者為房屋稅總額，再依法律規定所定稅率核計，倘
      納稅義務人就應否列入房屋稅總額猶有爭執，則在該爭議未確定前，房屋稅總
      額之核定及稅率均可能變更課稅處分難正確，於茲情況，同一房屋稅課稅處分
      自無部分先行確定之理（最高行政法院八十九年度第二八○九號判決參照）。
    4.綜上所述，原處分依法不符，請判決如原告訴之聲明云云。
  (二)被告主張之理由：
    1.按行為時房屋稅條例第五條規定：「房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：
      一、住家用房屋最低不得少於其房屋現值百分之一點三八，最高不得超過百分
      之二。但自住房屋不得超過百分之一點三八。二、非住家用房屋，其為營業用
      者，最低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五。其為私人醫
      院、診所，自由職業事務所及人民團體等非營業用者，最低不得少於其房屋現
      值百分之一點五，最高不得超過百分之二點五。三、房屋同時作住家及非住家
      用者，應以實際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非
      住家用者，課徵面積最低不得少於全部面積六分之一。」同條例第七條規定：
      「納稅義務人應於房屋建造完成之日起三十日內，向當地主管稽徵機關申報房
      屋現值及使用情形；其有增建、改建、變更使用或移轉承典時亦同。」次按台
      北市房屋稅徵收細則第十三條規定：「房屋變更使用，其變更日期在變更月份
      十六日以後者，當月份適用原稅率，在變更月份十五日以前者，當月份適用變
      更後稅率。」又稅捐稽徵法第二十一條第一項及第二項規定：「稅捐之核課，
      依左列之規定：二、依法應由納稅義務人實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關
      依稅籍底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其核課期間為五年。」「在前項核課
      期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵．．．。」另財政部六十七年
      四月一日台財稅第三二一一七號函釋規定：「原供營業用之房屋，未經核准註
      銷或地址變更登記，但實際使用情形變更，經由納稅義務人依房屋稅條例第七
      條之規定申報後，稽徵機關應查明依實際使用情形核課房屋稅。」財政部七十
      四年十二月四日台財稅字第二五八○五號函釋規定：「．．說明．．．二、查
      稅捐稽徵法第二十一條第二項規定：『在前項核課期間內，經另發現應徵之稅
      捐者，仍應依法補徵或並予處罰』，所謂『另發現應徵之稅捐』，只須其事實
      不在行政救濟（即復查、訴願、再訴願、行政訴訟，但不包括原核定）裁量範
      圍內，均屬『另發現應徵之稅捐』。此觀諸行政法院五十八年判字第三十一號
      判例『納稅義務人依所得稅法規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核
      定之案件，如經過法定期間而納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分
      固具有形式上之確定力，惟稽徵機關如發現原處分確有短徵為維持課稅公平之
      原則，基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅
      額。』自明。」財政部七十四年十二月十四日台財稅第二六二七一號函釋規定
      ：「房屋供共同使用之電梯及公共設施之房屋稅，按該主建物之用途所適用之
      稅率分攤課徵。．．．」
    2.查本件系爭房屋課稅面積為一五二．六平方公尺，自八十六年十月十七日起至
      八十八年十二月十五日止供忠楊公司營業使用，被告所屬大安分處依忠揚公司
      營業使用面積一三二．六平方公尺部分按營業用稅率課徵，其餘二十平方公尺
      按住家用稅率課徵系爭房屋八十七年、八十八年及八十九年房屋稅，原告不服
      ，一再提起訴願、再訴願，分別為台北市政府及財政部作成訴願、再訴願駁回
      之決定，原告仍表不服，乃一併提起行政訴訟，其中八十七年、八十八年房屋
      稅部分經鈞院八十九年度訴字第四七四號判決：「原告之訴駁回。．．．」在
      案，另八十九年房屋稅部分刻由鈞院審理中。
    3.次查八十九年房屋稅之課稅期間，係自八十八年七月一日起至八十九年六月三
      十日止，系爭房屋原供忠揚公司營業使用面積一三二．六平方公尺部分，自八
      十八年七月一日至八十八年十一月三十日期間係按營業用稅率課徵，其餘面積
      二十平方公尺部分，自八十八年十二月一日起至八十九年六月三十日期間按住
      家用稅率課徵房屋稅，惟被告所屬大安分處查核系爭房屋實際使用情形時發現
      該屋自八十九年一月十六日起供冠綸法律事務所營業使用，此有系爭房屋八十
      九年一月七日之租賃契約書影本附卷可稽，被告所屬大安分處乃以該事務所使
      用面積五十九．八平方公尺部分按非住家非營業用稅率及元邦投資股份有限公
      司營業使用面積十六．五平方公尺部分按營業用稅率，其餘七十六．三平方公
      尺部分按住家用稅率，補徵八十九年二月至六月之差額房屋稅。
    4.按區分所有房屋之使用，除主建物部分外，當然及於其共同使用之電梯及公共
      設施部分，故房屋稅之課徵自應併計其面積，經查系爭房屋之應課稅面積，除
      主建物面積一二九．五六平方公尺外，尚包含共同使用部分面積二三．○二平
      方公尺，合計為一五二．六平方公尺，有卷附「地籍地價電傳視訊系統─建物
      標示部」之記載可稽。至原告主張共有財產，由管理人負繳納義務，公共設施
      部分不應計入系爭房屋課稅云云，查稅捐稽徵法第十二條規定所謂之共有財產
      設管理人者，共有人各按其應有部分負納稅義務，此觀土地稅法第三條第二項
      規定：「前項第一款土地所有權人屬於公有或共同共有者，以管理機關或管理
      人為納稅義務人；其為分別共有者，地價稅以共有人各按其應有部分為納稅義
      務人．．．」亦明，系爭房屋主建物部分並非共有，其共同使用部分雖為分別
      共有，該分別共有部分並未設有管理人，而原告所稱之管理人為系爭房屋所有
      大樓之住戶管理委員會，該住戶管理委員會並非稅捐稽徵法第十二條規定所謂
      之共有財產之管理人，系爭分別共有之共同使用部分既未設有管理人，依稅捐
      稽徵法第十二條規定，自應由共有人按其應有部分負納稅義務，原告之主張尚
      難採憑。
    5.再查系爭房屋自八十六年十月十七日起至八十八年十二月十五日止出租予忠揚
      公司，該公司之營業項目為「水電工程」，且自登記營業起迄今仍續購統一發
      票，並申報銷售額，足認係供營業使用，又系爭房屋自八十九年一月十六日起
      迄今供冠綸國際法律事務所營業使用，此有卷附照片十四幀影本可稽，且渠等
      公司或事務所承租系爭房屋，必須使用該公共部分，否則無從為營業使用，是
      該公共部分應按渠等公司或事務所使用主建物部分比例，按營業用或非住家非
      營業用稅率課徵房屋稅。至原告主張系爭八十九年房屋稅部分尚在行政救濟中
      ，被告不得為更不利於原告之處分云云，經查系爭房屋自八十九年一月十六日
      起迄今供冠綸國際法律事務所使用之事實，並不在系爭八十九年房屋稅核課處
      分之行政救濟審酌範圍內，依前揭財政部函釋意旨，係屬按稅捐稽徵法第二十
      一條規定之經另發現應徵之稅捐，從而，被告所屬大安分處依系爭房屋實際使
      用情形補徵八十九年二月至六月之差額房屋稅之處分，並無不合，訴願決定予
      以維持，亦無違誤，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、本件原告所有建號二六九七號，坐落於台北市○○○路○段八二號六樓之一房屋
    ，面積一二九．五六平方公尺，另共同使用部分，建號二七五三號，面積二三．
    ○二平方公尺，合計一五二、六平方公尺。被告所屬大安分處核定自八十八年七
    月一日起至八十八年十一月三十日止，供忠揚公司作營業使用，面積一三二．六
    平方公尺按營業用稅率、八十八年十二月一日起至八十九年六月三十日止按住家
    用稅率課徵房屋稅，餘二十平方公尺按住家用稅率計課房屋稅，核定系爭房屋八
    十九年度應納房屋稅為二二、五一六元。原告不服，申請復查，經被告以九十年
    三月二十日北市稽法乙字第九○六○五一二五○○號復查決定駁回。原告不服，
    提起訴願，經台北市政府以九十年六月六日府訴字第九○○五九一四五○一號訴
    願決定駁回。原告仍表不服，提起行政訴訟，刻由本院另案審理中。嗣經被告所
    屬大安分處查核實際使用情形時發現系爭房屋自八十九年一月十六日起供冠綸法
    律事務所使用，乃依法審理核定補徵原告八十九年二月至六月之差額房屋稅計一
    、四七九元。原告不服，訴稱系爭房屋自八十八年七月一日至八十八年九月三十
    日，將其中三十三平方公尺出租忠揚公司供非住非營使用。八十八年十月一日起
    申請供自用住宅使用在案。被告原核課之八十九年房屋稅已在訴願程序中。按最
    高行政法院九十年度第二三一號判決意旨：按訴願法第八十一條規定，稅捐機關
    對於納稅人提出之行政救濟，不得再做更不利的處分，稅捐機關再加以補稅，即
    與上述規定不符。原行政處分既經依法復查決定，再行補徵稅額一、四七九元，
    依法有違云云。是本件兩造所爭執者，厥為被告核課原告之八十九年度房屋稅，
    原告不服正在進行行政救濟中，被告能否以其另查獲原告在八十九年度在被告課
    徵營業稅率之期間外，就系爭房屋另有出租情事，而補徵原告該部分之房屋稅？
二、按行為時房屋稅條例第五條規定：「房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：一
    、住家用房屋最低不得少於其房屋現值百分之一．三八，最高不得超過百分之二
    。但自住房屋不得超過百分之一．三八。二、非住家用房屋，其為營業用者，最
    低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五。其為私人醫院、診所
    、自由職業事務所及人民團體等非營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之一
    ‧五，最高不得超過百分之二．五。三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實
    際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住家用者，課稅
    面積最低不得少於全部面積六分之一。」第七條規定：「納稅義務人應於房屋建
    造完成之日起三十日內，向當地主管稽徵機關申報房屋現值及使用情形；其有增
    建、改建、變更使用或移轉承典時亦同。」再稅捐稽徵法第二十一條第一項、第
    二項規定：「稅捐之核課期間，依左列之規定：．．．二、依法應由納稅義務人
    實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關依稅籍底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其
    核課期間為五年。」「在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補
    徵或並予處罰；在核課期間內未經發現者，以後不得再補稅處罰。」財政部六十
    七年四月一日台財稅第三二一一七號函釋：「原供營業用之房屋，未經核准註銷
    或地址變更登記，但實際使用情形變更，經由納稅義務人依房屋稅條例第七條之
    規定申報後，稽徵機關應查明依實際使用情形核課房屋稅。」財政部七十四年十
    二月四日台財稅字第二五八○五號函釋稱：「查稅捐稽徵法第二十一條第二項規
    定『在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰』，
    所謂『另發現應徵之稅捐』，只須其事實不在行政救濟（即復查、訴願、再訴願
    、行政訴訟，但不包括原核定）裁量範圍內，均屬『另發現應徵之稅捐』。按財
    政部上開解釋，係按上開法律之規定，所作之解釋，其解釋意旨與行政法院五十
    八年判字第三十一號判例所稱：『納稅義務人依所得稅法規定辦理結算申報而經
    該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經過法定期間而納稅義務人未申請復查或
    行政爭訟，其查定處分固具有形式上之確定力，惟稽徵機關如發現原處分確有短
    徵為維持課稅公平之原則，基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，
    而補徵其應繳之稅額。』自明。」彼此襌釋意旨相同，被告自得予以援用。本件
    原告所有系爭房屋課稅面積為一五二．六平方公尺，自八十六年十月十七日起至
    八十八年十二月十五日止出租忠揚公司營業使用，被告所屬大安分處依忠揚公司
    營業使用面積一三二．六平方公尺部分按營業用稅率課徵，其餘二十平方公尺按
    住家用稅率課徵，核定系爭房屋八十七年、八十八年及八十九年房屋稅。原告不
    服，提起訴願，經台北市政府分別以八十八年六月三十日府訴字第八八○三一○
    七七○一號訴願決定：「訴願駁回。」、八十九年二月十七日府訴字第八八○九
    ○四三九○一號：「訴願駁回。」，九十年六月六日府訴字第九○○五九一四五
    ○一號訴願決定：「訴願駁回。」，原告不服，分別對系爭房屋八十七年、八十
    八年房屋稅提起再訴願，經財政部分別以八十九年六月二十日台財訴第0000
    000000號再訴願決定：「再訴願駁回。」、八十九年六月二十三日台財訴
    第0000000000號再訴願決定：「再訴願駁回。」原告仍表不服，一併
    提起行政訴訟，經本院八十九年度訴字第四七四號判決：「原告之訴駁回。．．
    ．」在案。按八十九年房屋稅之課稅期間，係自八十八年七月一日起至八十九年
    六月三十日止，系爭房屋原供忠揚公司營業使用面積一三二．六平方公尺部分，
    自八十八年七月一日起至八十八年十一月三十日期間係按營業用稅率課徵房屋稅
    ；其餘面積二十平方公尺部分，自八十八年十二月一日起至八十九年六月三十日
    期間按住家用稅率課徵房屋稅，惟被告所屬大安分處查核系爭房屋實際使用情形
    時發現該屋自八十九年一月十六日起供冠綸法律事務所營業使用，此有系爭房屋
    八十九年一月七日之租賃契約書影本附卷可稽，且該事務所九十年一月二十九日
    出具說明書亦載明：「本事務所自八十九年元月十六日起迄今，實際經營地址為
    復興南路一段八二號六樓之一，確實無誤。其中二間房屋及廚房（面積約為七十
    六．三平方公尺）由房東自用外，其餘面積均為本事務所使用。並於八十九年十
    二月一日起將本事務所承租部份約十六．五平方公尺租予元邦投資（股）營業無
    誤。」等語，足徵系爭房屋自八十九年一月十六日起迄今供冠綸法律事務所使用
    之事實，並不在系爭八十九年房屋稅核課處分之行政救濟（即復查、訴願、行政
    訴訟）審酌範圍內，依首揭財政部函釋意旨，係屬按稅捐稽徵法第二十一條規定
    之經另發現應徵之稅捐，原告之主張，顯有誤會，不足採據。
五、次按區分所有房屋之使用，除主建物部分外，當然及於其共同使用之電梯及公共
    設施部分，故房屋稅之課徵自應併計其面積，經查系爭房屋之應課稅面積，除主
    建物面積一二九．五六平方公尺（即系爭房屋之建號懷生段一小段二六九七號）
    外，尚包含共同使用部分面積二三．○二平方公尺（建物共同使用部分建號為懷
    生段一小段二七五三號，總面積四、八九八．四平方公尺，原告所有權權利範圍
    為萬分之四十七），合計為一五二．六平方公尺，有卷附「地籍地價電傳視訊系
    統─建物標示部」之記載可稽。原告主張共有財產，由管理人負繳納義務，公共
    設施部分不應計入系爭房屋課稅云云，查稅捐稽徵法第十二條規定所謂之共有財
    產未設管理人者，共有人各按其應有部分負納稅義務，此觀土地稅法第三條第二
    項規定：「前項第一款土地所有權屬於公有或公同共有者，以管理機關或管理人
    為納稅義務人；其為分別共有者，地價稅以共有人各按其應有部分為納稅義務人
    ；．．．」亦明，本件系爭房屋主建物部分並非共有，其共同使用部分雖為分別
    共有，該分別共有部分經查並未設有管理人，而原告所稱之管理人為系爭房屋所
    在大樓之住戶管理委員會，該住戶管理委員會並非稅捐稽徵法第十二條規定所謂
    之共有財產之管理人，系爭分別共有之共同使用部分既未設有管理人，依稅捐稽
    徵法第十二條規定，自應由共有人各按其應有部分負納稅義務，且忠揚公司或冠
    綸事法律務所承租系爭房屋，必須使用該公共部分，否則無從為營業或事務所之
    使用，是該公共部分自應按渠等公司或事務所使用主建物部分比例，按營業用或
    非住家非營業用稅率課徵房屋稅，原告主張系爭分別共有之公共設施部分應由管
    理人繳納，不應計入課稅，顯不足採。
六、綜上所述，被告所屬大安分處依系爭房屋實際使用情形，補徵八十九年二月至六
    月之房屋稅差額一、四七九元，被告復查決定予以維持，揆諸首揭規定及財政部
    函釋意旨，並無不合，應予維持。原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
