【裁判字號】    91,訴,1122
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  乙○○○○○○.
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人前於民國八十九年六月二十一日以「乙○○○○○○標章」商標作為其註
    冊第九三二○三號「中國童子軍標章（墨色）」商標之聯合商標，指定使用於商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類之胸章、帽徽、紀念章
    、獎牌、運動獎章商品，向被告申請註冊，經被告審查，准列為審定第九四三四
    三一號聯合商標。嗣原告以系爭聯合商標有違異議審定時商標法第三十七條第三
    、八款之規定，對之提出異議，經被告審查於九十年十月二十六日以中台異字第
    九○○八二二號商標異議審定書為關於主張商標法第三十七條第三款規定異議不
    成立﹔關於主張商標法第三十七條第八款規定異議駁回之處分。原告不服，提起
    訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年三月二十五日開庭行準備
    程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
