【裁判字號】    91,簡,320
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第三二○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十二月二十六日台財
訴字第○九○○○一六○四八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按經訴願程序之行政訴訟，其被告為駁回訴願時之原處分機關，為行政訴訟法第
    二十四條所明定。本件原告不服被告所為駁回訴願決定提起行政訴訟，依法應以
    駁回訴願時之原處分機關為被告（即財政部臺灣省北區國稅局），原告除以財政
    部臺灣省北區國稅局為被告（此部分另為判決）外，併以訴願決定機關財政部為
    被告，顯不合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一百零七條第一項第十款、第一百零四
    條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                  法  官    楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                                  書記官    王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
