【裁判字號】    91,訴,422
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四二二號
    原      告  點石齋企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，本院裁定補正主文漏載部分如左：
    主  文
本件主文應補正第二項：「原告其餘之訴駁回。」
原主文第二項：「訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。」更正為主文第三
項。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類似之顯然錯誤者，法院得或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不付者亦同。此觀行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二
    百三十二條之規定即明。又最高法院四十一年台抗字第六六號判例亦稱：「判決
    如有誤寫、誤算或其他類此之錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟法第
    二百三十二條第一項定有明文，所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與法院本來
    之意思顯然不符者而言，故判決理由中所表示之意思，於判決主文中漏未表示者
    ，亦屬顯然之錯誤。」是判決理由中所表示之意思，如於判決主文中漏未表示者
    ，為顯然之錯誤，應以裁定更正之。
二、本件本院判決主文第一項已載明：「訴願決定及原處分關於罰鍰部分均撤銷。」
    並對訴訟費用部分亦已諭知「由原告負擔二分之一，餘由被告負擔」。另論結欄
    中亦明：「本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第一百
    零四條，民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。」均已明示原告之訴僅就罰
    鍰部分撤銷，其餘之訴應予駁回，僅於主文中漏未諭知「原告其餘之訴駁回」，
    係屬漏載之顯然錯誤，自應首開條文之規定及最高法院判例闡釋意旨，裁定如主
    文。
三、依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第二百三十二條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
