【裁判字號】    92,停,48
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第四十八號
    聲請人即  甲○○原名呂學.
    原    告                  .
右聲請人與相對人法務部間因撤銷假釋事件，聲請人提起撤銷之訴，並聲請停止原處
分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原告認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，固得聲請
    行政法院裁定停止執行，但原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟
    法第一百十六條第二項但書規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：法務部以聲請人係台灣台南監獄假釋出獄付保護管束之人，
    於假釋期間再犯匪罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑九年在案，經以九十
    一年二月二十一日法矯字第００九００四八一九三號撤銷其假釋處分，聲請人認
    法務部之撤銷其假釋，違反行政程序法第六條公平原則等規定，聲請暫停原處分
    之執行等語。查聲請人所提起撤銷之訴，因訴狀不合程式，經本院審判長裁定限
    期補正，聲請人迄未補正，業經本院以九十二年四月十五日九十一年度訴字第四
    二一八號裁定駁回在案，其無勝訴之可能比在法律上顯無理由更為明確，核與首
    揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、又聲請人係以同一書狀提起撤銷之訴，並聲請停止原處分之執行，其書狀漏未表
    明被告機關及其代表人姓名，本院審判長在撤銷訴訟部分，已裁定限期補正，惟
    迄未補正，而裁定駁回在案。本件聲請停止原處分之執行部分，既依如上理由駁
    回，自亦無另裁定補正之必要，併此明。
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
