【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因區域計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十一年十二月二十五日台
內訴字第０九一０００八五八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願事件有左列情形之一者，應為不受理之決定‧‧‧七、對已決定或已撤回
    之訴願事件重行提起訴願者。」訴願法第七十七條第七款定有明文。
二、本件原告所有坐落台北縣萬里鄉○○里○○段麻斯廩小段十三之八地號山坡地保
    育區農牧用地土地，經被告機關人員於民國九十一年二月一日赴現場會勘查獲，
    原告未經許可擅自於系爭土地上搭建鐵皮屋，被告機關認原告已違反區域計畫法
    第十五條第一項規定，乃以九十一年三月十四日北府地用字第０九一００九八二
    九六號函檢附同文號裁處違反區域計畫法案件處分書通知原告，處新台幣六萬元
    罰鍰，並限於文到三十日內恢復原狀。原告不服，以其原放置耕農用農具、肥料
    之草茅屋因颱風傾倒，僅單純將倒塌之茅屋改成一般鐵皮屋，如原有茅屋不予修
    建，農具如何放置，以免再次遭天災侵襲云云，提起訴願，案經內政部以九十一
    年五月三十日台內訴字第０九一０００四０二七號訴願決定駁回在案，此有該訴
    願決定書附原處分卷可稽。茲原告復於九十一年十月十八日就同一事件，不服被
    告機關九十一年三月十四日北府地用字第０九一００九八二九六號函提起訴願，
    顯係對已決定之訴願事件重行提起訴願，內政部乃以其訴願不合法，而為訴願不
    受理之決定，揆諸首揭規定，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
