【裁判字號】    92,易,778
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五五一五號
），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月十四日晚上七時三十分許，在台
    北市○○區○○路一六八巷二十六號歌友會ＫＴＶ前，因飲酒作樂後欲離開之際
    ，竟基於傷害之犯意，無故毆打告訴人甲○○即隨後逃逸，致告訴人受有左臉、
    右肩挫傷、左手肘擦傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院調查後，因告訴人具狀撤回告訴，認
    應為不受理判決之諭知（詳見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項第三款之規定，依同法第四百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明
    。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告被訴傷害
    案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中具狀撤回告訴，有卷附
    之撤回告訴狀及本院九十二年四月十四日訊問筆錄可稽。揆諸首揭規定，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二        年     四       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
