【裁判字號】    92,訴,1387
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八七號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    亞暉工程有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    陳忠勇
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬仟貳佰陸拾元，及自民國九十二年一月九
日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十二年二月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告亞暉工程有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年四月九
    日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間為三年，利息按年息百分
    之十一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告未依約繳付本息，已喪失期限利益，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書三件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書等件影本為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰壹拾伍萬仟貳佰陸拾元
    ，及自民國九十二年一月九日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並
    自民國九十二年二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
