【裁判字號】    92,簡,1299
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一二九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七號）
，經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、接觸、通
話、或其他連絡行為之裁定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○基於違反保護令裁定之概括犯意」外，其餘犯罪事
    實及、證據均用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、查被告甲○○為告訴人乙○○之配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成
    員關係，被告違反本院依家庭暴力防治法第十三條第二項第二款所為之不得對乙
    ○○為禁止直接或間接騷擾、接觸、通話、或其他連絡之行為。核其所為，係犯
    家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。被告先後二次違反保護令之犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告係
    與告訴人爭執，內心一時無法平衡，所以違反民事保護令對於告訴人為家庭暴力
    傷害行為，惟顯然無視於本院保護令之規範，對告訴人精神已造成傷害，犯罪後
    已經坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，且於告訴人乙○○亦具狀表示希望本院給
    予被告自新之機會，此有聲請狀一紙附卷可稽，顯見被告經此偵查審判經過，自
    當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知被告緩刑三年，以啟自新，併依家庭暴力
    防治法第三十條第一項「犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩
    刑期內應付保護管束。」規定，宣告緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國     九十二     年       四     月      二十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉  志  昭
中    華    民    國     九十二    年       四     月      二十一     日
附錄論罪科刑法條：家庭暴力防治法第五十條。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
