【裁判字號】    92,易,774
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五六三
號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第一二一三號），認為不得以簡易判決處刑
，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告乙○○於民國九十一年十二月四日二十
    二時許，在台北縣新店市○○街二十七號前，因細故，竟基於傷害之犯意，出手
    毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頭部、左肘等挫傷之傷害。因認被告乙
    ○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○家暴傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年四月十日具狀撤回其告訴，此
    有撤回狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      二十一日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二     年     四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
