【裁判字號】    92,簡,308
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四五
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案如附表所示仿冒之手錶貳拾貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充
    ：甲○基於概括犯意係自九十一年一月初某日起。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多次販賣
    仿冒商品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未能尊重商標專用
    權人之智慧財產權，竟販售該等商標之仿冒商品牟利，破壞商品交易秩序，損害
    真正商品所表彰之商譽及品質，累及我國國際名聲，販賣數量及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    證，其一時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案如附表所示之手錶二十二支，均為仿冒商品，依商標法第六十四條規定均沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條
第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
