【裁判字號】    92,自,119
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉海萍律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
自訴意旨如附件自訴狀所載。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所在臺北縣板橋市○○路二二六巷一弄四號乙節，有本院查詢之個
    人基本資料查詢結果附卷可佐，而自訴人陳述被告之居所在臺北縣板橋市○○路
    一九三號，此有自訴狀可憑，至於本件犯罪地部分，經本院依自訴狀所載自訴人
    之住所二度傳喚自訴人，自訴人均未到庭，惟據自訴狀之記載，被告取得系爭支
    票之地點係在華南銀行板橋分行，此外自訴狀並未記載本院所轄區域為犯罪地，
    是自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一日
                                      臺灣臺北地方法刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
