【裁判字號】    92,交聲,42
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲字第四二號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一年
十一月八日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○係於九十一年十一月二十五日收受原分機關前開案號裁決書
    ，有台北公館郵局掛號郵件收件回執附本院卷可稽，則受處分人如對原處分機關
    是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九
    十一年十一月二十六日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年十二月十五日止，
    因九十一年十二月十五日為星期日，準用民法第一百二十二條之規定，以其次日
    代之，即應於九十一年十二月十六日異議期間屆滿，而異議人住於台北市大安區
    ，此有異議人異議狀住居所欄書明在卷，與原處分機關之間並無在途期間之扣除
    問題，從而異議人遲至九十一年十二月二十日，逾期四日始向原處分機關提出聲
    明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人之本件異議狀可稽（非以
    受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明異議之意思表示到達
    於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾期），則異議人之聲明異議顯然不合法
    律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法      官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書  記  官  林柏伸
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
