【裁判字號】    92,賠,16
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第一六號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列聲請人等因其被繼承人戊○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
戊○○於感訓處分執行前受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣貳拾貳萬元予其全體繼承
人即聲請人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○、丙○○、甲○○、丁○○之父即戊○○（原名劉
    志誠，已死亡）前因涉犯叛亂案件，於民國三十九年四月七日被捕，嗣經前臺灣
    省保安司令部裁定聲請人之父戊○○交付感訓二年，於三十九年六月一日發交執
    行感化教育，並於四十一年二月二十八日始獲釋放，而交發感訓期間（三十九年
    六月一日至四十一年二月二十八日）部分，已據「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜補償基金會」（下稱補償基金會）補償一年九月，然聲請人之父於執行感訓
    處分前，即遭違法羈押期間（三十九年四月七日至三十九年六月一日），請求賠
    償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同
    ）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
    雖上開解釋及修正後條文未及於受感化教育、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑
    判決確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例
    第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭諸憲法
    第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感
    化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，惟上開羈
    押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋及修正後條例未及於此，仍應
    認與該解釋及條例所列事由相同，得依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。再按受害人死亡
    者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文，另直系血親卑親屬為
    第一順序之繼承人，共同平均繼承被繼承人之遺產，民法第一千一百三十八條第
    一款、第一千一百四十四條第一款定有明文。
三、經查本件受害人戊○○（原名劉志誠）業於六十九年八月二十七日死亡，有聲請
    人提出之除戶戶籍謄本一份及補償基金會九十二年四月十五日（九十二）基修法
    信字第二二九九號函所附之親屬關係繼承表附卷可稽，則聲請人為受害人之全體
    法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合，先予敘明。
四、再查本件聲請人之父戊○○於三十九年四月七日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省保
    安司令部羈押偵辦後，嗣於三十九年五月三十日以（三九安）登字第一二八二號
    代電執行感訓二年，並於三十九年六月一日發交執行感訓處分等情，此有國防部
    後備司令部督察長室九十二年三月五日律宣字第０九二０００八三四號函所附之
    涉案案卡影本二紙、聲請人所提出之後備司令部督察長室九十一年三月八日（九
    一）法沛字第七０九號書函及保安司令部證明書、補償基金會九十二年四月十五
    日（九十二）基修法信字第二二九九號函所附資料各一份在卷可考，足見聲請人
    於經前台灣省保安司令部釋放執行感訓處分前，確自三十九年四月七起迄自三十
    九年五月三十一日止（送交感訓處分之三十九年六月一日應不予計入）共計五十
    五日遭受違法羈押無訛，而依前揭說明，受害人戊○○於受感訓處分執行前遭受
    羈押，既與修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受
    同等損害，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為
    有理由。爰審酌受害人戊○○於戒嚴時期因叛亂案件經執行感訓處分前，確遭國
    家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達五十五日，而未予以折抵，其精神上確
    實承受痛苦，故准予每日以四千元規定予以賠償，以彌補其所受之痛苦一切情狀
    ，准予賠償如主文所示之金額。
五、綜上所述，受害人戊○○之第一順位之全體繼承人聲請戒嚴時期因叛亂案件，於
    受感訓處分執行前受羈押五十五日，應准予賠償二十二萬元，此部分有理由，聲
    請人逾此部分之聲請即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      四     月     二十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  葉  志  昭
中    華    民    國      九十二     年      四     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
