【裁判字號】    92,易,779
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵入
號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第一０七八號），認為不得以簡易判決處刑
，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人丙○○之女告訴人乙○○原係男女朋友，後
    因故分手，詎被告甲○○竟基於侵入住宅之概括犯意，先於民國九十一年八月十
    二日某時，未得告訴人丙○○、乙○○同意，利用由告訴人丙○○、乙○○位於
    台北縣新店市○○街五八巷一弄四號二樓住處後方防火巷攀爬鐵窗，再自告訴人
    丙○○、乙○○住處後方陽台逃生窗進入之方式，侵入其上開住宅；後於同年月
    十九日凌晨三時許，被告甲○○仍未得告訴人丙○○、乙○○同意，復以同一方
    式，侵入其上開住宅，為告訴人丙○○當場發覺，並報警處理。因認被告甲○○
    上開行為涉犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○及乙○○告訴被告甲○○侵入住宅案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告甲○○係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零八
    條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○及乙○○先後於九十二年四月
    三日當庭撤回告訴及九十二年四月十日具狀撤回其告訴，此有該次筆錄及撤回狀
    各一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
