【裁判字號】    92,簡,1286
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七一二
、八二０五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又竊盜，累犯，
處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○曾犯舊肅清煙毒條例之施用毒品罪，經本院於八十五年四月三十日以八十
    五年度訴字第七０三號判決有期徒刑三年二月，嗣經臺灣高等法院判決上訴駁回
    ，乃告確定，送監執行於八十七年二月十三日假釋出獄付保護管束，而於八十八
    年九月二十四日執行完畢，迄未屆滿五年，丙○○又另行起意，於九十二年三月
    四日十五時三十分許，意圖為自己不法所有，在臺北市○○區○○街二段五十號
    之「全家便利商店」內，趁該店店員甲○○疏於注意之際，徒手竊取置於該店內
    貨物架上之洋酒一瓶，得手離去之後，為甲○○發覺並察看店內監視錄影帶後發
    現丙○○前開犯行，向臺北市政府警察局萬華分局漢中街派出所報案，甲○○並
    與員警一同於同日十七時許，在臺北市萬華區○○○路與貴陽街口發現丙○○並
    盤檢查獲。丙○○又另基為自己不法所有之意圖，於九十二年三月十一日二十二
    時三十分許，在臺北市中山區○○○路○段三十九號之「全家便利商店」內，趁
    該店店員李明宗疏於注意之際，徒手竊取置於該店內貨物架上之特極高粱酒一瓶
    ，得手後正欲離去之際，即被乙○○察覺而報警查獲。案經臺北市政府警察局萬
    華分局、中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）本件被告丙○○於警訊中及檢察官偵查中均坦承前開犯行（參九十二年度偵字
      第七七一二號偵查卷宗第七頁背面警訊筆錄、第十六頁背面偵查筆錄、九十二
      年度偵字第八一○五號偵查卷宗第八頁背面警訊筆錄、第一九頁背面偵查筆錄
      ），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易
      判經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑。
（二）被告前開自白內容，復核與被害人甲○○、乙○○於警訊中所陳稱相符，此外
      另有贓物認領保管收據二紙，均附於偵查卷宗可查（參九十二年度偵字第七七
      一二號偵查卷宗第五頁背面甲○○警訊筆錄、第一一頁贓物認領保管收據、九
      十二年度偵字第八一○五號偵查卷宗第六頁及背面乙○○警訊筆錄、第一○頁
      贓物認領保管收據），本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
（三）又被告雖於九十二年三月十二日警訊中曾自白另於同年月十日涉有竊盜犯行一
      件，惟經查並無任何報案資料、證人指訴或其他證據可資佐證被告犯有該件竊
      盜犯行，亦未據檢察官起訴，本院毋庸併予審理，併予敘明。
（四）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告曾於第一次犯
      行為查獲後之九十二年三月四日之偵查筆錄中曾自白不會再犯（見九十二年度
      偵字第七七一二號偵查卷宗第一六頁末行），又於第二次查獲之同年三月十二
      日警訊筆錄中稱因想喝酒才行竊（見九十二年度偵字第八一○五號偵查卷宗第
      八頁背面第十行），顯係臨時起意，故該二次竊盜犯行間，雖罪名相同，然犯
      意各別，不能認為有裁判上一罪關係，應分論併罰之，又被告以前曾犯舊肅清
      煙毒條例之施用毒品罪，經本院於八十五年四月三十日以八十五年度訴字第七
      ０三號判決有期徒刑三年二月，嗣經臺灣高等法院判決上訴駁回，乃告確定，
      送監執行於八十七年二月十三日假釋出獄付保護管束，而於八十八年九月二十
      四日執行完畢，有被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事
      卷宗可參，迄未屆滿五年，被告即再犯本次二件最高本院有期徒刑以上之罪，
      均應依刑法第四十七條累犯之例，各加重其刑，爰審酌被告曾有刑案紀錄，有
      被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，復再
      犯有前開二罪，足認被告素行非佳，惟被告迭於警訊中、檢察官偵查中坦承犯
      行不諱，有前揭被告之警訊筆錄、偵查筆錄可憑，均如前述，足認被告犯後態
      度良好等一切情狀，就被告所犯二罪，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科
      罰金之折算標準及定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第五十條第六款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國  九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
