【裁判字號】    92,簡,841
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○係替代役役男，經分發至位於臺北市○○路三○○號六樓之臺北市停車管
    理處服役，竟自民國九十一年十二月十七日起，未依規定辦理請假手續即擅離職
    役，迄至同年月二十六日止已逾七日仍未返回該處續服職役。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院調查中坦白承認，核與證人楊良模、夏永旭於偵
    查中結證情節相符，並有打卡記錄及臺北市政府兵役處替代役中心役男早晚點名
    記錄表各一份在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告
    犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條第一項擅離職役逾七日罪。爰審酌
    被告於本院調查中坦白承認犯行，犯後態度尚佳，犯罪手段及可能造成之危害等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，替代役實施條例第五十二條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪法條
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
