【裁判字號】    91,重訴,2299
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二二九九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    鈺興企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○○
    被      告    戊○○
                  甲○○○
                  乙○○○
    共      同
    訴訟代理人    廖穎愷律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告鈺興企業股份有限公司（下稱鈺興公司）分別於九十年一月十九日及
    九十年二月六日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百二
    十萬元及五百四十萬元，約定利息各按年息百分之十點一二五及百分之九點八七
    五計算，採機動利率，清償期為九十一年一月十九日及九十一年二月六日，另利
    息各按年息百分之十．一二五以及百分之九．八七五計付並約定本息如逾期清償
    時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，超過六個月者
    ，加倍計付。詎被告鈺興公司到期迄未清償，尚餘如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付之
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本票影本等件為證，核屬相符，復為被
    告到庭所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
