【裁判字號】    92,簡,1285
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、甲○○因自己所有車牌號碼為ＱＶＫ—八七四號之輕型機車車牌遺失，為繼續使
    用該輕型機車且見乙○○所有停放在臺北市○○○路○段一四七巷六弄口車牌號
    碼為ＱＷＹ—三○八號機車因泡水而無法使用，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國九十一年十二月二十六日晚上九時許，在上開乙○○停放機車處，以客觀上足
    以危害人之生命、身體、安全，具有危險性之活動扳手一支，竊取乙○○所有之
    上開機車車牌一面，得手後將該車牌懸掛在車牌號碼為ＱＶＫ—八七四號之機車
    上使用，嗣於九十二年一月十日三時三十分許，為警在臺北市○○○路與敦化南
    路交岔路口查獲，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦白承認，核與證人乙○○於警
    詢中證述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及照片二張在卷可資佐證，被告
    自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告於警詢、偵查中均坦白承認犯行，犯後態度尚佳，係因一時失慮而心生竊意
    ，犯罪之手段、所竊取物品之價值及對被害人造成之損害等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，信經此教訓當知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條第一項
    第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
