【裁判字號】    92,訴,1164
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六四號
    原      告  台華國際電訊網路股份有限公司
?
    法定代理人  李義興
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複代理人    黃淑怡律師
                張凱輝律師
右原告與被告甲○○○○○○○○ ○○○ ○○○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定後十日內，提出左列事項，逾期不提出，駁回其起訴。
    理      由
一、按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴
    訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明
    或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠
    缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，
    起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百
    四十九條第六款分別定有明文。本院於九十二年三月三十一日當庭諭知原告提出
    清楚之証物及中文譯本並具體敘明請求權基礎、事實、理由，迄今尚未提出，茲
    限原告於收受本裁定後十日內，提出上開書狀，逾期不補正，駁回其訴訟。
二、原告應提出原告之公司執照影本、營利事業登記證影本，被告甲○○○○○○○○  ○○○
    ○○○○之公司登記資料，及被告公司在國內有無財產及事務所等資料。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                      書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
