【裁判字號】    91,訴,5215
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五二一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬伍仟肆佰零肆元，及自民國
八十七年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，並自民
國八十七年八月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、戊○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應連帶給付原告新台幣（下同）肆佰貳拾陸萬伍仟肆佰零肆元，及自八
        十七年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，
        並自八十七年八月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）、願供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票擔保後，
        聲請宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款肆佰伍
    拾萬元，約定利息按年息百分之九點一七五機動計算，如未按期攤還本息時，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
    告自八十七年七月二十一日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，尚積欠如訴之聲明所示之本息及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性貸款契約書、授信約定書為證。
乙、被告乙○○、戊○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、被告甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：借據上之簽名及印文均非被告所為。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，向原告借款肆佰伍拾萬元
    ，約定利息按年息百分之九點一七五機動計算，如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八
    十七年七月二十一日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，
    尚積欠如訴之聲明所示之本息及違約金未清償之事實，業經原告提出消費性貸款
    契約書、授信約定書為證，被告乙○○、戊○○，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪認為真實。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約，請求被告乙○○、戊○○連帶給付借款如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
二、原告另主張被告甲○○亦為連帶保證人，就系爭債務，亦應連帶負責。被告甲○
    ○則以借據上之簽名及印文均非伊所為等語置辯。經查，就原告所提消費性貸款
    契約書及授信約定書觀之，其上甲○○之印文，與被告甲○○本人留存於郵政儲
    金匯業局之六張印鑑卡並不相符。而消費性貸款契約書及授信約定書上，甲○○
    之簽名，與甲○○本人於郵政儲金匯業局留存之簽名及當庭十次簽名，經核筆勢
    、慣性、組織方式，亦不能相符。而原告所提借貸當時留存之甲○○身分證影本
    ，與被告甲○○當庭所提者，亦不符。且該身分證影本係八十二年十月二十八日
    補發（見本院九十一年十二月二日言詞辯論筆錄），與基隆市仁愛區戶政事務所
    留存之八十二年十月二十九日補證資料不符，且當時住址為基隆市忠勇里十三鄰
    ，與原告所提消費性貸款契約書及授信約定書上所載甲○○之地址為台北市○○
    ○路○段十三巷二號二樓，亦不符，有基隆市仁愛區戶政事務所回函在卷可稽。
    此外，原告並未就其所提消費性貸款契約書及授信約定書，係被告甲○○所親為
    ，舉證以實其說，原告主張被告甲○○為系爭債務之連帶保證人，自無法採，從
    而，原告請求被告甲○○，應與被告乙○○、戊○○連帶給付原告肆佰貳拾陸萬
    伍仟肆佰零肆元，及自八十七年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點
    一七五計算之利息，並自八十七年八月二十二日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金，為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
