【裁判字號】    91,易,1345
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                劉  楷律師
又列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北縣中和市○○路○段二九六號四樓之一「耀點
    實業股份有限公司」（下稱耀點公司）之負責人，其配偶丙○○為該公司業務經
    理。二人明知經濟部智慧財產局核准之新式樣第０六０三六三號「新式樣望遠鏡
    」之專利權，係鞏素敏創作，專利期間自民國八十六年十一月十一日起至九十五
    年四月二十四日止，專有排除他人未經其同意而製造、販賣、使用或為上述目的
    而進口該新式樣專利物品之權，現由乙○○○股份有限公司（下稱昂德公司）因
    讓與而享有專利權，尚在專利權保護期間內。被告二人竟基於意圖販賣之犯意，
    未經專利權人同意，於九十年二月間，進口相同式樣製造之昂德公司上開享有新
    式樣專利權物品，以「ＡＰ—８０５」為望遠鏡代號，以「ＣＡＭＥＲＡ＆ＡＣ
    ＣＥＳＳＯＲＩＥＳ」為產品系列名稱，並於九十年四月二十日，將前開產品陳
    列於台北市世貿中心Ｄ‧一二二五攤位，意圖販賣而對外公開陳列。案經告訴人
    即乙○○○股份有限公司代表人黃彰祿訴請偵辦，因認被告所為，係犯專利法第
    一百二十九條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告涉犯專利法第一百二十九條之罪嫌，固非無見。惟查，專利法
    第一百二十九條之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於九十二年二
    月六日公布，施行日期則授權行政院公布，行政院並定自九十二年三月三十一日
    施行，有該院九十二年三月三十一日院臺經字第０九二００一六七一九０號函可
    查。是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
