【裁判字號】    90,自,119
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一九號
    自  訴  人  惠亞工程股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段一０五號
    兼右代表人  黃建德
    右  二  人  盧國勳
    代  理  人  歐德芳
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳信穎
                黃麗蓉
右列被告因違反專利權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查專利法業於民國九十二年一月三日經立法院三讀修正通過，總統於九十一年二
    月六日公布，行政院並於九十二年三月三十一日以院台經字第０九二００一六七
    一九號令：「中華民國九十二年二月六日修正公布『專利法』刪除現行之第八十
    三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，
    經本院定自中華民國九十二年三月三十一日施行」。是被告犯罪後，法律既已廢
    止其刑罰，揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
