【裁判字號】    92,簡,586
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四四六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十一年十月初某日凌晨，明知綽號「小蔡」之不詳姓名、年籍之人所
    駕駛之車牌號碼ＬＭ三－五八○重型機車係來路不詳之贓物（經查均係甲○○所
    有，於九十一年十月二日十五時十四許，在臺北市○○街四號失竊之贓物），仍
    在臺北市○○街及峨嵋街口加以收受借用，嗣於九十一年十月五日晚十八時十分
    許，在臺北市○○區○○路一三三號前騎乘該車之際，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、本件被告乙○○固坦承收受右揭重型機車，惟矢口否認有何贓物犯行，辯稱伊並
    不知道該車係失竊的贓物，但佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既
    已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、被告坦承收受該重型機車之事實，有警訊及偵查筆錄可憑（見九十一年度偵字第
    二五四四六號偵查卷宗第五頁背面警訊筆錄、第二一頁背面、第二八頁背面偵查
    筆錄），惟矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱前開重型機車係向綽號「小蔡」之
    人所借，借用二三天便會歸還云云。經查：（一）本件犯罪事實除據被告自白係
    於騎乘前開重型機車為警查獲等語，有警訊、偵查筆錄可參，已如前述；（二）
    前開贓物重型機車，係甲○○被竊之物，亦經甲○○於警訊中指認在卷，有甲○
    ○警訊筆錄、贓物認領保管收據、臺北市政府警察局車輛協尋證明單及查詢車輛
    認可資料表各一份，附於偵查卷宗可查（見同偵查卷宗第七頁背面警訊筆錄、第
    九頁保管收據、第十頁協尋證明單及第十五頁認可資料表）；（三）被告雖矢口
    否認有何收受贓物犯行，並辯稱前開物品係綽號「小蔡」之人交付云云，惟被告
    於第一次檢察官偵查中先稱九月二十九日凌晨在昆明街與峨嵋皆街係該男子與其
    搭訕，說要把車借其騎幾天，該名男子記下其身分證上之地址說會與之聯絡取車
    ，惟迄今未聯絡等語（見同偵查卷宗第二一頁背面），惟於第二次偵查中又稱係
    「小蔡」主動找其喝酒並要借其機車，但並未仔細看該名「小蔡」「秀」出之行
    照，又不知該男子詳細年籍住址等語（見同偵查卷宗第二八頁背面），按借用他
    人之車輛，必先確認是否明瞭該車來源及或是否有使用該車之權利，本件被告先
    後辯詞不僅一再矛盾，且與事理顯不相侔，顯有贓物之認識，從而被告所辯毫無
    可採。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，爰審酌被告犯後仍一再
    狡卸，並無悔意，犯後態度不佳，且其所獲贓物價值不菲，待被查獲後後猶否認
    犯行，惡性非輕等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
