【裁判字號】    92,簡,1363
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八五六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載外，另於犯罪事實欄第一行「十時三十分許」更正為「十時許」；第二行「
    甲○○」更正為「曾彥超」；第四行「九時許」更正為「九時三十分許」；證據
    欄第（二）段「被害人甲○○」更正為「報案人即被害人曾彥超之父甲○○」；
    另於證據欄第（三）段補充「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料一份」。
二、爰審酌被告為圖一己私利而為犯行，犯罪所造成損害尚非甚重，而犯後雖曾於警
    詢時坦承犯行，然嗣於偵查中翻異前詞意圖卸責，尚難認其已有具體悛悔之意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
