【裁判字號】    92,自,200
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二００號
    自  訴  人  黃國成
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係新型第一六五００九號「映像管與前蓋體之所顧結構改
    良」專利權之所有人。於民國九十一年十月三十一日購買被告甲○○擔任負責人
    之康柏電腦股份有限公司（下稱康柏公司）出產之康柏十七吋全平面螢幕ＦＳ七
    五五０0號產品後，發現該產品侵害自訴人所有之上開專利權。因認被告涉犯專
    利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件自訴人起訴認被告涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌，固非
    無見。惟查，專利法第一百二十五條、第一百二十八條之規定，業經立法院三讀
    通過修正刪除，並經總統於九十二年二月六日公布，施行日期則授權行政院公布
    ，行政院並定自九十二年三月三十一日施行，有該院九十二年三月三十一日院臺
    經字第０九二００一六七一九０號函可查。是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰
    ，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
