【裁判字號】    92,交聲,249
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四九號
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十一年十二月十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第四０—Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠
    路邊停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人所有車號ＣＭ—九八八九號自用小客車，於民國九十一年
    十月二十三日上午八時二十九分許，於台北縣新店市○○路六五巷口併排停車，
    為台北縣政府警察局新店交通分隊員警以拍照方式採證，而以受處分人「併排停
    車」，有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定之行為掣
    單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載之應
    到案日期前向台北市交通事件裁決所提出申訴，經原舉發單位調查結果，仍認受
    處分人有其開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第六款、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處受處分人罰鍰一千
    二百元。
三、受處分人聲明異議意旨則以：該處之道路交通邊線為路面邊線，而非劃分快車道
    與慢車道之界線，且當地為三角空地，受處分人並未佔用車道併排停車等語。經
    查：本件受處分人之車輛確實為併排停車，有舉發照片影本二張在卷可稽。受處
    分人既考領駕照，自應對道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款及第十款
    「顯有妨害他車通行之處所，不得停車。」及「不得併排停車。」之規定知之甚
    詳，縱依受處分人所陳述該道路交通邊線為路面邊線，惟受處分人停放車輛之位
    置並非私人車庫，若依其所停放之方式，難謂不會有妨害其他車輛通行之虞，且
    該處緊鄰道路，自應依前揭規定停放，受處分人空言指稱該處為三角空地，以圖
    卸責，委無可採。原處分機關據以援引上開規定所為之裁處，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
