【裁判字號】    92,訴,1904
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九○四號
    原      告  台灣歐利克股份有限公司
    法定代理人  長島清文
    送達代收人  鄭心潔
原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告堯天交通有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬玖仟捌佰伍拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟
  佰肆拾陸元角，折合新台幣柒仟零拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
  肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰玖拾元。
二提出準備書狀一件及繕本壹份。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
