【裁判字號】    92,財管更,1
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定       九十二年度財管更字第一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  張天欽律師
    複代理人    黃于玶律師
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定會計師周玉貞為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國八年七月一日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號，於民國九十年十二月六日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國八年七月一日生、身分證統一編
    號：Ｚ000000000號，於民國九十年十二月六日死亡），其生前積欠聲
    請人新台幣二百三十七萬元及其利息，經法院判決確定，但尚未獲清償，故聲請
    人為利害關係人。茲甲○○已於民國九十年十二月六日死亡，因其第一順位之法
    定繼承人均已拋棄繼承，並經備查在案，而次順序之繼承人有無不明，聲請人依
    民法第一千一百七十六條第六項，準用第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條無人承認繼承之規定，聲請指定遺產管理人等語。
三、經查右開聲請業據聲請人提出與其所述相符甲○○除戶戶籍謄本、本院九十年度
    訴字第二八八號民事判決、本院執行命令、拋棄繼承准予備查通知函、繼承系統
    表等件為證。而被繼承人各順位繼承人均已拋棄繼承，經法院准予備查，經調閱
    有本院九十一年度繼字第一四三號聲請拋棄繼承事件卷宗，審認無訛。被繼承人
    有無繼承人不明，聲請人聲請本院選任被繼承人之遺產管理人，洵屬有據。爰依
    首揭法條規定，選任遺產管理人李玉貞（民國○○○年○月○日生，身份證字號
    ：Ｚ000000000）為遺產管理人，且為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
