【裁判字號】    91,重訴,2499
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二四九九號
    原      告  御麒興業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡茂松律師
                黃渝清律師
    被      告  鈞威有限公司          設台北市○○○路○段一三七號十一樓之
                              .
    法定代理人  乙  ○      住.
    訴訟代理人  曾孝賢律師
右當事人間請求給付違約金事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告起訴狀所載，係提起給付違約金之訴，聲明求為被告應給付違約金新
    台幣壹仟萬元本息之判決；嗣於準備程序期日及第一次言詞辯論期日，均係就此
    項聲明為辯論。及至第二次言詞辯論期日時，原告未得被告同意，將原訴追加併
    依侵權行為提起損害賠償之訴，聲明請求為判決同上之聲明云云。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。」民法第一百八十四條第一項固定有明文；
    惟此為侵權行為損害賠償責任，與債務人依據契約所應負之違約金給付責任，係
    屬債務不履行責任，二者乃不同之請求權基礎，故原告所為即屬訴之追加，其主
    張此僅為攻擊防禦方法之追加云云，尚非可採。況查，本件原訴之辯論，已去成
    熟不遠，而關於原訴之資料，新訴並無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結
    延滯。原告為本件訴之追加，既未經被告同意並有礙訴訟之終結，復無民事訴訟
    法第二百五十五條第一項但書所列各款情形，自屬不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
