【裁判字號】    92,簡,598
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○○
二五、二五八○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○素不和睦，甲○○於九十年七月七日凌晨三時十分許，酒後至臺
    北市○○區○○路一一一號乙○○經營之檳榔攤前，將該攤位之桌椅翻倒後欲逃
    逸（甲○○所涉毀損部分犯行已為不起訴處分），乙○○尾隨上前，追至臺北市
    信義區○○路與松信路口，二人一言不合，乙○○竟基於傷害犯意，徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有右肩挫擦傷三公分、左腰挫傷瘀血、左手腕挫傷一公分、右
    膝挫傷瘀血一公分、右手第五指挫傷之傷害。嗣甲○○心生不滿，於同年十二月
    二日晚間十時許，乃基於恐嚇之犯意，至上址乙○○之攤位向乙○○嚇稱，你給
    我小心一點、你在做生意，不會放過你等語，而以加害生命之事恐嚇乙○○。使
    乙○○心生畏懼，而生危害於安全。案經甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局
    報請檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、證據：（一）訊據被告乙○○於警訊中已坦承前開傷害甲○○之犯行，有乙○○
    之警訊筆錄可參（見九十一年度偵字第二○○二五號偵查卷宗第七頁第一行偵乙
    ○○警訊筆錄、及本院九十一年六月六日訊問筆錄）；被告甲○○於偵查中矢口
    否認有何恐嚇犯行，辯稱：當時伊喝醉酒云云，但佐以依其他現存之證據，已足
    認定其犯罪，檢察官既已聲請逕以簡易判決處刑，經核其聲請合法，著以簡易判
    決處刑，合先敘明；（二）前揭犯罪事實除據被告乙○○之自白外，復經甲○○
    於警訊中及偵查中指訴明確，有甲○○警訊、偵查筆錄可憑（見同前偵查卷第二
    ○、二一頁警訊筆錄、第三三頁背面偵查筆錄），並有告訴人即被告甲○○所提
    出之臺北醫學院附設醫院九十年七月七日診斷證明書一紙，附於偵查卷宗可查（
    見同前偵查卷宗第二八頁），上載告訴人受有右肩挫傷等傷害，此外尚有證人即
    告訴人之妻林王清香於警訊及偵查中之證言可佐（見同偵查卷宗第二三頁背面警
    訊筆錄、第三四頁背面偵查筆錄），被告乙○○之傷害犯行，已可認定；（三）
    又被告甲○○於九十年十月二日晚間十時許至乙○○之檳榔攤前稱以：你給我小
    心一點、你在做生意，不會放過你等語，而以加害生命之事恐嚇乙○○之事實，
    有林景裕之偵查筆錄可憑（見同偵查卷宗第四七頁），核與證人劉怡廷於偵查中
    所證稱被告甲○○與邱警員一起來，他們二人都有喝酒，邱某說要來賠罪，甲○
    ○講的很大聲，乙○○女兒很害怕嚇哭了，所以我把小孩帶走，說不讓他算了等
    語，均經載明於偵查筆錄（見偵查卷宗第四七頁偵查筆錄），此外，復有當天接
    獲通報前來之員警方義盛之證言，附於偵查卷宗可證（見偵查卷宗第五○頁背面
    ），此部分亦核與告訴人之指訴相符，即堪認定被告甲○○確實對乙○○實施恐
    嚇犯行，本件事證明確，被告甲○○之恐嚇犯行亦堪認定；（四）核被告乙○○
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、被告甲○○所為，係犯刑
    法第三百零五條恐嚇安全罪，爰審酌被告乙○○造成甲○○所受傷害非重，但犯
    罪後已坦承犯行，有前開訊問筆錄可佐、被告甲○○否認犯行、犯後態度不佳等
    一切情狀，分就被告二犯行，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
