【裁判字號】    92,訴,1866
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正
下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告究侵害原告何種權利？
二、足以證明被告「故意」侵害原告權利之證據。
三、足以證明原告於系爭不動產假處分期間：
（一）原告受有租金利益損失之證據（蓋原告於起訴狀所提出之租賃契約，僅能證明
      系爭房屋自八十四年二月一日起至八十五年一月三十一日止之每月租金為新臺
      幣（下同）一萬元）。
（二）原告受有系爭房屋價值減損、出售利益損失一百五十萬元之證據（蓋原告於起
      訴時就此部分損害並無任何證據）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
