【裁判字號】    92,訴,1863
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八六三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  廖雅俐
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項亦定有明文。
二、查被告甲○○之住所雖設於本院轄區內之台北市○○○路四一七巷五六號二樓，
    惟原告係本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款而兩造就此曾於授信約定
    書第十四條，合意以原告總行所所在地之地方法院為第一審管轄法院，此有兩造
    所簽訂之授信約定書在卷可證，而原告營業所所在地設於高雄市○○○路五八號
    一至七樓及地下一樓，乃屬台灣高雄地方法院之管轄區域，是依民事訴訟法第二
    十四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                              法院書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
