【裁判字號】    92,易,777
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八八二號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○及告訴人乙○○前為同事，於民國九十一年十月十一
    日下午四時許，在台北市○○區○○街四十四號之泡沫紅茶店內，因細故而起齟
    齬，被告竟基於普通傷害之故意，先以徒手嗣持椅子傷害告訴人，致告訴人受有
    前臂挫傷合併左橈骨遠端骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院調查後，因告訴人具狀撤回告訴，認
    應為不受理判決之諭知（詳見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項第三款之規定，依同法第四百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明
    。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告被訴傷害
    案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有卷附之撤回告訴狀
    二份可稽。揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二       年      四     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
