【裁判字號】    91,交簡上,266
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十一年度交簡上字第二六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院台北簡易庭九十一年度北交簡字第一八五六號
，中華民國九十一年十月三日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：
九十一年度偵字第九七六八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月二十日十八時十分許，騎乘車牌號碼ＲＦＬ－九七六
    號輕型機車，沿台北市○○街二一０巷由東往西方向行駛，途經台北市○○街二
    一０巷四四號前之際，原應注意行車遇雨致視線不清時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未依據當時因天雨而視線不良之情形而減速慢行並作隨
    時停車之準備，亦疏未注意適有乙○行走於其前方之車前狀況，在未採取必要安
    全措施之情形下，即貿然前行，致以右後照鏡撞擊乙○，使乙○受有腰椎第一節
    壓迫性骨折之傷害。
二、案經乙○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○指述相符，並有台北市立和平醫院
    診斷證明書、台北市立和平醫院北市和醫病字第０９２６００４２６００號函、
    告訴人病歷、台北市政府警察局交通警察大隊事故肇事原因初步分析研判表等在
    卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    行車時因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十三條第一項第三款分別定有明文；又前述規定於騎
    乘機車時亦有適用，同規則第二條第一項第一款可為參照。被告本應注意前述規
    定，且依當時情形亦非不能注意，竟疏未依據當時因天雨而視線不良之情形而減
    速慢行並作隨時停車之準備，亦疏未注意適有告訴人行走於其前方之車前狀況，
    在未採取必要安全措施之情形下，即貿然前行，致撞擊告訴人，其有過失甚明；
    且此過失與告訴人所受腰椎第一節壓迫性骨折之傷害之間，亦有相當因果關係，
    則被告因過失傷害人之事實，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。又原審以被告前
    開犯行之事證明確，依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段
    、及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（原判決漏引「第一條前段」之
    文句，茲補正之）之規定，量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，
    其認事、用法及量刑均尚稱妥適，被告提起本件上訴，並無理由，自應將其上訴
    駁回。末審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，且犯罪後已深知悔悟，並與告訴人達成和解（被告與告訴人間
    之和解書附卷可參），本院認被告經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，是被
    告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，是併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  劉壽嵩
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
