【裁判字號】    92,簡,1158
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補正如下：「於九十一年十一月二十八日，至台北縣新店市台灣
    台北地方法院新店簡易庭申請掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書」
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查被告甲○○前於民國八十
    七年間因詐欺案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑肆月確定，於八十八年六
    月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於前受
    有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，應依累犯規定加重其刑
    。又按犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
    ，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明
    文，本件被告於所誣告之案件裁判確定前，於偵查中已自白犯罪，爰依刑法第一
    百七十二條減輕其刑，並先加後減之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十七條、第四十一條前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法      官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書  記  官  林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第一百七十一條：
中華民國刑法第一百七十一條
（未指定犯人誣告罪) 未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
