【裁判字號】    92,訴緝,72
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七五
六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
如附表所示之行動電話貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○因積欠電話公司電話費而無法申辦行動電話，於民國九十年六月間某日，
    明知跳蚤市場雜誌上所載可撥打毋須付費之行動電話晶片係屬他人財產上犯罪所
    取得之贓物，竟基於故買贓物及意圖為自己不法之利益，以新臺幣（下同）二千
    五百元之價格向姓名年籍不詳之成年人購得遭人冒用乙○○名義申請之行動電話
    門號0000000000號之晶片，並自同年月二十四日晚上八時零四分四十
    二秒起至同年九月間某日止，將上開晶片插入行動電話（即序號分別為0000
    00000000000號、000000000000000號之行動電話）
    內，連續撥打上開行動電話，以無線方式，向和信電訊股份有限公司（下稱和信
    公司）傳送行使該門號晶片所代表之訊號，並隱瞞其非該行動電話合法使用人之
    事實，致和信公司行動電話之通話系統陷於錯誤，誤以為係該門號合法申請人乙
    ○○所使用而予以接收、提供通話服務，進而盜用該電信設備通信，計詐得免費
    使用行動電話通信之財產上不法利益共四千六百六十七元。
二、案經行政院交通部電信總局函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查、本院審理中坦白承認，核與告訴人乙○
    ○指訴及證人李淑珠、葉雲洲、陳志斌、彭怡卿證述情節相符，並有和信公司所
    提供之通聯資料及手機序號查詢表、行動電話服務申請書、繳費通知函及九十一
    年十月十八日函覆資料在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證業已明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪及刑
    法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文，而本案被告故買贓物之行為
    雖未經檢察官提起公訴，然因與檢察官起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，且
    經本院當庭告知被告另涉犯該罪嫌，依據前開規定，本院自可併與審理。被告多
    次盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接、犯罪手法相同、觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意所為為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    並加重其刑。又被告係為盜用他人電信設備通信而故買贓物，其所犯上開二罪間
    ，具有方法目的之牽連犯一罪關係，應依刑法第五十五條之規定從重論以盜用他
    人電信設備通信罪。爰審酌被告於本院審理中坦白承認犯行，並繳納上開撥打之
    行動電話費用，有繳費收據在卷可參，被告犯後態度良好，係因一時失慮而觸犯
    刑章、犯罪手段及所產生之危害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末序號分別為000000000000000號、000000
    000000000號之行動電話，係被告用以犯電信法第五十六條第一項之電
    信器材，應依電信法第六十條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電信法第
五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第二
項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪法條
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科一千元
以下罰金。
附表
┌──┬──────────────────────┬─────────┐
│編號│物品名稱、數量                              │備註              │
├──┼──────────────────────┼─────────┤
│一  │序號為000000000000000號之行動│並未扣案          │
│    │電話一支                                    │                  │
├──┼──────────────────────┼─────────┤
│二  │序號為000000000000000號之行動│並未扣案          │
│    │電話一支                                    │                  │
└──┴──────────────────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
