【裁判字號】    92,自,290
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所謂被害人係指因犯罪直接受有損害者而言（司法院院字第一三０六號解釋參照
    ）。次按，刑法第一百二十四條之枉法裁判罪、第一百二十五條第一項第三款係
    侵害國家審判權之犯罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法
    權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同
    時被害者，自不得提起自訴（最高法院五十四年度台上字第二四六號、第一七八
    五號判例參照）。
三、經查，依自訴人自訴狀意旨：其向本院提出九十二年自字第一五五號案件，自訴
    人於收文後五日內發文，並於三月十三日提出補正，未逾期，被告是否有礙於長
    官關係不受理裁決云云，依其內容觀之，乃指被告涉有刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪嫌、第一百二十五條第一項第三款等瀆職罪嫌。惟自訴人所指被告所涉
    瀆職犯行，直接被害者為公務機關之公信，均係侵害國家法益，並非個人，依首
    揭說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法      官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書  記  官  林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
