【裁判字號】    92,簡,1321
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣彰化地方法院於民國八十五年十二月十一日以八十
    五年度易字第二三四九號判處有期徒刑一年六月，於八十七年四月八日假釋期滿
    執行完畢；復因竊盜案件，經台灣桃園地方法院於八十七年十月八日以八十七年
    度易字第二０二０號判處有期徒刑三月，於八十八年一月十一日執行完畢；又因
    竊盜案件，經台灣彰化地方法院先後於八十八年五月十三日、同年十二月八日，
    分別以八十八年度易字第三二六號、八十八年度易字第一四０九號判處有期徒刑
    四月、一年並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經定其應執行刑後，
    應執行有期徒刑一年二月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，於九
    十二年一月二十八日因其餘強制工作部分免予執行且徒刑部分折抵扣除勿庸執行
    而出監，猶不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月一日上午七
    時許，在台北市○○區○○路五一八巷三號前，以自備客觀上足以致人危險之兇
    器剪刀一把，竊取乙○○所有之車牌號碼ＤＰＯ─六三０號輕型機車，得手後作
    為平常代步之交通工具使用，嗣於同年月五日晚間九時許，前往台北市政府警察
    局中山分局中山二派出所自首前開犯行，帶同員警至台北市○○區○○路二段二
    一七巷十八號前查扣上開輕型機車，交出前揭作案用之剪刀一把，並接受裁判。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
三、左列證據足以證明被告右揭犯行：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警詢時之指訴。
（三）扣案剪刀一把。
（四）贓物認領保管收據一紙。
（五）取贓地點照片四幀及扣案剪刀照片二幀。
（六）台北市政府警察局中山分局受理各類案件紀錄表一紙。
四、被告甲○○攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之剪刀一把行竊，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告前因竊
    盜案件，經台灣彰化地方法院於八十五年十二月十一日以八十五年度易字第二三
    四九號判處有期徒刑一年六月，於八十七年四月八日假釋期滿執行完畢；復因竊
    盜案件，經台灣桃園地方法院於八十七年十月八日以八十七年度易字第二０二０
    號判處有期徒刑三月，於八十八年一月十一日執行完畢；又因竊盜案件，經台灣
    彰化地方法院先後於八十八年五月十三日、同年十二月八日，分別以八十八年度
    易字第三二六號、八十八年度易字第一四０九號判處有期徒刑四月、一年並於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經定其應執行刑後，應執行有期徒刑一
    年二月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，於九十二年一月二十八
    日因其餘強制工作部分免予執行且徒刑部分折抵扣除勿庸執行而出監等情，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。被告就前開未經發覺犯罪行為人究為何人之犯行，向台北市政府警察局中山分
    局中山二派出所自首並接受裁判，則應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並
    就上開刑之加重、減輕事由依刑法第七十一條第一項規定先加後減。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危害尚非過
    鉅、犯罪得手後時間不長隨即自首坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之剪刀一把，為被告所有供其犯罪
    所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
