【裁判字號】    91,重附民,95
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    因違反專利法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第九五號
    原        告  惠亞工程股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段一０五號
    兼法定代理人  黃建德
    被        告  延億股份有限公司      設台北市○○路○段五０巷十九號一樓
    兼法定代理人  甲○○
右被告等因違反專利法案件（九十年度自字第一一九號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償。茲被告之刑事訴訟因專利法廢止刑罰，業經本院諭知免訴判決。原
告聲請將附帶民事部分移
件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
