【裁判字號】    90,訴緝,88
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李王秀桃
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王如玄律師
                李文健律師
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
李王秀桃繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人李王秀桃因被告甲○○偽造有價證券等案件，前經本院指定保證金額新臺
    幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
