【裁判字號】    91,簡上,257
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院簡易庭九十一年度簡字第一四
九五號中華民國九十一年八月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十
一年度偵字第五五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又第二審法院認為上訴有不合法律上
    之程式者，應以判決駁回之；此一規定並準用於簡易判決之上訴，刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第三項、第三百四十九條、第三百六十七條前段定有明文。
二、查本件原審判決係於民國九十一年九月十二日寄存送達於上訴人即被告甲○○，
    有送達證書一件附卷可稽，其上訴期間即應自九十一年九月十三日起算，又上訴
    之住所設在臺北市中山區，為本院轄區，依法院訴訟當事人在途期間標準第二條
    規定，並不加計在途期間，是上訴人之上訴期間至同年月二十三日截止（期間末
    日之九十一年九月二十二日為星期日，順延一日）。上訴人竟遲至九十二年九月
    二十五日下午始遞狀上訴，有上訴狀上本院收發室之收文時間戳可憑。上訴人之
    上訴顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，揆諸上開規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為上訴駁回之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     四     月     二十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  朱夢蘋
                                              法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                              書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九十二     年     四     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
