【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    方妮多媒體股份有限公司
                              設台北縣新店市○○路二三五巷一二七號八樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北市文山區○○○路○段二五七號
    被      告    乙○○      .
    被      告    丁○○      住台北縣中和市○○路四六九巷二一弄二二之三號
                              .
    被      告    甲○○      住台北市文山區○○○路○段二五七號五樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年七月二十四日及八十九年八月一日分別向原告借用新
    台幣（下同）一千一百零二萬五千元及三百九十七萬元各乙筆（經部分清償尚欠
    八百一十三萬元），到期日分別為八十九年十一月二十一日及同年十一月二十九
    日，約定利息按聲請人所訂基本放款利率加碼年息百分之零點五機動計息（放款
    當時為年息百分之八點五），自借款日起，按月計付。本息遲延給付時，逾期超
    過六個月以內部分按本金金額照上述所訂金額之利率百分之十加付違約金，逾期
    超過六個月以上部分照上項標準加倍給付。詎被告於借款到期日尚未清償，尚餘
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付之。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
