【裁判字號】    92,聲再,129
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一二九號
    再審聲請人
    即  原  告  丙  ○
    被      告  甲○○
                乙○○
                宏保公司
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度抗字第九九號，中華民國九十二年
二月二十七日第二審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審程序為就已確定之判決，發現事實上錯誤或有錯誤之虞時，所設之救濟方
    法，此觀刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十條之規定自明；而確定之
    裁定，法則無准許聲請再審之規定。
二、本件再審聲請人對於原確定裁定聲請再審，揆諸上開規定，其聲請程序顯然有所
    違背，而屬不應准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
