【裁判字號】    91,上更(三),236
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上更(三)字第二三六號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    林峰正律師
右上訴人因損害賠償事件，不服本院九十二年三月十一日第二審判決，提起上訴，本
院裁定如左：
      主      文
上訴人乙○○應於本裁定送達後五日內，補繳新臺幣伍萬捌仟壹佰貳拾貳元，逾期即
駁回其上訴。
      理      由
一按上訴人之上訴利益，原則上固應於上訴時，對造原告之聲明與法院之判決主文為
  形式上之觀察，其聲明為法院所容許者，被告即有上訴利益，反之為原告有上訴利
  益。然民事訴訟法第四百條第二項對經裁判之抵銷數額，例外明定為有既判力，其
  因該部分判決所生法律上之效力，而受不利益之當事人，就該部分判決，自有上訴
  利益，不受原判決主文形式上為准駁宣示之拘束，最高法院著有八十年度臺上字第
  二九一七號判例。
二本件本院判決甲○○於請求上訴人乙○○給付新臺幣（下同）三百五十二萬二千三
  百三十七元三角之範圍內為有理由，惟與乙○○對甲○○之租金債權含執行費二百
  十六萬四千五百八十七元一角為抵銷後，於判決主文僅明示乙○○應給付一百三十
  五萬七千七百五十元二角，但揆之上開說明，乙○○對被抵銷數額部分，亦應有上
  訴利益，故核其訴訟標的金額為三百五十二萬二千三百三十七元三角，第三審應徵
  裁判費五萬八千一百二十二元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
  第二項前段規定，限上訴人乙○○於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，
  逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
