【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                          樓之.
右聲請人因違反商標法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（本院八十九年度上更（
一）字第九八六號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○犯隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  何  菁  莪
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
