【裁判字號】    92,勞再易,3
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    回復工作權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞再易字第三號
    再審原告    甲○○
右再審原告與統聯客運股份有限公司間就本院九十一年度勞上易字第二三號回復工作
權事件提起再審之訴，經核訴訟標的金額新台幣（下同）拾玖萬陸仟元，應徵裁判
費陸仟伍佰拾肆元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第
一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限
即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                            民事第二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  翁  昭  蓉
                                        法  官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
