【裁判字號】    92,上易,69
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第六九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  蘇莊寶貴
右上訴人與被上訴人甲○○間因履行契約事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額
為新台幣貳仟貳佰玖拾萬零肆佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費新台幣貳拾伍萬壹仟玖
佰零陸元、第二審裁判費新台幣參拾柒萬柒仟捌佰伍拾捌元。上訴人除已繳第一審裁
判費新台幣柒仟零肆拾參元、第二審裁判費新台幣壹萬零伍佰陸拾參元外，其餘第一
審裁判費新台幣貳拾肆萬肆仟捌佰陸拾參元、第二審裁判費新台幣參拾陸萬柒仟貳佰
玖拾伍元，則未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本法院補繳
，逾期未補繳第二審裁判費，將駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
