【裁判字號】    92,上更(一),220
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第二二０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字
第三二六號，中華民國八十九年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方
法院檢察署八十九年度偵字第二六七七號），提起上訴，判決後，經最高法院撤銷發
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月上旬某日，在台北縣新
    店市○○路○段三十八號住處，向姓名不詳綽號「阿全」之成年男子購買改造九
    ０手槍一枝 (含彈匣一只)，而未經許可，無故持有該改造手槍，並藏置於前開
    手槍一支，及結構不完整未具殺傷力之子彈一顆，因認被告甲○○涉有槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第四項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○上訴後，業於九十二年四月十六日二十二時二十二分死亡，
    有臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷可按，原審法院無從審酌，
    而對被告為有罪之實體判決，自應由本院將原判決撤銷，另為不受理之判決，以
    期適法，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月   二十一   日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
