【裁判字號】    92,抗,225
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二二五號
    抗  告  人
    即再審聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年三月十九日裁
定（九十二年度聲再字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即再審聲請人甲○○向原審聲請再審，聲請意旨略以﹕聲請人被訴寄藏馬
    鉉忠所竊盜並交付之贓物乙案，雖經原審法院以聲請人寄藏贓物為由，於民國九
    十一年五月十四日，以九十一年度易字第五一三號判決判處有期徒刑四月確定，
    然馬鉉忠被訴竊盜乙案經上訴臺灣高等法院後，已經該院於九十一年十一月二十
    一日，以九十一年度上易字第二五六一號刑事判決撤銷第一審法院之有罪判決，
    改判馬鉉忠無罪確定，亦即馬鉉忠並未犯竊盜罪。馬鉉忠既未犯竊盜罪，被告即
    無由成立寄藏贓物罪責，茲因聲請人發現馬鉉忠獲判無罪之新證據，爰依法聲請
    再審等語。
二、原審法院略以下述理由駁回聲請人再審之聲請﹕確定判決認被告犯寄藏贓物罪，
    係以被告明知馬鉉忠所寄藏之畫眉鳥七支、及裝鳥鳥籠、空鳥籠合計十一個等物
    ，均係馬鉉忠竊盜而來之贓物，雖馬鉉忠被訴竊盜部分，業經臺灣高等法院改判
    無罪確定，惟馬鉉忠自警、偵訊、本院審理及臺灣高等法院審理中既均供稱：該
    鳥及鳥籠係伊在龜山外環道的橋上撿到的等語；聲請人於檢察官訊問時自承：馬
    鉉忠寄放六隻，馬鉉忠說撿到的；於原審法院審理時亦自承：有檢察官起訴之事
    實，馬鉉忠將鳥寄放在我家，是因我家有養鳥，他說是撿到的等語。顯見聲請人
    於馬鉉忠寄藏前開畫眉鳥及鳥籠之時，已明知該些畫眉鳥及鳥籠均是馬炫忠拾獲
    而侵占之贓物（畫眉鳥之價值非微，顯不可能係他人丟棄之無主物）無誤，；縱
    聲請人所寄藏之贓物係源於馬鉉忠侵占所得，而非如確定所認係馬鉉忠竊盜而來
    ，然聲請人所侵害之法益既屬同一，且均使他人之物難於追回，聲請人寄藏贓物
    之犯行既屬明確，自不能因發見前開確實之新證據，而認聲請人應受無罪或輕於
    原判決所認罪名之判決，聲請人聲請再審應認無理由。
三、聲請人抗告，除執前述聲請再審之理由外，另以﹕馬鉉忠是否確犯侵占罪，案未
    確定，原審法院焉得逕認馬鉉忠有侵占事實？本案馬鉉忠既未犯竊盜罪，侵占部
    分亦未有判決認定，亦即並無他人犯財產上之罪，聲請人自無寄藏贓物可言等語
    。
四、本院按，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱確實之新證據，須足認受有
    罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，始得聲請再審
    ，如該證據僅足認為原判決所認定之犯罪原因有誤，而非應受上述之判決者，仍
    不足為再審之原因（最高法院二十七年抗字第一七二號判例參照）。次按，刑法
    上之贓物罪，原即在防止因竊盜、詐欺，侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及或
    回復，故前開各罪所得之物均屬贓物（最高法院四十一一年台非字第三六號判例
    意旨參照）。經查，聲請人自馬鉉忠處取得確定判決所指之畫眉鳥及鳥籠等物之
    事實，為聲請人所不否認，與馬鉉忠所述交付之情節亦相符合；不僅如此，聲請
    人於被訴寄藏贓物案之偵、審中更自承馬鉉忠寄放之小鳥六隻，馬鉉忠說撿到的
    等語。足見馬鉉忠寄放前開畫眉鳥及鳥籠等物在聲請人處之事實，極為明確。次
    查，確定判決所指畫眉鳥及鳥籠等物係馬鉉忠竊取部分，上訴後，雖經本院以無
    證據證明確係馬鉉忠竊取為由，判決馬鉉忠無罪，檢察官事後就馬鉉忠涉犯侵占
    部分，亦經以追訴權時效完成為由，於九十二年一月二十四日，以九十二年度偵
    字第三００號處分不起訴，有不起訴處分書可按。然畫眉鳥及鳥籠等物係贓物之
    事實，已經確定判決認定在案，確定判決就聲請人寄藏時何以知贓，已敘明其所
    憑之依據，及憑以認定之理由（見確定判決書第五頁），不因馬鉉忠侵占部分未
    經判處罪刑而受影響。亦即確定判決雖誤認馬鉉忠侵占所得之贓物為竊盜所得，
    然聲請人寄藏贓物之時間、標的、對象均不無二致，實不因確定判決誤認贓物之
    性質而受影響。因之，馬鉉忠所獲之無罪確定判決，縱係新證據，亦不足以使聲
    請人受無罪或輕於原確定所認之罪名。原審以前開理由駁回聲請人再審之聲請，
    本院經核並無違誤，聲請人以前揭情詞抗告指摘原審裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
