【裁判字號】    92,勞抗,4
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    代  理  人  吳金棟律師
    相  對  人  台灣航業股份有限公司
    法定代理人  盧峰海
右當事人間因給付退休金事件，對於中華民國九十二年二月六日臺灣臺北地方法院九
十一年度勞訴字第一四五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：民事訴訟法施行法第九條前段所指律師代理上訴，如未同時繳交
    裁判費者，指原審「得以」裁定駁回其上訴，並非「應以」裁定駁回，原法院宜
    給予當事人補正繳費之機會，始符合當事人最大利益之保護及訴訟經濟之旨意等
    語。
二、按提起民事第二審上訴，依民事訴訟費用法第十八條應繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得不行
    民事訴訟法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同
    法施行法第九條所明定。經查，本件抗告人提起第二審上訴，既委任吳金棟律師
    為第二審訴訟代理人（見原審卷第八二頁、八三頁），上訴狀亦明載吳金棟律師
    為訴訟代理人（見原審卷第八十頁），而上訴未依上揭法條繳納裁判費，其上訴
    即非合法，自得不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。原法院因而裁定
    駁回抗告人之上訴，經核於法並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  翁  昭  蓉
                                        法  官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
