【裁判字號】    92,再,46
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    撤銷贈與行為及塗銷移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第四六號
    再審原告  甲○○原名：陳.
              乙○○
右再審原告與再審被告城美大飯店股份有限公司間撤銷贈與行為及塗銷移轉登記事件
，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰捌拾萬陸仟陸佰元，應徵裁判費肆萬陸仟
佰壹拾壹元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同
法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  吳 秀 美
                                        法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
