【裁判字號】    92,聲再,149
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一四九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因偽證案件，對於最高法院九十二年度臺上字第一三三五號判決（本院八
十九年度上更（二）字第八六七號、臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第一三○二號
、臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第二六六六一號、第一九一○三號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審須對確定判決為之，刑事訴訟法第四百二十條定有明文。本件聲請人因偽
    證案件，經本院以八十九年度上更（二）字第八六七號判決判處有期徒刑三月，
    經最高法院以九十二年度臺上字第一三三五號判決程序駁回確定，有最高法院九
    十二年二月十五日九二台刑未字第一一○八六號函在卷為憑。則聲請人所犯偽證
    案件既經本院（八十九年度上更（二）字第八六七號）判決確定，聲請人竟對最
    高法院九十二年度臺上字第一三三五號判決聲請再審，自有違背法律程序，應予
    駁回。
二、聲請人於聲請狀主旨明確載稱：「為不服最高法院九十二年臺上字第一三三五號
    偽證案確定判決聲請再審。」雖聲請狀理由一又記載：「聲請人因偽證案件，經
    高院八十九年度上更（二）字第八六七號判處有期徒刑三月確定在案，惟上述判
    決，事實與法律認定，諸多違誤，重要證據漏未審酌：：為此依刑事訴訟法第四
    百二十條規定聲請再審等語。」縱認聲請人亦對本院八十九年度上更（二）字第
    八六七號確定判決，聲請再審，然聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決
    之繕本及證據，提出於管轄法院，刑事訴訟法第四百二十九條亦有明定。本件聲
    請人並未提出本院八十九年度上更（二）字第八六七號確定判決繕本，再審程序
    亦有違背規定。足見本件再審，聲請程序顯有違背法律規定，應依同法第四百三
    十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九 十 二   年      四     月   二 十 一   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九 十 二   年      四     月   二 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
