【裁判字號】    92,毒抗,176
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第四七
一號，中華民國九十二年三月二十日裁定（聲請案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年毒偵字第一六八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、原法院裁定略以：聲請意旨以被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年底某日起
    至九十一年六月八日止，連續在台北市○○○路○段一號十二樓之十九住處，施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十一年六月九日凌晨二時
    十分至二十分許，在上址查獲之事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品安非
    他命一包（毛重九．五公克）扣案、暨台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、法
    務部調查局檢驗通知書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
    經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項裁定送勒戒處所觀察勒戒等語。
二、抗告意旨略以：其本人並未施用毒品，警方所查獲製作之筆錄、按指印非其本人
    所為，其曾經遺失證件，可能被冒名云云。並提出
    證，本院傳訊抗告人，經核對其在本院簽名之筆跡與其在警訊所簽之筆跡似不相
    同，為求真實，應認抗告為有理由，爰撤銷原裁定，發回原法院，確實查明是否
    被冒名之情形，以免冤曲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
