【裁判字號】    92,簡,42
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八六、六八七
、一○二三號)及移
後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，侵占遺失物，處罰
金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表所示文書上偽造「陳俊民」之署押共六枚均
沒收之。應執行有期徒刑陸月，罰金壹仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役
，均以參佰元折算壹日。如附表所示文書上偽造「陳俊民」之署押共六枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及理由除引用起訴書外（詳如附件），另補充：
（一）甲○○因恐無照駕駛及未載安全帽之騎乘機車遭重罰，為圖卸免責任及掩飾其
      身分，竟基於偽造署押及偽造文書之犯意，在臺中市警察局交通警察隊第六分
      隊警員朱正桐所交付如附表所示之二件舉發違反道路交通管理事件通知單之收
      受通知聯內偽造「陳俊民」之簽名共計六枚（舉發違反道路交通管理事件通知
      單係一式四聯，惟因第一聯交予違規人收受，故無簽章，違規人係於第二聯簽
      章，並同時複寫至第三、四聯），表示業已收受該舉發違反道路交通管理事件
      通知單之意思而偽造私文書，復持以交回警員朱正桐處理。
（二）被告於舉發違反道路交通管理事件通知單「收受通知聯者簽章」欄上偽造「陳
      俊民」署押之行為，係偽造私文書之部分行為，不另論罪。又其先後於二張舉
      發違反道路交通管理事件通知單「收受通知聯者簽章」欄上偽造「陳俊民」署
      押後復交付予員警之行為，係基於同一行使偽造私文書之犯意下之接續行為，
      僅侵害一個法益，只論以一罪。
（三）被告在如附表所示文書上偽造「陳俊民」之署押，雖未扣案，惟無證據證明業
      已滅失，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第四
    百五十條第一項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第三百三十七
    條、第二百十六條、二百十條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十四    日
附表
        ┌───────────┬──────┐
        │  文  書  名  稱      │被告偽造署押│
        │                      │之數量      │
        ├───────────┼──────┤
     │臺中市警察局中市警交字│  共計六枚  │
        │第GB025322、GB0000000 │            │
        │舉發違反道路交通管理事│            │
        │件通知單              │            │
        └───────────┴──────┘
附記
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
