【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵緝字第一六號)，本院訊
問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又偽造署押，足
生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。偽造
之「嚴素真」署押參枚（含指印貳枚）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官之起訴書外（詳如附件），補充如下：
（一）甲○○接續於查獲之臺東縣警察局臺東分局刑事組所製作之九十一年六月四日
      下十三時二十分許之偵訊筆錄偽簽「嚴素真」之署押一枚（含指印一枚）、臺
      東縣警察局臺東分局通知書上，偽簽「嚴素真」之署押一枚（含指印一枚）及
      臺灣臺東地方法院檢察署檢察官，同日十六時五分許之內勤訊問筆錄上，偽簽
      「嚴素真」之署押一枚，以虛偽表示其為「嚴素真」本人，均足生損害於偵查
      機關對犯罪偵查之正確性及嚴素真本人。
（二）被告冒用「嚴素真」之名義應訊，並先後在前揭文書上簽名及按指印之行為，
      係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，為接續犯，只論以
      一罪。被告於如前揭所示之文書上所偽造「嚴素真」之署押三枚（含指印二枚
      ），應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項、第四百五
十條第一項，刑法三百二十條第一項、第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一
條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準處罰條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十一    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十七條第一項
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
