【裁判字號】    92,簡,47
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二○七八號），本院訊
問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用起訴書（詳如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十二條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十三    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
