【裁判字號】    92,訴,514
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟柒佰柒拾壹元及自民國九十一年九月二
十日起至清償日止，按年息百分之七點四三三計算之利息，暨自民國九十一年十月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一
期債票或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為被告供擔保後，得
假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行之擔保金額外，餘均如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告丙○○邀同被告乙○○為借款連帶保證人，於民國九十年十一
        月十九日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定期限自九十年十一
        月二十日起至九十五年十一月二十日止，按期平均攤還本息，並約定如有一
        期未履行時，即視為全部到期。利率按原告之基本放款利率減年率百分之０
        點三九機動調整。逾期償付本息時，並依逾期六個月以內者按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙
        ○○自九十一年九月二十日起即未依約繳納本息，依法應視為全部到期，屢
        經原告催討均未清償，依據授信約定書第五條之約定，被告丙○○已喪失借
        款之期限利益，所有借款已視同全部到期，被告乙○○為連帶保證人，依法
        亦應負擔連帶給付之責。爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被
        告清償，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、撥款傳票一份、原告總行九二財台
        字第０九二０００一０三四號函一份、還款明細表一份（以上均為影本）為
        證。
二、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、被告乙○○方面：
  （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：願意清償，但現在無資力，請求慢慢還。
  （三）證據：無。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣被告丙○○邀同被告乙○○為借款連帶保證人，於九十年
    十一月十九日向原告借用一百三十萬元，約定期限自九十年十一月二十日起至九
    十五年十一月二十日止，按期平均攤還本息，並約定如有一期未履行時，即視為
    全部到期。利率按原告之基本放款利率減年率百分之０點三九機動調整。逾期償
    付本息時，並依逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自九十一年九月二十日起即未
    依約繳納本息等情，業據原告提出借據一紙、授信約定書二紙、撥款傳票一份、
    原告總行九二財台字第０九二０００一０三四號函一份、還款明細表一份（以上
    均為影本）為證，業據被告乙○○就原告所提出之證據不爭執，應堪信為真實。
    繼按『當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事
    訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此
    於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告丙○○之言
    詞辯論通知書已於九十二年四月一日合法送達被告之戶籍地址，此有送達回證及
    戶籍謄本各一紙附卷足憑。被告丙○○未於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任
    何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段、第一項前段規定，視同被告丙○○業已自認，堪信原告就丙○○
    部分之主張為真正。至被告即連帶債務人乙○○雖抗辯：其願意清償，但現在無
    資力，請求慢慢還云云。惟按『有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履
    行義務之抗辯。』最高法院十九年上字第一七三三號判例著有明文，因此被告乙
    ○○雖以前詞置辯，仍無解於其負擔之連帶保證債務之責，是其所辯，顯屬於法
    無據，應予駁回。
三、揆諸前揭事實，原告依照消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一
    十一萬六千七百七十一元，並自九十一年九月二十日起至清償日止，按年息百分
    之七點四三三計算之利息，暨自九十一年十月二十一日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
