【裁判字號】    92,簡上,97
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○等四人間所有權移轉登記事件，上訴人對於民國九十二
年二月十二日本院中壢簡易庭第一審判決，提起第二審上訴。查本件訴訟標的金額核
定為新台幣佰拾萬元，折合銀元壹佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟壹佰伍
拾元，折合新台幣伍萬肆仟肆佰伍拾元，僅據上訴人繳納新台幣貳佰柒拾元，尚欠新
台幣伍萬肆仟壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限該上
訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  張益銘
~B      法官  王美玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
