【裁判字號】    92,交易,211
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           九十二年度交易字第二一一號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０一０一號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        事  實
公訴意旨略稱：
甲○○於民國九十一年十月二十一日中午，駕駛車牌ＬＲ－０四二九號自小客車，由
桃園縣蘆竹鄉○○街往南竹路方向行駛，於同日中午十二時四十分許，應注意並能注
意車前狀況，且不得超速行駛，竟疏未注意，適乙○○駕駛車牌ＢＺ－一八九七號自
小客車，由桃園縣蘆竹鄉○○○路往光明路方向行駛，兩車不慎在桃園縣蘆竹鄉○○
○路與桃園街口發生擦撞，造成乙○○受有頭部外傷併輕微腦震盪之傷害。案經乙○
○訴由桃園縣警察局大園分局報告偵辦。因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前
段之過失傷害罪嫌，請依法論處云云。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件告訴人因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年     四     月    廿一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  志  堅
中      華      民      國        九十二    年     四     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
