【裁判字號】    92,交易,170
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四二八號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國九十二年一月八日晚間，駕駛車號ＬＥ─五０一九號自用小貨車，
    沿桃園縣中壢市○○路，由中壢往觀音方向行駛，其原應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又行車速度，在巿區道路，時速
    不得超過五十公里，且行經交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備；又閃光紅
    燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，於同日晚間七時四十分許，駕駛上開貨車，行經設有閃光紅燈號誌之中正路
    二段與不知名之通往中壢巿三民里上三座屋之道路之丁字型交岔路口時，疏未減
    速慢行，而以約七十公里之時速貿然行駛，致在前開交岔路口前約六．六公尺前
    撞及當時正橫跨馬路之梁富進，造成梁富進受有頭部外傷導致顱內出血，經送醫
    後仍不治死亡。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後檢舉偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實供承不諱，案發處係一設有閃光紅燈之丁字型交岔
    路口，該處並無交通標誌或標線對行車速度作特別規定，又該處因屬巿區，故時
    速限制為五十公里等情，亦據證人即處理本件車禍之警員乙○○到庭陳述甚明，
    此外，復有交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故現場圖、現場暨
    採證照片廿七幀附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ；又行車速度，在巿區道路，時速不得超過五十公里，且行經交岔路口應減速慢
    行，作隨時停車之準備；又閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，此在道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款前段、第三款、道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款均規定甚明，被告依當時之主、
    客觀情狀又無不能注意之情事，竟疏未注意及此而釀禍，其有過失至屬灼然。被
    害人梁富進確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑，是被告之過
    失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，亦足堪認定，從而被告應負過失致
    死罪責。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌本件車禍中
    被告之過失程度、造成之人命損害、犯後坦承己之過失、主動與被害人家屬達成
    和解、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），
    其因一時過失，致罹刑典，其經此次罪刑宣告之教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    四      月    廿一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    四    月    廿二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
