【裁判字號】    92,聲,901
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯詐欺案件（九十二年度執偵聲沒字第六三號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因犯詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）三萬元
    ，由具保人於繳納該保證金後，已將被告停止羈押釋放。茲因該被告逃匿，爰檢
    附送達證書回證影本、戶籍謄本影本、拘票回證影本等資料，聲請將原繳納之上
    開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月  二十一  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   沈秀珍
中      華      民      國       九十二   年       四     月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
