【裁判字號】    92,訴,356
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三五六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬玖仟陸佰零捌元及自民國九十一年七月一日
起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十一年八月一日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告丁○○於民國八十八年八月二十三日邀同其餘被告乙○○、甲
        ○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，利息按年
        利率百分之八點三計付，並約定爾後隨基本放款利率變動而調整。另逾期六
        個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之
        二十計付違約金。詎被告丁○○自九十一年七月一日起即未依約繳息，仍積
        欠本金二百二十二萬九千六百零八元，迭經催討，均未置理，按依借款契約
        書約定，被告丁○○已喪失期限利益。被告乙○○、甲○○○為連帶保證人
        ，依法應連帶負擔給付之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請
        求。
  （三）證據：提出借款契約書一份、基本放款利率表、戶籍謄本二紙、授信明細查
        詢單五紙、放款證明二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年八月二十三日邀同其餘被告乙○○、甲○○
    ○為連帶保證人，向原告貸款二百四十萬元，利息按年利率百分之八點三計付，
    並約定爾後隨基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丁
    ○○自九十一年七月一日起即未再依約繳息，仍積欠本金二百二十二萬九千六百
    零八元迄未清償乙節，業據原告提出借款契約書、基本放款利率表、授信明細查
    詢單五紙、放款證明二紙為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定
    有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之
    當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項
    亦有明文規定。查本件應送達被告丁○○、乙○○、甲○○○之言詞辯論通知書
    已於九十二年三月三十一日送達被告丁○○之住所，以及均於九十二年四月二日
    寄存送達於被告乙○○、甲○○○之戶籍住所，此有送達回證三紙及戶籍謄本二
    紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項前段
    規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。第查，本件依原告提出之授
    信明細查詢單顯示，被告丁○○自九十一年七月一日起即未再依約繳息，依據二
    造間之借款約定條款第九條，被告丁○○已喪失期限利益，應全部清償。又被告
    乙○○、被告甲○○○為連帶保證人，依法應與被告丁○○負擔連帶清償之責。
    從而，原告依民法消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金之範圍，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
