【裁判字號】    92,易,461
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一０八三號
），本院改以適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，聲請簡易判決處刑，本經本
    院桃園簡易庭以九十二年度桃簡字第五七號，以簡易程序審理，惟查本案於審理
    中，經告訴人乙○○具狀表示願撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可查，本
    案即應為公訴不受理之判決。依前述說明，既不適於以簡易判決處刑，爰適用通
    常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：如聲請書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本案告訴人乙○○對被告甲○○提出告訴，經公訴人認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，聲請簡易判決處刑。依前述刑法第二百八十七條前段
    之規定，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，告訴乃論之罪之告訴為
    訴訟條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。本案告訴人於九十一年
    十一月二十六日分別具狀向本院桃園簡易庭及聲請人撤回告訴，有撤回告訴狀各
    一件，分別附卷足查，依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十八      日
附件：聲請簡易判決處刑書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
