【裁判字號】    90,易,2580
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二五八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件（八十九年度偵字第四三八七號、九十年度偵緝字第六二六號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因詐欺等案件，經本院指定保證金新台幣五萬元，由具保人乙○○
    繳納後，准被告免予羈押。
二、茲該被告嗣於本院審理中，屢經傳喚未到，經拘提亦無結果，此有送達回證及拘
    票附於本院卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官    吳爭奇
                                    法  官    黃斯偉
                                    法  官    胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    劉晨輝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
