【裁判字號】    89,簡附民,15
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度簡附民字第一五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一五０號傷害案第一審刑事簡易判決
，及上訴後之本院八十九年度簡上字第一七二號刑事判決（聲請簡易判決處刑書案號
：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一０三三七號），經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告甲○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年四月二十一日，以八十九年度簡上字第一七二號刑事判決，判
    處拘役五十日。本庭認民事部分原告所請求之金額，尚需經損害賠償額之計算，
    被告亦有爭執，應由專業之民事庭法官計算，且非經長久之時日，不能終結其審
    判，爰依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十一      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    四    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
