【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五三二號
    原      告  揚華有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  宋玟德
    被      告  祥博電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟伍佰陸拾柒元及自民國九十二年四月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行之擔保金額外，餘均如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於民國九十一年七月至十二月間陸續委由原告代為化金加工，總
        報酬為新台幣（下同）五十二萬一千五百六十七元，原告即依其提供之印刷
        電路板為其製造加工，嗣後已依約先後完成加工並分別交付被告收受，惟被
        告屢經催討均置之不理。爰依據承攬契約之法律關係起訴請求。
  （三）證據：提出應收明細表一紙、發票五紙、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證
        明單三紙、對帳單六紙、出貨簽收單四十八紙、被告股份有限公司變更登記
        表一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十一年七月至十二月間陸續委由原告代為化金加工，總
    報酬為五十二萬一千五百六十七元，原告即依其提供之印刷電路板為其製造加工
    ，嗣後已依約先後完成加工並分別交付被告收受，惟被告屢經催討均置之不理，
    爰依據承攬契約之法律關係起訴請求等語，並提出應收明細表一紙、發票五紙、
    營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單三紙、對帳單六紙、出貨簽收單四十八紙
    為證，核與原告所述相符，次按『當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不
    爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又『當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送
    達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查
    本件應送達被告之言詞辯論通知書已於九十二年四月二日寄存送達被告法定代理
    人之住所，此有送達回證一紙及被告之股份有限公司變更登記表一紙附卷足憑。
    被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明
    或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項前段規定，視同被
    告已自認，應堪信原告之主張為真實。
三、按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
    給付報酬之契約。」、「報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作
    完成時給付之。」民法第四百九十條第一項及第五百零五條第一項分別定有明文
    。本件被告既委由原告代為化金加工，原告並已依被告提供之印刷電路板為其製
    造加工，已依約先後完成加工並分別交付被告收受，足徵原告已依照兩造間之承
    攬契約完成其給付義務，則被告自應依照前揭法文之規定給付報酬無誤。末按「
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    」民法第二百三十三條第一項前段定有明文。本件被告遲未履行其自身給付報酬
    之義務，原告以起訴狀繕本送達以代催告，起訴請求被告給付如主文所示之金額
    及法定遲延利息即屬於法有據。
四、原告據以提起本訴，請求被告給付如主文所示之金額及法定遲延利息，即無不合
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
