【裁判字號】    92,聲,916
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，先後經臺灣高等法院、臺
灣基隆地方法院判決確定，應執行有期徒刑十六年六月送監執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於九十二年四月一日以法矯字第０九二０００八五五九號核准假釋，刑滿
日期為一０一年四月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期一百六十四日後，刑期終
了日期為一００年十一月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
