【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九四六號；本院
原案號：九十二年度訴字第一三九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助他人使之自殺，未遂，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告五年內未
    受有期徒刑以上之宣告，素行尚佳，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。
    被告因患有口腔癌情緒不穩，而經常飲酒以致觸犯本件。被害人甲○○已與
    被告離婚，現未再與被告同住，且被害人已向本院聲請核發保護令獲准，繼續受
    侵害人可能性已減低。被告智識不高（不識字）於本院訊問時承認犯罪，犯後
    態度良好。被害人及被告之兒子林旺承、女兒林凱琦等一再為被告求情，請求
    重輕處理等情狀，本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑一年六月
    ，並諭知宣告緩刑三年，是適當的處置。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十五條第一項、第二項、第二十六條
    前段、第七十四第一款，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二十一日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
