【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第六０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０八號；
本院原案號：九十年度訴字第二九二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事
廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：位於雲林縣四湖鄉○○村○○段八八、八八之六地號土地，原為吳高壹所
    有，吳高壹已於民國（下同）九十年一月九日死亡（經檢察官為不起訴處分），
    生前曾向陳羅表示願意提供上開土地供人堆置廢棄物之用，陳羅就將此事告知友
    人林建森。林建森得知後，雖明知其與陳羅均未依廢棄物清理法第四十一條第一
    項（修正前為同法第二十條）之規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，
    不得從事廢棄物清除、處理之工作，二人竟互為犯意聯絡，基於違法清除、處理
    廢棄物的犯意，於九十年二月十日某時許，明知茗凱環保工程有限公司（下稱茗
    凱公司）亦未取得廢棄物清除、處理許可文件，竟與該公司業務員羅成富（羅成
    富、茗凱公司涉犯廢棄物清理法部分，由檢察官另行處理）互為犯意聯絡，由林
    建森以載運一趟新台幣（下同）七千元之代價，僱用與林建森、陳羅、羅成富有
    犯意聯絡之張文華、甲○○二人（林建森、陳羅、張文華部分，另以本院九十年
    度訴字第二九二號判決處刑），各駕駛其所有之車號三Ｊ－七八二營業大貨車、
    拖車號ＮＲ－五九拖車及車號ＩＥ－七二０營業大貨車、拖車號ＰＧ－三八拖車
    ，於同日十七時三十分許，在羅成富帶領下，進入台中縣烏日鄉○○路○段五四
    六號永豐餘造紙股份有限公司（下稱永豐餘公司）（永豐餘公司部分，另案由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官處理）成功廠廠區內，由羅成富以「試載」名義，
    指揮不知情之永豐餘公司人員，將該公司所生數量不詳之廢紙渣、廢塑膠條等一
    般事業廢棄物，搬運至張文華、甲○○上開大貨車上。再由張文華依羅成富之指
    示，以電話與林建森0000000000號行動電話聯繫。林建森告知張文華
    可以將上開廢棄物傾倒於雲林縣四湖鄉某處水池，並囑付張文華以000000
    0000號行動電話與陳羅聯絡，同時並以電話告知陳羅，張文華等二人將前往
    傾倒廢棄物。嗣張文華與陳羅約定在溪湖交流道下，往雲林縣四湖方向之某處廟
    宇會合，再由陳羅騎乘機車引導張文華、甲○○二人，於同日十九時五十分許，
    抵達雲林縣四湖鄉○○村○○段八八、八八之六地號之水池處（起訴書誤載為雲
    林縣四湖鄉○○村○○路九七號），林建森並已在該處等候。甲○○依陳羅的指
    示，先行將其所載運之廢棄物傾倒於該地水池內，張文華則駕車在旁等候，而於
    同日二十時十分許，甲○○傾倒了半車，就為警當場查獲。甲○○所剩半車廢棄
    物、張文華所未及傾倒之廢棄物，均於隔日由羅成富引導下，原車載回永豐餘公
    司。
二、證據：(一)張文華、甲○○之自白，(二)雲林縣環境保護局陳情稽查記錄工作單影本
    一件，(三)現場照片八張，(四)羅秀枝、林正雄之證詞。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌被告甲○○無犯罪前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，傾倒之廢棄物僅半車，犯罪情節輕微
    ，認為以簡易判決，對被告甲○○處有期徒刑一年，法官並且認為，被告甲○○
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑
    二年，係適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十一   日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法
第四十六條
  有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰
  金：
  一  任意棄置有害事業廢棄物。
  二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物
      ，致污染環境。
  三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
  四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄
      物。
  五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明
      知受託人非法清除、處理而仍委託。
  六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，
      開具虛偽證明。
  無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  得併科新台幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
