【裁判字號】    92,易,199
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八八八號）
，本院斗六簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，經本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○二人傷害案件，起訴書及告訴人均
    認被告二人係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，並有載明告訴人受
    有右膝瘀傷及擦傷、右髖瘀傷等傷害之診斷證明書一紙附警卷可按，足信屬實。
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
