【裁判字號】    92,易緝,4
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十九年四月二十四日，在甲○○位於雲林縣虎尾鎮○○
    路四五號住處，以不實之消息使甲○○陷於錯誤，因而給付新台幣八萬元，使甲
    ○○受有上開損害，觸犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。因被告逃匿，經
    本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參
    照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋
    ，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
