【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三六九六
號）本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，並判決如左
︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。
二、查本件公訴人以被告乙○○明知於九十一年八月三十一日下午五時三十分許，在
    雲林縣麥寮鄉某地服用酒類，已達不能安全駕動力交通工具之程，竟仍於同日下
    午九時三十分許，酒後駕駛其車號ＹＳ─七二二０號自小客車（此部分公共危險
    罪，已經本院北港簡易庭判處有期徒刑三月確定），自北向南方向，沿雲林縣麥
    寮鄉○○路行駛，嗣行經豐安路三之一號前，不慎撞及正欲通過馬路之甲○○，
    致甲○○受有頭部外傷之傷害。起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲遍尋卷內資料，
    並無被害人甲○○提出告訴之資料，再向承辦本件車禍之警員程瑤宗查詢，其回
    覆被害人甲○○並未於車禍後前往製作警訊筆錄，並表明要是出告訴。有公務電
    話紀錄在卷可參，足見被害人甲○○並未提出告訴，本件訴追條件即有不備，並
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
