【裁判字號】    92,易,195
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二０三號）
，本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
