【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920421
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    第  三  人  吳坤蔭
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任吳坤蔭為被告之臨時管理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：原告與被告有債務糾紛，被告目前登記之董事長蔡秉勳已經
    亡故，而被告之董事會又未推舉常務董事或代理董事，延遲訴訟將使之受損害等
    情，因此依據公司法第二百零八條之一，聲請選任特別代理人。
二、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權，公司
    法第二０八條之一前段，定有明文。
三、本件被告之董事長蔡秉勳已於病故，而董事吳坤蔭（身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）出資八十萬股，且為已故董事長蔡秉勳之配偶，有戶籍查詢資
    料、公司登記資料等為證，因此選任由吳坤蔭為臨時管理人，以便進行訴訟。
四、依公司法第二０八條之一前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
