【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三二０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點陸貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    二年六月確定，後入監服刑，嗣獲假釋，所餘期間交付保護管束，於民國九十年
    十一月二十日因假釋期滿未經撤銷，視為業已執行完畢。其另因施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第一六八八七號為不起訴處分
    確定。詎其不思悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十月間某
    日起至九十二年二月二十三日止，其彰化縣芳苑鄉○○村○○路六十三巷十六弄
    十一號住處等地，以將第一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打於手
    臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約一天施用一至二次。嗣於九
    十一年十二月十一日十四時四十分許，在彰化縣二林鎮○○路與儒林路口為警查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．六二公克），經依本院九十二年度
    毒聲字第一六八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年十二
    月十一日十四時四十分許獲案後，及於九十二年二月二十六日因本案入臺灣彰化
    看守所附設勒戒處所，經採集其尿液送驗，結果均呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件
    在卷可參，又扣案白色粉末一包，經送驗結果，確係海洛因無訛（淨重０．六二
    公克），有卷附法務部調查局鑑定通知書一件可憑，足徵被告自白與事實相符。
    另被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第
    一六八八七號為不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書附卷可稽，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，係屬二犯，並經本院以九十二年度毒聲字第
    一六八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，亦有該裁定書及臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年三月十三日彰所
    戒字第○九二○○○○五三七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件在卷足
    佐。本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因施用，其持有毒品之低度行為，已為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    規定，論以一罪，並加重其刑。末查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年六月確定，後入監服刑，嗣獲假釋，所餘
    期間交付保護管束，於九十年十一月二十日因假釋期滿未經撤銷，視為業已執行
    完畢，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及在監在押紀錄表等件可稽，
    其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯上開有期徒刑之罪，應論以累犯，並依
    法遞加重其刑。另原起訴書所漏未論載部分，雖未據起訴，惟與已起訴且認應構
    成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，本院自應併予審理。爰審酌被告
    犯罪之動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪所生危害尚屬平和，
    暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之
    第一級毒品海洛因一包（淨重０．六二公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      五      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      五      月        八        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
