【裁判字號】    90,破,4
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    宣告債務人破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度破字第四號
    聲   請   人  黃鴻隆
    即破產管理人
右聲請人因元興預拌混凝土股份有限公司宣告破產事件，聲請認可分配表，本院裁定
如左：
    主      文
本件如附表所示之分配表應予認可。
    理      由
一、按在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配時，破產管理人應即平均分配
    於債權人，前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配之比例及方法，分配
    表應經法院之認可並公告之，破產法第一百三十九條第一、二、三項分別定有明
    文。
二、聲請意旨略以：本件破產財團專戶之現金為新台幣（下同）八千二百七十九元，
    拍賣破產人財產所得為一百六十二萬九千一百八十元，利息收入為七百一十八元
    ，扣營業稅後，破產財團之財產共為一百五十六萬零五百九十七元。又破產人及
    監查人之報酬，經核定為一十萬元及一萬元；破產財團之費用為九千四百一十五
    元，亦經監察人同意，是破產財團財產扣除上開部分後，共計一百四十四萬一千
    一百八十二元。爰依各債權人於民國九十一年五月三十一日公告破產債權申報期
    日前申報之破產債權（不含罰鍰，又其中彰化縣稅捐處申報之營業稅變更為財政
    部台灣省中區國稅局之債權），分配如附表所示，檢具相關證物，聲請鈞院認可
    等語。
三、經核尚無不合，爰依首揭說明，裁定如主文。
中            民      國      九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本分配表有異議者，應自公告之日起十五日內，向法院提出之。
~B法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
