【裁判字號】    92,交易,62
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四六號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月二十二日下午五時五十分許，駕
    駛車牌號碼九Ｕ─七八五０號自小客車，由東往西方向沿彰化縣和美鎮○○路二
    二一巷行駛，在行經該路段與孝義路交岔路口時，其原應注意行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間有自然光線、路
    面為乾燥無缺陷之柏油路面、道路無障礙物、視距不良等情形下，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意前有王美淑騎乘車牌號碼ＴＭＯ─七一一號機車、附載告訴
    人甲○○沿孝義路自南向北方向駛至該交岔路口，即貿然前行，致撞及亦未讓其
    所駕駛之車輛先行即貿然前行之由王美淑所騎乘之車輛，告訴人甲○○因而受有
    右側脛骨骨折之傷害，王美淑亦因而受有手部、腳部、背部多處擦傷等傷害（涉
    嫌過失傷害王美淑部分，未據告訴），因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：被告乙○○經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人甲
    ○○於第一審辯論終結前當庭以言詞表明撤回告訴，有本院訊問筆錄一份在卷可
    稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  台灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官   余  仕  明
 法      官   陳  秋  錦
                                    法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官   陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
