【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    請求土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九六號
    原      告  甲 ○ ○
右原告與被告乙○等間請求回復土地所有權登記等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣（下同）九百四十元，惟查本件訴訟標的價額核定為六十二萬五千六百元，應徵
第一審裁判費六千八百八十四元，原告僅繳納九百四十，尚欠五千九百四十四元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
