【裁判字號】    92,易,464
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命伍包（合計驗餘重淨貳點玖肆零陸公克，其中壹包放在塑膠袋內
，另肆包放在塑膠吸管內）、吸食器貳只（壹為玻璃球管、壹為以塑膠罐製成）等物
品均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，分
    別於民國八十八年二月二十六日及九十一年四月二十二日，先後以八十八年度偵
    字第一九六號及九十一年度毒偵字第八八四號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，復基於施用毒品之概括犯意，於九十一年十月上旬起至同年十月十五日止，
    連續在彰化縣員林鎮○○路○段六五巷三十號其住處，以吸食器加熱之方式施用
    第二級甲基毒品安非他命多次（起訴書載為安非他命），平均每日施用一次。嗣
    為警於九十一年十月十六日十八時許，在彰化員林鎮○○里○○街一四七號處查
    獲，並扣得甲基安非他命五包（合計驗餘淨重二‧九四○六公克，其中一包放在
    塑膠袋內，另四包放在塑膠吸管內）、吸食器二只（一為玻璃球管、一為以塑膠
    罐製成）等物品，始知上情。
二、案經彰化憲兵隊報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有甲基安非他命五包
    （合計驗餘淨重二‧九四○六公克，其中一包放在塑膠袋內，另四包放在塑膠吸
    管內）、吸食器二只（一為玻璃球管、一為以塑膠罐製成）等物品扣案及彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可相佐證，而該五包甲基安非他命，經送國
    防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗後，確認為甲基安非他命無誤，有該局出具之
    鑑驗通知書一紙在卷可參。此外，復有刑案資料查註紀錄表及全國施用毒品案件
    紀錄表各一份附卷為憑，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    公訴人雖起訴被告施用安非他命，然被告被查獲之毒品經送鑑驗後，確認係屬甲
    基安非他命，則公訴人之起訴顯有誤會，應予更正。其施用毒品前、後持有毒品
    及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其先後
    多次施用第二級毒品甲基安非他命之行為，時間緊接，且所犯構成要件相同，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之甲基安非他命五包係毒品，吸食器二
    只係專供被告吸食安非他命所用，業據被告供明在卷，且吸食器上殘留有毒品難
    以析離，亦應全部視為毒品，應併依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一段前項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
毒品危害防制條例第十條二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
