【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十二年度訴字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  胡宗智律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾萬肆仟元，及自民國九十二年三月二十日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆萬伍仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣 (下同)七十一萬八千三百九十八元，及自起訴狀繕
        本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)民國 (下同)九十一年三月三十一日下午十二時許，被告乙○○所有、被告
        丙○○使用之彰化縣彰化市○○里○○路三四五巷六七號房屋 (下稱系爭房
        屋)起火燃燒，致原告居住之隔鄰同巷六五號房屋全毀，無法使用，使原告
        受有下列之損害：１、房屋修復金額四十萬八千元；２、原告目前租屋居住
        ，每月租金七千元，至房屋整修完成約一年，租金共八萬四千元；３、房屋
        內財物損失十二萬六千三百九十八元；４、精神慰藉金十萬元，以上合計七
        十一萬八千三百九十八元。原告在火災事故發生後，多次洽商被告等出面處
        理，並聲請彰化縣彰化市調解委員會調解，被告等均不願賠償，爰依民法第
        一百九十六條、第一百九十五條及第二百十三條之規定提起本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
    １、原告自認系爭房屋及土地均為訴外人即原告之弟張天盛所有，但發生火災前
        為原告居住使用，訴外人張天盛有授權原告處理求償事宜。
    ２、本件火災發生原因縱為電線走火，亦為長時間疏於維修所致，究竟被告何人
        應負責，請求法院判斷之。
  三、證據：提出彰化縣消防局火災現場保持完整通知書影本一件、照片八幀、彰化
      縣彰化市調解委員會調解筆錄影本一件、估價單影本一件、財產損失清冊影本
      一件、彰化縣稅捐稽徵處九十一年度地價稅繳款書影本一件、房屋租賃契約書
      影本一件及離職證明一件為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭房屋為被告所有，自九十年三月十五日起出租予訴外人蕭培時使用，租
        期一年，租期屆滿時，訴外人蕭培時原應遷離返還，但訴外人蕭培時要求找
        到適合房屋後再遷離，被告同意其要求，詎於九十一年四月一日凌晨一時許
        ，因訴外人蕭培時之子即被告丙○○縱火，燒燬系爭房屋，並延燒鄰房，故
        被告實為本件火災之受害人，原告不察，竟要求被告負損害賠償責任，於法
        不合。
    (二)原告使用之房屋坐落之土地所有權人為張天展，並非原告，而原告是否為該
        房屋之所有權人，應由原告舉證之。另本件火災之發生原因為意外引起？人
        為縱火？究應歸責何人？原告亦應證明之。再原告因本件火災受有何種損害
        ，並未舉證證明，其提出之估價單、租賃契約書、離職證明等資料均屬私文
        書，就其形式及實質，被告均予否認，故原告應就其所受損害負舉證責任。
        又原告提出之離職證明與本件無關。
    (三)被告對本件火災之原因調查報告書內容無意見，但依該調查報告書及彰化縣
        警察局彰化分局刑事案件報告書之認定，可知本件火災之發生係被告丙○○
        點燃二樓房間棉被起火所致，與被告無關，如果不是被告丙○○點燃棉被，
        亦為被告丙○○使用電器不當所致，故本件火災之肇事者為被告丙○○，被
        告僅為受害人。
  三、證據：提出房屋租賃契約書影本一件及土地登記謄本一件為證，另聲請函彰化
      縣消防局調閱本件火災之原因調查報告書、
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)本件火災之發生原因為電線走火，並非被告縱火燒燬，故被告不同意賠償。
        另被告涉嫌公共危險罪之刑案部分已獲檢察官不起訴處分確定。
    (二)被告否認在發生火災前曾有點燃棉被之行為，且當時家中僅使用一部電風扇
        而已，家中電冰箱早已故障無法使用。
  三、證據：提出臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二０八一號不起
      訴處分書影本一件為證。
丁、本院依職權向臺灣彰化地方法院檢察署調閱九十一年度偵字第二０八一號即被告
    丙○○涉嫌公共危險偵查卷宗，並依職權向彰化縣彰化市戶政事務所函調被告丙
    ○○戶籍謄本一件，及訊問證人陳勝和。
    理      由
甲、程序方面：
    按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人 (第一
    項) ；無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代
    理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人 (第
    二項) ；民事訴訟法第五十一條第一、二項設有規定。本件被告丙○○雖為罹患
    精神分裂疾病者 (參見卷附彰化縣消防局火災原因調查報告書，及臺灣彰化地方
    法院檢察署囑託財團法人彰化基督教醫院精神科對被告丙○○為精神鑑定之報告
    書，附於該署九十一年度偵字第二０八一號偵查卷宗) ，惟其並未經宣告為禁治
    產人，在本院應訴時與原告、被告乙○○訴訟代理人間對答流暢，復能提出證據
    資料答辯，其實施訴訟之權能並未因罹患精神分裂疾病而受影響，在客觀上顯非
    無訴訟能力之人，原告、被告丙○○之親屬或利害關係人均未向本院聲請為被告
    丙○○選任特別代理人，本院認為被告丙○○在應訴時之精神狀態尚佳，應具有
    訴訟能力，即無選任特別代理人之必要，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○所有、被告丙○○使用之系爭房屋於九十一年三月
    三十一日下午十二時許起火燃燒，致原告居住之隔鄰同巷六五號房屋全毀，無法
    使用，使原告受有七十一萬八千三百九十八元之損害。原告事後多次洽商被告等
    出面處理及聲請調解，被告等均不願賠償，爰依民法第一百九十六條、第一百九
    十五條及第二百十三條之規定提起本訴等情。被告乙○○則以系爭房屋固為被告
    所有，惟於發生火災前之九十年三月十五日出租予訴外人蕭培時使用，而九十一
    年四月一日凌晨一時許，係因訴外人蕭培時之子即被告丙○○縱火燒燬系爭房屋
    ，並延燒鄰房，故被告為本件火災之受害人，原告不察，竟要求被告負損害賠償
    責任，於法不合。另原告並非其使用房屋之所有權人，真正所有權人為張天展，
    原告無權請求被告賠償該房屋之損害，而原告因本件火災究受有何種損害，其提
    出之估價單、租賃契約書、離職證明等文件均屬私文書，就其形式及實質，被告
    均予否認，故原告應就其所受損害負舉證責任等語置辯。被告丙○○則以本件火
    災之發生原因為電線走火，並非被告縱火燒燬，故被告不同意賠償，且被告涉嫌
    公共危險罪之刑案部分已獲檢察官不起訴處分確定等語置辯。
二、原告主張被告乙○○所有、被告丙○○使用之系爭房屋於九十一年三月三十一日
    下午十二時許起火燃燒，並延燒原告居住之隔鄰同巷六五號房屋，致該房屋全毀
    ，無法使用之事實，已據其提出彰化縣消防局火災現場保持完整通知書影本一件
    及照片八幀各在卷為憑，核屬相符，亦為被告二人不爭執，原告此部分之主張自
    堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又侵權行為損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原
    因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。另該項損害賠償請求權，
    以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即
    無賠償之可言 (參見最高法院四十八年台上字第四八一號及五十四年台上字第一
    五二三號判例意旨)。是本件首應探究者，系爭火災之發生原因是否可歸責於被
    告二人，即被告二人就系爭火災之發生有無故意或過失？若有，該項故意或過失
    與原告所受之損害間有無相當因果關係？茲分別說明如次：
  (一)本件火災之發生係自被告乙○○所有，已出租予被告丙○○之父即訴外人蕭培
      時使用之系爭房屋開始起火燃燒，並往同巷六五號即原告居住使用之房屋方向
      延燒，當時僅被告丙○○在現場，為警以涉嫌縱火為由逮捕，嗣火勢撲滅後，
      經彰化縣消防局派員勘查現場，發現被告乙○○所有系爭房屋東側臥房床鋪西
      北端受燒嚴重，應為起火點，且該處有電源線路配置，並有短路之痕跡，該電
      源線路經內政部消防署鑑定結果，認係通電中之電線造成之通電痕，故起火原
      因以配電線路短路，產生火花引燃所造成之火災可能性較大，另現場未有明確
      跡證證明為縱火所造成之火災等情，為兩造一致不爭執，且經證人即彰化縣消
      防局第一大隊勘查現場之隊員陳勝和到庭結證明確，並有本院依被告乙○○聲
      請函彰化縣消防局調閱火災原因調查報告書一件可按，則本件火災之發生原因
      並非人為縱火所致，被告乙○○指稱係被告丙○○在二樓房間點燃棉被而起火
      云云，核與事實不符，不足採信。另系爭火災之起火原因既為電線短路所致，
      而使用電器不當，如果過熱，有造成電線短路之可能乙節，亦據證人陳勝和到
      庭證明屬實  (參見九十二年四月二十三日言詞辯論筆錄)，本院參酌系爭房屋
      起火燃燒前僅有被告丙○○居住該處，被告丙○○復自承發生火災前尚使用一
      部電風扇各情，則系爭房屋因通電線路發生短路而起火，顯係被告丙○○當時
      在屋內使用電器不當所致，即因被告丙○○之過失行為而發生火災甚明。從而
      原告居住使用之同巷六五號房屋既因系爭房屋之起火延燒，致燒燬而不堪使用
      ，原告所受損害與被告丙○○之過失行為間，具有相當因果關係，依前揭民法
      第一百八十四條第一項前段規定及最高法院判例意旨，原告依民法侵權行為規
      定訴請被告丙○○負損害賠償責任，即無不合，應予准許。
  (二)至被告丙○○雖以系爭房屋因電線短路而起火，非其燒燬云云，並提出臺灣彰
      化地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二０八一號不起訴處分書影本一件
      為證，然本院依職權調閱上開偵查卷宗，發現檢察官係以系爭房屋之起火並非
      人為縱火所造成，故認定彰化縣警察局彰化分局報請偵辦被告丙○○涉犯縱火
      罪之犯罪嫌疑不足，而為不起訴處分，並經檢察官依職權送再議後，臺灣高等
      法院臺中分院檢察署審核認為原處分並無不當，駁回再議確定 (參見卷附該署
      九十二年度上職議字第二五二號處分書) ，故檢察官為不起訴處分係以「放火
      行為之有無」為偵查範圍，並未論及被告丙○○有無「失火」燒燬系爭房屋之
      行為，從而本院之前開認定與檢察官之不起訴處分不生衝突。況本件為獨立之
      民事訴訟，本院自得依據卷內證據資料審認事實，不受刑事案件認定之拘束，
      乃屬當然。
  (三)又系爭房屋固為被告乙○○所有，惟系爭房屋於發生火災前之九十年三月十五
      日已出租予訴外人蕭培時居住使用乙節，為原告及被告乙○○一致自認在卷，
      並有原告提出租賃契約書影本一件可按，則系爭房屋於發生火災前一年既已出
      租他人居住使用，房屋所有權人之被告乙○○對系爭房屋之使用情形，在承租
      人即訴外人蕭培時遷離之前自無從知悉，故系爭房屋之起火燃燒並非被告乙○
      ○事前得預見，在客觀上應無可歸責於被告乙○○之事由，即被告乙○○就本
      件火災之發生原因自不負任何故意或過失責任，原告居住使用之同巷六五號房
      屋縱因本件火災而燒燬，亦與被告乙○○無涉。況系爭房屋之起火原因經彰化
      縣消防局勘查鑑定結果，認為係電線短路產生火花引燃所致，尚未發現人為縱
      火之跡證，已如前述，而原告主張電線走火可能因長時間未維修所致云云，並
      未舉證證明被告乙○○確有疏未維修電線線路之情事，原告此部分之主張委無
      可採。從而被告乙○○就本件火災之發生既無可歸責之事由，原告縱因系爭火
      災而受有損害，亦與被告乙○○無關，原告依據民法侵權行為規定請求被告乙
      ○○賠償其所受損害，即嫌無憑，不應准許。
四、次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法
    第一百九十五條第一項及第一百九十六條分別定有明文。本件系爭房屋之起火燃
    燒係因被告丙○○之過失行為所致，並使原告居住使用之同巷六五號房屋遭延燒
    而焚燬，原告因此所受之損害，得請求被告丙○○負損害賠償責任，已如前述，
    則原告請求賠償之項目及金額是否有據，亦分別說明如左：
  (一)房屋整修金額部分：
      原告雖主張居住使用之同巷六五號房屋遭火燒燬，修復金額為四十萬八千元，
      並提出估價單影本一件為憑，惟同巷六五號房屋之所有權人為張天盛，並非原
      告乙節，已經原告自承在卷，則原告就該房屋僅有居住使用之權能而已，該房
      屋縱因遭火燒燬而有重建修復必要，實際受有損害之人為訴外人張天盛，原告
      竟以自己之名義起訴請求，尚嫌無據。至原告主張張天盛有授權處理云云，然
      並未提出授權文件供本院審酌，且原告亦非以代理人名義起訴，此部分主張不
      足採信。
  (二)租金損害部分：
      原告主張該房屋遭火燒燬，該房屋整修完成前需租屋居住，每月租金為七千元
      ，請求一年之租金共八萬四千元之事實，亦據其提出租賃契約書影本一件 (原
      本閱後發還) 為證，被告丙○○就此部分並不爭執，而本院審酌原告使用其弟
      即訴外人張天盛之房屋居住多年，該房屋因被告丙○○之失火行為而燒燬致不
      堪使用，原告自有另行租屋居住之必要，此部分之租金損害與被告丙○○之失
      火行為間，具有相當因果關係。又依原告提出之租賃契約書記載租期自九十一
      年四月五日起一年，每月租金七千元，該項租金數額尚屬合理，故原告請求被
      告丙○○賠償一年之租金損害共八萬四千元，核無不合。
  (三)財物損失部分：
      原告主張該房屋遭火燒燬，屋內財物受有損害共十二萬六千三百九十八元云云
      ，並提出財物損失清冊一件足憑，原告固自承該項損失清冊為其自行製作，無
      法提出證明等語  (參見九十二年一月二十二日言詞辯論筆錄)，然依原告提出
      遭火燒燬之現場照片所示，該房屋內確有相當之男女衣服、棉被及寢具等遭火
      焚燒、薰黑，亦有若干櫥櫃、傢俱、廚具及電視機等電器用品遭火燒燬，在客
      觀上已無從估算其經濟價值，而原告主張該財物損失金額為十二萬六千三百九
      十八元，既未舉證證明之，自無從認定該部分之金額為真。從而本院審酌原告
      既因本件火災受有相當之財物損失屬實，而櫥櫃、傢俱、廚具及電視機等電器
      尚有折舊之必要，爰依民事訴訟法第二百二十二條第二項規定 (當事人已證明
      受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依
      所得心證定其數額)，酌定原告之財物損失金額為五萬元。
  (四)精神慰藉金部分：
      原告雖主張因本件火災受到驚嚇，晚上會害怕，遂依民法第一百九十五條規定
      請求精神慰藉金十萬元云云，惟精神慰藉金之賠償，須以人格權遭遇侵害，使
      精神上受有痛苦為必要  (參見最高法院五十一年台上字第二二三號判例意旨)
      ，若為財產權受有損害，即無請求精神慰藉金之餘地。本件被告丙○○因失火
      燒燬系爭房屋，並延燒原告居住使用之同巷六五號房屋，使原告受有財物損失
      ，已如前述，則被告丙○○之失火行為侵害原告之權利者僅為財產權而已，並
      不及於民法第一百九十五條第一項規定之人格權，依前揭最高法院判例意旨，
      原告自不得請求賠償精神慰藉金甚明。
  (五)依前述，原告得請求被告丙○○賠償之金額為十三萬四千元。
五、綜上所述，原告依據民法侵權行為損害賠償規定訴請被告丙○○賠償所受之損害
    ，於十三萬四千元範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此數額之請求，則非有據，
    應予駁回。又原告請求被告丙○○自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月二十
    日起至清償日止之法定遲延利息，核無不合，併准許之。另原告請求被告乙○○
    賠償所受損害部分，因被告乙○○就系爭火災之發生原因並無任何可歸責之事由
    ，原告所受損害，亦與被告乙○○無涉，故原告請求被告乙○○賠償部分，尚屬
    無據，不應准許。
六、又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰
    酌定相當擔保金額宣告之。另原告其餘假執行之聲請，因訴經駁回而失所附麗，
    併駁回之。
七、再本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與本判決所得之心證
    及結果不生影響，毋庸再予逐一論述，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
