【裁判字號】    92,訴,494
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹陸公克，另有包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月三十日，以九十一
    年度毒偵字第二二八三號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品
    之犯意，於九十一年十一月七日早上，在彰化縣田尾鄉○鎮村○鄰○○路○段三
    六九號其住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因一次（針筒已丟棄滅失
    ）。嗣為警於九十一年十一月九日十三時五十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○
    路二十六號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一六公克、另有包
    裝袋一個），始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，且其經警採其尿液送驗
    ，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽
    並有海洛因一包扣案可相佐證，而該包海洛因，經送法務部調查局鑑驗後，確認
    為海洛因無誤，亦有該局出具之鑑定通知書一紙附卷可考。此外，復有刑案資料
    查註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄表各一份附卷可參，被告犯行堪予認定，應
    依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品之行為，已為其施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之毒品，應併依同條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬；至未扣案之針筒業為被告丟棄而滅失，無
    從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
