【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之注射針筒壹支沒收；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之玻璃球壹個沒收。應執行有期徒刑壹年伍月
，扣案之注射針筒壹支、玻璃球壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，期滿於民國九十年七月十
    六日由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一九五號不起訴處
    分確定；再因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由本院
    於九十一年四月十五日以九十一年度訴字第七號判決處有期徒刑一年二月，於同
    年月三十日確定。詎甲○○於前開判決確定後，復基於概括犯意，自九十一年九
    月下旬某日起至九十二年一月六日晚上八時許止，在嘉義縣鹿草鄉碧潭村八掌溪
    堤防連續施用第一級毒品海洛因多次；甲○○並另行起意，亦基於概括犯意，自
    九十一年九月下旬某日起至九十二年一月六日晚上八時許止，在該堤防連續施用
    第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年一月九日上午十時許在嘉義縣鹿草鄉碧
    潭村九鄰頂潭九四號之三住處為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因
    所用之注射針筒一支、供施用第二級毒品安非他命之玻璃球一個，甲○○經警採
    尿送驗，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之犯罪事實坦承不諱，其尿液於九十二年一月九日中午十二時許經警採集送驗
    ，均呈現嗎啡及甲基安非他命之陽性反應（按海洛因於人體會代謝成嗎啡，因此
    涉嫌施用海洛因者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），並有嘉義縣衛生局煙毒尿液
    檢驗單、代號與真實姓名對照表可稽（警卷第七、九頁），且有注射針筒一支、
    玻璃球一個扣案可佐（警卷第六頁），該等扣案物品，被告復坦認為其所有，係
    分別供施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命所用之物等語不諱（警卷第
    一頁反面、本院卷第三十頁），是被告之自白與事實相符，足以採信，其施用第
    一級、第二級毒品之犯行均堪認定。查被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，期滿於九十年七月十六日由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十年
    度戒毒偵字第一九五號不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並由本院於九十一年四月十五日以九十一年度訴字第七號
    判決處有期徒刑一年二月，於同年月三十日確定，此有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。被告三犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，事證明確，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之
    第一級、第二級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    多次，核其所為，係分別犯該條例第十條第一項、第二項之罪。被告施用第一級
    、第二級毒品前持有第一級、第二級毒品之低度行為，應分別為施用第一級、第
    二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用第一級、第二級毒品行為
    ，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯皆係基於概括犯意為之，均應依刑法第五
    十六條連續犯規定各論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，罪名互異，犯
    意各別，應分論併罰。爰審酌被告前曾施用毒品，未思悔改，缺乏禁絕毒害決心
    ，惟施用毒品犯行係戕害自身健康，尚未危害他人，於本院審理中尚能坦承犯行
    ，態度良好及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    資懲儆。扣案之注射針筒一支、玻璃球一個，為被告所有，且係供犯罪所用之物
    ，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五  月      七      日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                           法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                           書記官   陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
