【裁判字號】    91,訴,178
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因犯殺人未遂等罪案件，先前經本院訊問後，認為所犯之刑法第二百七十
一條第二項等罪罪嫌重大，而所犯為最輕本刑為十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，
於民國九十一年四月四日執行羈押，並分別自九十一年七月四日起延長羈押二月，自
九十一年九月四日起延長羈押二月，自九十一年十一月四日起延長羈押二月，自九十
二年一月十四日起延長羈押二月，自九十二年三月十四日起延長羈押二月，茲本院以
羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年五月
十四日起，再予延長羈押二月（自九十一年十二月二十日起至九十一年十二月二十九
日止，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官借提執行他案），爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五    月        七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉   瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      五    月        七    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
