【裁判字號】    92,簡,555
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二八五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以文字，公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之吉祥如意簿冊拾本、六合彩開獎總表伍張、奇異筆肆支、手提袋壹
個均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「‧‧‧經員警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之吉
    祥如意簿冊十本、六合彩開獎總表五張、奇異筆四支、手提袋一個，及甲○○向
    他人借用之擴音器一台、麥克風一支以及傅信雄所有五百元等物。」應予補充外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
條第二項，刑法第一百五十三條第一款、第四十七條、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百五十三條 (煽惑他人犯罪或違背法令罪)
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金：
一  煽惑他人犯罪者。
二  煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
