【裁判字號】    92,簡,557
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
二０六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑拾月；緩刑
肆年。扣案之盜版「明成皇后」錄影帶壹佰伍拾捲及盜版「成吉思汗」ＶＣＤ光碟陸
拾片均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第二項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
