【裁判字號】    92,補,162
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第一六二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  曾富麟
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人均
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣五百九十二萬七千八百六十六元，折合銀元一百九十七萬五千九百
五十五元；並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件
費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高
十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元二萬一千七百三十六元，折合新台幣六萬五千
二百零八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣六萬五千
一百六十三元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
