【裁判字號】    92,易,34
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                        九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾威龍律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二○八號），本院認
宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書（如附件）之記載
    相同，茲引用之。爰審酌被告犯罪之目的係為圖不法財物，犯罪之手段以先竊車
    後持以恐嚇取財、生活狀況、智識程度、犯罪對被害人所生之損害，及犯罪後矢
    口否認犯行，直至審判時始坦承犯行，表示悔意之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   林慶生
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條第一項
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
