【裁判字號】    91,訴,462
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                     九十一年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  簡坤山律師
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度選偵字第八六號)，本
院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑陸月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
甲○○、丁○○○、戊○○、丙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，
處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書（如附件）之記載
    相同，茲引用之。爰審酌被告五人以非法之方法妨害投票，且被告乙○○為主謀
    、渠等犯罪行為妨害選舉之純正及公正性、對民主制度所生之損害、被告等人生
    活狀況、智識程度、犯罪後矢口否認犯行，直至審判時始坦承犯行，表示悔意之
    態度，及被告五人於審判時表示願受科刑範圍，公訴人除對被告等請求緩刑不同
    意外，其餘刑度均表示同意等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。另被告等所犯係刑法分則第六章之妨害投票罪，依公職人員選舉罷
    免法第九十八條第三項之規定，均宣告褫奪公權一年。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，公
    職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百四十六條第一項
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
