【裁判字號】    92,交易,43
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十三日上午九時五十分許，駕駛
    車號ＨＷ─三四三九號自小客車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路支線車道由隘丁里往存
    仁里方向行駛，途經蘇澳鎮○○路與隘界路有閃光紅燈號誌之交叉路口，本應注
    意閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道
    車優先通行後認為安全時，方得續行，且依當時情況為天候晴、日間有自然光線
    、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟仍未
    停讓左方幹道車輛先行，致撞及左側由案外人林清塗所騎乘附載告訴人林純美沿
    隘界路幹線車道由文化國中往港口路方向行駛，然亦未減速慢行之車號ＲＢＦ─
    三五八號輕機車，造成告訴人林純美因之受有右腳跟撕翻傷併內踝開放性骨折以
    及背部挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林純美告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係
    被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪名，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人林純美撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
