【裁判字號】    92,訴,89
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度選偵字第一三一、九十
二年度選偵字第二號)，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，各
處有期徒刑肆月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均褫奪公權壹年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書（如附件）之記載
    相同，茲引用之。爰審酌被告四人以非法之方法妨害投票，妨害選舉之純正及公
    正性、對民主制度所生之損害、被告等生活狀況、智識程度，及犯罪後矢口否認
    犯行，直至審判時始坦承犯行，表示悔意之態度，及被告四人於審判時表示願受
    科刑有期徒刑四月，公訴人亦表示同意等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。另被告等所犯係刑法分則第六章之妨害投票罪，依公職
    人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，均宣告褫奪公權一年。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，公
    職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十六條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑。
三、如不服本判決，得判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄法條：
刑法第一百四十六條第一項
中華民國刑法第一百四十六條第一項
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
