【裁判字號】    92,聲,228
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風、黃雅羚律師
右聲請人因強盜等案件（九十二年度訴字第一八三號）聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、經查，本件聲請人因強盜等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而執行羈押。茲查
    此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     七     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    韓  經  綸
中      華      民      國      九十二      年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
