【裁判字號】    92,基簡,165
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一六五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾柒萬肆仟壹佰肆拾元，及其中新台幣拾肆萬伍仟零伍拾
玖元自民國九十二年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用新台幣肆仟佰柒拾肆元由被告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向原告申請使用原告所核發之信用卡，依約持卡人得持卡於特
    約商店記帳消費，但應於約定繳款截止日前向原告全數清償，或選擇以循環信用
    方式繳款，於當期繳款截止日前向原告繳納最低應繳金額以上款項，剩餘款項則
    以年息百分之十九點七加計利息至結清之日止。詎被告迄九十二年一月十八日止
    ，帳款尚餘新台幣（下同）三十七萬四千一百四十元，其中消費記帳款本金為三
    十四萬五千零五十九元，經迭次催索，均置之不理，為此訴請被告如數給付。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出之異議狀表示無力支付。
四、經查原告之主張，業經其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表各一
    件為證，被告對此亦不爭執，應堪信為真實。
五、從而原告基於信用卡契約關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理
    由，應予准許。
六、訴訟費用四千三百七十四元（裁判費四千一百一十六元、送達郵費二百五十八元
    ）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
