【裁判字號】    92,基簡,433
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣之
商品意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之印有近似ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ註冊商標圖樣之上衣貳件及褲子貳條
均沒收。
    事  實
一、甲○○明知ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ商標，係貴婷國際流行服飾有限公司
    已註冊使用之商標，竟與真實姓名年籍不詳綽號「小華」之成年男子基於概括之
    共同犯意連絡，由「小華」提供印有近似ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ註冊商
    標圖樣之上衣二件及褲子二條（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為服飾二套），
    於九十二年三月三十一日交付甲○○，推由甲○○自同日起，將上開仿冒商標之
    衣褲陳列在基隆市○○路四十號甲○○所經營之夜市攤位上，意圖販賣上開使用
    近似ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ註冊商標圖樣所製造之仿冒衣褲。嗣於九十
    二年四月一日晚上九時三十分左右，甲○○仍在在上開攤位意圖販賣而陳列上開
    仿冒他人註冊商標圖樣之衣褲時，為警當場查獲，並扣得上開仿冒之上衣二件及
    褲子二條。
二、案經被害人貴婷國際流行服飾有限公司訴由基隆市警察局第一分局報告台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人貴婷國際流行服飾有限公司之
    代理人乙○○於警訊中指訴之被害情節相符，復有仿冒近似ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ
    ＪＯＪＯ註冊商標圖樣之上衣二件及褲子二條扣案可佐，並有中華民國商標註冊
    證、經濟部智慧財產局商標註冊證等影本及鑑定報告書等附卷可稽。足認被告之
    自白與事實相符。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使
    用近似於他人註冊商標之圖樣之商品意圖販賣而陳列罪。被告所為數意圖販賣而
    陳列之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告與真實姓名年籍不詳綽
    號「小華」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。扣案之
    印有近似ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ註冊商標圖樣之上衣二件及褲子二條，
    均係被告犯商標法第六十三條之罪所用以陳列之商品，均應依商標法第六十四條
    之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，商標法第六十
    三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
【附錄論罪法條】
商標法第六十二條：
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
    一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
    二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附
        加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
