【裁判字號】    92,法,5
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度法字第五號
    聲  請  人  財團法人台北縣瑞亭國民小學甲○○文教基金會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台北縣瑞亭國民小學甲○○文教基金會之捐助暨組織章程
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請聲請人為財團法人台北縣瑞亭國民小學甲○○文教基金會本人，非前揭
    法律規定之法定得聲請必要處分、變更組織之人，則本件聲請難認為合法，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
