【裁判字號】    92,基簡,152
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一五二號
    原      告  山隆通運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬貳仟捌佰陸拾元，及自民國九十二年四月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟玖佰柒拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌萬壹仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告原為原告公司之受僱司機，於民國九十一年四月二十五日執行
    業務時，因過失撞毀訴外人永大發通運有限公司（下稱永大公司）所有車號ＮＧ
    —９０７大貨車及路旁之車號Ｋ６—６３６６號自小客車及車號ＲＯ—８９６拖
    吊車，經原告向永大公司以新台幣（下同）一百五十五萬元購入該車，再將該車
    整修，支出修理費二十一萬九千零四十八元，維修期間燃料費一萬零二百二十三
    元，又以一百二十六萬五千元出售，此筆買賣造成原告損失二十八萬五千元，復
    加上車號Ｋ６—６３６６號自小客車修理費九萬元，及車號ＲＯ—８９６拖吊車
    修理費一萬五千七百五十元，被告所駕駛之曳引車修理費一十三萬八千零九十五
    元，另車禍當時原告為將事故車輛脫離現場，花費拖吊費五萬元，以上合計原告
    共損失八十萬八千一百一十六元；原告考量被告之經濟狀況，同意被告僅需負責
    賠償百分之四十五即三十六萬三千六百五十二元，且約定自九十一年五月八日起
    ，每月償還一萬二千元，如有一期未履行，未到期部分視為全部到期，惟被告於
    九十二年一月十六日因故離職，原告扣下被告薪資一萬二千七百八十九元以作為
    二月之還款，詎料被告自九十二年三月起均未按期付款，尚積欠原告二十四萬二
    千八百六十三元未清償，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付及自九十二年四
    月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語，並提出和解書、估價單各
    二件、明細表、會議決議錄、還款紀錄各一件為證。被告對此並不爭執，惟表示
    無力一次清償，希望以每月五千元分期清償等情。
二、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任；僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第一百
    八十八條第一項前段、第三巷分別定有明文。經查原告主張之前揭事實，業據其
    提出和解書、還款紀錄各一件為證，被告對此亦不爭執，應堪信為真實。從而原
    告依照前揭規定，請求被告給付如主文所示之金額及遲延利息，為有理由，應予
    准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額，併予宣告假執行。
三、訴訟費用二千九百七十元（裁判費二千六百七十三元、送達郵費二百九十七元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
