【裁判字號】    92,基簡,427
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之「ＮＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」衣服陸拾參件（包括背心拾柒件、Ｔ恤拾
柒件、上衣拾伍件、褲子拾肆件），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充記載：「扣案之『ＮＡＴ
    ＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ』衣服六十三件（包括背心十七件、Ｔ恤十七件、上衣
    十五件、褲子十四件），均無認證標、洗滌標、產地標及設計師名稱：『ＤＥＳ
    ＩＮＧＥＲ  ＪＯＳＥＮＰＨＩＮＥ』或與正品標示不符；又均非告訴人所使用
    之高級ＬＹＣＲＡ彈性紗或百分之百純綿，質感較真品粗糙且不具彈性；且其商
    標均相同或相似於正版商標而無合法來源證明或經告訴人正式授權之標示，均屬
    仿冒品無訛，此有本院卷附之鑑定報告乙件可按」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品，使用相同於他人註冊
    商標之圖樣商品而販賣罪。被告先後多次販賣行為，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    ，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告意圖營利而販賣仿冒商品之行為，不僅損
    害及真正商標權利人之正常營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響，惟慮
    及其犯後已與告訴人達成和解，願意賠償告訴人所受損害等一切情狀，量處如主
    文第一項所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一
    時失慮，偶罹刑典，經此次科刑教訓後，認當知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案之「Ｎ
    ＡＴＵＲＡＬＬＹ  ＪＯＪＯ」衣服六十三件（包括背心十七件、Ｔ恤十七件、
    上衣十五件、褲子十四件），均為仿冒他人商標專用權之商品，不問屬於犯人與
    否，均應依商標法第六十四條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
