【裁判字號】    92,基簡,444
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八０四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○（LLE SIAN TJHIA）傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充：被告以一傷害行為，同時使甲○○、王張美受傷，係一行
    為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
