【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三七號、九十一
年度戒毒偵字第一一三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻重約零點柒肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，經台灣高等法院判決免訴
    確定，而該案扣案之大麻重０．七四公克，因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收等
    語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定
    之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八
    條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文
    。
三、經查被告甲○○因施用毒品為警查獲，並扣得大麻重０．七四公克，嗣經台灣高
    等法院判決免訴確定在案，本件扣案之大麻為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定之第二級毒品，係屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
