【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷船舶租賃權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有合順成漁船（統一編號：ＣＴ0－000000號）經基隆港務局
於民國八十七年七月九日收件第一二五三九號所為船舶登記簿第○四三冊第○四二六
○號之租賃權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十七年七月一日與被告簽訂漁船租賃契約書，將所有之「合
    順成」漁船（統一編號：ＣＴ0－000000號，以下簡稱系爭漁船）出租予
    被告，租賃期間自八十七年七月一日起至八十八年六月三十日止，租金每月新臺
    幣十萬元，並於八十七年七月九日共同向基隆港務局申請辦理租賃權設定，經該
    局以八十七年七月九日收件第一二五三九號船舶登記簿第○四三冊第○四二六○
    號完成登記。前開租賃契約期限屆滿後，兩造並未續約，被告固已將系爭漁船交
    還原告，但卻未依兩造契約書第五條第三項：「於租約期滿時，乙方（即被告）
    應將本船恢復原狀歸還甲方（即原告）。並負責完成各項租賃塗銷之手續。」之
    約定，配合辦理塗銷向基隆港務局所為之租賃權設定登記，影響原告經營使用系
    爭漁船之權益，所以提起本件訴訟。
三、證據：提出船舶登記證書二紙及船舶國籍證書、漁業執照、漁船租賃契約書各一
    紙（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出兩造所訂立之漁船租賃契約書及船舶登記證
    書影本各一件為證，被告經合法通知並未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    堪認原告之主張為真實。
三、查兩造簽訂之漁船租賃契約書第五條第三項約定：「於租約期滿時，乙方（即被
    告）應將本船恢復原狀歸還甲方（即原告）。並負責完成各項租賃塗銷之手續。
    」，系爭漁船之租賃契約期限已經於八十八年六月三十日屆滿，原告依上開約定
    請求被告辦理塗銷系爭漁船租賃權設定登記，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
