【裁判字號】    91,重訴,1
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自九十二年五月二十二日起延長貳月。
    理  由
一、被告因強盜等案件，本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
    羈押必要，於民國九十一年八月二十二日執行羈押，並分別自同年十一月二十二
    日、九十二年一月二十二日、同年三月二十二日起各延長二月，今前項原因依然
    存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年五月二十二日起延長羈押期間二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     七     日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  蕭廣政
                                          法  官  林英志
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年     五     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
