【裁判字號】    92,簡,1629
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前曾於民國八十
    八年三月間，因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第一五六五號刑事判決判處
    有期徒刑三月確定，並於八十八年六月二十五日執行完畢出監；又於八十八年八
    月間，因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第四○五三號刑事判決判處有期徒
    刑五月確定，並於八十九年五月十三日執行完畢出監；再於八十九年八月間，因
    竊盜案件，經本院以八十九年度易字第四○一一號刑事判決判處有期徒刑三月確
    定，並於九十年三月二十九日執行完畢出監等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀
    錄表及本院法務部在監在押紀錄表各乙份在卷可按，渠前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本案最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告屢因犯竊盜罪，甫經執行完畢出監未久，旋即
    再度罹犯竊盜罪章，顯見渠不知悔悟，犯罪後態度不佳，本應從重量刑，以儆效
    尤，惟姑念及渠於本案犯罪後坦承犯行，且本次竊盜所生危害之程度及被害人之
    損害情形等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      五        月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
