【裁判字號】    91,易緝,274
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人即被告繳納現金後，將被告
    飭回候傳。
二、被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，有傳票及拘票回執在卷可憑，則
    被告顯已逃匿，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
