【裁判字號】    92,交簡,1051
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充記載：「甲○○於民國九十年間，因酒
    醉駕車及肇事逃逸之公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以九十年度交訴字第一
    三二號判決分別判處有期徒刑二月及七月，應執行有期徒刑八月，緩刑三年確定
    ，」等語外，餘均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。被告前於九十年間，因酒醉駕車及肇事逃逸之公共危險案件，經
    本院以九十年度交訴字第一三二號判決分別判處有期徒刑二月及七月，應執行有
    期徒刑八月，緩刑三年確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開判
    決各一份在卷可稽。爰被告前已因酒醉駕車案件，經判處有期徒刑確定在案，仍
    不知悔改，明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞
    ，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通往來之人
    車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且已與被害
    人乙○○達成和解，有和解書一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
