【裁判字號】    92,簡,1633
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四五一
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充乙○○
    於九十年間曾因公共危險案，經本院以民國九十年度雄交簡字第一五六八號刑事
    簡易判決判處有期徒刑三月，並確定在案，乙○○並於九十一年四月十二日易科
    罰金執行完畢。而乙○○與甲○○為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第二款
    所稱之家庭成員。
二、訊據被告乙○○固就其於右揭時地，與其妻發生衝突並用力拉扯告訴人甲○○，
    致甲○○雙手下臂有十三公分×四公分、十三公分×三公分之抓傷及刮傷等傷害
    一情不為否認，惟辯稱係因甲○○要跳車，始拉住甲○○等語。然右揭事實，業
    據告訴人甲○○指訴綦詳，況如被告確係為防止甲○○欲跳車而予以拉扯，則以
    兩人配偶之關係，甲○○當不致對被告提出傷害告訴，且被告所述亦非常情，復
    無其他實據以供佐證，其所為上開之辯述，顯不足採。此外，復有高雄市立婦幼
    綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書一份在卷足參，事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
三、經查，被告與告訴人既為夫妻關係，其等即為家庭暴力防治法第三條第二款所稱
    之家庭成員，公訴人漏未闡述該部分，附此敘明。是核被告所為，係犯家庭暴力
    防治法第二條第一項之家庭暴力罪，惟該法並無刑責之規定，仍應論以刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告曾於九十年間因公共危險案，經本院以
    九十年度雄交簡字第一五六八號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，並確定在案，
    被告並於九十一年四月十二日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告與告訴人既為夫妻，縱兩人間發生言語上之衝突，亦不應以傷害
    人身安全之方式處理及告訴人所受之傷害程度並非嚴重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五    月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
