【裁判字號】    92,訴,422
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二二號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬仟伍佰伍拾貳元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告戊○○於民國八十四年三月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限自八十四年三月十
      七日起至九十九年三月十七日止，利率按年利率百分之九點三八計算，按月繳
      交本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利率
      計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告戊○○自九十年二月十七日起
      之本息，即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，原告乃聲
      請台灣台南地方法院九十一年度執字第四０八五號強制執行事件拍賣抵押之不
      動產受償，並依指定順序抵充結果，現仍尚欠本金五十一萬三千五百五十二元
      （其中利息抵充至九十年七月二十三日，違約金未抵充，本金抵充二百七十三
      萬四千七百四十一元）及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、帳卡、計算書、台灣台南地方法院九十一年度執字
      第四０八五號強制執行金額分配表為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十四年三月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款四百五十萬元，詎被告戊○○自九十年二月十七日起之本息，即未按
    期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，原告乃聲請台灣台南地方法
    院九十一年度執字第四０八五號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定
    順序抵充結果，現仍尚欠五十一萬三千五百五十二元之本金（其中利息抵充至九
    十年七月二十三日，違約金未抵充，本金抵充二百七十三萬四千七百四十一元）
    及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、約定書、帳卡
    、計算書、台灣台南地方法院九十一年度執字第四０八五號強制執行金額分配表
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之甚明。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告五
    十一萬三千五百五十二元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  光聰
~F0
~T48
附表：
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│    本  金      │    利  息        │利率    │   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│參佰貳拾肆萬捌仟│自民國九十年七月二│百分之九│自九十年三月十七日起至九十二年二月十三日止，逾期在六個月│
│  │貳佰玖拾參元    │十四日起至九十二年│‧三八  │以內者，依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二│
│  │                │二月十三日止      │        │成。                                                    │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│貳│伍拾壹萬參仟伍佰│自民國九十二年二月│百分之九│自九十二年二月十四日起至清償日止，依上開利率之二成。    │
│  │伍拾貳元        │十四日起至清償日止│‧三八  │                                                        │
└─┴────────┴─────────┴────┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
