【裁判字號】    91,訴,3432
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四三二號
    原      告  甲○○
?
    被      告  乙○○
                黃睿原名黃.
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度易字第二○三三號）
提起附帶民事訴訟（九十年度附民字第四一二號），經刑事庭裁定移送，本院判決如
左：
    主    文
被告乙○○給付原告新台幣陸拾捌萬元，被告黃睿應給付原告新台幣肆拾玖萬元，
及均自民國九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告分別以新台幣貳拾萬元、新台幣拾柒萬元為被告乙○○、黃睿
供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、被告乙○○、黃睿均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○及黃睿（原名黃建忠）基於故意幫助不詳姓名年籍
    綽號「小黃」（即宋姓成年男子）所組成之刮刮樂詐騙集團進行財產詐欺犯罪行
    為，以新台幣（下同）二千元至三千元不等之代價，由乙○○提供其所有之郵局
    帳號00000000000000號之帳戶、黃睿提供其所有郵局帳號00
    000000000000號之帳戶供該詐騙集團使用。該詐騙集團乃於民國八
    十九年六月、七月間，連續以「航天科技國際有限公司」名義，寄發「刮刮樂」
    彩單給伊，訛稱伊已中獎，要求先行繳納稅金，致伊不知有詐而陷於錯誤，誤以
    為伊已中獎，而依指示，匯入六十八萬元至乙○○所有之前揭郵局帳戶，另匯入
    四十九萬元至黃睿所有之前揭郵局帳戶，致使該詐騙集團詐欺得逞。爰本於侵
    權行為之法律關係提起本訴，聲明求為命：被告乙○○應給付原告六十八萬元，
    被告黃睿應給付原告四十九萬元，及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本最後送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保為假執行宣告之
    判決。
三、被告乙○○、黃睿均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告乙○○、黃睿基於故意幫助不詳姓名年籍綽號「小黃」（即宋姓
    成年男子）所組成之刮刮樂詐騙集團進行財產詐欺犯罪行為，以二千元至三千元
    不等之代價，分別提供其所有之郵局戶供該詐騙集團使用，並由該詐騙集團以寄
    發「刮刮樂」彩單，訛稱已中獎，而要求先行繳納稅金，致其陷於錯誤，而依指
    示匯入六十八萬元至乙○○之帳戶，另匯入四十九萬元至黃睿之帳戶之事實，
    業據提出郵政儲金匯業局儲戶交易明細表七件、交通銀行櫃員機存戶交易明細表
    、存摺、郵政國內匯款執據及台灣銀行匯出匯款回條聯各一件為證，又被告乙○
    ○、黃睿經合法通知後，雖未於本院審理中到場陳述，惟其於刑事庭就有交付
    前揭帳戶供詐騙集團使用等事實，均不為爭執，業經本院依職權調取本院九十年
    度易字第二○三三號乙○○、黃睿詐欺案全卷查證屬實（見刑事卷第一四八頁
    至一五○頁、一六四至一六五頁），則原告此部分主張之事實，可堪信為真實。
五、至被告黃森祥、黃睿於刑事案件調查中均雖否認有幫助詐欺之故意，辯稱不知
    帳戶被作為詐財之工具，亦不知對方為何人等語，惟經刑事庭依上開詐騙集團所
    寄發之廣告單中所述「律師蘇揚當、陳至豪」與「航天科技國際有限公司」，分
    別向中華民國律師公會全國聯合會及經濟部函查結果，並無該人或公司存在，有
    中華民國律師公會全國聯合會九十年八月二十七日（九○）律聯字第九○二一九
    號函及經濟部八十九年七月二十日經（八九）商字第八九二一三八三四號函可稽
    。且金融帳戶具有高度專有性，並非市場上流通且自由交易之標的，一般人應均
    有妥為保管，並防阻他人任意使用之認識，縱有特殊情況而交付他人使用，亦必
    深入瞭解用途後再行提供，以確保自己權益，方符常情，且被告均已成年，並受
    有基本教育，對此利害關係應知之甚詳，況郵局金融帳戶一般人均可前往開戶，
    如非供不法使用，又何須向他人購買帳戶。再者，目前社會上刮刮樂及相類似之
    詐騙集團為掩飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之存款
    帳戶、印章或提款卡以確保犯罪所得，並願出對價徵求他人提供帳戶使用，被告
    在客觀上應可以預見向其借用帳戶使用者，應與上述詐騙行為有密切關連，則其
    以二、三千元不等之代價提供帳戶，復無法說明借用者之真實姓名及用途，尚難
    認不知帳戶係供作詐騙集團行騙之用，況被告前揭行為，亦經本院刑事庭調查後
    認定屬實，而各判處有期徒刑五月確定，有該刑事判決附卷可稽，則原告主張被
    告係以故意幫助詐欺方式，提供帳戶供詐欺集團騙取得款項，應可採信。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告因被告以提供帳戶方式幫助詐騙集團得款項，
    致受有前述之損害，自得請求被告賠償。從而，原告本於侵權行為之法律關係，
    請求被告乙○○應給付原告六十八萬元，被告黃睿應給付原告四十九萬元，及
    均自附帶民事起訴狀繕本最後送達被告翌日即九十年八月三日（九十年八月一日
    送達被告黃睿，同年八月二日送達被告乙○○，有送達證書附卷可稽）起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准
    許之。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
