【裁判字號】    91,自,510
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年間，因自訴人乙○○欲召集如附表所
    示之二會互助會，且依該互助會之協議，每位得標會員需於得標款項中，扣除新
    台幣（下同）二千元予會首即自訴人作為服務費，而自訴人需擔保其所召募之會
    員如期繳納會款，倘有會員拒納會款，自訴人即應代負繳納之責。詎被告明知其
    經濟狀況已陷入困境，無資力支付各期會款，竟仍基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，隱瞞前情，連續於九十一年六月間，先參加自訴人所召集如附表編號一
    所示之互助會一會（下稱第一會），並於第一次標期即九十一年六月二十一日，
    以一千元之利息標得該會會款七萬五千元，嗣又於九十年八月間參加自訴人召募
    如附表編號二所示之互助會一會（下稱第二會），並於九十一年九月二十四日於
    第八次標期，標得不詳金額之會款，被告於取得上開二會會款後，即逃逸無蹤，
    幾經自訴人催索無著，致自訴人為被告負起擔保之責，分別繳納該二會剩餘之死
    會會款，而受有七萬二千元及四萬八千元之損害，因認被告涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後
    同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    此項規定，於自訴程序同有適用。因此，自訴人對於其所自訴之被告犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘自訴人所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院著有九十一年度台上字
    第五五九七號判決足資參照。另刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，須意
    圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術
    使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，
    亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例
    參照）。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形
    ，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明
    其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事債
    務不履行之責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之
    客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。
三、本件自訴人認被告涉犯上開詐欺罪嫌，係以被告分別於上開二會互助會之第一次
    會期及第八次會期標取互助會款，並於標取會款後即未繳納任何一期之死會會款
    ，而認被告於參加合會之初，已為無資力之人，竟基於不法所有之意圖並施用詐
    術，使自訴人陷於錯誤，而有詐欺犯行，並提出互助會單及本票一紙為憑，為主
    要論罪之依據。然訊據被告甲○○固坦承有參加上開二會互助會，並已分別標得
    會款，並於第二會得標後即未再按期繳納死會會款之事實，惟堅決否認有何詐欺
    犯行，辯稱：伊於第一會之第一次標期標得會款後，仍繼續繳納九期死會會款，
    而於第二會第八次標期標得會款前，均正常繳交七期活會之會款，嗣因用以維生
    之計程車老舊、毀損，不堪修復，故無法營業始未再繳交會款，並無施用詐術等
    語。經查：
（一）被告分別於九十一年六月及八月間參加自訴人所召集如附表所示之二會互助會
      ，於九十一年六月二十一日、同年九月二十四日於第一次及第八次標期，分別
      標得各該二會，取得會款，並於標得第一會之會款時，簽發面額七萬五千元之
      本票一紙交由自訴人收執，嗣於標取得第二會之會款後即未再繳納各該二會之
      死會會款等情，業據被告自承不諱，核與自訴人指訴之情節相符，並有各該互
      助會之會單影本及本票影本各一紙附卷可稽，此部分事實固堪認定。
（二）惟自訴人自承稱：「（問：如何找他入會？）在我朋友那裡認識的，約認識一
      年多。是我邀他入會」、「（問：被告跟會時的經濟能力？）我只知道他在跑
      計程車，他跑的很勤，一天大約會有一千多元收入」等語，足認本件係由自訴
      人主動邀集被告入會，自訴人於邀被告參加上開互助會時，亦知悉被告職業、
      收入等經濟狀況，卻仍邀被告參加上開互助會，自難認被告有主動施用詐術及
      自訴人有何受詐欺而陷於錯誤之情事。
（三）證人蔡添陽於本院證稱：「（問：被告第一會就標走會款，你知情否，標走後
      被告有繳會款？）我知道，標走後有繳會款，有時會拿到我開的中藝藝品店由
      我轉交給自訴人。應該有四、五次以上讓我轉交」等語，及證人吳松慶於本院
      證稱：「（問：被告第一次標走會後，有無繼續繳會款？繳了多久？）有的。
      繳了大約二個月左右約八期」、「（問：被告第二會跟的會，是第一次開標就
      標走？）被告是第八個標走的，標走之前七次都有繳會款」等語，參以自訴人
      亦指訴稱被告於標取第一會會款後確有繼續繳付會款等情，是被告第一會之第
      一次標期標得會款後，仍有繼續繳納五期以上之死會會款，且被告於第二會之
      第八次標期標得會款前，均有按期繳納七期活會會款等情，應可認定。
（四）再參酌證人蔡添陽證稱：「九十一年九月時聽說被告沒有繳會款，十二月底時
      有與他妹妹來找過我，請我居間向自訴人幫忙處理債務。當初談說要分期付款
      ，後來就沒有來找過我」等語，核與自訴人所陳稱：「（問：證人蔡有無找你
      說被告曾經找過他說要幫忙解決欠款？）有說，當時我也在場，當時被告也表
      示說會清償，但後來都沒有下文」等語，大致相符，設若被告自始即基於意圖
      為自己不法所有之犯意而施用詐術，則其於詐得款項後，何需循求償還所欠會
      款之道，委請證人蔡添陽居間幫忙處理債務？綜上證人之證述及自訴人指陳情
      節，足認被告並非自始無資力且無繳付會款之真意，而以加入互助會並標會為
      方法，詐取會員繳付之會款甚明。再佐以證人蔡添陽亦證稱：「（問：被告為
      何後來繳不出會款？）我不清楚原因。有聽被告說計程車有故障要去台中找工
      作」等語，可見被告辯稱：伊係因計程車壞了且一時找不到工作，始無能力繳
      交會款乙節，尚非無據，是依上開說明並揆諸前揭嗣後給付不能之債務不履行
      有關說明，尚難遽以被告未能按期給付上開互助會之死會會款，逕認被告自始
      即有為自己不法所有之意圖。
（五）綜上所述，依前開自訴人之指訴及互助會會單、本票影本等證據，固足證被告
      有參加上開互助會、標得會款、簽發上開本票及未按期繳納會款等事實，惟自
      訴人所指被告明知自己無資力，仍參加上開互助會，又未按期繳納死會會款，
      有不法所有之意圖及施用詐術乙節，均有上述之合理懷疑，且被告取得會款又
      係基於上開互助會之合會法律關係，並非因自訴人陷於如何之錯誤始為給付，
      則縱其未能按期給付死會會款，其與自訴人間乃屬民事債務不履行之法律糾紛
      ，應循民事途徑解決，揆諸前揭說明，自與刑法詐欺罪之構成要件尚屬有間，
      不能逕以該罪相繩。況自訴人對於其所自訴之被告犯罪事實，應負提出證據及
      說服之實質舉證責任，然自訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
      其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
      則，自應為被告無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條
      、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  莊崑山
                                        法  官  吳為平
                                                法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日
附表：
┌──┬─────┬───┬───┬───┬───┬────┬─────┐
│編號│會     期 │會  金│會員數│得標序│得標日│標取會款│自訴人損失│
├──┼─────┼───┼───┼───┼───┼────┼─────┤
│    │九十一年六│      │      │      │      │        │          │
│    │月二十一日│      │      │      │九十一│        │          │
│ 一 │起至九十一│三千元│二十五│  一  │年六月│七萬五千│七萬二千元│
│    │年十二月六│      │      │      │二十一│元      │（24x3000 │
│    │日        │      │      │      │日    │        │）        │
├──┼─────┼───┼───┼───┼───┼────┼─────┤
│    │九十一年八│      │      │      │      │        │          │
│    │月六日起至│      │      │      │九十一│        │四萬八千元│
│ 二 │九十二年一│三千元│二十四│  八  │年九月│ 不詳   │（16x3000 │
│    │月十五日  │      │      │      │二十日│        │）        │
│    │          │      │      │      │      │        │          │
└──┴─────┴───┴───┴───┴───┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
