【裁判字號】    92,簡,297
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
七四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：點閱召集令經甲○○之母蔡楊玉蘭簽收後，於民國九十一
    年七月五日至同月中旬某日轉交予甲○○等語外，其餘犯罪事實及證據引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告雖未依指定時間前往營區報到接受點閱召集，妨礙兵役機關對後
    備軍人之管理及兵役召集之處理，然其犯本罪所造成之損害尚微等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    因一時失慮致觸刑章，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
