【裁判字號】    92,交簡,1020
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六
六六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充甲○○
    係於九十一年十一月二十八日騎乘牌照號碼為ＸＦＺ－七五二號之機車載運瓦斯
    ，欲自設於高雄市左營區○○○路一○七號之「明春瓦斯行」送瓦斯至同區○○
    路與崇德路口之「姿也整型美髮店」。
二、訊據被告固不否認於右揭時地與乙○○所駕駛之牌照號碼為ＺＣ－四九九九號之
    自小客車發生擦撞，惟辯稱其於當日並無飲酒，僅係一邊飲用「保力達」、一邊
    騎車送貨等語。然案發後被告經現場處理車禍員警施以酒精濃度測驗，該檢測值
    高達每公升零點三一毫克，此有該酒精濃度測定數值表一紙在卷足參，是被告確
    於飲酒後仍騎乘機車載運瓦斯一節，洵堪認定，被告上開所辯，顯不足採。又刑
    法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生
    具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ
    ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經
    法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告周知，應為絕對
    不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於
    呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）（約相當於體內血液中酒精
    濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼
    ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告酒
    後駕車經警攔查檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升０．三一毫克（ＭＧ＼Ｌ），
    已如上述，而依據上開函文及文獻之說明，被告於案發當時應已呈現輕度中毒之
    現象，並造成輕度協調功能降低之情形，且參酌被告所騎乘之機車並不慎與乙○
    ○所駕駛之車輛發生交通事故，被告並因此受有頭部、頸部鈍傷等傷害，此有道
    路交通事故調查報告表、高雄榮民總醫院診斷證明書等資料各一份及現場照片五
    張在卷足參，及被告於案發後，經到場執行勤務之員警觀察，亦有含糊不清、意
    識模糊等現象，嗣至警局製作警訊筆錄時，被告復對於為何發生車禍一節，完全
    不清楚（參九十一年十一月二十八日之警訊筆錄），足證被告於駕車之始至案發
    之時，其駕駛技巧已發生障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動
    力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，爰審酌被告呼氣酒精濃度測試達每公升零點三一毫克，卻不知謹慎，
    仍駕駛具有高度危險性之機車，無視於公眾生命財產安全，惟其後態度尚佳，深
    具悔意，及其犯本案前五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表各一份在卷足參，足見其品行尚屬
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
