【裁判字號】    92,重訴,73
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第七三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○○應給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬伍仟元，被告乙○○應給付原告新台幣
肆佰參拾陸萬伍仟元，及均自民國九十一年十二月十一日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。如其中一被告已給付上開金額，另被告在其給付範圍內免其責任。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  與  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○於民國八十三年間陸續向伊借款十七筆，總計金額為新
    台幣（下同）七百一十六萬五千元，並交付被告乙○○及訴外人吳政勳所簽發（
    乙○○簽發之票據金額為四百三十六萬五千元，另吳政勳部分為二百八十一萬元
    ，並經原告取得確定之支付命令）、由甲○○○背書如附表所示之支票十七紙，
    以供清償。詎該十七張支票經屆期提示均遭退票，被告亦拒不清償，爰依消費借
    貸及票據之法律關係，提起本訴，並聲明求為判決：(一)被告甲○○○應給付原告
    新台幣七百一十六萬五千元，被告乙○○應給付原告新台幣四百三十六萬五千元
    ，及均自民國九十一年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。如其中一被告已給付上開金額，另被告在其給付範圍內免其責任。(二)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀所為之陳述與聲明略以：原告曾於九十
    一年十月間就系爭借款對伊等發支付命令確定，是本件之訴訟標的已為該確定判
    決效力所及，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定予以駁回。又伊
    等確曾於八十三年間向原告借款，並開立系爭支票十七紙供作清償，惟借款總金
    額並非七百一十六萬五千元，其中多張支票乃為支付利息，並非本金等語。並聲
    明求為判決：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張被告向其借款七百一十六萬五千元，迄今尚未清償等情，業據其提出附
    表所示之支票暨退票理由單各十七紙（均為影本）、高雄銀行存款明細分類帳影
    本五紙、彰化銀行存款明細影本乙紙為證，被告對於簽發附表支票向原告借款乙
    情雖不爭執，惟另以前揭情詞置辯，經查：原告曾於九十一年十月就系爭借款債
    權向本院聲請對被告及訴外人吳政勳發支付命令，除吳政勳異議逾期外，被告已
    於法定期間聲明異議，此有聲明異議狀乙份在卷可稽，是原告支付命令之聲請即
    視為本件起訴，於法並無不符，被告辯稱前揭支付命令業已確定，似有誤會。又
    被告雖辯稱系爭借款數額未達七百一十六萬五千元等語，惟甲○○○前於臺灣高
    雄地方法院檢察署八十九年度偵字第五六五六號案件中、八十九年度偵續字第二
    六四號偵查程序中，均已自承於八十三年間向原告借款之數額約為七百一十五萬
    元，且被告二人對於利息之給付方式，均迭稱係以支付現金之方式給付，而非使
    用支票等情，業據本院依職權調閱前開偵查卷宗核閱屬實（參見八十九年度偵字
    第五六五六號卷宗第三五頁暨背面、八十九年度偵續字第二六四號卷宗第九十九
    頁、一一一頁背面、一一二頁、一二九頁背面、一三○頁），被告於偵查程序所
    自承之借款金額既已達七百五十萬元，亦自承均以現金支付利息，則附表所示之
    支票即非可能係用以支付利息，原告主張附表所示票據金額均為借款應可信為真
    實，被告前開所辯並不可採。
五、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。本件
    被告甲○○○既曾向原告借款七百一十六萬五千元，尚未清償，而其中四百三十
    六萬五千元乃為被告乙○○簽發票據予以擔保，今該票據屆期未兌現付款，則原
    告本於消費借貸及票據之法律關係，分別請求甲○○○應給付借款七百一十六萬
    五千元，乙○○應給付票款四百三十六萬五千元，及均自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十一年十二月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，即屬有據。又甲○○○、乙○○所應為之給付，係屬不真正連帶債務，故原告
    請求如其中一被告已給付上開金額，另被告在其給付範圍內免其責任，即為有理
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
