【裁判字號】    92,訴,862
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬捌仟捌佰元，及自民國九十一年八月六日起至清
償日止，按週年利率百分之六點三五計算之利息，暨自民國九十一年八月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國 (下同)八十五年二月十二日向原告借款新台幣 (下同)
    五百零六萬元，約定利息按年息百分之九點五五計算，嗣依基本放款利率機動調
    整，並約定自八十五年二月十二日起至一百零五年二月十二日止，分二百四十期
    ，按月攤還本息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期
    清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月十二日起
    即未繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲請拍賣抵押物，由本
    院以九十年度執字第三一二九一號強制執行程序受償，因雙方於借款契約中尚有
    約定被告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，原告
    得指定抵充債務之方法及順序，故原告將執行所得金額先行抵充上開借款計算至
    九十一年八月五日之利息、違約金及部分本金後，經核算結果，尚有如主文所示
    之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院九十年度執字第三一二九一號強制執行金額
    計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂之授信約定書第十二條
    約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方法院或台北地方法院為
    第一審管轄法院」，有上開約定書在卷可稽，足認兩造就系爭債務所生之爭執，
    已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查本件原告主張被告甲○○向其借款五百零六萬元，未依約攤還本息，已喪失
    期限利益，全部債務視為到期，經其聲請拍賣抵押物，由本院九十年度執字第三
    一二九一號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本
    金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出本院九十年度執字第三
    一二九一號強制執行金額計算書分配表、借據、授信約定書各一份為證。本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項
    規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息與違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
