【裁判字號】    92,交簡,1022
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
 右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五
 六六號），本院判決如左：
    主         文
 甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金
 ，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
 一、本件犯罪事實，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
 二、證據：
 （一）被告甲○○警詢中之自白，及被害人陳國華於警詢中之指證。
 （二）酒精濃度測試表。
 （三）道路交通事故調查報告表。
 （四）測試觀察紀錄表。
 （五）現場相片八幀。
 三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
    以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五
    ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造
    成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克時（約合體內血液中
    酒精濃度一○○ＭＧ／ＤＬ或零點零一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克（約合體內
    血液中酒精濃度一五○ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、個性行為改
    變等中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此分別有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四
    ○七號臺灣高等法院函中所附臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人
    體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其呼氣所含酒精成份測
    試每公升已達Ｏ‧八五毫克，高於每公升零點五五毫克（○‧五五ＭＧ／Ｌ），
    且因入錯檔倒車而撞及陳國華所駕駛之自用小客車，被告顯已達不能安全駕駛之
    情狀，事證明確，被告犯行堪予認定。
 三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後已達不能安全駕駛之程度，仍執意上路，無視
    廣大用路民眾之生命、身體安全，殊屬非是。且因倒車致撞及陳國華所駕駛之自
    用小客車，已生實際損害。惟被告於肇事後已坦承犯行，態度良好等其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
 四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
 五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
 中      華      民      國      九十二      年      五    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
 中      華      民      國      九十二      年      五    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
