【裁判字號】    92,交簡,1039
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
八五號、第一六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有適當之駕駛執照，其明知開車前應注意詳加檢查汽車煞車系統，並
    確定各項機件功能均可有效的充分運轉後，始可駕車使用道路，且依當時客觀環
    境及其知識、經驗、能力，復無不能注意之情形，竟於民國九十一年十二月四日
    某時，駕駛車牌號碼ＶＱ─三七０七號自用小客車前，未詳加檢查該車煞車裝置
    旋即出發上路，嗣於同日十時三十分許，行經高雄縣美濃鎮○○街十五號下坡路
    段處，因煞車失靈而撞及適於該處散步、遊憩之林竹賢，致林竹賢當場彈起落在
    引擎蓋上，受有顱內出血、頭部外傷等傷勢，經送醫後因傷重不治於同日十五時
    四十分許宣告死亡。
二、案經林竹賢之子乙○○訴請高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承不諱，核與現場目擊證人即被害人
    林竹賢配偶林楊有春證述之情節大致相符，且有道路交通事故調查報告表及照片
    數幀附卷可稽。另本件被害人因車禍所受之頭部外傷致顱內出血死亡，亦經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書各一份在卷可憑。足證被告自白之情詞洵屬有據，至堪採信。按駕駛
    人行車前應注意煞車裝置並詳細檢查各項機件功能確定均可有效充分運轉，道路
    交通安全規則第八十九條第一項第一款定有明文，被告駕車上路前自應注意上述
    道路交通安全規定，且依當時客觀環境及其智識、經驗、能力，復無不能注意之
    情形，然被告竟疏未注意及此致肇本件車禍，故被告顯有上開疏虞過失之事實，
    至為灼然。再本件車禍經送台灣省高屏地區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦同此認定，此有鑑定意見書及函文在卷可稽。被告駕車過失撞及被害人，至被
    害人受有前揭死亡之結果，故其行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果
    關係，其右揭犯行洵足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。公訴人於論
    罪法條欄漏未斟酌被告於警訊時自陳係從事農業，遽予認定其係從事駕駛業務之
    人，故於認定被告上開罪行後，認係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    死罪，容有未洽，惟其起訴被告因上開過失致被害人林竹賢於死之基本社會事實
    同一，本院自應併予審究，並依法變更其起訴法條。爰審酌被告上開過失程度是
    本件肇事之主要原因，其過失致使被害人家屬終生須面臨喪親之痛，犯罪所生危
    害甚鉅；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情狀，故量處如主文所
    示之刑，藉資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷憑考，因一失疏虞，偶罹刑典，且
    於犯罪後已與被害人家屬達成和解，並經被害人家屬表示無欲訴究之意，此有調
    解書一份附卷憑考，經此偵審及刑之宣告，信無再犯之虞，本院認前開對其刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第三百條，刑法第二百七十
    六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      五      月     七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法院
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      五      月     七     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
