【裁判字號】    92,簡,1546
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八八○號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年十月三十一日以
    八十九年度訴字第二一三九號判處有期徒刑七月確定，甫於九十一年五月三十日
    執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於九十二年三月一日下午三時三十分許騎乘機
    車行經高雄市○○區○○里○○路與遼北街口空地時，見乙○○所有之九支鐵條
    置放於板檯車上無人看顧，竟意圖為自己不法之所有，竊取板車上之鐵條，惟甲
    ○○甫將其中一支鐵條放置於機車上；其餘八支搬下板檯車，而未及運離時，即
    為警逮捕，並當場扣得鐵條九支（已發還乙○○）。
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○於警詢、偵查與本院訊問時之自白(2)被害人乙○
    ○於警詢及本院訊問時之指訴(3)高雄市政府警察局三民第一分局三民派出所扣押
    物品目錄表一紙(4)贓物認領收據一紙(5)照片三幀可證；足認被告之自白顯與事實
    相符，從而，本案罪證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於九十一年五月三十日執行
    完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因貪
    圖小利乃竊取他人之物，惟其犯後坦承犯行，且已向被害人道歉並取得其諒解，
    及其犯罪所得、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。另被告將所竊九支鐵條中之一支放置於機車上，並將其餘八支
    鐵條自板檯車搬下，惟未及全數運離即為警查獲，因被告已將前開九支鐵條置於
    其實力管領下，已屬竊盜既遂，是公訴人認被告上開犯行係犯竊盜未遂罪，容有
    誤會，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  審判長    法  官  陳明富
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
