【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六一０
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經台灣高雄地方法院於九十年
    六月二十一日以九十一年度易字第二十三號判決判處拘役五十日，緩刑二年，於
    九十一年七月二十五日確定。而該受刑人於緩刑期內付保護管束，自九十一年七
    月份起迄九十二年三月未至本署報到，經屢次通知、訪視、協尋未有所獲。顯已
    違反保安處分執行法第七十四條之二規定且情節重大，爰依同法第七十四條之三
    聲請撤銷其緩刑之宣告。。
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二第三、五款規定，情節重大
    者，檢察官固得聲請撤銷緩刑。惟該條款係以受保護管束人於保護管束期間內，
    應遵守「服從檢察官及執行保護管束者之命令」、「非經執行保護管束者許可，
    不得離開受保護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准」，此觀該法條甚
    明。又依保安處分執行法第六十五條之一第一項規定「檢察官應告知受保護管束
    人所應遵守之事項，並指定日期命往執行保護管束者之處所報到」，是檢察官應
    於受保護管束人向執行保護管束者報到前使知悉應遵守事項之作為，合先敘明。
三、經查受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於九十年六月二十一日，以九十一
    年度易字第二三號判決，判處拘役五十日，緩刑二年，並於九十一年七月二十五
    日確定，此經本院依職權調閱該卷查明屬實。經查：受刑人甲○○固於九十一年
    七月八日收受本院前揭九十一年度易字第二三號判決（送達至高雄市前鎮區○○
    ○○路八十二號），此有該回執在卷可稽，然檢察官送達受刑人關於執行保護管
    束之通知，僅依法寄存送達，並無受刑人領回通知之記載，而執行保護管束者多
    次通知、訪視、協尋亦均無所獲，此有送達回執、戶籍謄本、查詢人口作業表、
    訪視報告表在執行卷可稽，是本件受刑人並未獲知檢察官關於向執行保護者報到
    之命令，亦未受檢察官告知應遵守事項，單以執行保護管束者不知受刑人現所在
    地而無法執行保護管束之情形，尚難稱情節重大而應撤銷受刑人緩刑之宣告。從
    而，本件聲請撤銷緩刑之宣告為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官      楊智守
 右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官       王美玲
中    華      民      國    九十二      年     五     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
