【裁判字號】    92,易,1089
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三八五號）
，本院認為不宜以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月二十四
    日下午一時許，利用不知情之黃文松（業經不起訴處分）代為以新台幣二千元代
    價，僱請不知情之駕駛拖吊大貨車司機王金福，一同至高雄縣大寮鄉○○村○○
    路六號旁空地，行竊甲○○之胞姊乙○○○所有之Ｈ鋼鐵二十塊（重約五噸）得
    手後，並販賣與不知情之曾榮堂，嗣為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件檢察官認被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，而依同法
    第三百二十四條第二項規定，直系血親、配偶、同財共居親屬、其他五親等內血
    親或三親等內姻親之間，犯第二十九章竊盜之罪者，須告訴乃論。查被告與告訴
    人乙○○○係姊弟關係，此業分據被告及告訴人陳述甚明，茲告訴人於本院九十
    二年四月二十八日訊問時，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  李代昌
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
