【裁判字號】    91,訴,858
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人    本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂等案件，經本院認為所犯刑法第二百七十一條第二項、第
    一項之殺人未遂罪罪嫌重大，且經通緝到案足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國九十一年六月十
    五日執行羈押、於九十一年九月十五日、九十一年十一月十五日延長羈押二月至
    九十一年十二月二十日釋放。自九十二年五月一日起，經通緝到案，再執行羈押
    。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年五月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  郭  佳  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
