【裁判字號】    92,交簡,1068
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度易字第三五０七號判
    處有期徒刑三月，於九十年七月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告前受有
    期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年     五      月     七    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
