【裁判字號】    91,保險,94
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度保險字第九四號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁○○
    被      告  戊○○○
                            （現另案於澎湖監獄執行中）
                甲○○○    住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○○應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十二年二月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元為被告戊○○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）被告戊○○○於民國九十年四月五日十九時四十分許，駕駛被告尹張簡
            誨所有，車牌號碼ＯＦＣ－０六三號機車，在高雄縣大寮鄉○○○路一
            七一號前，因被告戊○○○未注意車前狀況，致撞及行人即訴外人韋應
            德，造成韋應德死亡。又因被告戊○○○駕駛之該機車未依強制汽車責
            任保險法之規定投保汽車強制責任險，為保障車禍事故之受害人，由原
            告先行依前開法律第三十八條第一項第二款之規定，給付受害人韋應德
            之繼承人補償金一百二十萬元。為此乃依強制汽車責任保險法第三十九
            條第二項之規定，於前開補償金範圍內，直接向機車所有人即被告尹張
            簡誨及加害人即被告戊○○○請求給付如訴之聲明所示之金額。
      （二）被告雖與被害人家屬以二十萬元達成和解，然該和解之效力僅及於傷害
            部分，不及於死亡部分之理賠，且特別補償基金於補償時已扣除之。
  三、證據：
      提出高雄縣警察局林園分局昭明派出所道路交通事故證明書、診斷證明書、補
      償理算書、死亡證明書、汽車交通事故特別補償金收據暨行使代位權告知書、
      高雄縣大寮鄉調解委員會調解書、中央健康保險局高屏分局保險對象就醫紀錄
      查詢等件為證。
乙、被告戊○○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊撞傷被害人後，與被害人家屬以二十萬元達成和解，被害人係出院後才在家
      中死亡。又伊使用甲○○○之機車甲○○○並不知情等語。
  三、證據：未提出任何書面證據。
丙、被告甲○○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊同意戊○○○使用其所有之機車，然戊○○○家屬已與被害人達成和解等語
      。
  三、證據：未提出任何書面證據。
丁、本院依職權查詢被告戊○○○全國前案紀錄表，並向建佑醫院詢問被害人韋應德
    死亡原因及訊問證人張樹月。
    理    由
一、原告起訴主張被告戊○○○於九十年四月五日十九時四十分許，駕駛被告甲○○
    ○所有，車牌號碼ＯＦＣ－０六三號機車，在高雄縣大寮鄉○○○路一七一號前
    ，因被告戊○○○未注意車前狀況，致撞及行人即訴外人韋應德，造成韋應德死
    亡。又因被告戊○○○駕駛之該機車未依強制汽車責任保險法之規定投保汽車強
    制責任險，為保障車禍事故之受害人，由原告先行依前開法律第三十八條第一項
    第二款之規定，給付受害人韋應德之繼承人補償金一百二十萬元，為此乃依強制
    汽車責任保險法第三十九條第二項之規定提起本件訴訟等語。被告戊○○○則以
    伊撞傷被害人後，與被害人家屬以二十萬元達成和解，被害人係出院後才在家中
    死亡，又伊使用甲○○○之機車甲○○○並不知情等語、被告甲○○○則以伊同
    意戊○○○使用其所有之機車，然戊○○○家屬已與被害人達成和解等語資為抗
    辯。
二、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之高雄縣警察局林園分局昭明派出
    所道路交通事故證明書、診斷證明書、補償理算書、死亡證明書、汽車交通事故
    特別補償金收據暨行使代位權告知書、高雄縣大寮鄉調解委員會調解書、中央健
    康保險局高屏分局保險對象就醫紀錄查詢等件為證，為被告所不爭執，並經本院
    核閱無訛，自堪信為真實。惟被告則另以前揭情詞置辯，是以本件之爭執要點厥
    為：（一）被害人韋應德之死亡結果與與被告戊○○○之過失行為間是否有相當
    因果關係？（二）原告之損害賠償請求權是否因被告戊○○○與被害人達成和解
    而不得請求？（三）原告是否得向被告甲○○○請求？
三、按侵權行為損害賠償之債，須損害之發生與加害人之故意或過失加害行為間有相
    當因果關係，始能成立。所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存
    在事實，依經驗法則，可認通常均可能發生同樣損害之結果而言；如有此同一條
    件存在，通常不必皆發生此損害之結果，則該條件與結果並不相當，即無相當因
    果關係；不能僅以行為人就其行為有故意過失，自認該行為與損害間有相當因果
    關係，最高法院九十年台上字第七七二號判決要旨可資參照。經查，被害人韋應
    德因本件車禍而受有胸部肋骨多處骨折、頭部外傷及顏面挫傷之傷害，經送建佑
    醫院急診，於九十年四月五日至三十日、同年五月十八日至二十九日住院接受治
    療，於同年六月五日上午一時四十五分許因惡液病質死亡等情，有建佑醫院診斷
    證明書、死亡證明書等件附卷可稽。又經本院向建佑醫院詢問被害人死亡原因，
    該醫院認為「患者死亡之直接原因為營養不良、敗血症屬內科疾病死亡。．．．
    車禍事故導致長期臥床，是死亡先行原因。」等語，此有該醫院九十二年三月二
    十一日建佑院字第一三七三號函附卷可按。再參以證人張樹月即被害人家屬證稱
    我先生車禍前身體健康。．．．因車禍住院，出院後不到二十天就去世等語（參
    見本院九十二年四月二十三日言詞辯論筆錄），核與卷附之中央健康保險局高屏
    分局保險對象就醫紀錄查詢單上顯示被害人韋應德死亡前五年未曾因其他疾病至
    醫院就診之紀錄相符。綜上可知，被害人係因本件車禍受傷導致長期臥床，因營
    養不良、惡液體質、敗血症，致發生死亡之結果，應非因其原有慢性疾病引發病
    變導致死亡。亦即在當時被害人韋應德身體條件下，不論何人對於韋應德有此過
    失傷害之行為，均可發生死亡之結果，是以被告之前開過失肇事致韋應德受傷行
    為，必然發生死亡之結果，參照前開關於刑法上因果關係之說明，被告之過失行
    為與韋應德之死亡結果間，應有相當因果關係，堪以認定。
四、次按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車者，未能
    依本法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內
    ，向特別補償基金請求補償，強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款定有
    明文。又按「特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害
    賠償金額之一部分。」、「特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或
    汽車所有人求償。」、「受害人或其繼承人已自加害人或汽車所有人獲有賠償或
    自社會保險獲有給付者，特別補償基金於『補償時』，應扣除之。」同法第三十
    九條第一、二、四項亦有明文。次按「前項補償金之核定，應扣除被害人或其繼
    承人已自加害人或汽車所有人獲有賠償或自社會保險獲有給付之金額。若被害人
    或其代理人或其繼承人已與加害人『先行』和解，應先查明其和解金額後『扣除
    』之。」，財團法人汽車交通事故特別補償基金委任作業要點第十一點第二項規
    定甚明。又按「受害人因汽車交通事故致身體傷害，保險人或財團法人汽車交通
    事故特別補償基金（以下簡稱特別補償基金）就其必須且實際支出之相關醫療費
    用，為傷害醫療給付。但每人每一事故傷害醫療給付總額，以新台幣二十萬元為
    限。」、「受害人因汽車交通事故所致死亡者，其死亡給付為每一人新臺幣一百
    二十萬元。」、「本保險每次因汽車交通事故致每一人死亡、殘廢及傷害醫療給
    付金額，合計最高以新臺幣一百四十萬元為限。」，現行強制汽車責任保險給付
    標準第二條第一項、第六條、第七條亦有明文。是被害人繼承人因肇事汽車非被
    保險汽車者，未能依強制汽車責任保險法規定，向保險人請求給付保險金，得在
    一百四十萬元（即醫療給付二十萬元、死亡給付一百二十萬元）範圍內，向特別
    補償基金請求補償，如被害人之繼承人於特別補償基金「補償時」，已「先行」
    自加害人或汽車所有人獲有賠償或自社會保險獲有給付者，應予扣除，此觀諸上
    揭規定，至為明確。查本件被害人家屬係於九十一年二月十五日向原告請求死亡
    給付一百四十萬元，並表明已受被告賠償二十萬元，原告於同年九月二日補償被
    害人家屬死亡給付一百二十萬元（即已扣除被告和解金額二十萬元），有原告提
    出之汽車交通事故特別補償基金受害人補償理算書附卷可憑，依前揭說明，原告
    補償之金額於法並無不合。
五、至被告戊○○○與被害人家屬於九十年五月三日調解成立，一期調解書記載之內
    容為：「一、聲請人（即戊○○○）給付新台幣二十萬元（含強制險理賠）給對
    造人（即被害人家屬）作為本事件全部賠償費，並於調解當場以現金交付完竣。
    二、對造人放棄其餘民事請求權及刑事追訴權。．．．」乙節，有高雄縣大寮鄉
    調解委員會調解書附卷可稽。惟按和解固有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事
    人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三十七條定有明文；又調解成立
    ，即屬民法上和解。然和解之範圍，仍應以當事人相互間欲求解決之爭點為限，
    至於其他爭點，或尚未發生爭執之法律關係，雖與和解事件有關，如當事人並無
    欲求一併解決之意思，要不能因其權利人未請求，或未表示保留其權利，而認該
    權利已因和解讓步視為拋棄消滅（最高法院五十七年台上字第二一八０號判例要
    旨可資參照）。經查，被告戊○○○與被害人家屬成立和解時，被害人尚未死亡
    （其係於同年六月五日死亡，已如前述），是於和解成立當時關於死亡結果部分
    ，被害人家屬並無從提出請求，雙方當事人顯無就死亡給付部分冀求一併解決之
    意思，應認其和解契約之範圍僅及於本件車禍致被害人受傷部分之賠償，而不及
    於其後發生之死亡部分賠償。是以被害人雖於和解契約中同意放棄其餘民事請求
    權，難謂其因被害人死亡而生之損害賠償請求權亦已因和解而消滅。則原告於補
    償時，在補償金額範圍內，被害人及其繼承人對加害人及汽車所有人之權利即移
    轉予原告，原告即取得對加害人或汽車所有人之求償權。從而原告依依強制汽車
    責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，給付補償金予受害人之繼承人，再
    依同法第三十九條第二項之規定，向被告戊○○○求償，依法即屬有據，應予准
    許。
六、再按過失責任，為現行侵權行為法所採之責任原則，只有基於兩造之衡平（如出
    賣人物之瑕疵擔保責任），或於賠償損害後得以轉嫁之方式由社會大眾分擔時（
    如商品製造人責任等），始採無過失責任。加害人或汽車所有人並無上開應採無
    過失賠償責任之理由，使負無過失賠償責任，顯失公平。且強制汽車責任保險法
    只是為保護汽車交通事故受害人所受損害，於保險金額範圍內確實得以求償，其
    本質仍不失為「責任保險」，即以加害人或汽車所有人依侵權行為法規定負有損
    害賠償之責任為要件，並無提高加害人或汽車所有人為無過失賠償責任之意旨。
    此觀同法第三十九條第一項規定，特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害
    人或汽車所有人損害賠償金額之一部分，及依本法施行細則第九條規定，上開情
    形，應依該非被保險汽車肇事責任比例計算求償額，亦徵明確，可見加害人或汽
    車所有人依本法第三十九條第二項規定所負之責任，為其依侵權行為法應負之損
    害賠償責任，並無使其負無過失責任之意，故特別補償基金依該規定求償時，仍
    以渠等有故意或過失為要件，方屬合理。查本件被告甲○○○為肇事機車所有人
    ，惟參諸前揭說明，其是否即應為賠償義務人，仍應回歸強制汽車責任保險與侵
    權行為法體系，以其有可歸責事由為要件。加害人即被告戊○○○雖經其同意使
    用其為投保之機車肇事，然其未依汽車強制責任保險法之規定投保，尚非責任法
    中所謂之故意、過失，且其對本件車禍事故之發生有無其他可歸責要件，仍非無
    疑，原告就此部分未能舉證以實其說，是以其對被告甲○○○之請求即有未合，
    應予駁回。
七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。本件原告已依強
    制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款之規定，給付補償金一百二十萬元予
    被害人之繼承人，已如前述，再依同法第三十九條第二項之規定，於補償金額範
    圍內，請求被告戊○○○給付前開金額及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許；其
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所附麗，應
    予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五       月     七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五       月     七      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
