【裁判字號】    92,易緝,112
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一六八二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄市鎮一九三號，其
    遷出上開處所無故不依規定申報，致使高雄市團管區司令所發指定應於民國八十
    五年四月二十四日前往衛武營區報到之點閱召集令無法送達；而認被告涉犯妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項之罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於前揭時日涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十五年七月十五日實施偵查，並因逃匿經本院於八十
    六年二月二十一日通緝，致審判程序不能開始，此有臺南師管區司令部八十五年
    七月九日樹誠法字第四一七二號函、本院八十六年二月二十一日高澤刑辰緝字第
    ○二二一號通緝書各一紙在卷可稽，茲因妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪
    之追訴權時效期間為五年，追訴權時效停止期間為一年三月，實施偵查期間為七
    月七日，合計為六年十月七日，而被告逃匿時間已逾上開期間，依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，被告本件犯罪之追訴權時效已完成。揆諸首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      九十二      年      五      月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  李代昌
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
