【裁判字號】    91,訴,1361
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：緣高雄縣田寮鄉○○○段六之一地號地先國有區外保安林地業於
    民國八十五年八月十日，經高雄縣政府出租予大崗農林有限公司。詎被告甲○○
    、丙○○及乙○○（以上二人由本院另行審結）三人竟於八十八年十月間，共同
    基於犯意之聯絡，並意圖為自己不法之利益，竊佔上開保安林地，將保安林鏟平
    、毀損，擅自搭蓋鐵皮屋二間，足以生損害於大崗農林有限公司及保安林地對水
    土保持之保護，因認被告甲○○涉犯森林法第五十一條第二項、第五十四條第一
    項及刑法第三百二十條第二項竊佔罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○業於九十一年十一月五日死亡，有高雄縣阿蓮鄉戶政事務所九
    十一年十二月二十日阿鄉戶字第○九一○○○二六五三號函檢附戶籍謄本一份在
    卷可稽（見本院卷第二百二十五頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國    九十二      年     五     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
