【裁判字號】    91,訴,2740
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七四○號
    原      告  財團法人高雄市私立濟眾老人養護中心
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  石繼志律師
                邱超偉律師
    被      告  保證責任高雄市第二信用合作社
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  李慶榮律師
                孫守濂律師
右當事人間請求返還存款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬貳仟貳佰貳拾貳元，及其中新台幣壹佰零陸萬陸
仟陸佰貳拾柒元自民國九十一年五月五日起至清償日止，其中新台幣壹佰零柒萬零捌
拾肆元自民國九十一年六月四日起至清償日止，其中新台幣伍拾萬伍仟伍佰壹拾壹
元自民國九十一年六月十二日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣貳佰陸拾柒萬參仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）二百六十七萬二千二百二十二元，及其中一百
      零六萬六千六百二十七元自民國九十一年五月五日起，其中一百零七萬零八十
      四元自九十一年六月四日起，其中五十三萬五千五百十一元自九十一年六月十
      二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)訴外人甲○○為被告於八十八年四月新選任之理事，依信用合作社社員代表理
      監事及經理人應具備資格條件及選聘辦法第七條規定，而央求原告同意提供面
      額共二百五十萬元之定期存單設定質權予被告，作為擔保訴外人甲○○因擔任
      理事而依信用合作社法應負之責任。
    (2)嗣訴外人甲○○於八十九年八月間卸任該社理事職務，迄今已二年，而訴外人
      甲○○自擔任理事職務起，迄卸任時止，並未發生應由理事負連帶責任之情事
      ，依前開辦法，訴外人甲○○得向高雄市政府財政局備查後，對被告辦理定期
      存單質權解除事宜，後被告經訴外人甲○○請求後，卻遲未將定期存單返還，
      並以存證信函表示訴外人甲○○已出具書面同意以該定期存單抵償個人積欠被
      告之借款，惟訴外人甲○○並未出具任何書面，且原告係財團法人組織，甲○
      ○個人並無權擅將原告之財產挪用抵償個人債務，是依消費寄託之法律關係請
      求被告返還。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)被告所提之辭職書沒有抬頭，惟甲○○真正之辭職書是由甲○○之太太所擬，
      抬頭是被告理事主席乙○○，另甲○○就任理事僅一年餘，但該辭職書卻記明
      二年餘，再該辭職書之地址雖係甲○○戶籍地，但甲○○並未住於該址，實際
      上甲○○委由其妻寄出辭職書之地址為高雄市○○區○○路一七一號。是該辭
      職書內容錯誤百出。
    (2)又依被告所提辭職書當時，甲○○係在菲律賓，被告如何與甲○○聯絡，而被
      告所提甲○○留存電話，並非甲○○在菲律賓之電話號碼。
    (3)理事辭職應向理事會為之，而與監事無關，是甲○○怎可能與監事溝通、聯絡
      ，甚至講好辭職內容，被告所稱係甲○○與監事溝通云云，均係事後編撰。
    (4)該定期存單為原告所有，非甲○○個人財產，其雖為原告法定代理人，但原告
      提供之擔保品與甲○○是否有處分權無關，在未經原告同意，甲○○個人亦無
      權代原告將財產供抵償個人債務，況依辭職書內容亦未提及原告提供之有價證
      券，故所指並非原告之定期存單。
  四、證據：提出定期存單、律師函、高雄市政府財政局函、存證信函、捐助章程、
      薪資表、臨時董事會議記錄為證。並聲請傳訊證人楊芙媄。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決，願供擔保請准免
      為假執行。
  二、陳述：
    (1)原告負責人甲○○於就任被告理事時所提供設質予被告之定期存單，業經甲○
      ○於辭去理事職務時，出具書面同意抵償其欠款，是系爭定期存單已因原告負
      責人行使處分權經抵充債務而不存在。
    (2)甲○○既為原告之代表人，就法人之一切事務對外有法定代表權，則其於就任
      之時既有權提供系爭存單供做擔保，益證其對系爭存單對外有處分權。
  三、證據：提出辭職書、原告立案證書、借據、財政部函、綜合所得稅稅額證明書
      、歸戶財產查詢清單為證。並聲請傳訊證人洪碧霞、林忠仁。
丙、本院依職權調取甲○○入出境資料。
    理    由
一、原告起訴主張訴外人甲○○因於八十八年四月當選為被告之理事，而央求原告同
    意提供面額共二百五十萬元之定期存單設定質權予被告，作為擔保訴外人甲○○
    因擔任理事而依信用合作社法應負之責任。嗣訴外人甲○○於八十九年八月間卸
    任該社理事職務，迄今已二年，並未發生應由理事負連帶責任之情事，依法得對
    被告辦理定期存單質權解除事宜，後被告經訴外人甲○○請求後，卻遲未將定期
    存單返還，是依消費寄託之法律關係請求被告返還如聲明所示之金額等語。被告
    則以：原告負責人甲○○於就任被告理事時所提供設質予被告之定期存單，業經
    甲○○於辭去理事職務時，出具書面同意抵償其欠款，是系爭定期存單已因原告
    負責人行使處分權經抵充債務而不存在等語資為抗辯。
二、原告主張訴外人甲○○於八十八年當選理事後曾經原告董事會同意提供面額共二
    百五十萬元之定期存單設定質權予被告，作為擔保訴外人甲○○因擔任理事而依
    信用合作社法應負之責任。嗣訴外人甲○○卸任後，迄今已二年，其間並未發生
    應由理事負連帶責任之情事等事實，為被告所不否認，並據原告提出定期存單、
    律師函、高雄市政府財政局函、存證信函、臨時董事會議記錄為證，是此部份之
    事實堪信為真，此外則為被告以前揭情詞置辯，是本件應審酌者為：(1)原告董事
    會同意出具定期存單供訴外人甲○○擔保其所應負之責任，是否有效？(2)訴外人
    甲○○有無處分該定期存單之權利？茲分述如下：
    (1)按「公司除依其他法律或公司章程規定得為保證者外，不得為任何保證人。」
      公司法第十六條第一項定有明文。又按「公司法第十六條第一項規定公司除依
      其他法律或公司章程規定以保證為業務者外，不得為任何保證人，旨在穩定公
      司財務，用杜公司負責人以公司名義為他人作保而生流弊，倘公司提供財產為
      他人設定擔保物權，就公司財務之影響而言，與為他人保證人之情形無殊，仍
      應在上開規定禁止之列。」「民法第六十四條規定：財團董事，有違反捐助章
      程之行為時，法院得因主管機關、檢察官、或利害關係人之聲請，宣告其行為
      為其無效。準此規定以觀，主管機關、檢察官或利害關係人所得請求法院宣告
      無效者，應為財團董事違反章程之行為。如財團董事所為法律行為違反法律之
      強制或禁止規定者，係民法第七十一條規定，其行為原屬無效，固無待於法院
      之宣告而為無效。」最高法院七十四年台上字第七０三號判例、七十三年度台
      上字第四二二六號裁判足資參照。蓋公司固為社團組織，並以營利為目的，然
      為穩定公司財務，並保障股東之基本權利以杜絕公司負責人用公司名義為他人
      作保而生之流弊，除非該公司章程已明定得以保證為業務，且足以使交易第三
      人有所了解之情況外，否則該項負責人所為之保證，即不能認為係公司之行為
      ，對於公司自不發生效力。從而，公司除依其他法律或公司章程規定，得為保
      證者外，不得為保證人。而財團法人相較於社團組織之公司而言，更有明顯之
      公益性與非營利性色彩，是除非該財團法人之設立章程明白規定其業務範圍包
      含得為私人保證之情況外，否則財團董事以財團法人名義為保證行為，已明顯
      與其設立之公益性目的相牴觸，基於舉輕明重之法理，並揆諸前開裁判意旨，
      財團法人之董事會決議提供其資產，作為擔保私人債務之行為，因違反財團法
      人設立之目的，故該項提供擔保行為對財團法人自屬無效之行為。
    (2)本件訴外人甲○○於八十四年當選被告之理事後，係經由原告董事會同意出具
      二百五十萬元之定期存單設定質權予被告，已如前述，惟原告為一財團法人，
      其係以舉辦老人福利慈善事業為宗旨，而依其章程又無為保證之業務，此有原
      告捐助章程在卷足參，則雖原告董事會曾決議同意提供定期存單設定質權予被
      告，以資擔保訴外人甲○○擔任被告理事期間應負之責任，惟揆諸上開說明，
      其提供定期存單設定質權予被告之行為，自應屬無效之行為，基此，日後不論
      被告所提辭職書是否確係訴外人甲○○所書立，辭職內容有關「本人就任理事
      時提供質權設定之所有股金及有價證券」是否包括該三張定期存單，原告董事
      會決議提供原告所有之財產為訴外人甲○○設定質權予被告之行為既屬無效，
      而訴外人甲○○雖為原告之法定代理人，惟依前揭說明意旨，其將原告所有之
      財產供抵償私人之債務，亦屬無效之行為，從而，原告所有之三張定期存單，
      在原告未為提前解約並抵償他人債務之情形下，被告主張該三張定期存單已解
      約，並抵償訴外人甲○○積欠被告之借款債務云云，即無所據。
三、綜上，原告所有存放於被告處之三張面額共二百五十萬元之定期存單，雖經原告
    董事會決議提供擔保甲○○擔任理事期間應負之責任，惟因該行為違反原告之設
    立目的及不得為保證之精神，而屬無效之行為，從而，被告於日後依所稱訴外人
    甲○○所提辭職書主張將該三筆定期存單提前解約，以抵償訴外人甲○○所積欠
    之借款債務，於法自有未合。又被告對於該三筆定期存單，若未經提前解約，應
    尚有本利二百六十七萬二千二百二十二元，並不爭執，現被告既不得遽以抵償訴
    外人甲○○之債務，且該定期存單又已屆期，則原告請求被告給付二百六十七萬
    二千二百二十二元，及其中一百零六萬六千六百二十七元自九十一年五月五日起
    ，其中一百零七萬零八十四元自九十一年六月四日起，其中五十三萬五千五百十
    一元自九十一年六月十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    有理由，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行之宣告，經核均無不合，茲
    分別酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
