【裁判字號】    92,簡,1607
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六○七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七一三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反禁止實施家庭暴力行為及禁止直接騷擾行為之保護令，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，犯罪事實
    欄第八行「直接罵騷擾行為」為贅語應予刪除。
二、爰審酌被告曾對於被害人乙○○多次實施身體或精神上不法侵害之行為，經本院
    家事法庭於民國九十二年三月十四日以九十二年度家護字第一七九號核發民事通
    常保護令，猶仍不知悔改，致再度罹犯本案，當知在現代化法治社會中，任何一
    方之配偶對於存續中之婚姻關係，皆負有忠誠、信賴之義務，俾求婚姻之圓滿，
    倘遇有家庭糾紛之解決，亦應本於理性、和平之手段與態度為之，而依被告有國
    中肄業之教育程度等智識、能力應無不知之情事，竟仍用野蠻、暴力之方式以對
    ，致使其妻在心理上所受創傷及煎熬益甚於身體上所受之直接暴力，原應從重量
    刑，以儆效尤，惟姑念及其犯罪後坦承大部分犯行，且被害人乙○○於警詢中亦
    明確表明不提出傷害告訴，但被告前曾於九十一年八月間，因服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經本院以九十一年度交簡字第二三八
    號刑事簡易判決判處有期徒刑四月確定，並於九十二年四月十一日入監執行迄今
    尚未執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及本院法務部在監在押資料表
    各乙份附卷可攷，雖尚不構成累犯，但亦不符緩刑之要件等一切情狀，依刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法第五
    十條第一款，刑法第十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決酌情
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
