【裁判字號】    91,訴,2889
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             九十一年度訴字第二八八九號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年伍月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告蔡曉堯、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所涉犯違反
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條之罪罪嫌重大，且尚有共犯在外活動，有串證之
    虞，非予羈押，難以進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第二款之規定，於民國（下同）九十一年十月十五日執行羈押，並禁止接見
    通信，復分別於九十二年一月八日及同年三月七日，裁定被告乙○○及甲○○均
    分別自九十二年一月十五日起及九十二年三月十五日起，均延長羈押二月，同時
    禁止接見通信。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經依法訊問被告蔡曉堯及甲○○後，因有證據顯
    示被告二人尚有與其他共犯勾串之虞，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
    要，應再自民國九十二年五月十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    五      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
