【裁判字號】    92,交簡附民,6
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度交簡附民字第六號
    原      告  甲○○  住臺北.
    住同右被      告  丙○○
                丁○○
駿宏竊盜案件（九十二年度交簡字第六一一號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面︰
一、聲明：請求被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百三十一萬五千七百六十元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、理由及證據詳如附件起訴狀所載。
乙、被告方面︰未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條規定甚明，合
    先敘明。
二、經查︰被告丙○○被訴過失傷害案件，業經本院於民國九十二年四月二十五日以
    九十二年度交簡字第六一一號刑事簡易判決在案，原告遲至九十二年四月三十日
    日始向本院提起本件附帶民事訴訟，揆諸首揭條文及說明，於法殊屬未合，為無
    理由。
三、從而，本件附帶民事訴訟之提起，於法尚屬不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官   劉定安
右正本證明與原本無異
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
