【裁判字號】    91,自,498
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四九八號
    自  訴  人  己○○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
              戊○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，乙○裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人己○○○及庚○○二人於台灣工業銀行證券之集保股務科
    ，有股票中興票券、元大證券等有價證券計二種，履經催討，該公司均不予理會
    ，問其原因，被告戊○○亦說不出任何理由，顯然被告丙○○（台灣工業銀行證
    券董事長）、被告丁○○（台灣工業銀行證券總經理）、被告甲○○（前台灣工
    業銀行證券高雄分公司經理）、被告戊○○（台灣工業銀行證券高雄分公司副理
    ）等人已涉犯刑法第三百三十六條第二之業務侵占罪嫌云云。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
三、經查：
（一）自訴人雖稱尚有中興票券及元大證券二種股票在被告等人之持有中，並提出集
      中保管往來明細一紙（刑事卷第四頁）為證，惟經乙○函詢台灣證券集中保管
      股份有限公司有關自訴人己○○○保管之股票種類及股數為何時，該公司已明
      確表明僅有華僑商銀及統一實業二種股票，有該公司九十一年十二月十日證保
      法字第○九一○○三七九六六號函文暨所附之保管帳戶客戶餘額表一紙在卷可
      稽（刑事卷第二二頁至第二四頁），顯無自訴人所稱之中興票券及元大證券二
      種股票，則自訴人上開所遭侵占之事實是否存在，已非無疑。
（二）且經乙○傳訊自訴人及被告戊○○到院說明究係有何侵占情事時，自訴人庚○
      ○對於究係何股票遭侵占乙事，先稱係中興票券及元大證券二種股票遭侵占，
      惟經被告戊○○當庭解釋：「這張往來明細（即自訴人所提出之上開集中保管
      往來明細）是表示他已經很久沒有來補登在個人存摺裡。那些零股都在臺灣集
      中保管股份有限公司他的帳戶裡。集保公司是另外一個獨立的單位，買賣是透
      過集保公司，證券公司是負責下單。他那些零股已經在九十一年一月已經賣掉
      （庭呈買賣明細），目前已剩下華僑四百七十股。只要自訴人來申請，他可以
      領回」等語，並提出台灣工業銀行證券客戶餘額資料查詢單（刑事卷第十九頁
      ）及客戶交易明細表（因張數過多，故另裝於公文袋內）以證明上情後，自訴
      人庚○○即稱是因「他們不給買賣」等語，可知自訴人提出本件訴訟，並非有
      何股票遭被告等人侵占，而是被告等人所任職之台灣工業銀行證券不願意提供
      自訴人買賣股票之服務因而使自訴人有所誤會所致。
      綜上所述，自訴人所稱遭侵占之股票已經賣出，至於剩餘之華僑商銀及統一實
      業二種股票現尚在台灣證券集中保管股份有限公司保管中，被告等人並無業務
      侵占之行為已甚為明顯，此外復查無其他證據足資證明被告等人確有自訴人所
      指之業務侵占犯行，被告等人犯罪嫌疑應屬不足，爰以裁定駁回本件自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
