【裁判字號】    89,訴,1615
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳永茂律師
                曾慶雲律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續三字第三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○與林一懿（另行通緝中）共同於八十四年九月間受君國旅
    館有限公司（下稱：君國公司）之託，代該公司向台東中小企業銀行台北分行（
    下稱：台東企銀）辦理貸款。雙方並約定自撥款日起公司經營權移轉予丁○○，
    丁○○則同意為此筆貸款作保，乃由該公司會計甲○○將公司帳戶之存摺及印鑑
    交由丁○○保管，以確保該筆貸款下來後，不致遭君國公司移作其它用途。同年
    月十九日，台東企銀核准新台幣（下同）四億二千萬元，洪某竟意圖為自已或第
    三人不法之所有，以所持有之存摺、印章，偽造取款憑條，先後盜領七百六十二
  萬元，作為私用。至同年十月三日，甲○○取回存摺後核算，始知洪某領用之金
    額，扣除應支出部分，仍有七百六十二萬元係作私用，因認丁○○涉犯刑法第二
    百十六條、第二百十條第一項行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪云云。
二、(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有
      明文。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
      罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
      測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，
      苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
      有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
      包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
      之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
      其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
      確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。亦即若證據資料在經驗科學上或
      論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理
      之可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即
      從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟
      上之證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達
      於確信之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，
      而有合理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法律判斷上，即
      不能為被告有罪之認定。
    (二)次按刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書
      為要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成立
      該條之罪。
三、本件公訴人認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條第一項行使偽造私文書罪
    及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，無非係以：(一)被告所辯七百六十二萬
    元係君國公司另請被告幫忙貸款五千萬元，預先支付之佣金八百萬元乙節，並無
    可採，且未能交待領用款項之流向；(二)君國公司之存摺影本及取款憑條、轉帳收
    入傳票七張及大額領款登記簿影本一份等為主要依據。惟訊據被告堅決否認有何
    行使偽造私文書及詐欺之犯行，辯稱：伊領用各該款項均有經君國公司負責人丙
    ○○及其妹甲○○同意，且無挪用為私用之情形；另本件貸款撥下來後，甲○○
    表示尚不足以清償債務，乃請被告另再幫忙貸款五千萬元，並預先支付伊佣金八
    百萬元，至伊與林一懿事後與丙○○之父乙○○會算，同意各簽發三百八十一萬
    元之支票，係作為代辦貸款未成佣金之返還等語。經查：
  (一)君國公司委由甲○○處理委託被告及林一懿等人辦理本件貸款事宜，有卷存委託
    授權書、公司貸款同意書、委託契約書及委託授權合約書可稽，此外告訴人君國
    公司之代表人丙○○於本院審理時亦陳稱：「我是君國旅館實際經營人，我有委
    任我妹妹甲○○辦貸款」等語（見本院九十年五月十八日審判筆錄）。
  (二)次者，本件貸款係於八十四年九月十九日核撥四億二千萬元，於同年月二十日匯
    款三億二千二百七十三萬四千零八十三元，同年月二十一日轉款一千萬元及四千
    萬元，同年月九月二十五日匯款三百萬元並領取現金五十萬元，同年月二十七日
    領取現金一百三十三萬元並轉帳四千一百萬元，同年十月三日領取現金一百四十
    萬元，此有卷存告訴人君國公司於台東企銀第000000000000－0號
    之存摺可證，並無單一領取七百六十二萬元之紀錄。
  (三)再證人即台東企銀副理戊○○於偵查中證述：「八十四年九月二十一日甲○○與
    一位會計帶了國泰人壽的清償證明來領款，他在九月二十一日領了一筆一千萬、
    一筆四千萬元，都是開台支支票。．．．（問：九月二十一日由何人來領款？）
    是甲○○與一位會計小姐來領．．領款當天丁○○及一位林一懿也有來，當天是
    用台支支票轉帳的。」等語（見臺灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第二四
    四六四號卷第一百三十七頁背面、第一百三十八頁，以下偵字案卷均為上開地檢
    署）。
  (四)又被告丁○○就其經手貸款處理之流向為：
    為告訴人清償積欠國泰人壽之貸款三億二千二百七十三萬四千零八十三元，為
      告訴人所不爭執，並有上開存摺可證。
    依卷附上開委託契約書第六條約定：「甲方（按：即君國公司）應於乙方（按
      即被告丁○○、林一懿）辦妥一切貸款手續，並在放款之同時給付乙方擬貸金
      額百分之十，為辦理本件事務之報酬金額。」；且據同為本件偵查中之被告己
      ○○於偵查中陳稱：「我有大約知道他們在談佣金是貸款總金額的一成」等語
      （見上開八十四年度偵字第二四四六四號卷第三九三頁背面），而本件擬貸之
      金額為四億二千萬元，則佣金之計算依上開說明，應為四千二百萬元。
    告訴人積欠王碧蘭一千六百萬元，於八十四年九月二十一日轉帳一千萬元，另
      六百萬元則由被告先為給付，再由所貸得之金額中扣除，除有上開存摺可證外
      ，此亦據告訴代理人甲○○於偵查中及本院審理時分別自承：「（問：被告有
      無代墊付王碧蘭六百萬元？）有」、（見八十七年度偵續三字第三號卷第四十
      四頁背面）、「公司亦清償王碧蘭一千萬元借款，那時是我們一起到銀行去，
      被告說先下來五千萬元的貸款，所以我們就匯一千萬元，另外六百萬元，因為
      要塗銷二胎貸款設定的抵押，所以由被告先代公司墊支六百萬元的款項。」等
      語（見本院九十一年六月十一日審判筆錄）。
    告訴代理人甲○○另行向被告要求三百萬元，除有上開卷存存摺、存款取款條
      可證外，亦據告訴代理人甲○○於偵查中自承：「是他們說款項還沒有下來，
      我想試他們才向丁○○說須要三百萬元」（見八十七年度偵續三字第三號第四
      十五頁背面）、「九月二十五日被告確實有匯款三百萬元至公司的帳戶，是我
      提領的」（見本院九十一年六月十一日審判筆錄）。
    依卷存上開委授權合約書第七條約定：「於放款之同時，甲方（按：即君國公
      司）須寄存新台幣二千萬元於台東企銀活儲於乙方（按：即被告丁○○、林一
      懿）名下，作為代扣繳利息之用。」等語，而被告已將扣除扣繳利息二百萬元
      後之餘款一千八百萬元轉帳於告訴人君國公司上開台東企銀之帳戶內，有卷存
      轉帳收入傳票、上開存摺可證，且亦據告訴代理人甲○○於本院審理時陳稱：
      「另外寄存在被告二千萬元，除其中二百萬元已繳交利息外，其餘一千八百萬
      元已經匯入君國公司帳戶。」等語（見本院九十一年六月十一日審判筆錄）。
    另被告(1)代墊之前積欠國泰人壽公司之利息二百五十萬元；(2)支借告訴代理人
      甲○○八十萬元支付君國公司積欠員工之薪資；(3)代墊本件貸款代書及文書費
      用四十萬元；(5)本件貸款抵押權設定規費五十萬元，亦為告訴代理人甲○○於
      偵查中亦自承：「對於他提出錢的用途，我沒有意見」等語（見八十七年度偵
      續字第二號第八十九頁）。
    本件貸款之火災保險費三百五十萬元，業據告訴代理人甲○○於偵查中自承：
      「（問：本件扺押火險三百五十萬元有無意見？）本件由丁○○開票給保險公
      司，金額沒有問題。」等語（見八十七年度偵續三字第三號卷第四十五頁背面
      ）。
    綜上總計上開被告為告訴人公司及告訴代理人甲○○處理經營事務之總金額高
      達四億一千一百四十三萬四千零八十三元，應堪認定。
  (五)據同為本件偵查中之被告蘇宣仁於偵查中陳述：「（問：存摺及印章保管在何人
    手上？）都是由甲○○及丁○○在處理。」等語（見八十五年度偵緝字第六一七
    號第十二頁）；又依上開委託授權合約第一條約定：「經營完全授權交由乙方（
    按：即被告丁○○、林一懿）負責」等語，則本件告訴人既將經營權交由被告負
    責，而被告又為告訴人及告訴代理人甲○○處理金額高達四億一千一百四十三萬
    四千零八十三元之事宜，業如上所述，則衡諸常情，告訴人應有概括授權被告以
    告訴人之名義制作存款取款條，以便領款經營告訴人之公司，是依上開二之(二)之
    說明，即難認被告有行使偽造文書之犯行。
  (六)另：
    告訴代理人甲○○於偵查中固否認有另辦理貸款五千萬元乙事，惟其於臺灣高
      雄地方法院檢察署八十四年度偵字第二四四六四號之偵查中曾自承：「（問：
      事後林一懿有無要再幫你再貸五千萬元？）他有這樣講，但是後來不了了之。
      」等語（見上開偵查卷第三百五十頁）。次據同為本件偵查中之被告己○○於
      偵查中陳稱：「我有聽說這筆貸款與佣金八百萬元的事，但我沒有參與。（問
      ：聽誰說的？）貸款下來後，約一個月在君國飯店大家一起談的。」等語（見
      八十七年度偵續字第三號卷第四十七頁）；再告訴代理人陳豐裕律師於八十五
      年度偵緝字第六一七號偵查中亦自承：「三百八十一萬元是第二次貸款不成的
      退款，並不是第一次貸貸款的結清。」等語（見該卷第二十二頁背面）。再者
      ，本件貸款四億二千萬元，於被告返還上開經營權，經扣除上開三之(四)處理費
      用後，所餘之金額已不到一千萬元，衡諸常情，告訴人再請求被告另為貸款，
      以利後續經營事宜，亦屬正常。足徵被告辯稱：告訴人再請被告幫忙貸款五千
      萬元，並預先支付伊佣金八百萬元乙事，尚屬非虛。
    又參酌八十七年度偵續三字第三號第一百二十三至第一百二十五頁之會算紀錄
      表，已明表記載「貸款事宜已全部解決，並結清」等語，而證人乙○○於偵查
      中證稱：「（問：甲○○有無在場？）有。」（見八十七年度偵續二字第二號
      卷第一百零三頁），堪信雙方就本件貸款事宜，已互相確認會算無訛，是尚難
      認被告有任詐欺之犯行。況衡情本件被告苟自始即有詐欺之犯意，其大可於貸
      款核撥後即將四億二千萬元予據為己有，又何須如此大費周章為告訴人公司處
      理上開事宜後，始詐得區區數百萬元之數？益見被告於自始即難認有詐欺之犯
      意。
  (七)綜上所述，本件依公訴人所指之證據，尚難認被告有行使偽造私文書、詐欺取財
    之行為，此外復核無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，揆諸首揭說
    明，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二 年       五      月         八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
