【裁判字號】    92,易,405
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李義勇
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二○九三一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告李義勇與告訴人乙○○為夫妻，被害人甲○○為其子，屬家
    庭暴力防治法第三條第一、三款之所規定家庭成員，被告李義勇於民國（下同）
    九十一年六月五日二十一時二十分許，在高雄市○○區○○街十二巷十九號住處
    ，辱罵乙○○，並將二人子女甲○○、李春慧趕出住處，經乙○○向臺灣高雄地
    方法院聲請保護令，經該院以九十一年度家護字第八三一號審理，並於九十一年
    七月十日核發民事通常保護令，裁定不得直接或間接對於聲請人乙○○、甲○○
    及李春慧實施身體及精神不法侵害之行為；且不得直接為騷擾及通話之聯絡行為
    。詎被告李義勇竟基於傷害犯意，於九十一年八月二十七日二十二時五分許，在
    高雄市○○區○○街與登山街口，為向乙○○、甲○○二人要取腳踏車，為該二
    人所拒，竟動手毆打乙○○（未成傷），隨再出手抓甲○○手臂，甲○○因而受
    有右前臂抓傷一×一公分之傷害，而違反法院前開所為之裁定。因認被告李義勇
    涉犯家庭暴力防治法第五十條第三款、刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條本文之
    規定，須告訴乃論。又按告訴或請求乃論之罪，未經告訴者及被告死亡者，法院
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三、五款定有明文。經查，刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，須告訴
    乃論。
    經查，公訴人認被告涉嫌傷害其子甲○○部分，並未經被害人甲○○及其法定代
    理人乙○○提出告訴，有甲○○、乙○○之警訊筆錄及九十一年九月三十日偵訊
    筆錄在卷可憑，且被告業於九十二年三月二日在死亡，有臺灣高雄地方法院檢察
    署相驗屍體證明書影本一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
