【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟零壹拾元，及自民國九十一年四月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍拾捌萬玖仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）四百九十六萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)被告於民國九十年一月三十日九時二十五分許，騎乘車牌號碼ＸＶＬ－六二一
      號重型機車，沿高雄市○○○路由北向南方向行駛，應注意與前車間保持隨時
      可以煞停之距離，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，行至大
      順三路一０六號前，因被告之車輛前輪從後方撞擊同方向由原告所騎乘之車牌
      號碼ＸＴＦ－七六五號重型機車之右後排氣管，致原告人車倒地，受有腦內出
      血、腦梗塞併呼吸道感染之傷害。
    (2)原告因被告之侵害預估需支出醫療費用五十萬元。又因需他人照料每月之看護
      費每月為二萬元，以平均年齡八十三歲計，共計十四年，需三百三十六萬元，
      另增加之其他雜費如衛生用品、輪椅等，每月需二千元，十四年約需三十三萬
      六千元。另原告已老邁，受此煎熬，實痛苦萬分，爰請求慰撫金五十萬元。
    (3)綜上，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十
      五條第一項請求被告賠償四百九十六萬六千元。
  三、證據：提出醫療費用收據、匯款通知單為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明及陳述如
    下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告從人行道上衝出，且沒戴安全帽。
丙、本院依職權函請高雄醫學大學附設中和紀念醫院就原告之傷勢為說明。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於九十年一月三十日九時二十五分許，騎乘車牌號碼ＸＶＬ－
    六二一號重型機車，沿高雄市○○○路由北向南方向行駛，本應注意與前車間保
    持安全距離，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，在行至大順三
    路一０六號前，從後方撞擊同方向由原告所騎乘之車牌號碼ＸＴＦ－七六五號重
    型機車之右後排氣管，致原告人車倒地，受有腦內出血、腦梗塞併呼吸道感染之
    傷害之事實，有診斷證明書附於刑事卷足參，而被告對於有撞擊原告之事實並不
    爭執，惟辯稱係原告自旁衝出所致云云。而查，依事故現場機車倒地位置及刮痕
    ，被告本係由北向南行駛，而原告所騎乘之機車係右後排氣管遭撞，倒地後呈頭
    南尾北，前輪距南向內外車道線零點三公尺，後輪距零點二公尺，刮痕係自西北
    朝東南方延伸，落土散佈於刮痕起點北方處（見高雄市政府建設局車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定意見書之案情分析），是依此一情況觀之，若原告係自旁衝出，
    以致被告閃避不及，原告機車倒地位置應不至於會呈近南北向之狀況，會發生此
    一倒地情形，應係原告在直行時，遭被告自後方撞擊所致，另被告對其抗辯並未
    提出證據以實其說，是被告此部份所辯即無足採，再者，本件交通事故，經高雄
    市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會認被告未保持安全距離為肇事原因，此有
    該會九十年三月八日九十高市車鑑字第一０二九號鑑定意見書附於刑事卷可參，
    且被告亦經本院以九十一年度交易字第一一號認定有過失傷害之行為而判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日在案，亦有上開刑事判決在卷足憑，從
    而，被告就此一車禍之發生應負過失責任足明。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告受有前開傷害，
    係因被告過失行為所致，而被告之過失行為與原告所受之傷害間又有相當之因果
    關係，是被告有不法之侵權行為堪以認定，從而原告本於侵權行為法則，請求被
    告賠償損害，於法有據，自無不合。茲所應審究者，厥為原告請求之各項金額是
    否允當，爰分述如次：
    (1)醫藥費部分：按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險
      之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，全民健康保險
      法第八十二條定有明文。又按全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優
      於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條
      、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事
      故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車
      責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定
      ，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而
      解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。最高
      法院八十八年台上字第三五三號判決足參。是有關因車禍就醫，健保給付部分
      ，被害人即不得再向加害人請求賠償。而原告因本件車禍，共計支付醫藥費五
      萬七千七百五十一元（部分負擔部分），有原告提出之醫藥費收據為証，是原
      告就此一支出部分自得向被告請求，此外，健保給付部分，依前揭說明既不得
      再為請求，則原告就此再為主張，即屬無據。
    (2)增加生活上支出部分：原告係二十一年八月十二日生，於九十年一月三十日車
      禍發生時年六十九歲餘，又原告因此一車禍，造成言語功能障礙及右側肢體癱
      瘓，日常生活無法自理，需人照料等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九
      十二年四月二日九二高醫附秘字第八七八號函足參，從而，原告主張每月須另
      支付看護費等語，即屬可採，又原告每月支付看護費用為二萬元，有收據一紙
      在卷足證，另依內政部編印高雄市簡易生命表所示，六十九歲之男性平均餘命
      為十二點四一年，是依原告現已癱瘓及其年齡並於九十年四月份即僱人看護等
      情，其所請求之看護費用以十二年計為合理，是以每月二萬元依霍夫曼式扣除
      中間利息，原告得請求之看護費用為二百二十五萬二千二百七十二元（元以下
      四捨五入）。
    (3)雜費部分：原告另主張請求雜費三十三萬六千元等語，惟據原告另稱該雜費係
      依之前所支出而預估，現大千醫院之看護費用即包括所有雜費等（見本院九十
      二年四月二十三日言詞辯論筆錄），是依此，原告此一主張之金額已包括於上
      開二項主張之金額中，是自不得再為請求。
    (4)慰撫金：查原告因本件車禍受有腦內出血、腦梗塞併呼吸道感染，現更造成言
      語功能障礙及右側肢體癱瘓等情，已如前述，精神上自受有相當之痛苦，爰斟
      酌原告為國中畢業、受傷前已退休享受人倫之樂，及原告所受傷害之影響等一
      切情狀，認為原告請求五十萬元之慰撫金，應為相當。
四、再按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十
    條定有明文。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負
    損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，即不得又對被保險人或
    加害人再為請求。查本件原告於事故發生後，已向訴外人富邦產物保險股份有限
    公司請領強制汽車責任險理賠金一百零四萬四千零十三元，有原告提出之匯款通
    知單足憑，是揆諸上開說明，此部分金額即得於原告請求之金額中予以扣除。
五、綜上所述，原告依據侵權行為法則，本得請求被告賠償共計二百八十一萬零二十
    三元，惟於扣除上開理賠金一百零四萬四千零十三元後，原告請求被告賠償一百
    七十六萬六千零十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年四月二十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，至於原告超過上述部
    分之請求於法無據，不應准許。
六、本件原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，就原告勝訴部分，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之，至原告敗訴部份，其假執行之聲請自失所附麗，應
    併予駁回。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
