【裁判字號】    92,簡,1614
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一三九號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月十二日，以九十年度毒偵字第六
    三三號不起訴處分確定。詎仍不思悔悟，復於九十一年十月二十八日十六時二十
    分許回溯二十四小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命一次，
    為警於九十一年十月二十八日十六時二十分許，持臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官所核發之強制採尿許可書採尿送驗後發現有施用甲基安非他命之情事，甲○○
    嗣經本院九十一年度毒聲字第八三七二號（聲請書誤載為九十一年度毒聲字第七
    四二七號）裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、被告甲○○雖於警訊中矢口否認右揭犯行，惟其經警採尿送台灣檢驗科技股份有
    限公司檢驗（以ＧＣ／ＭＳ法），結果呈甲基安非他命陽性反應，有該公司九十
    一年十一月十一日編號ＫＨ２００２Ｂ0000000濫用藥物尿液檢驗報告一
    紙為憑。次查甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿
    液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、
    個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後
    二十四小時內所採者為宜，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢醫字第
    四五二九號函示說明綦詳可查。又上開尿液檢驗報告上已載明係以ＧＣ／ＭＳ（
    即氣相層析質譜儀法）檢驗，而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及
    其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經台北榮民總
    醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確，顯見被告於強制
    採尿時回溯二十四小時內之某時確有施用第二級毒品甲基安非他命之行為甚明。
三、又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年二月十二日，以九十年度毒偵字第六三三
    號不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開不起訴處分
    書各一份附卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十一年度毒聲字第八三七
    二號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年三月三日高所坤戒勒字第四五
    二號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一紙可佐，故被告於不起訴處分後五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之犯行，洵堪認定，自應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告因施用第二級毒品
    前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後施用毒品之行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒後，仍再度施用毒品，足見其難
    以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身
    對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害
    等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
