【裁判字號】    92,賠,85
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第八五號
    聲  請  人  乙○○○
右列聲請人之被繼承人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，
聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分前受羈押伍拾柒日，准予賠償聲請人新台幣貳拾捌萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○○之子即其被繼承人甲○○（民國○○○年○月○
    日生，七十二年十二月七日死亡，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    與另外八名案外人因駕駛「正裕誠」漁船於澎湖七美外海走私黑棗、金針菜約四
    百包後，於七十二年一月二十五日遭查獲，經前台灣南部地區警備司令部以涉嫌
    叛亂而羈押偵辦。嗣因未發現有叛亂事證，始為不起訴處分確定，並解押至台灣
    高雄地方法院檢察處以涉有懲治走私條例罪嫌偵辦。合計甲○○共計遭台灣南部
    地區警備司令部拘束人身自由達五十七日，現甲○○雖已去世，惟其並未結婚，
    亦無子女，且其父洪光明亦已死亡，聲請人既係其母，為其唯一之繼承人，自得
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定（聲請人誤載為同條
    項第一款）請求賠償。又一日應以新台幣（下同）五千元計算，共計應賠償聲請
    人二十八萬五千元，爰依法聲請賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」、「前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。又依冤獄賠償法第
    七條規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，至賠償之金額，依同法第三
    條第一項規定，依受害人羈押之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日
    支付之。
三、本院審酌：
  (一)經查，甲○○係高雄籍「正裕誠」漁船之船員，於七十二年一月二十一日下午二
    時三十一分許隨船出海作業，其後於翌日晚上八時許，該漁船至澎湖七美南方海
域，自「豐福昇」漁船上接得中國黑棗、金針菜等貨品共計四百餘包後，即駛回
    台灣曾文溪口附近停泊，準備卸貨至另一艘船，但因風浪過大無法接貨，嗣於同
    年月二十五日晚上經高雄港區檢查處人員查獲，因認甲○○等人涉有叛亂罪嫌，
    移由前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，該部軍事檢察官因認甲○○涉
    有叛亂罪嫌，於同年月二十六日諭令收押。案經發交高雄港區檢查處協助偵查結
    果，因未發現甲○○有具體叛亂事證，且復查無其他事證足以證明甲○○有叛亂
    犯行，遂於同年三月二十一日以七十二年度法字第十六號對甲○○為不起訴處分
    ，並於同年三月二十四日將甲○○以另涉有懲治走私條例罪嫌，移由台灣高雄地
    方法院檢察處繼續偵辦之事實，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月三日
    律宣字第○九二○○○一三六九號函暨上開不起訴處分書及偵查案卷等相關資料
    在卷可稽。是以，甲○○自七十二年一月二十六日遭軍事檢察官羈押，至同年三
    月二十四日停止羈押轉由台灣高雄地方法院檢察處接押為止，前後受羈押之日數
    共計五十七日（6＋28＋23＝57），當可確定。
  (二)其次，甲○○現已去世，其並未結婚，亦無子女，且其父洪光明亦已死亡，聲請
    人為其母之事實，業據聲請人提出戶口名簿影本及戶籍謄本各乙份為證，應堪認
    屬真實。是聲請人依民法第一千一百三十八條第二款規定，為甲○○之法定繼承
    人，則甲○○雖已去世，但其若符合戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償
    法得請求賠償之相關規定，揆諸前揭冤獄賠償法第七條規定，聲請人仍得因繼承
    而聲請賠償。
  (三)又查，聲請人聲請賠償甲○○受羈押期間之損害，本院審酌甲○○於澎湖七美外
    海私運中國貨物之行為，經核尚與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，並於法定期間內聲請，揆諸前揭戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定，應認聲請人之聲請為有理由。本院審酌甲
    ○○於受羈押時正值青壯時期，且受羈押長達五十七日對於其個人之身分地位、
    職業、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認賠償以每日五千元為適當。合計聲
    請人受羈押之日數為五十七日，賠償之金額共計為二十八萬五千元（5000×57＝
    285000）。
四、結論：依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第十
    三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
