【裁判字號】    92,交聲,88
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八八號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山監理站九
十二年二月六日所為之旗監違字第車裁八五－Ｖ00000000號裁決書（原舉發
通知單號碼：屏警交字第Ｖ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：緣聲明異議人（以下簡稱異議人）甲○○，係牌照號碼為ＹＲ－
    三○四一號自小客車之所有權人，而其於民國九十一年二月二十八日當日係在位
    於高雄縣燕巢鄉陸軍航空訓練指揮部服役，並未休假，故其整日皆於該指揮部營
    區內並無外出，此有個人休（請）假紀錄卡及連長證明書可資為憑。又異議人所
    有之ＹＲ－三○四一號自小客車亦係停放於營區內，是異議人或其他人並未將該
    車駛出營區，更不可能有該車駕駛人於途經屏東縣台十七線佳農街之有燈光號誌
    管制之交岔路口而闖越紅燈，並拒絕停車受檢之情形，而當日執勤員警復未就該
    真正違規車輛拍攝照片，是或有誤認之情形，故本件異議人或所有之系爭車輛既
    無任何違規情事，自不應受任何處罰，是異議人乃於法定期限內聲明異議，請求
    撤銷原處分。
二、經查，本件屏東縣警察局枋寮分局所製發之舉發違反道路交通管理事故通知單，
    係填載「逕行舉發」，即該駕駛人並未於違規情事發生後，留於現場接受員警製
    單舉發，此有該通知單附卷可參，合先敘明。再查，上開通知單所填載系爭車輛
    發生違規情事之日係於九十一年二月二十八日，而參酌異議人所提出且經時任異
    議人部隊連長即證人姚璟和亦確認無誤之「年個人休（請）假紀錄卡」，該日異
    議人確無休假或請假外出之情形，而係留守於營區內，此並經證人姚璟和到庭證
    述無訛，其並另證稱若軍人臨時有更改休假之情形，須經其同意且於該紀錄卡上
    記載。惟查，該紀錄卡上並無任何更改之紀錄，是堪認異議人於案發當日確係留
    守於營區，並無外出。再自證人姚璟和復證稱系爭車輛於當日亦係停放於營區內
    ，並無借予他人使用一語觀之，則足證系爭車輛並無於案發當日經他人駛出營區
    。從而，異議人既於案發當日留守於營區並無外出，而系爭車輛亦未經任何人駛
    出異議人駐紮之營區，則該車輛及異議人自不可能於同一日出現在屏東縣台十七
    縣佳農街處，且有闖越紅燈、拒絕攔檢之情形。又參酌當日執勤並製單舉發異議
    人之員警邵裕翼到庭所證稱：「當天因為系爭車輛闖越紅燈，我們搖旗請駕駛人
    停車，但駕駛人置之不理，直接開走，所以我們才寫逕行舉發。當時車速很快，
    沒有辦法用普通相機拍攝」、「（如何記得車牌？）駕駛人一闖越紅燈，我們就
    注意該車牌」、「（是否有看到駕駛人的長相？）沒有，那種情況也沒有辦法確
    認駕駛人的長相」、「（是否確認是這部ＹＲ─三○四一號小客車？）是，這部
    車子是白色的。那裡有二個路口，這部車是在佳農街路口闖紅燈【當庭所提出照
    片所示便利商店前第二個路口，就是在茄苳高級農校之前的路口】」等語，可知
    案發當日真正肇事之車輛車速很快，是證人邵裕翼是否確能如其所述真實無誤記
    下該車輛之牌照號碼，已待商確；況異議人復有其本人及系爭車輛於當日皆在營
    區之上開證明及證述可資為憑，是證人邵裕翼所為之上開證述，僅能證明確於該
    時、地有車輛闖越紅燈、拒絕攔車受檢一節，並無從確認該違規車輛即為系爭車
    輛、該駕駛人即為異議人等情。而屏東縣警察局枋寮分局佳冬分駐所既為舉發單
    位，自應就異議人違規情事負舉證之責，惟僅依憑上開事證，本院並無從確認異
    議人於案發當日，確有駕駛系爭車輛或將系爭車輛借予他人行使而途經違規地點
    等情。是原處分漏未斟酌該部分，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月        七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
