【裁判字號】    92,交簡,1066
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一○六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六七
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次︰
  (一)被告甲○○前曾於民國八十六年間因妨害公務案件，經本院於八十六年十月二十
    八日以八十六年度易字第六四二八號刑事判決判處有期徒刑五月，拘役四十日確
    定，並於八十六年十二月九日以易科罰金執行完畢。
  (二)被告甲○○考領有重型機車駕駛執照。
  (三)被告酒醉騎乘牌照號碼ＱＹＡ—三六七號「輕型機車」（附件載述為「自小客車
    」應予更正）。
  (四)證據部分尚有被害人林昶航警詢中指述、舉發違反道路交通管理事件通知單、駕
    駛執照吊扣執行單及事故現場照片六幀。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。被告前曾於八十六年間因妨害公務案件，經本院於八
    十六年十月二十八日以八十六年度易字第六四二八號刑事判決判處有期徒刑五月
    ，拘役四十日確定，並於八十六年十二月九日以易科罰金執行完畢，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院
    被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，渠前受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯本案最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，率爾騎
    乘輕型機車遽與被害人所駕駛之自用小客車發生碰撞，斟酌渠吐氣中所含酒精濃
    度，並已另行繳交交通行政秩序罰鍰，有相關收據影本可攷，被告酒醉騎乘輕型
    機車幸未因此肇事致使他人傷亡，惟該行為不啻對其他合法用路人業已產生立即
    侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安全，亦自陷於危險狀態中，且被告
    因此受傷（業據渠於警詢供明在卷）等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
