【裁判字號】    91,賠,378
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第三七八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十二年一月十七日所為之決定書原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄內關於「壹佰零伍日」更正為「壹佰拾伍日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄內關於「壹佰零伍日」之記載顯係誤寫，依
    前開說明，自應更正為「壹佰拾伍日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
