【裁判字號】    92,交簡,677
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交簡字第六七七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十二年三月二十五日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年四月八日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十二年四月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    劉企萍
中      華      民  國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
