【裁判字號】    92,撤緩,74
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                 九十二年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十一年度鳳簡字第三二五號刑事簡易判決中，所受之緩
刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民國（
    下同）九十一年七月十二日以九十一年度鳳簡字第三二五號刑事判決判處有期徒
    刑六月，緩刑三年，於九十一年八月九日確定。茲因受刑人甲○○於緩刑期內不
    知悛悔，復犯公共危險等罪，經臺灣臺南地方法院於九十二年一月二十一日以九
    十二年度南交簡字第六六號刑事判決判處有期徒刑六月確定，其於緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等
    語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官 李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年    五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
