【裁判字號】    92,易緝,111
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三六五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係丙○○之前夫，雙方離婚後，王某猶不能忘情，乃
    於民國七十九年一月十六日晚上十時許，在高雄市○○街七十九號前等待林女，
    見林女駕車返家，竟在門前邀林女外出被拒後，強將林女之機車鑰匙拔去，致林
    女無法使用機車，待林父乙○○聞聲出來，雙方發生爭吵，王某乃憤而破壞林宅
    門玻璃一片；而認被告涉犯刑法第三百零四條第一項、第三百五十四條之罪等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於前揭時日涉犯刑法第三百零四條第一項、第三百五十四條之罪，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於七十九年三月十五日實施偵查，並因逃匿經本
    院於同年十一月二十日通緝，致審判程序不能開始，此有高雄市政府警察局新興
    分局七十九年三月十四日高市警新分刑字第三二○二號刑事案件移送書、本院七
    十九年十一月二十日（七九）高維刑辰字第九六七號通緝書各一紙在卷可稽，茲
    因刑法第三百零四條第一項、第三百五十四條之罪之追訴權時效期間為十年，追
    訴權時效停止期間為二年六月，實施偵查期間為八月五日，合計為十三年二月五
    日，而被告逃匿時間已逾上開期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，被告
    本件犯罪之追訴權時效已完成。揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      九十二      年      五      月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  李代昌
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      五       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
