【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃康哲
    被      告  丙○○
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟參佰壹拾伍元，及自民國九十年二月二十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，暨自民國九十年三月二十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人趙秀逸邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十九年七
    月二十六日向原告借款新台幣  (下同)八十四萬元，約定第一期至第二十四期之
    利息按年息百分之五點五計算，嗣後則依基本放款利率機動調整，並約定自八十
    九年七月二十六日起至一百零九年七月二十六日止，分二百四十期，按月攤還本
    息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部
    分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎訴外人趙秀逸自九十年二月二十六日起即未繳息   (
    約定利息為週年利率百分之五點五) ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經聲請強制執行結果，因拍賣顯無實益，致未能全部執行，經核算結果，尚有
    如主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而被告丙○○為系爭債務之連帶保
    證人，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣屏東地方法院屏院正民執洪字第九十執一一七九
    ０號債權憑證各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張訴外人趙秀逸邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向其借款八十四萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其提
    出借據、約定書、臺灣屏東地方法院屏院正民執洪字第九十執一一七九０號債權
    憑證各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數
    額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
    從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
