【裁判字號】    92,毒抗,73
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月三日
裁定（九十二年度毒聲字第一九七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品ＭＤＭＡ，抗告人於警方採尿過
    程中，可能遭他人調換尿液，致尿液中有第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，爰依法
    提起抗告云云。
二、本件原審以：被告甲○○於民國九十二年一月二十八日下午三時四十分許回溯二
    十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經警於九十二年一月
    二十八日下午三時四十分許，在高雄市苓雅區○○○路二○五號「享溫馨」ＫＴ
    Ｖ○七包廂內查獲之事實，被告固於警訊中否認施用前揭毒品，然經警將其遭查
    獲時所採取之尿液送驗結果，係呈ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具
    之煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。又上開尿液檢驗成績書載明係以ＧＣ／Ｍ
    Ｓ（即氣相層析質譜儀法）檢驗，而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥
    物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經台北榮
    民總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確，顯見被告應
    有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之行為甚明，其否認施用毒品，要無足取。爰經檢察
    官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項之規定，裁定被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒等情。
三、經查：原審裁定，核無不合。被告於採集尿液時，係由警方提供乾淨尿瓶，再由
    被告所親自採集，並經警方在被告面前封籤，此有警訊筆錄可證，自無遭他人調
    換尿液之可能。抗告意旨，空言否認施用第二級毒品ＭＤＭＡ，指摘原裁定不當
    ，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       五       月       九       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
