【裁判字號】    91,重上,61
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第六一號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    林慶雲律師
      被 上訴 人    乙○○
      訴訟代理人    陳三兒律師
      複 代理 人    吳惠玲律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十四日臺灣高雄
地方法院九十年度重訴字第九八九號第一審判決提起上訴，已於九十二年四月二十三
日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於民國
九十二年六月十日上午九時四十分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。（被上訴
人應提出自民國四十四年起至六十年止繳納系爭土地之地價稅額證明資料）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
