【裁判字號】    91,訴,10
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴字第一○號
      原      告    丁○○
      被      告    甲○○
                    輔大交通有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁
定移送，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾參萬貳仟參佰伍拾參元，及被告甲○○自民國九十年
十二月二十九日起，被告輔大交通有限公司自民國九十二年四月二十四日起均至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○受僱於被告輔大交通有限公司（下稱輔大公司），於
    民國八十九年十二月二十日凌晨五時五十五分許，駕駛車牌號碼ＺＨ─七五八號
    營業計程車，沿高雄市鹽埕區○○○路由西向東方向行使，途經五福四路與瀨南
    街交岔路口以西三十公尺處，疏於注意車前狀況，於超車時駛入對向來車道，而
    撞及沿五福四路由東向西方向騎乘機車之原告，致原告人車倒地，因而受有頭部
    外傷併左側顳骨骨折及硬腦膜外血腫、開放性右側臏骨骨折併臂中肌撕裂傷、四
    肢多處挫傷之傷害，原告因被告甲○○侵權行為，而支出醫療費（新台幣）一萬
    四千八百元、看護費十萬五千六百元；減少工作之損失八萬一千一百四十一元；
    又原告因本件車禍受傷住院，精神上受有極大痛苦，被告應賠償精神慰撫金九十
    萬元，合計一百十萬一千五百四十一元。另被告輔大公司為僱用人，依民法第一
    百八十八條第一項前段之規定亦應連帶賠償，爰依侵權行為之法律關係請求賠償
    損害等語。於本院聲明：(一)被告連帶給付原告一百十萬一千五百四十一元，及甲
    ○○自九十年十二月二十九日起，輔大公司自九十二年四月二十四日起均至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息之判決。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告甲○○則以：其目前沒有工作，無力賠償，且已幫原告繳付醫療費一萬二千
    三百八十元等語；被告輔大公司則以：是甲○○的哥哥許庭嘉將車輛靠行輔大公
    司，甲○○並不是輔大公司的受僱人，輔大公司無須對本件車禍負責等語，資為
    抗辯。均於本院聲明：駁回原告之訴。
三、查原告主張被告甲○○於前揭時、地，疏於注意車前狀況，於超車時駛入對向來
    車道，而撞及騎乘機車之原告，致原告受有頭部外傷併左側顳骨骨折及硬腦膜外
    血腫、開放性右側臏骨骨折併臀中肌撕裂傷、四肢多處挫傷之事實，為被告甲○
    ○於業務過失傷害刑事案件審理中坦承，並有道路交通事故調查報告表及診斷證
    明書可稽，又被告甲○○所犯業務過失傷害罪，亦經刑事法院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，以上並經本院調閱臺灣高雄地方法院九
    十年度交易字第五一五號及本院九十年度交上易字第三０八號刑事卷查明無異，
    亦有該刑事判決附卷為憑（本院卷第六至九頁），自堪信為真實。
四、按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；在劃有分向限制線之路段，
    不得駛入來車道；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；道路交通安全規則第九十七條第一款、第二款、第九十四條第三項分別定
    有明文。此為一般汽車駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被告甲○○考領有職
    業小型車駕駛執照，對於上開規定應當知之甚詳，駕車時理應注意上述規定並確
    實遵守之。被告甲○○於超車時，駛入對向來車道，且未注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而撞及原告騎乘在快車道上之輕型機車。本件車禍經高雄市
    政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告甲○○未依規定駛入來
    車道為肇事原因，此有該會高市鑑字第九００六０一五號鑑定意見書一紙附刑事
    卷可參。被告甲○○就本件交通事故之發生，確有過失，且其過失行為與原告前
    述之傷害間，有相當因果關係，被告甲○○過失傷害犯行，足以認定。
五、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告甲○○因過失不法侵害原告之權利
    ，原告本於侵權行為法律關係，依前揭規定，請求被告負損害賠償責任，於法有
    據。茲應審酌者為得請求金額：
  (一)醫療費用：
    原告主張其因本件車禍受傷，為療養購買挫傷藥膏、藥粉等用品，支出醫療費一
    萬四千八百元，業據提出統一發票收據影本三紙為證（本院卷第一０四至一０六
    頁），被告甲○○對收據之真正並未爭執，而依原告所受傷勢係骨折及全身多處
    挫傷、撕裂傷等情觀之，原告支出上開費用核屬醫療之必要費用，原告此部分請
    求，應予准許。至被告甲○○雖替原告繳納醫藥費一萬二千三百八十元，固據其
    提出收據為證（本院卷第四十六頁），惟原告並未請求被告賠償此部分醫療費，
    是被告執此抗辯，尚屬無據。
  (二)看護費用：
    原告主張其受傷住院十四日，出院後回家療養三十四日，由其母蔡美援看護，以
    職業看護費每日二千二百元計算，請求被告賠償十萬五千六百元等情。查：原告
    於「八十九年十二月二十日因頭部外傷併左側顱骨折及顱內血腫及右股骨內髁骨
    折，併股內斜肌部分斷裂入院接受手術治療，並於九十年一月二日出院，出院後
    因病情需要宜休養六週．．．」等語，有國軍左營醫院九十一年十月三十日（九
    一）濟言服字第二六八八號函可稽（本院卷第一一九頁），並經原告之母蔡美援
    於本院證稱：「．．．，我女兒出車禍我就沒有做生意而去看護我女兒，我從八
    十九年十二月二十日至九十年二月六日這段時間我都在照顧我女兒。」「住院十
    四天我都在醫院照顧，出院後回到家也都由我照顧。」各等語（本院卷第一三九
    、一四０頁），原告請求被告賠償四十八日之看護費用，應屬有據。次查，原告
    受傷住院十四日期間，依其所受傷勢固需他人全日看護，而依國軍左營醫院看護
    費一天二千元計算，原告住院期間請求被告賠償二萬八千元，自屬正當，應予准
    許。至原告出院後，其傷勢經住院治療，已漸康復，應無須他人全日看護，本院
    認原告請求出院後三十四日看護費，應以一日一千元計算為適當，是原告請求此
    三十四日看護費三萬四千元，為有理由。合計原告得請求被告賠償之看護費為六
    萬二千元，逾此請求，為無理由。
  (三)減少工作損失：
    原告主張其原任職海軍武夷軍艦中尉文書官，原已奉核定納編「中華民國海軍九
    十年遠航訓練支隊」（任務期間九十年二月六日起至同年五月十二日止），因本
    件車禍無法執行海上任務，損失五個月「海上勤務加給」薪資（每月一萬二千元
    ）共六萬元，以及原告執行敦睦遠航任務國外泊港補助費六百八十六點四美元等
    情，業據其提出海軍武夷軍艦證明書一紙為證（本院卷第一０三頁），其中美金
    部分以賣出價三二點五計算，折合新台幣二萬二千三百零八元，有臺灣銀行高雄
    分行九十一年十月二十五日銀高國字第０九一一一一０二０三一號函可參（本院
    卷第一一七、一一八頁），以上共計八萬二千三百零八元。原告請求被告賠償工
    作損失八萬一千一百四十一元，未逾上開範圍，應予准許。
  (四)精神慰撫金方面：
    被告甲○○過失傷害原告之身體，原告因而受有精神上痛苦，其本於侵權行為法
    律關係，請求被告賠償非財產上之損害，於法有據。爰審酌原告國防管理學院軍
    官班畢業，現擔任軍職，月薪約四萬三千元，無不動產；被告甲○○原以駕駛計
    程車為業，現無工作，分別經兩造陳明在卷，並為對造所不爭執（本院卷第四十
    四、九十五頁），及斟酌原告因車禍受有前揭傷害，且治療期間必須忍受肉體上
    之疼痛及生活上之諸多不便，造成原告精神上之痛苦程度，與兩造之社會地位、
    經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金四十萬元為適當，逾此範
    圍之請求，為無理由。
  (五)綜上，原告因本件事故所受損害額合計為五十五萬七千九百四十一元。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。次按機器腳踏車行駛之車道，在已劃分快慢車
    道之道路，輕型機器腳踏車應在慢車道行駛，道路交通安全規則第九十九條第一
    項第二款規定甚明。原告雖稱其行駛在五福四路慢車道上，遭被告甲○○駕車駛
    入慢車道撞及云云，然查：本件原告疏未注意，騎乘輕型機車行駛在快車道上，
    遭被告甲○○超車時而駛入對向來車道時所撞及，此由肇事後快車道上留有原告
    機車之刮地痕自明，則原告就本件交通事故之發生，亦有過失甚明。本斟酌原告
    、被告甲○○之過失程度，認被告甲○○為本件事故之肇事主因，其過失責任較
    原告為重，被告甲○○應負百分之八十責任，原告應負百分之二十責任。則原告
    得請求被告甲○○賠償之金額為四十四萬六千三百五十三元（四捨五入）。
七、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。查被告甲○○肇事時駕駛之
    車號ＺＨ─七五八號營業小客車為被告輔大公司所有，有高雄市監理處九十一年
    十一月七日高市監三字第０九一００一五三四三號函附卷可稽（本院卷第一二八
    頁），再參以被告甲○○於本院陳稱：「車禍發生時，車子是我哥哥許庭嘉向靠
    行公司簽約租賃，每天八百元租金，這輛車子是我與許庭嘉一起租斷的，只是用
    我哥哥的名義租斷，所謂租斷就是我們每天給車行八百元，一直到車子的價款付
    清為止，然後車子就歸我們所有，租斷之初是我與我哥哥分別開，一人開晚上，
    一人開白天，而我哥哥找到其他工作之後，車子就由我負責開。我單獨開了之後
    一年多就發生車禍。」等語（本院卷第一六三頁）觀之，足見甲○○為輔大公司
    之受僱人，堪以認定。被告輔大公司辯稱：是甲○○的哥哥許庭嘉將車靠行輔大
    公司，甲○○不是輔大公司的受僱人，輔大公司無須對本件車禍負責云云，並無
    可採。原告依上開法條規定，請求被告輔大公司應與甲○○負連帶賠償責任，為
    有理由。
八、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    定有明文。查，原告自認已受領強制汽車責任保險金一萬四千元（本院卷第一五
    一、一五三頁），是原告所得請求被告賠償之金額應扣除一萬四千元，扣除後為
    四十三萬二千三百五十三元。
九、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告四十三萬二千三
    百五十三元，及被告甲○○自九十年十二月二十九日起，被告輔大公司自九十二
    年四月二十四日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。另原告雖聲請假執行，其勝訴部分
    ，因被告之上訴利益未逾一百五十萬元，經本院判決即告確定，無宣告假執行之
    必要，原告敗訴部分，假執行之聲請無所附麗，應一併駁回。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
