【裁判字號】    92,抗,84
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度抗字第八四號
    抗 告 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年二月十八日裁
定（九十一年度自字第二九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告藉詞家庭急需用款向抗告人借款新台幣（下同）十三萬元，
    並簽發本票以為還款之擔保，另被告向計程車排班聯誼會借款一萬元，商請抗告
    人為保證人，詎被告借款後即將所有計程車出賣，且逃匿無蹤，被告有詐欺取財
    之故意，甚為顯明，原審裁定駁回抗告人之自訴，即有未當。
二、按法院或受命推事得於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或
    調查證據結果，若經訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條
    規定犯罪嫌疑不足之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條
    第一項、第三項分別定有明文。
三、經查，抗告人於原審陳稱其於二、三年前即與被告有金錢往來，被告均表示有急
    用，有時候有還，有時候沒還，其經常至被告家中探視被告之子，因其很疼惜被
    告之子，故仍將錢借予被告，另被告向計程車排班聯誼會借款一萬元，係其自願
    擔任保證人，並未遭被告強迫等語，足認抗告人與被告熟識，經常往來，抗告人
    應知悉被告之經濟狀況，且被告前有借款未還之情形，抗告人仍願三次借款十三
    萬元予被告，並自願擔任被告之保證人，即難認被告有施用詐術之情，復參以抗
    告人於原審陳稱因找不到被告，告刑事才找得到人等語，抗告人借款及擔任保證
    人之時，是否有陷於錯誤始交付財物及擔任保證人，亦非無疑。此外復查無其他
    積極證據足證被告有詐欺犯行，被告犯罪尚屬不能證明。從而，原審依前開規定
    ，裁定駁回抗告人在原審之自訴，於法核無不合。抗告人之抗告，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      五      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
