【裁判字號】    92,毒抗,44
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年二月二十
日裁定（九十二年度毒聲字第一０四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十一年十月四日十二時十四分許回溯之二十四小時內
    某時，並未施用第二級毒品ＭＤＭＡ，惟高雄市凱旋醫院檢驗被告之尿液竟呈第
    二級毒品ＭＤＭＡ之陽性反應，檢驗過程顯然有誤，原審裁定將抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒，尚有未洽。
二、經查，抗告人於九十一年十月四日上午三時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路
    一四○號之「侏儸紀ＰＵＢ」，為警查獲採尿送檢驗，確呈第二級毒品ＭＤＭＡ
    之陽性反應，有高雄市凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及姓名代碼對照表附卷可稽
    ，又高雄市凱旋醫院係以免疫學分析法及氣相層析／質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）方
    法檢驗，幾乎不會有服用一般藥物之偽陽性反應。從而抗告人於九十一年十月四
    日十二時十四分許回溯之二十四小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ之犯行，足堪認定。原裁定以抗告人施用第二級毒品ＭＤＭＡ，裁定應送勒
    戒處所觀察、勒戒，核無不符，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      五      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
