【裁判字號】    92,上易,513
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第五一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四二二五號中華
民國九十一年十二月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵緝字第一三三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑一年六月，於九十年十一月七日執
    行完畢，仍不知悔改，於九十一年七月十三日下午三時二分許，在高雄縣鳳山市
    ○○路四四巷十八號之二樓住處，因心情不佳，以將保特瓶裝之汽油潑灑於自己
    所有之衣服及棉被等物，放火燒燬，因而濃煙密佈，且因房間另有堆放雜物，火
    勢有蔓延可能，致生公共危險。嗣經鄰居報警處理，消防隊到場將火勢撲滅。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。原審法院鳳山簡易庭認為不宜，改依通常程序審理。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○否認有放火燒燬自己所有之棉被、衣服，致生公共危險情事
    ，辯說：伊於睡覺時，不慎打翻隔日欲加入於機車之汽油，而於起床欲抽煙使用
    打火機所引起之意外事件云云。但查證人即被告之母林李清子於警訊中甲白證述
    看見被告用汽油灑在棉被上等語。參以高雄縣消防局火災調查報告書起火原因之
    研判，認定「現場勘查後，排除煙蒂、電氣、烹飪不慎等因素，因現場充滿汽油
    味，且起火處又有兩處不相連貫，現場所採的布料經鑑定後，發現內均含汽油促
    燃劑，研判起火原因以人為縱火的可能性最大」一節，足認上開起火之原因，因
    係被告潑灑汽油於衣物及棉被燃燒所致。證人林李清子於偵查中改稱火災係被告
    吸煙不小心所引起等語，依上開報告鑑定結果，顯已排除煙蒂之因素，證人林李
    清子於偵查中證述，應係為偏袒被告，而變更其證詞，應以警訊中所述為實在。
    此外，證人即當日到現場參與滅火之消防員陳建木於原審審理時證述當時已有產
    生濃煙，並有一堆衣服及棉被在燃燒等語，且觀之卷附四張現場照片及高雄縣消
    防局火災調查報告書平面圖所示，被告燃燒地點之四周另有堆置雜物，且被告係
    在地上燃燒物品，未以東西阻隔火勢與物品，參以被告燃燒物品已產生濃煙，被
    告燃燒物品所生之灰燼不少，足見火勢不小，已足生公共危險無疑。被告辯解，
    係卸責之詞，不足採信。本件事證甲確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第二項放火燒燬自己所有之棉被、衣服，
    致生公共危險罪。被告曾犯竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑一年六月，於九十
    年十一月七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內
    再犯本件有期徒刑之罪為累犯，應依法加重其刑。原審因適用刑法第一百七十五
    條第二項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，審酌被告因情緒不佳，即任意放火，及事後否認犯行等一切情狀，量處有期徒
    刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。被
    告上訴，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                   審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       五       月      八        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百七十五條第二項：
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
