【裁判字號】    92,上易,497
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十二年度上易字第四九七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第二五四號中華民
國九十二年二月十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字
第二○一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○有故買贓物之犯行而
    為無罪之判決，認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據
    及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍認被告有故買贓物之犯行，而指摘原判決不當。惟查，原判決
    已就證人即外籍勞工ＯＲＤＩＮＡＲＯ固證稱其所持用之諾基亞牌八二一○型、
    序號000000000000000號之行動電話，係向被告所購買等語，但
    其證詞攸關本身或友人之利害，並不排除證人ＲＤＩＮＡＲＯ本身，或自該行動
    電話九十年五月十日失竊起，至證人ＯＲＤＩＮＡＲＯ開始使用該行動電話之同
    年七月三日止，其間曾搭配該行動電話使用之0000000000號租用人陳
    迺正等人，可能涉及竊盜或贓物之犯行，證人ＯＲＤＩＮＡＲＯ證詞之真實性並
    非無疑，在無其他佐證之下，尚難遽認被告有公訴人所指訴之故買贓物之犯行，
    已詳述其理由。至於證人即外籍勞工ＯＲＤＩＮＡＲＯ倘因涉及本身或友人之利
    害，雖得指稱係向不詳姓名之人購得該贓物手機，但為脫卸本身或友人之刑責並
    取信法院，而為上開證述，亦非不可能；又原判決僅認證人ＲＤＩＮＡＲＯ本身
    或其友人陳迺正，「可能」涉及竊盜或贓物之犯行，衡諸經驗法則，證人ＲＤＩ
    ＮＡＲＯ、陳迺正等人，單獨或共同涉嫌上開犯行，均屬可能，原判決論理並無
    矛盾之處，凡此均不能執為不利於被告事實之認定。綜上，本件檢察官之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
