【裁判字號】    92,上訴,20
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十二年度上訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列聲請人因強盜案件，對於本院中華民國九十二年二月二十六日所為第二審判決（
九十二年度上訴字第二○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪或刑法第三百四十六條恐嚇
取財罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六
條第一款、第六款分別定有明文。本件被告所犯為刑法第三百四十六條第一項之恐嚇
取財罪及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，皆係刑事訴訟法第三百七十六條第一
款或第六款規定不得上訴於第三審之案件，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第
三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      五      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
