【裁判字號】    92,上重訴,3
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
ZO灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度上重訴字第三號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
    指定（義務）
    辯  護   人  施秉慧律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月十四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年二月十四日執
    行羈押，至民國九十二年五月十三日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十四
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      五      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
