【裁判字號】    92,苗簡,214
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗簡字第二一四號
    原      告
    即  聲請人  全華科技圖書股份有限公司
    法定代理人  陳本源
一、原告即聲請人因請求給付票款事件，曾聲請對被告財團法人私立親民工商專科學
    校發支付命令（本院九十二年度促字第二二二四號），惟上開被告已於法定期間
    內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣壹佰捌拾肆萬陸仟捌佰玖拾元，應繳裁判費
          銀元陸仟柒佰柒拾貳元，折合新台幣貳萬零佰壹拾陸元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零貳佰柒拾壹元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
