【裁判字號】    92,聲,70
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年聲字第七○號
    聲  請  人    私立親民工商專科學校第四屆董事會
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    私立親民工商專科學校第五屆董事會
                              .
    法定代理人    李金桐      住台北市○○區○○里○○路○段九五巷四弄一號
                              .
右聲請人與相對人間因法人登記而聲明異議事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於九十二年一月九日向本院聲請變更董事登記，因其
    未檢附法人登記證書原本，且主管機關教育部解散第四屆董事會、另行指派第五
    屆董事會之行政處分是否合法、妥適，正由台北高等行政法院以九十一年度訴字
    第二一號審理中，於行政訴訟程序進行中，相對人逕為變更董事登記之聲請，與
    法不合，應予駁回云云。
二、查相對人所為前揭變更董事登記之聲請，業由本院以九十二年度法登他字第十三
    號駁回其聲請在案，經本院調取該變更登記卷宗核閱屬實，則聲請人就該業已駁
    回之聲請聲明異議，顯無聲請之實益，本件為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
