【裁判字號】    91,交附民,187
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度交附民字第一八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度交易字第四三三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (1)聲明：
    求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十九萬五千四百七十七元，並自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (2)陳述：
    民國（下同）九十年七月十二日晚上九時三十分許，原告由金城路一段前往中央
    路三段，至交岔路口時，當時號誌是綠燈，惟遭被告所駕駛之車輛撞倒，經送往
    亞東醫院急救，並轉往陽明醫院開刀手術，原告被撞成殘廢，無法工作，生活陷
    入困境。
  (3)證據：
    提出賠償費明細一份、身心障礙手冊影本一份、診斷書影本一份、醫療收據影本
    四份、看護費收據影本一份、機車修理費影本一份、薪資證明影本一份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
