【裁判字號】    91,易緝,200
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（聲請案號：八
十九年度偵字第一五四○八號），本院三重簡易庭認不宜簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於台北縣新莊市○○路六八五號一樓之「田倉便
    利超商」負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟仍
    自民國八十九年四月起至五月止，以在上址二樓擺設「彈珠台」二台、「麻將台
    」三台、「動物奇觀」二台、「春秋二代」一台共八台之電子遊戲機，供不特定
    人益智娛樂之方式，經營電子遊戲場業，嗣於被告乙○○將上開超商及電子遊戲
    場業託友人轉讓予甲○○經營後（甲○○部分，另經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十一年三月十五日以九十年度偵字一二五四二號不起訴處分），為台北
    縣政府聯合查報小組查獲，並扣得上開遊戲機八台，始得知上情，因認被告係犯
    電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反同條例第十五條規定之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。故裁判上一罪，在實體法
    上為一罪，在訴訟法上既屬不可分割，檢察官雖僅就其犯罪事實之一部起訴，其
    效力及於全部，本屬法院所得審判之範圍，縱法院僅就其犯罪事實之一部份審判
    ，其未經審判之他部分，亦為其判決效力之所及，仍受一事不再理原則之限制。
三、查被告乙○○前曾於八十九年三月一日起，在台北縣板橋市○○路○段一二二號
    新千禧便利商店之公眾得出入場所，設置麻將台二台、彈珠台二台及春秋二代一
    台等電動賭博機具，與不特定人賭博財物，嗣於同年月十五日下午四時四十分許
    ，適有賭客吳鎮民、林永華、陳建智及吳超群等人在場把玩機台，而為警當場查
    獲，經本院板橋簡易庭於八十九年九月八日以八十九年度板簡字第一五一五號判
    決乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金三千元，並於八十九年十月
    九日確定，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表與前開本院八十九年度板
    簡字第一五一五號判決暨台橋地方法院檢察署檢察官八十九年偵字第七八五六號
    聲請簡易判決處刑書各一件可稽。次查，被告於前開案件認定之時地設置電動賭
    博機具除犯賭博罪外，被告在所經營之便利商店內設置電動賭博機具，依八十九
    年二月三日公佈施行之電子遊戲場業管理條例第十五條規定「未依本條例辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，被告未向主管機關辦理營利事業登記
    即經營電子遊戲場業，係犯同條例第二十二條之罪，而此部分與上開案件認定之
    賭博罪有方法、結果之牽連關係（參見最高法院九十年度台非字第三○二號判決
    要旨），是前開判決雖未就被告所犯電子遊戲場業管理條條例第二十二條之罪部
    分審究，然此部分應為前開確定判決之既判力效力所及。而本件被告乙○○被訴
    於八十九年四月起至五月止之未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯行，
    與前開為本院確定判決既判力效力所及之違反電子遊戲場業管理條例行為間，其
    時間相距均僅半個月，時間緊接，且其犯罪時間亦皆在前開確定判決宣示判決前
    ，犯罪構成要件、手段復係相同，堪認被告等應皆係基於概括之犯意而為，是本
    件起訴之犯罪事實，核與本院前開確定判決既判力效力所及之違反電子遊戲場業
    管理條例之犯罪事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，而同為該確定判決既判力
    效力所及，揆諸上開說明，本件應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
