【裁判字號】    92,聲,697
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九七號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一所
    規定，犯嫌重大，有事實足認為有反覆實施加重竊盜罪之虞，且有羈押之必要，
    而自九十二年三月二十八日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中有七十五歲父親，小孩六歲，老婆去打零工時摔斷腿，
    小孩沒有錢可以上學，被告手有習慣性脫臼，腳也因蜂窩性組織炎開刀，至今還
    沒有完全康復，希望可以在家休養，因此聲請具保停止羈押等語。
三、本院向台灣台北看守所函查被告健康狀況，經答覆被告右腳部蜂窩性組織炎，經
    治療後已癒合，又其自述右手習慣性脫臼，現無法完全曲展，目前由所方觀察治
    療中乙節，有九十二年五月二日北所衛字第Ｚ○○○○○○○○○號函及檢送之
    病歷表在卷可稽，是尚難認為被告因現罹疾病非保外治療顯難痊癒，經審核聲請
    人所述事由，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
