【裁判字號】    92,自,142
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一四二
    自  訴  人  庚○○○
    被      告  戊○○
                寅○○
                丁○○
                辰○○
                丙○○
                辛○○
                卯○○
                子○○
                乙○○
                癸○○
                丑○○
                己○○
                壬○○
                甲○○○負責人.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正右列被告之真實姓名、年齡、住居所或其他足資
辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應按被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀未記載右列被告之真實姓名、年齡（出生年月日
    ）、住所或居所，亦未按被告之人數提出自訴狀繕本。從而，本件自訴，其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規
    定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定
    。
中    華    民    國        九十二      年      五      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十二      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
