【裁判字號】    92,婚,6
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為菲律賓國人，原告與被告於民國八十八年一月十五日結婚，約定婚後住
      於台北縣林口鄉○○○路三五巷十一號一樓，詎被告竟於九十一年十二月下旬
      某日，自兩造上開住所離家出走，未告知行止，毫無音訊，而無故拒絕履行同
      居之義務，經原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法第一千零一條之規定，訴請
      被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告外僑居留證一件、信函一件為證，並聲請訊問
      證人即原告之母林阿粧。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起婚姻無效之訴，嗣變
    更為請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭
    解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許
    。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
四、原告主張被告婚後於九十一年十二月下旬無故自兩造設於台北縣林口鄉○○○路
    三五巷十一號一樓之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事
    實，業經證人即原告之母林阿粧到庭證述屬實（參見本院九十二年四月十六日言
    詞辯論筆錄）。且本院對被告上開住處「台北縣林口鄉○○○路三五巷十一號一
    樓」通知被告到庭之通知書，亦遭郵務機關以「受送達人已遷移他處」為由予以
    退回，並未有人受領，此有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑，經核與原
    告主張之情節悉相符合。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之
    正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
五、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所或外國人為中華民國人之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第十二條定有明文。經查，本件原告為我國國民，而被告為菲律賓
    國人，此有原告提出之戶籍謄本及被告外僑居留證在卷可憑。原告主張菲律賓籍
    被告未履行同居義務，並提起本訴訟，而依民法第一千零一條之規定，除有不能
    同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，此係屬婚姻效力之規定，揆諸前
    開涉外民事法律適用法之規定，本件應適用中華民國法律。
六、次按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條
    定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理
    由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      五      月      七     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      五      月      八     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
