【裁判字號】    92,易緝,58
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六一九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；又收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月上旬某日，在新竹縣竹北市○○街某處，拾得甲○○
    所有、已離其持有之汽車駕駛執照一枚（此枚駕駛執照為甲○○所有，於八十八
    年一月某日，在位於桃園縣龜山鄉之長庚醫院停車場內失竊之物，嗣為不詳人士
    棄於上址），竟意圖為自己不法之所有，侵占據為己有。
二、八十九年九月中旬某日，丙○○在位於臺北縣林口鄉○○村○○路三號之住處（
    起訴書記載為：桃園市○○街附近），對於其友人戊○○（另由檢察官簽分偵查
    ）駕駛搭載丙○○自桃園縣桃園市駛至丙○○住處之賓士牌二三０Ｅ型自用小客
    車一部（引擎號碼：000000－00－000000號，懸掛ＮＩ－八五０
    二號變造車牌，監理機關登錄之車號為ＣＤ－五六一八號），係屬來源不明之贓
    物，有所認識（該小客車為格藍有限公司所有，由該公司負責人丁○○管領，八
    十九年九月十一日八時許在臺北市○○區○○街五七四巷十二號旁失竊），竟另
    行起意，向戊○○借用而收受之，供己使用。
三、八十九年十月十日，綽號「阿強」之不詳姓名之成年男子，將屬贓物之乙○名義
    之汽車駕駛執照、機車駕駛執照、全民健康保險卡各一枚（該等證件係乙○所有
    ，於八十九年十月六日凌晨二時許，在桃園縣中壢市龍崗地區，與其皮包等物一
    同遭人搶奪之物），置於被告駕駛之上開小客車內，被告認識該等證件屬來源不
    明之贓物，竟另起收受之犯意而收受持有之。
四、嗣於八十九年十月十二日十五時五十分許，在林口鄉○○村○○路三號旁之空地
    ，丙○○於擦拭上開贓車時，因其係違反毒品危害防制條例案件之通緝犯為警逮
    捕，並經警扣得該部贓車及置於車內之甲○○名義之駕駛執照一枚、乙○名義之
    汽車駕駛執照、機車駕駛執照、全民健康保險卡各一枚。
五、案經臺北縣警察局新莊分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭其向戊○○借用收受上開小客車及拾獲甲○○駕駛執照
    之事實，固坦承不諱，惟矢口否認有何知贓收受或侵占之犯意，辯稱：我不知那
    部車是贓車，我與戊○○認識已有二、三年，鑰匙是戊○○給我的，車子是我們
    二人一起從桃園開上來我家，在我家交給我；我是在竹北市檢到甲○○的駕駛執
    照，當天因為下午五點多接到我妹妹電話說我母親血壓升高，我趕回去，就放著
    了；十月十日我載阿強回去，他下車後，我回家才看到車內有乙○的證件，我不
    知這些證件是搶的云云。
二、經查：
    (一)被告拾得之甲○○名義之駕駛執照一枚，係甲○○所有，於八十八年一月某日
      ，在位於桃園縣龜山鄉之長庚醫院停車場內失竊之事實，為被害人甲○○於警
      詢中證述在卷，並有其領回該枚駕駛執照所出具之贓物認領保管單一紙在卷足
      稽。是被告所拾得之甲○○駕駛執照係離甲○○所持有之物無誤。次查被告以
      無侵占犯意為辯。然姑且不論被告於警詢及偵查中皆未提及其母高血壓之事，
      其所稱因母親高血壓始放著云云，是否屬實，實有待存疑。而被告於警詢及偵
      查中係供稱：「（問：你拾獲之駕照為何未寄還給失主或交由警方處理？）因
      當時在通緝，不知要交給何人」云云（見偵查卷第八頁背面）；「撿到後放在
      郭月汝家，十月七日才會回來放在車上，準備丟掉」云云（見偵查卷第四二頁
      背面）。惟縱使不出面交由警方處理，只需將該駕駛執照依所載地址寄予甲○
      ○，仍不會暴露被告身分及行蹤，被告為有常識之成年人，應知此一便利之方
      式，所稱不知要交給何人云云，尚不足採。再者，被告拾得後如本欲丟棄，其
      隨時、隨地皆可為之，又何需將該證件放在車內，被告所謂準備丟棄之說，亦
      不足採信，且益證被告根本無返還被害人之意。是被告拾得該枚駕駛執照不思
      寄還予物主，反而隨車攜帶，本無返還物主之意思，其有侵占據為己有之不法
      所有之意思甚明，所辯無侵占之犯意云云，尚不足採。
    (二)上開小客車原車號為ＣＤ－五六一八號，登記車主為格藍有限公司，由該公司
      負責人丁○○管領，八十九年九月十一日八時許在臺北市○○區○○街五七四
      巷十二號旁失竊之事實，經被害人丁○○於警詢中證述明確，並有車輛竊盜車
      牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車籍作業系統查詢認可資料、
      車輛失竊證明單各一份，及被害人丁○○於警局領回上開賓士牌小客車所出具
      之贓物認領保管收據一紙在卷足稽。查被告於偵查中自承：我與姓蘇（指戊○
      ○）認識一年多，不常來往，與他見面四、五、六次，我跟說他說沒車，他就
      把車借給我，他叫我幫他把車子撞毀的部分整理一下，要借我開一、二個月，
      戊○○地址不詳等語（見偵查卷第四一頁背面至第四三頁正面）；證人戊○○
      於偵查中雖亦稱：不知該車是贓物，丙○○亦應不知，是丙○○從林口打電話
      給我，向我借車云云（見偵查卷第五三頁背面至第五四頁）。惟二人所云之交
      車緣由不同，被告對實情應有所隱瞞。而由被告之供述顯見被告與戊○○並不
      熟稔，否則被告應知戊○○之住、居所（本件係檢察官依戊○○之姓名查詢戶
      役政連結作業系統查得戊○○之所在）。依被告與戊○○此一關係尚淺之交情
      ，若上開價值非尋常車種可比之賓士牌小客車係戊○○依正常途徑取得者，戊
      ○○必甚為重視該車，如何會將該車隨意借予與己交情尚淺之被告，且未言明
      還車之確切時間，則顯見戊○○本不在意該車之去向。戊○○此一態度應足使
      一般人對該車來源之正當與否，產生懷疑。被告在此情形下，既欲使用該車超
      過一個月以上之時間而非短時間之暫借，理應會向戊○○索取行車執照或其他
      來源證件，以便應付警察機關路檢之用，被告不思此圖，竟隨意向戊○○借用
      該車，益見被告應對其所借用之小客車皆係來源不明之贓物，應有所認識。被
      告所辯不知贓云云，應屬事後卸責之詞，不足採信。
    (三)於上開小客車內查扣之乙○名義之汽車駕駛執照、機車駕駛執照、全民健康保
      險卡各一枚，係乙○所有，於八十九年十月六日凌晨二時許，在桃園縣中壢市
      龍崗地區，與其皮包等物一同遭人搶奪等事實，為被害人乙○於警詢中證述明
      確，並有被害人乙○於警局領回該等證件所具之贓物認領保管收據一紙在卷足
      憑。按刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，所稱之「收受」，係指無償取
      得贓物之行為（最高法院七十二年度臺非字第六三號判決意旨參照）。查該等
      證件係「阿強」之人置於上開小客車內，被告將之收起之事實，為被告於警詢
      及偵查中供述在卷（見偵查卷第八頁背面、第九二頁正面）。被告既確定該證
      件係「阿強」之人留於其車內，足見「阿強」之人曾出示該等證件予被告或告
      知被告其持有該等證件，否則被告又焉能確定係「阿強」留下之物。「阿強」
      既讓被告得知其持有該等證件，並將該等證件置於被告駕駛之小客車車內，被
      告將之收起，即應屬無償收受之行為，此不因「阿強」有無形式上之交付動作
      而有異。查駕駛執照、全民健康保險卡乃各個人具有駕駛某種汽、機車適格能
      力及醫療就診得享受全民健康保險給付資格之證明文件，且依一般社會常情，
      兼有身分證明之作用，具有專屬性，若非依不法管道取得欲作為隱藏自己真實
      身分或其他不法行為之用，尋常人要無取得他人駕駛執照、全民健康保險卡之
      需要。被告係具有常識之成年人，對於此情應本有所認知，其縱不確知該等證
      件係綽號「阿強」之不詳姓名男子以何種具體違法方法向何人或何處取得，該
      等證件上所示之人既非「阿強」本人，則被告應知其自「阿強」收取所得之該
      等證件係屬「阿強」之人以非法方法或途徑取得之來源不明之贓物。被告否認
      有此部分收受贓物之辯解，亦不足採。
    (四)綜上論述，被告所辯不知贓及無侵占之犯意云云，不足採信。本件事證明確，
      被告收受贓物、侵占離本人持有之物之犯行，均洵堪認定。
二、核被告所為事實欄一所示之犯行，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有
    之物罪。事實欄二、三所示之被告犯行，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪。公訴人認被告先後二次收受贓物犯行，應構成連續犯等語。惟按連續
    犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，
    出於主觀上始終同一犯意之進行，若嗣另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究
    非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院七十年臺上字第六二九六號
    判例意旨參照）。查被告收受上揭小客車及乙○證件之時間，雖然接近，但移轉
    持有關係之人不同，一為戊○○，一為「阿強」，地點、物品性質亦相異，而被
    告對該二次犯行，亦否認有知贓之犯意，是實難認被告於收受上開小客車之時，
    已預見其日後會再自「阿強」之人收受證件贓物，其所為前揭二次收受贓物犯行
    ，應非自始出於同一個預定之犯罪計劃以內，被告收受乙○名義之證件應係嗣後
    臨時起意，與先前之借用小客車行為，並無概括犯意之連續犯關係存在，公訴人
    認有連續犯關係，尚有誤會。被告所為前開三犯行，犯意各別，行為互異，均應
    分論併罰。茲審酌被告本件犯罪動機，侵占之物及先後收受贓物之價值、性質，
    被告素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署全國
    刑案資料查註表各一份在卷可參，及事後未坦承之態度等一切情狀，爰分別量處
    如主文所示之刑，並諭知有期徒刑、拘役刑之易科罰金及罰金刑之易服勞役之折
    算標準。
三、按被告本案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
    生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之收受贓物罪本即為「最重本刑三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪」，比較新舊法，無何者較有利於被告之問題，依刑法第
    二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條
    文，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五月      七      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    五    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
