【裁判字號】    92,聲繼,31
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲請人係被繼承人丙○○之長男，依民法第一千一百三十八
    條第一款之規定對其遺產有繼承權，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十六條規定。爰檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼承系統表、委託書、公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書，聲明有繼承權之等情。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。大陸地區繼承本條例
    施行前已由主管機關處理且在台灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官兵遺產者
    ，前項繼承表示之期間為四年。台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第
    一、二項定有明文。查本件被繼承人丙○○於民國七十七年八月十四日死亡，有
    聲明人提出之被繼承人丙○○除戶戶籍謄本一件在卷足憑。從而揆諸上揭條例規
    定，聲明人本件聲明遲至九十二年三月三十一日始向本院聲明繼承，有本院收文
    章可憑，顯逾上開條例所規定之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
