【裁判字號】    92,交聲,636
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年三月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○一Ａ九Ｊ一○○二三
二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）九十一年六月二十
    八日上午十時三十六分許，駕駛車號Ｌ五－三○八營業小客車在臺北市○○○路
    右轉進入臺北市○○街路口，欲進入臺大醫院計程車招呼站，遭警車停在常德街
    之計程車招呼站入口處阻擋。當渠因交通阻塞欲駕車駛離時，卻為警開單舉發。
    為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人在交岔路口十公尺內臨時停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第二款定有明文。
三、查本件受處分人即異議人乙○○，於九十一年六月二十八日上午十時三十六分許
    ，駕駛車號Ｌ五─三○八號營業小客車，行經臺北市○○○路與常德街口要進入
    台大醫院計程車招呼站，在交岔路口十公尺內臨時停車，有臺北市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一件在卷可稽。惟異議人否認有違規之行為
    ，並以前揭情詞置辯，然查，本件證人即舉發員警甲○○到庭具結證稱：「‧‧
    ‧計程車招呼站設常德街上，招呼站上面設有四個停車格，可以讓計程車停放四
    台，最後一個停車格距離中山南路與常德街口大約有十五公尺到二十公尺，我有
    帶現場照片過來，計程車招呼站的位置是常德街往二二八紀念公園的方向，我取
    締異議人的位置是在照片中所示的行人穿越道上面，也就是在中山南路口與常德
    街交岔口。」、「很多計程車違規排在招呼站後面攬客，招呼站只能停等四台車
    ，當天有一位同仁開巡邏車發現現場違規排班嚴重，所以故意把車停車在計程車
    招呼站後方，希望後方的計程車不要違規攬客，我當時有做驅離的動作，異議人
    停在警車的後方，正好有一輛公車要右轉轉不過去，我請他離開，他說他要排，
    我才把他開單‧‧‧」等語（詳參本院九十二年四月一日訊問筆錄），並有現場
    照片共六幀附卷可稽。衡情，證人甲○○與異議人素不相識，亦無怨隙，應無故
    意為不實證述之可能，是異議人於前揭時、地駕駛上開營業小客車，違規於中山
    南路與常德街口十公尺內臨時停車之事實，堪予認定。再交通警員掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法
    處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「
    文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原
    則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使
    勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政
    目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必
    窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違
    規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，異議人既未就執勤警員之舉發
    有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法
    取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合
    法、正確之推定。依上所述，自難認異議人上開所辯屬實。從而，原處分機關據
    以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣陸佰元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  田    世    杰
中      華      民      國      九十二      年    五      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
