【裁判字號】    91,簡上,220
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第二二○號
    上  訴  人  己○○
    訴訟代理人  李義忠律師
    被上訴人    集友企業有限公司
    特別代理人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由集友企業有限公司特別代理人戊○○、丙○○、乙○○、甲○○為被上訴人
集友企業有限公司法定代理人之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按法定代理人死亡，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止。當事人
    不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百
    七十條、第一百七十八條分別定有明文。次按有限公司執行業務之董事因故不能
    行使職權時，指定股東一人代理之；未指定代理人者，由股東互推一人代理之，
    此觀公司法第一百零八條第二項之規定自明。而對於無訴訟能力人為訴訟行為，
    因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲
    請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條第一項亦有明文
    。
二、查本件原審於民國九十一年四月二十五日判決後，經上訴人於同年五月二十三日
    提起上訴，而被上訴人之原法定代理人即董事丁○○於上訴人提起上訴後之九十
    一年七月二十九日死亡，有上訴人提出之除戶戶籍謄本一件附卷可憑，其訴訟程
    序當然停止。又查依被上訴人八十九年七月二十日第九次修正後公司章程第六條
    規定：本公司置董事一人，推定丁○○為董事，執行業務並代表本公司，業據本
    院依職權向臺北市政府調閱被上訴人公司登記案卷查明屬實。而該公司股東除丁
    ○○外，尚有戊○○、丙○○、乙○○、甲○○四人，然丁○○死亡前並未指定
    代理董事之股東，其死亡後，股東乙○○雖曾陳明如於九十一年十一月十三日前
    推選出董事或代理董事，即具狀陳報並聲明承受訴訟，惟被上訴人股東間既未能
    依公司法第一百零八條第二項之規定互推一人代理董事，或選任新任董事，致訴
    訟程序當然停止，且將致訴訟程序久延，至為灼然。
三、嗣經利害關係人即上訴人於九十二年一月三日依民事訴訟法第五十一條之規定，
    當庭聲請本院指定其餘股東戊○○、丙○○、乙○○、甲○○四人為被上訴人之
    特別代理人，經本院於同年一月十六日以九十二年度聲字第一三一號裁定選任戊
    ○○、丙○○、乙○○、甲○○四人於上訴人對被上訴人提起本件上訴時，為被
    上訴人之特別代理人，亦有該聲請案卷暨裁定一件足參。本件既經本院指定戊○
    ○、丙○○、乙○○、甲○○為被上訴人就本件訴訟之特別代理人，自應由其為
    被上訴人法定代理人之承受訴訟人，惟兩造迄未向本院為承受訴訟之聲明，爰依
    民事訴訟法第一百七十八條之規定，依職權命被上訴人之特別代理人戊○○、丙
    ○○、乙○○、甲○○為被上訴人法定代理人之承受訴訟人，與上訴人一同續行
    本件訴訟。
四、依民事訴訟第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五     月     七    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B      書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
