【裁判字號】    92,交附民,88
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交附民字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因九十二年度交易字第二七五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）、聲明：求為判決被告乙○○○應給付原告新臺幣（下同）六十五萬二千一百
              六十五元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之
              五計算之利息，並願供擔保請准予假執行。
（二）、陳述：
    １、被告乙○○○於民國（下同）九十一年一月十一日二十一時四十三分，在臺
        北縣三重市○○路○段三號前未依道路交通安全規則行走天橋，逕行自右向
        左橫越馬路，造成公共危險。適逢原告騎乘機車，由重新橋往重陽路行駛時
        ，見狀急按喇叭並減速慢行，但見被告已停下腳步，原告便想從被告左邊繞
        過，不料被告見原告車速減慢，突然繼續向左邊快車道衝去，原告為閃避，
        急忙將車頭向右拉開，致原告摔向車子，遭機車壓身，造成左膝後十字韌帶
        斷裂、膝蓋骨移位，左腿全部瘀血、腫脹、右手腕、右腿等數處擦傷，因此
        ，被告依法應付賠償責任。
    ２、金額：
    （１）、醫療費用：八千三百七十元。
    （２）、機車損壞修理費用；二千五百元。
    （３）、交通費用：三千三百九十五元。
    （４）、預估醫療費用：因原告左膝後十字韌帶斷裂，需換人工韌帶並糾正膝蓋
    （５）、精神損失及殘障賠償：原告現為大學四年級學生，左腿受傷未癒，本學
（三）、證據：臺灣省臺北縣區車輛車事故鑑定委員會鑑定意見書一件、陽明醫院診
        斷證明書一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認原告之訴不合法，應以判決駁回之
    ，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項定有明文。
二、本院九十二年度交易字第二七五號過失傷害案件之被害人，即為本件附帶民事被
    告乙○○○。縱使本件原告因被告過失行為而受傷，惟此部分犯罪事實，未據臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴，此觀諸起訴犯罪事實之記載即明。因此，原
    告並非上揭刑事過失傷害案件之被害人，其提起本件附帶民事訴訟，於法尚有未
    合，揆諸前揭說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予
    駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五        月     七       日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  世  杰
中    華    民    國      九十二    年      五        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
