【裁判字號】    92,聲,837
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二○五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件由臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署之被告李銓德涉嫌施用毒品犯行案件，業經該署檢察官於九十一年九月十九
    日以九十一年度戒毒偵字第三九八號不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一包
    （毛重○．四公克、淨重○．二公克，詳如獲案物品表），經法務部調查局檢驗
    結果含毒品海洛因成份，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一
    級毒品，有法務部調查局第000000000號鑑定通知書（經查：該鑑定通
    知書記載：淨重○．二三公克，包裝重○．一八公克）附卷可證，爰依法聲請宣
    告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海
    洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                              法  官      許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官      金和國
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
