【裁判字號】    92,重簡,160
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前
    於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院於九十一年十二月十七日以九十一年度
    重簡字第一一九七號，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定（
    未構成累犯），詎猶不知警惕，復」；第三行「發電機乙部」下補充「（市值約
    新臺幣三萬五千元）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前於九十一年間，因竊盜案件，經本院於九十一年十二月十七日以
    九十一年度重簡字第一一九七號，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經刑之執行完
    畢後，仍再為本件竊盜犯行，顯見未知所警惕，復審酌其犯罪之動機、目的、所
    竊取之財物（市值約三萬五千元），及犯後坦承犯行等一切情狀，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
