【裁判字號】    92,訴,157
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十八年十一月七日起
至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並自民國八十八年十二月八日起至
民國八十九年六月七日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年六月八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十三年一月七日擔任訴外人黃國昌之連帶保證人，由
    黃國昌向原告借款新臺幣（以下同）七十五萬元，約定利息按年息百分之十點零
    五計算。本息如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個
    月部分，按上開利率二成計付違約金。本息如有一部遲延，全部債務即視為到期
    。詎黃國昌自八十七年十一月七日起即未依約繳納本息，尚積欠本金五十七萬八
    千六百四十二元，及自八十八年十一月七日起至清償日止，按年息百分之十點零
    五計算之利息，暨自八十八年十二月八日起至八十九年六月七日止，按上開利率
    百分之十，及自八十九年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。為此爰依連帶保證之法律關係，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實業據其提出借據、授信約定書、貸款本息償還表各一份為證，被
    告就此亦未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依連帶保證之
    法律關係，求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月      七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    五    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
