【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬仟玖佰捌拾元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人謝秋月分別於民國八十三年一月八日、一月十日邀同被告
    擔任連帶保證人向原告借款新台幣（下同）六十五萬元及一百一十一萬元，其借
    款期間分別為八十三年一月八日至九十八年一月八日止、八十三年一月十日至九
    十八年一月十日止，應按月繳付本息，如有一期未繳則喪失期限利益，視為全部
    到期。詎謝秋月於八十八年七月二十八日即按期繳納本息，尚有如主文所示之本
    金、利息及違約金未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
    於本院聲明：被告應給付原告一百三十一萬三千九百八十元，及如附表所示之利
    息及違約金。被告則未到庭或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據影本、貸款本息攤還表影本及戶籍謄本各
    一份為證，且被告未到庭爭執，堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告
    給付原告一百三十一萬三千九百八十元，及如附表所示之利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
