【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一０五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０三號），
本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟程序審理，因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之
鑰匙壹把沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）事
    實欄中，關於犯罪地點之記載應更正為「屏東縣萬巒鄉○○村○○路二號後方」
    外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告乙○○於本院調查時坦承不諱，茲引用
    之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，被害人甲○○已具狀表示願意原諒等情
    ，有聲明書一紙在卷可稽，及其犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙附卷可佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有
    期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩
    刑二年，用啟自新。扣案之鑰匙一把係被告所有供犯罪所用之物，已據被告陳明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                              書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      五      月    七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
