【裁判字號】    92,易,15
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三七七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑年。
丁○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因違反森林法案件，經本院以八十一年度易字第二一五九號判處有期徒
    刑七月，併科罰金三十萬元，併諭知罰金部分易服勞役之折算標準，緩刑四年，
    於民國八十二年三月二十六日確定，嗣經撤銷緩刑而入監執行，有期徒刑部分於
    八十七年一月十九日執行完畢，猶不知警惕，與甲○○、丁○○○均明知屏東縣
    滿州鄉○○段第六八九、六九０號土地（俗稱港仔大沙漠風景區），係行政院農
    業委員會林務局丙○○○○（下稱丙○○○○）所管理恆春事業區第五十九號國
    有林班地，竟各基於意圖為自己不法利益之犯意，分別竊佔上開土地使用，情節
    如后：
  (一)乙○○自八十八年六、七月間起，在屏東縣滿州鄉○○段六九０號國有林班地內
    ，設置貨櫃屋一個，作為其販賣椰子之場所，面積為八八‧六平方公尺。
  (二)甲○○自八十五年十月間起，在屏東縣滿州鄉○○段六九０號國有林班地內，設
    置貨櫃屋一個，作為其經營小吃部及販賣飲料之場所，面積為一五‧一八平方公
    尺。
  (三)丁○○○自八十七年六月間起，在屏東縣滿州鄉○○段六八九號國有林班地內，
    設置貨櫃屋一個，作為其販賣檳榔之場所，面積為三九‧二平方公尺。
    嗣因丙○○○○發函通知限三人於九十年五月二十五日前遷離未獲置理而向屏東
    縣警察局恆春分局提出告訴。
二、案經丙○○○○訴由屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告乙○○、甲○○、丁○○○自白不諱，並經證人即丙○○
    ○○恆春工作站人員李偉民證述綦詳，復有土地登記謄本二份、照片七幀在卷可
    稽，另有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官勘驗現場制作之勘驗筆錄及屏東縣恆春
    地政事務所複丈成果圖一份附卷可參，堪信為真。是本件被告犯罪事證已臻明確
    ，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○、丁○○○前揭所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之
    竊佔罪。被告乙○○前因違反森林法案件，經本院以八十一年度易字第二一五九
    號判處有期徒刑七月，併科罰金三十萬元，併諭知罰金部分易服勞役之折算標準
    ，緩刑四年，於八十二年三月二十六日確定，嗣經撤銷緩刑而入監執行，有期徒
    刑部分於八十七年一月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其五年內再犯此
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告乙○○、甲○○、丁○○
    ○之年齡、品行、智識程度、竊佔面積大小，及被告乙○○、甲○○犯罪經公訴
    人提起本件公訴後，已自行將佔用土地上之工作物拆除完畢，有丙○○○○恆春
    工作站復本院函二份附卷可憑，犯後態度尚可等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告甲○○前未曾受刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可按，其此因一時失慮，誤罹刑章，嗣後既已知悔悟，並自行將
    上開供竊佔國有地之工作物拆除，前開刑之宣告應足以促其自新，暫無執行之必
    要，爰併諭知緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第四十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                            法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
