【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七
０號），因本院潮州簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
理（九十二年度潮交簡字第五三號），經訊問被告後，認為有刑事訴訟法第四百四十
九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知酒精對於人體中樞神經有抑制作用，酒後因人體運動及協調功能減弱
    ，如駕駛車輛極易因反應較慢而發生危險，竟於民國九十一年八月三十一日晚間
    十時三十分在其位於屏東縣林邊鄉○○村○○路一八七號住處喝酒後，仍駕駛車
    牌號碼ＶＸ─三七八○號箱型車，附載林國良、金昆宏、陳秀美三人外出，於同
    晚十一時十分許，由南往北沿屏東縣潮州鎮臺一線行經北上外側車道四一六公里
    五０公尺處時，其原應注意行車速度，應依標誌之規定，又汽車行駛時均應在遵
    行車道內行駛，且依當時為晴天夜晚，現場為鋪設柏油且乾燥、無缺陷之省道路
    段，視距良好、無障礙物，亦無其他不能注意情事，竟疏未注意而以每小時八十
    公里以上之速度超速行駛，且因受體內酒精作用影響，無法有效操控行車方向，
    致該車偏離車道衝撞中央分隔島而失控翻滾至對向外側車道，造成乘客金昆宏、
    陳秀美受傷（均未據告訴），林國良因而受有顱骨粉碎性骨折、顱內出血等傷害
    ，經送醫急救不治死亡。事發後甲○○仍留在現場，並向到場處理之員警自首接
    受調查，旋經測得其呼氣中酒精濃度達每公升○．三六毫克，並有意識模糊、呆
    滯木僵及操控能力欠佳等情形，顯已因體內酒精作用而處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態。
二、前揭犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人金昆宏、陳秀美之證詞。
  (三)酒精濃度測定表一張、測試觀察紀錄表一紙、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書各一份、現場照片八幀。
三、按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，其肇事率將十倍於一般正常人
    ，此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自
    明。本件被告甲○○於右揭時地事發後經員警測其呼氣中酒精濃度值，已逾道路
    交通安全規則所容許之標準，達每公升０．三六毫克，雖未至每公升０．五五毫
    克，然依刑法第一百八十五條之三係以行為人服用酒類及其他相類物品致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛為其構成要件，以各人於飲用若干數量酒精始能達於
    該程度，原即因體質而各異，上開數值並非法條規定構成要件之一部，僅具有參
    考意義。今本件事故發生當時為晴天夜晚，現場為鋪設柏油且乾燥、無缺陷之省
    道路段，視距良好、無障礙物，業據卷附道路交通事故調查報告表記載綦詳，依
    該條件以一般人在正常狀況下駕駛，要無失控偏離而衝撞安全鳥之可能，而被告
    甲○○於事故發生後經員警觀察結果，復有意識模糊、呆滯木僵及操控能力欠佳
    等情形，有前引觀察紀錄表一份在卷可參，是足徵被告甲○○右揭時地體內酒精
    濃度雖未達每公升０．五五毫克，惟其身體及意識狀況，顯已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，堪予認定。
四、查汽車係以汽油內燃機為動力之車輛，為刑法第一百八十五條之三規定之動力交
    通工具，核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪及同法第二百七十六條第一項之過失致死
    罪。被告甲○○所犯上開二罪間，犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論併罰。
    被告甲○○右揭時地犯罪後，旋自行向到場處理之員警自首並接受調查，有屏東
    縣警察局潮州分局九十二年五月一日潮警交字第０九二００一二六三一號復本院
    函在卷可參，係對於未經發覺之犯罪自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、過失犯行致法益受侵害之程度
    ，及其犯罪後已經與被害人家屬達成和解，賠償共新臺幣一百七十萬元以填補渠
    等所受損害，有和解書一份附卷可憑，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以資儆懲。又被告甲○○前未曾受刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可按，其此因一時大意，誤罹刑章，諒其經此偵審程序後，當知所警惕
    ，本院以其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項，刑法第
二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                        書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
