【裁判字號】    91,訴,578
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張玉花
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
張玉花繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人張玉花繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘正屏
                                              法  官  包梅真
                                              法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
