【裁判字號】    92,易,187
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪、贓物罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判決
    確定並執行如下：
  (一)民國八十四年三月十六日因犯加重竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院以八十五年
    度上更(一)字第二０三號判處有期徒刑一年二月確定，經通緝到案入監執行，依指
    揮書應執行至八十七年七月二十三日，於八十七年五月二日縮刑假釋出監，嗣因
    期滿未及撤銷假釋而執行完畢。
  (二)八十六年四月間因犯故買贓物罪，經臺灣高雄地方法院以八十六年度易字第九一
    一八號判處有期徒刑八月，並諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強
    制工作三年確定，經通緝到案入監執行，依指揮書應執行至八十八年四月三十日
    ，於八十八年四月二十一日縮刑期滿出監執行完畢。
  (三)八十六年五月間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣高等法院以八十九年度上
    更(一)字第三八七號判處有期徒刑三月確定，嗣經諭知易科罰金之折算標準，於九
    十年五月三十日易科罰金執行完畢。
二、甲○○經上開有期徒刑執行完畢後，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意，於九十一年十二月十六日凌晨一時三十五分許，駕駛車號ＹＲ─九０六七
    號自小客車至屏東市○○街○段一一三巷八之一號旁學墅院透天別墅工地，徒手
    竊取誼昌建設有限公司所有而置於該工地之磁磚四包、磁磚黏著劑一包（價值共
    新臺幣四千二百元），得手後將上開物品藏放上開自小客車內，正欲離去時，為
    路人徐建平發現報警而當場查獲。
三、案經誼昌建設有限公司監工乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核予被害人即誼昌建設有限公司監工乙
    ○○及證人徐建平指述之情節相符，並有贓物保領結一紙及現場照片二幀在卷可
    稽，堪信為真。本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告甲○○前因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院以八十九年度上更(一)字第三八七號
    判處有期徒刑三月確定，嗣經諭知易科罰金之折算標準，甫於九十年五月三十日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及判決書各一份在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯
    罪所得財物之價值、犯罪對於法益侵害之程度，及其除前開論究構成累犯要件之
    案件外，更於八十四年三月十六日因犯加重竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院以
    八十五年度上更(一)字第二０三號判處有期徒刑一年二月確定，經通緝到案入監執
    行，依指揮書應執行至八十七年七月二十三日，於八十七年五月二日縮刑假釋出
    監，嗣因期滿未及撤銷假釋而執行完畢、八十六年四月間因犯故買贓物罪，經臺
    灣高雄地方法院以八十六年度易字第九一一八號判處有期徒刑八月，並諭知於刑
    之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年確定，經通緝到案入監執行
    ，依指揮書應執行至八十八年四月三十日，於八十八年四月二十一日縮刑期滿出
    監執行完畢有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、法務部被告在監在押查註紀錄表各一份及判決書二份在卷可按
    ，素行不佳，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
