【裁判字號】    92,簡,107
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一０七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三七七號），經本院訊
問後認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情事，宜以簡易判決處刑，爰以簡易判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○前因業務過失致死案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年度交訴字第六號
    判處有期徒刑一年四月，緩刑三年，於民國八十七年三月十六日確定，竟不知警
    惕，明知屏東縣滿州鄉○○段第六八九號、第六九０號土地（俗稱港仔大沙漠風
    景區）係行政院農業委員會林務局屏東林區管理處（下稱甲○○○○）所管理恆
    春事業區第五十九號國有林班地，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，先於
    八十七年四月間，在上開第六八九號土地內，設置貨櫃屋一個，作為販賣飲料之
    場所，佔用面積一七．九一平方公尺；嗣九十年五月間，又承前開同一概括犯意
    ，在上開第六九０號土地上設置貨櫃屋一個及木造停車棚架一座，佔用面積三二
    ．四一平方公尺。嗣甲○○○○發函通知限於九十年五月二十五日前遷離未獲置
    理而向屏東縣警察局恆春分局提出告訴。
二、前開犯罪事實有證據方法可資證明如后：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人即甲○○○○恆春工作站人員李偉民之證詞。
  (三)土地登記謄本二份、照片七幀。
  (四)臺灣屏東地方法院檢察署檢察官勘驗現場制作之勘驗筆錄、屏東縣恆春地政事務
    所複丈成果圖各一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告乙○○上開二
    次犯行所竊佔土地之地號、範圍各異，惟時間尚近，手法相同，觸犯構成要件同
    一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告乙○○之年齡、品行、智識程度、竊佔面積大
    小，及被告乙○○前因業務過失致死案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年度交
    訴字第六號判處有期徒刑一年四月，緩刑三年，於八十七年三月十六日確定，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及判決書各一份在卷可按，次月即再犯本件犯行，法治觀念薄弱；又其犯罪經
    公訴人提起本件公訴後，已自行將佔用土地上之工作物拆除完畢，有甲○○○○
    恆春工作站復本院函一份附卷可憑，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                        書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      五  月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
