【裁判字號】    91,易,1376
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，被告甲○○前經公訴人訊問後認無羈押必要，於民國九十一年十月十六日
    指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將其釋放，此有收受
    刑事保證金通知書在卷可憑（見台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵緝字第二
    一八號偵查卷第十四至十九頁）。次查，被告經本院合法傳喚通知被告到院，惟
    被告迄未到院，經拘提亦未獲；且先後通知具保人於九十二年四月十五日上午九
    時二十分、四月二十九日上午九十三十分帶同被告到署，然被告迄仍未到院，此
    有送達回證、拘票、拘提報告等件附卷可稽。準此，可見被告並未居住於其住所
    地（即原送達住址），且未陳報現住所地，又通知具保人帶同被告到院亦無效果
    ，足見被告現已行蹤不明，堪認被告已逃匿。揆諸前開規定，應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    五    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
