【裁判字號】    91,保險,5
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度保險字第五號
    原      告    琉興有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    葉銘進律師
    被      告    友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○律師
    複  代理人    丙○○律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟伍佰肆拾捌萬陸仟陸佰伍拾玖元，及自民國九十一年五月
五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾陸萬貳仟佰元供擔保後，得假執行。但被告於假執
行實施前，以新臺幣壹仟伍佰肆拾捌萬陸仟陸佰伍拾玖元供擔保後，得免予假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告以其所有之欣泰號交通船向被告投保船體險，承保範圍包括
    「因鍋爐破裂、軸心斷裂或任何機器或船體之潛在瑕疵及船長、船員或引水人之
    疏忽所引起之毀損或滅失」，保險期間自民國九十年七月十三日十二時起至九十
    一年七月十三日十二時止。保險契約成立生效後，欣泰號交通船於九十年七月十
    三日十八時航行中因主機受損故障，支出修理費用新臺幣（以下同）一千五百七
    十八萬六千六百五十九元。為此爰依保險契約之法律關係，扣除原告之自負額三
    十萬元，聲明求為：(一)被告應給付原告一千五百四十八萬六千六百五十九元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日（九十一年三月五日）起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息。(二)原告願供擔保，請求宣告假執行之判決。
二、被告則以：
  (一)本件被告營業所所在地位於台北市，雖在屏東設分處營業所，但僅負保險招攬之
    業務，不負處理理賠業務之責，本院並無管轄權。
  (二)保險標的欣泰號交通船船體主機受損之主要原因有二。一為超載，另一原因為九
    十年六月三十日發生之左主機排煙管膨脹接頭破裂，致使廢氣漏至機艙，而後積
    碳於活塞及排氣增壓機，造成異常摩耗快速進行於各摩擦組件間，其中以排氣增
    壓機工作環境最為嚴苛，故其最先發生故障，而後油封環摩耗折斷，滑油漏入排
    煙而造成損害。故本件損害之部分原因為超載，屬於除外不保事項。另船體損害
    係發生在保險契約生效前，被告不應負理賠之責任。
  (三)縱認損害之結果發生於保險期間，但因主機之損壞肇因於九十年六月三十日之左
    主機排煙管膨脹接頭破裂，輪機長發現並報告原告公司，原告公司已經知情，卻
    未盡相當之注意義務以避免損害之發生，此項毀損乃由於原告欠缺相當注意所引
    起，被告對此損壞亦不負理賠之責。
  (四)又縱然被告應負保險理賠之責，但保險標的欣泰號交通船許多零件已超過堪用限
    度，其價值已有減損，原告於修理船舶時使用新零件，依民法第二百十六條規定
    ，應扣除折舊費用。原告未扣除折舊費用，請求全部之修理費用，有不當得利之
    情形。另欣泰號交通船船舶主機於被告承保前即有毀損之情事，原告於請求時亦
    應比例扣除之。其比例扣除之計算方式為：自九十年六月三十日排煙膨脹接頭破
    裂起至被告承保日時止共計航行五十五小時，此期間所造成之毀損應由原告或前
    保險人負擔，自承保日時起至船舶主機為止共計航行二小時，應由被告負擔。被
    告負擔之比例為五十七分之二，被告應負擔之金額僅為五十四萬三千三百九十二
    元等語置辯。故聲明求為：原告之訴駁回。如受不利益之判決，願供擔保請
    求宣告免予假執行之判決。
三、按對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得由
    該事務所或營業所所在地之法院管轄。查被告在本院轄區內設有營業處所，負責
    保險業務之招攬，兩造並於前開營業處所內接洽本件保險契約之簽訂事宜，為兩
    造所不爭執。保險契約既在被告前開營業所內洽談，自屬關於被告營業所之業務
    而涉訟，不因被告核保之地點不同而有所不同，被告抗辯保險契約由總公司核保
    ，應由總公司所在地法院管轄，並非可採。本院就本件有管轄之權限，合先敘明
    。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)原告以其所有之欣泰號交通船向被告投保船體保險，並以「一九八三協會船舶定
    時條款」為保險條款之內容，保險期間自九十年七月十三日十二時起至九十一年
    七月十三日十二時止，自負額約定為三十萬元。
  (二)保險契約成立生效前，欣泰號交通船由輪機長於九十年六月三十日發現左主機排
    煙管膨脹接頭漏裂。原告之船員先以耐火棉布包裹並報告公司，原告乃於九十年
    七月十一至十三日委由聯達行有限公司對船體為四級保養，同時修復換新左主機
    排煙管膨脹接頭。
  (三)欣泰號交通船於九十年七月十三日十八時航行中發生左主機排放濃煙之事故，經
    檢查後發現係油封環破裂所致，於是安排換新整組Ｂ－排氣增壓機。
  (四)換新後於同年月十八日出海試車，仍發現濃煙，乃再循序安排內視鏡及開放檢查
    。始發現左右主機之汽缸活塞及襯套均有異常磨損，曲軸頸與曲拐肖有擦痕。依
    中華海事檢定社股份有限公司作成之檢定報告所示，前開內視鏡及開放檢查所發
    現之損害，評估修理所需支出之費用為一千五百七十八萬六千六百五十九元。
五、按物之瑕疵及毀損，雖均屬物之缺陷，但二者仍有區別。所謂物之瑕疵指物本身
    「原先」即存有之缺陷，非因「事後」外在之攻擊、侵蝕或殘害所造成者而言。
    反之，物之毀損雖亦使物產生缺陷，但係發生在事後，受環境或外力之影響而使
    物之本質、外觀發生變化，進而影響物之原有效用。瑕疵固可使物之損壞有可乘
    之機，可用之隙，使毀損易於發生，但究與毀損不同。物之缺陷究屬原本即存在
    或是事後始發生，其判斷之時間基準點則應以相關契約成立之時間而為劃分。本
    件保險契約成立生效於九十年七月十三日十二時，而欣泰號交通船所存在之缺陷
    則包括油封環破裂及主機磨損。其成（主）因之一為九十年六月三十日發現
    之船舶顯在之機械故障即膨脹接頭漏裂。漏裂之結果，使空氣濾清器阻塞進氣不
    足引發燃料燃燒不完全，主機內產生積碳、溫度升高等現象，並使零組件之工作
    環境刻苛惡劣，此見中華海事檢定社股份有限公司檢定報告書譯本即明。而前述
    積碳及溫度升高本身僅是現象，單純的積碳及溫度升高對船體零件而言並非缺陷
    ，須配合主機之運轉帶動積碳在活塞及汽缸襯套裡磨刮，高溫度持續環繞在零組
    件周圍等交互作用，始能造成油封環破裂主機磨損之缺陷。而前述主機磨耗
    後並無外顯之現象，僅油封環破裂後，有冒白煙之外顯現象，然冒白煙本身亦非
    缺陷本身。由此可知，「油封環之破裂」及「主機之磨損」均為受外力影響後發
    生之缺陷。前者發生在船舶冒出白煙之九十年七月十三日十八時許，就本件保險
    契約而言並非船舶原先即存在之缺陷，且具有外顯之性質，就本件保險契約而言
    固屬船體之毀損，並非屬船舶毀損之潛在之瑕疵並無疑義。後者衡諸常情則應自
    九十年六月三十日起即持續進行發生，跨越兩造訂立保險契約之前後，並具有潛
    在性，就本件保險契約而言，其發生在保險契約成立前為船舶之瑕疵，發生在保
    險契約成立後者為船舶之毀損。
六、查一九八三協會船舶定時條款第六條第二款第二目規定本保險承保被保險標的物
    因鍋爐破裂、軸心斷裂或任何機器或船體之潛在瑕疵所引起之毀損或滅失，但以
    毀損或滅失非由於被保險人、船舶所有人或經理人欠缺相當注意所引起者為限，
    此見一九八三協會船舶定時條款即明。查：
  (一)原告所有之欣泰號交通船因九十年六月三十日膨脹接頭漏裂等機器之故障事故，
    引發主機進氣不足而導致燃燒不完全而有積碳之現象，此積碳之現象進而引起主
    機汽缸襯套及活塞異常磨損。前開於保險契約訂立前即已存在之機器瑕疵，在保
    險契約成立生效後仍陸續引起主機汽缸襯套及活塞異常磨損之損害，應無疑義。
  (二)又欣泰號交通船於九十年六月三十日即發生左主機排氣增壓機膨脹接頭破裂之事
    故，原告之船員先以耐火棉布包紮，乃臨時處理前開事故之正確方法，故證人卓
    邦煌於本院九十二年三月二十七日審理時證稱：膨脹接頭漏裂最好是換新，如果
    不能馬上換新應該包紮以堵漏氣，方法之一是用石棉布去包紮。‧‧‧本件海事
    檢定報告，鑑定為膨脹接頭漏氣未妥善包紮為可能之原因等語。據此，本件原告
    之船員以耐火棉布包紮後向原告報告，原告於接獲報告知悉膨脹接頭漏裂後，隨
    即於九十年七月十一日至十三日四級保養時將之修復，難謂就事故之發生欠缺相
    當之注意。造成主機進氣不足燃燒不完全之原因，應係船員以耐火棉布包紮不實
    無法有效防止廢氣外洩所致。易言之，本件保險事故之發生，欣泰號交通船之船
    員雖難免其疏忽之責任，但究非原告欠缺相當注意所引起。
  (三)另欣泰號交通船航行於東港與小琉球之間，時有超載之情事，此雖亦可能引起異
    常磨損，此有證人卓邦煌於本院九十一年八月五日審理時結證稱：由欣泰號交通
    船之航海紀錄簿可以知道該船的載重量是一百九十三人，但該船於九十年五月二
    十日卻載運四百零七人。依伊專業所知，該船之主機如有超載一定會導致主機磨
    耗的情形等語為證，應堪信為真實。是本件保險事故除前述膨脹接頭漏裂引發主
    機進氣不足致燃燒不完全積碳而生異常磨損為適當之原因外，超載亦為主機異常
    磨損之可能之適當條件之一。按於海上保險如有數個適當引起損害之原因時，有
    關因果關係之判定，應採最近因果關係理論，亦即以時間上、效果上最近原因為
    保險事故發生之原因，如於時間上、效果上之最近原因為保險契約所承保之事故
    ，則保險人即應負理賠之責任。本件欣泰號交通船主機異常磨損，其引起之原因
    雖有超載及機器瑕疵等可能併存之條件，然其引發效果之最直接及時間上最接近
    原因則應指向膨脹接頭漏裂，此見中華海事檢定社股份有限公司檢定報告書譯本
    （第九頁第六點）中指明：「主機異常磨損之基本原因為排氣管的漏氣污染了進
    氣濾清器，造成進氣量不足，是積碳污染的基本原因」即知。是依照前述最近因
    果關係理論，被告尚不得據欣泰號交通船曾有超載之情事而主張免責。
  (四)依上所述，原告於保險契約成立生效後始發生之部分損害，並非原告欠缺相當注
    意所引起，其最近之原因為船舶機器之瑕疵，原告自得依保險契約請求修復費用
    之保險理賠。而部分發生於保險期間之損害，如未能及時發現、修復將可能導致
    主機損壞停擺之重大事故，其完善永久性修理必須要將主機換新而無其他替代方
    案，如以搪缸處理主機仍會很快磨耗，屬於暫時性修理不能耐久，亦經證人卓邦
    煌於本院九十二年三月二十七日審理時證述屬實。據此，本件保險期間內所生損
    害，其修復之方式僅得以換新主機之方式為之。
  (五)又查一九八三協會船舶定時條款第十四條規定本保險理賠給付不扣減新換舊的差
    額（Claims payable without deduction new for old），此約定無非在簡化海
    上保險契約之權利義務關係，並衡量船體必要零件之更新，雖有以新代舊之情形
    ，但實際上並未能使船舶之整體價值揚昇，反而因船體曾經發生事故而為修護，
    將使船舶之整體價格下跌，故此條款之適用並未違反保險法上不當得利之原則。
    是前開主機雖於保險期間前即已存在瑕疵（指保險期間前已發生之磨耗）而為舊
    品，但並不因主機襯套及活塞原本於保險契約生效前是否存有異常磨耗之折舊瑕
    疵而影響於原告保險金之請求。原告得請求被告給付修復前開發生於保險期間內
    之損害所需之保險金一千五百四十八萬六千六百五十九元，應無疑義。被告抗辯
    應扣除折舊及應依五十七分之二之比例給付保險金均非可採。
  (六)未按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金額
    。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之事
    由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分，保險法第三十四
    條定有明文，本件被告拒絕給付原告保險金，依照前開規定，原告自得請求被告
    給付自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之遲延利息。
七、綜上所述，原告以其所有之欣泰號交通船向被告投保船體險，保險期間欣泰號交
    通船因主機受損故障，被告依保險契約應支保險費用一千五百四十八萬六千六百
    五十九元及遲延利息。從而，原告依兩造間之保險契約求為判決如主文第一項所
    示，即為不合，應予准許。又兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假
    執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
