【裁判字號】    92,簡上,4
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周慧貞律師
    被上訴  人  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求撤銷詐害行為事件，上訴人對於民國九十一年十一月八日本院屏東簡
易庭九十一年度屏簡字第三九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十五條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人丙○○於民國八十七年三月十九日邀同訴外人即丙○
    ○之被繼承人劉德波為連帶保證人，向上訴人借款新台幣（下同）三百五十萬元
    ，並由劉德波提供其所有坐落屏東縣長治鄉○○段第九六四、九六五地號土地（
    下稱系爭土地）設定抵押權予上訴人，並提出電費單、切結書表明系爭土地上之
    未辦保存登記建物即門牌號碼屏東縣長治鄉○○路七三巷六號（下稱系爭房屋）
    係劉德波所有。嗣屆清償期而另以借新還舊方式於九十年三月十九日分別以清償
    期限為十年期限之本金二百五十萬元、四年期限者為一百萬元，還款包括本金與
    利息採按期攤還方式續借之。因丙○○未依約清償系爭借款債務本息，全部債務
    已視為到期，共計尚有三百四十七萬零三百四十二元及自九十年四月十九日起至
    清償日止按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自九十年五月二十日起至清
    償日止，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金等債務尚未清償（下稱系爭借款債務），經本院於九
    十年十月二十九日以九十年度促字第二三四五七號核發支付命令，並於九十年十
    二月三日確定在案。嗣劉德波於九十一年一月十一日死亡，並由丙○○單獨繼承
    。上訴人依法強制執行拍賣系爭土地及系爭房屋時，被上訴人乙○○以系爭房屋
    業經劉德波以二十萬元將系爭房屋出賣予伊，致使執行法院不予查封拍賣。惟劉
    德波剩餘財產價值已不足清償上訴人債權，是劉德波出售系爭房屋事實上處分權
    予乙○○，雖積極財產有增加，惟其消極財產並無減少，且已使債務人陷於無資
    力而致上訴人之債權不能就系爭房屋受償。爰依民法第二百四十四條第二項提起
    本件訴訟，(一)請求丙○○與乙○○間就系爭房屋之買賣行為及所有權移轉行為均
    應予撤銷。(二)確認系爭房屋為丙○○所有（原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴
    人不服提起上訴）於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)丙○○與乙○○間就系爭房屋
    之買賣行為及所有權移轉行為均應予撤銷。(三)確認系爭房屋為丙○○所有。
三、被上訴人均未於本院到庭，據其等於原審辯以：系爭房屋係乙○○以二十萬元向
    劉德波購買取得，且劉德波將系爭房屋出售乙○○，並收受二十萬元價金，總財
    產並無減少，況出售系爭房屋之時，劉德波尚有前揭二筆土地，土地價值現值為
    三百二十二萬六千元，市價則遠高此價，可認劉德波出售之時並無足以認識其所
    有總財產不足以清償債務，與債務人須明知有損害於債權人之權利之要件不符，
    上訴人之訴駁回等語。
四、上訴人主張丙○○為系爭借款債務之借款人，劉德波為連帶保證人，尚有如其所
    述之金額未受償，劉德波曾提供前揭二筆土地為系爭借款債務之擔保設定抵押予
    原告，除前揭二筆土地外，劉德波已無其他財產，而劉德波死亡後所遺之遺產均
    由丙○○單獨繼承及劉德波將系爭房屋以二十萬元出賣予乙○○等事實，業據其
    提出借據影本、放款借據影本、土地登記謄本影本、不動產抵押借款實地調查表
    影本、切結書影本、本院九十年促字第二三四五七號支付命令暨其確定證明書影
    本、九十一年四月十九日屏院正民慧字第七六五三號函影本、財政部台灣省南區
    國稅局財產歸屬資料查詢清單影本各一份為證（見原審卷第八至二四頁），且為
    被上訴人所不爭執，此部分堪信為真實。又乙○○抗辯系爭房屋係劉德波於九十
    年九月二十日出售並變更系爭房屋納稅名義人予伊等情，亦據乙○○提出屏東縣
    稅捐稽徵處契稅繳款書、土地與建築改良物買賣所有權移轉契約書、房屋稅籍證
    明書、活期儲蓄存款交易明細、郵局匯款單、不動產買賣契約書等件為證（見原
    審卷第四六至五五頁），且為上訴人所不爭執，是乙○○此部分抗辯自屬可信。
五、至上訴人主張劉德波與乙○○就系爭房屋之買賣行為，為詐害上訴人債權之行為
    ，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按民法第二百四十四條第二項撤銷權之行使，以債務人於行為時明知有損害於債
    權人之權利，且受益人於受益時亦知其情事為要件，故在買賣行為，須對價與客
    觀的價格顯不相當，始能認為債務人明知有損害於債權人之權利，受益人亦知情
    受益。苟其對價與客觀的價格相當，則債務人之財產並未減少，難謂有損害於債
    權人之權利，買受人付出與市價相當之對價而買受其物，亦無受益之可言，自非
    債權人所得任意訴請撤銷，合先敘明。
  (二)系爭房屋之課稅現值為二萬五千九百元，此有屏東縣稅捐稽徵處函文伊張附卷可
    憑（見原審院第三十頁），又劉德波與乙○○就系爭房屋係以二十萬元之價金成
    立買賣契約，乙○○並支付二十萬元之價金予劉德波。是劉德波與乙○○之買賣
    行為，顯有相當之對價關係，且債務人劉德波之財產顯因買賣行為而增加，並未
    減少，難謂有損害於債權人即原告之權利，又買受人乙○○亦付出與市價相當之
    對價而買受其物，亦無受益可言。上訴人主張被上訴人之行為顯有詐害其債權云
    云，並無可採。至上訴人主張劉德波於收受系爭房屋之買賣價金二十萬元後，並
    未清償系爭借款債務或其他有優先權之債務，仍屬詐害其債權之行為云云，惟劉
    德波收受二十萬元之買賣價金後，係增加其積極財產，顯非有害上訴人之債權，
    已如前述，至劉德波事後倘若將該買賣之價金贈與他人，致使有害及上訴人之債
    權，則上訴人所能撤銷之無償贈與行為自屬劉德波與第三人之贈與行為，並非劉
    德波與乙○○之有償買賣行為。上訴人據此主張被上訴人間就系爭房屋之買賣行
    為，為詐害其債權之行為云云，並無可採。
六、上訴人主張請求確認系爭房屋之所有權為丙○○所有云云。惟按不動產物權依法
    律行為而取得者，非經登記不生效力，為民法第七百五十八條所明定。此項規定
    ，並不因不動產為違章建築而有例外。系爭房屋既為未辦理保存登記及建物所有
    權第一次登記，故買受人即乙○○自無從依民法第七百五十八條規定辦理所有權
    移轉登記，因而，乙○○並未因劉德波出賣並交付系爭房屋而取得系爭房屋之所
    有權，乙○○所取得者僅係系爭房屋事實上之處分權而已。至乙○○雖另提出系
    爭房屋之房屋稅籍證明書一份為證，惟按房屋稅納稅義務人，並非必為房屋所有
    人，繳納房屋稅之收據，亦非即為房屋所有權之證明，最高法院院四十年台上字
    第一二六號判例參照。是乙○○提出之房屋稅籍證明書上關於系爭房屋之納稅義
    務人之記載，雖經變更為伊名義，惟仍不足據以認定乙○○即為系爭房屋之所有
    權人。是乙○○雖自劉德波受讓取得系爭房屋之事實上處分權，惟因伊無法依民
    法第七百五十八條規定辦理所有權移轉登記，則系爭房屋之所有權仍為債務人劉
    德波所有無誤。又如前所述丙○○既為劉德波之單獨繼承人，則被繼承人劉德波
    對於系爭房屋之所有權即由丙○○繼承取得，上訴人於強制執行程序時，自得對
    於系爭房屋請求執行法院予以查封拍賣，並不因乙○○抗辯系爭房屋為其買受，
    而使上訴人得為之強制執行程序受有影響。
七、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益
    ，最高法院五十二年台上字第一二四０號判例參照。本件乙○○雖對於系爭房屋
    有事實上處分權，惟尚不影響上訴人得將系爭房屋與坐落之土地併付拍賣，其若
    依強制執行法第十五條提起第三人異議之訴，亦無從准許，已如前述。況上訴人
    僅以丙○○為被上訴人提起本件確認之訴，如獲勝訴判決，宥於確定判決之既判
    力並無對世之效力，亦無法有效防範及圍堵任意第三人又在執行程序中主張自己
    為所有權人，而提起第三人異議之訴。上訴人仍不因其已確認系爭房屋為丙○○
    所有，而得以高枕無憂地將系爭建物一併拍賣。故上訴人為求將來強制執行時得
    將系爭房屋與坐落之土地一併拍賣，而提起本件確認訴訟，應無法達到除去前開
    不安狀態之目的。就此上訴人提起本件確認訴訟，求為確認系爭房屋為丙○○所
    有，即無即受確認判決之法律上利益，應予駁回。
八、綜上所述，上訴人主張被上訴人間所為之買賣行為有害及債權云云，並無可採。
    被上訴人抗辯其等買賣行為並無害及上訴人之債權之事實，自屬可信。又上訴人
    就確認系爭房屋為丙○○所有部分無受確認判決之法律上利益已如前述。從而，
    上訴人依據民法第二百四十四條第二項規定請求(一)丙○○與乙○○間就系爭房屋
    之買賣行為及所有權移轉行為均應予撤銷。(二)確認系爭房屋為丙○○所有，均為
    無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
