【裁判字號】    92,竹交簡,229
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之交通肇事逃逸罪。爰審酌被
    告肇事後逃離現場，實有不該，惟念其素行尚佳，且已與被害人甲○○達成和解
    ，此據被害人於檢察官偵查中撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，暨被告犯後態
    度良好，深具悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可參，且被告
    已與被害人和解，足見其經本次偵審教訓後，應已知所警惕，而無再犯之虞，是
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
