【裁判字號】    92,司,58
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度司字第五八號
    聲  請  人  甲○(Cath.
  （即台灣伊頓股份有限公司清算人）
右聲請人呈報清算人事件，聲請展期完結清算，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人展期至民國九十二年十月三十一日完結台灣伊頓股份有限公司清算。
    理    由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文；又上開規定
    於股份有限公司之清算亦準用之，公司法第三百三十四條亦定有明文。至前開聲
    請展期，只要有正當理由不能於期限內完結清算時，即得為之，此觀上開規定之
    意旨亦明。
二、本件聲請意旨略以：台灣伊頓股份有限公司於民國（下同）九十一年十一月一日
    解散，而聲請人為該公司之清算人，並於九十一年十一月一日就任，業經呈報本
    院就任清算人在案，茲因台灣伊頓股份有限公司目前尚未完結清算，以致無法於
    就任滿六個月即九十二年四月三十日前完結清算，因而聲請本院裁定准予延展完
    結清算之期間等語。
三、本院經調取本院九十二年度司字第三五號呈報清算人事件，核聲請人之本件聲請
    與前開說明尚無不合，爰依公司法第三百三十四條準用同法第八十七條第三項之
    規定，准予聲請人展期六個月即至九十二年十月三十一日完結台灣伊頓股份有限
    公司清算。
四、依非訟事件法第一百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
