【裁判字號】    91,易,873
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八七三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜、公共危險等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、被告乙○○因竊盜、公共危險等案件（台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵緝
    字第一九七號），前經檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，並由具保人甲○○繳納
    現金後，已將被告交保。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
