【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  光櫂實業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
                ( 送達代收人.
    相  對  人  捷耀光通訊股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬肆
仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一九○○號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣壹拾伍萬肆仟
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四七八號提存事件提存在案；茲因聲
    請人業已聲請本院撤銷假扣押裁定，經本院九十一年度裁全聲字第一八一號裁定
    准予撤銷上開九十一年度裁全字第一九○○號假扣押裁定，且聲請人亦向本院民
    事執行處聲請撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁
    定、撤銷假扣押裁定、民事執行處通知、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為
    證，且經本院調閱上開卷宗核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
