【裁判字號】    92,竹小,61
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用新臺幣玖佰肆拾貳元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )六萬元。願供擔保，請准予宣告假
    執行。
二、事實摘要：
  (一)本件原告主張：原告於民國九十二年一月中旬發現被告將原告於九十一年七月
      在新竹縣司馬庫斯竹林中所拍之系爭照片( 下稱：系爭照片 )，刊登於被告所
      架設為招攬客人之旅遊網站上。原告旋即寄發存證信函請被告卸下該照片，並
      請被告提出利益所得六萬元作為賠償，惟被告並無任何回應，且置之不理，原
      告認為被告極不尊重個人隱私，復侵害原告之肖像權，爰請求被告賠償六萬元
      。
  (二)被告則以：被告與原告於九十一年八月四日帶同旅遊團客人前往司馬庫斯遊玩
      時，因原告提議可在該處四週拍照後刊登於被告之網站上介紹客人前往遊玩，
      兩造乃互相在司馬庫斯各處拍照，期間兩造並在竹林內各自拍照，惟因被告在
      竹林內之照片沖洗後略有反光之瑕疵，乃與原告商洽後擇取原告在竹林內之系
      爭照片刊登在被告網站上，被告亦曾告知原告已在網站上刊登其照片，原告可
      上網觀看，原告猶稱其照的不錯。嗣兩造交情生變後，原告竟寄發存證信函謂
      被告未徵得其同意刊登其在竹林內之系爭照片，並要求被告賠償，被告旋即將
      網站上刊登之系爭照片取下，被告並無故意侵害原告肖像權之行為等語資為抗
      辯，並請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張被告將原告於九十一年八月四日在新竹縣司馬庫斯竹林中所拍之系爭
      照片，刊登在被告所架設之旅遊網站等情，既為被告所不爭，且提出網站列印
      資料四件附卷可稽，自堪信為真實。又被告主張系爭原告在司馬庫斯竹林內之
      照片係其所拍攝乙節，亦為原告所不否認，亦堪信為真實。
  (二)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，此為民事訴訟法第二
      百七十七條所明定。查被告雖主張其係徵得原告同意，始在網站上刊登原告在
      司馬庫斯竹林內之系爭照片等語，惟為原告所否認，揆之上開規定，被告即應
      就此有利於己之事實，負舉證之責任。而被告雖提出其於系爭照片拍攝當日同
      在司馬庫斯竹林內之照片為證，惟拍照用途甚多係作為留念使用，此為公眾週
      知之事，即難以原告同意被告拍攝原告在司馬庫斯竹林內之系爭照片，推定原
      告已同意被告對外發表該照片，及在網站上刊登原告之照片。參以被告亦自承
      其無法提出其他證據證明其係徵得原告同意，始在網站上刊登系爭照片等語，
      是原告主張被告未徵得其同意，即在網站上刊登原告在司馬庫斯竹林內之系爭
      照片乙節，尚非無據。
  (三)次按民法第十八條規定：「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害，有受侵
      害之虞時，得請求防止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害
      賠償或慰撫金。」，此項人格權係指所謂的一般人格權。又民法第一百八十四
      條第一項前段規定：「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
      。」所謂權利包括一般人格權，所謂損害賠償包括財產上損害與非財產上損害
      。就此點而言，民法第一百八十四條第一項前段規定，係民法第十八條第二項
      所稱的特別規定。故一般人格權受侵害時，關於財產上損害得請求回復原狀，
      其不能請求回復原狀或回復原狀顯有困難者，得請求金錢賠償( 民法第二百一
      十三條以下 )。關於非財產上損害，亦得請求回復原狀，但僅於有法律特別規
      定的情形，始得請求相當金錢的賠償。所謂特別規定，主要指民法第一百九十
      四條規定：「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財
      產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，修正前民法第一百九十五條第一
      項規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適
      當處分」。惟人格權，乃是在維護個人尊嚴、保障追求幸福所必要而不可或缺
      者。人的尊嚴是憲法體系的核心，人格權為憲法的基石，是一種基本權利。憲
      法第二十二條明定「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，
      均受憲法的保障。」，人格權係憲法所保障之基本人權，而被肯定為值得保障
      之法的利益。故修正前民法第一百九十五條第一項列舉規定人格權之範圍，僅
      為身體、健康、名譽、自由四權，揆諸現代法律思潮，似嫌過窄，爰斟酌我國
      傳統之道德觀念，擴張其範圍，及信用、隱私、貞操等之侵害，且增設「不法
      侵害其他人格法益而情節重大」等語，俾免掛漏並杜浮濫( 參見該條修正立法
      理由 )，是所謂「不法侵害其他人格法益」，包括肖像權，無庸質疑。查被告
      在網站上刊登之系爭照片，既係顯示原告在司馬庫斯竹林內左手插腰、右手持
      杖站立，面露微笑之景象，就肖像之本身形象並無任何更動，則被告在網站上
      刊登系爭照片，顯未任何貶抑原告在社會上之評價，而有礙於其人格在社會生
      活上所受之尊重，致侵害原告人格法益情節重大情事，應堪認定。至原告雖主
      張被告在網站上刊登系爭照片，致其家人以為原告與被告有往來，對原告很不
      諒解等語，惟觀之系爭照片，既僅係原告個人之獨照，且原告在竹林內之景象
      亦無令人產生行為不檢之聯想，是原告親友應無目睹系爭照片，即知悉原告係
      與被告同赴該處，且疑慮原告有行為不檢之處，是原告主張被告刊登系爭照片
      之行為，侵害其隱私，自無可取，則其所為關於隱私權部分之損害賠償請求，
      顯難有理由。
  (四)再按民法上損害者，乃兼指積極的損害及消極的損害，因損害事實之發生致使
      現存財產之減少，為積極的損害，因損害原因之發生致妨害現存財產之增加，
      為消極之損害。本件縱認被告刊登原告之系爭照片，有損及原告肖像權之事，
      惟原告所得請求之損害，係以因被告刊登系爭照片致現存財產減少，或妨害現
      存財產之增加為限。是原告未能證明因被告刊登該照片之行為，致妨害其現存
      財產增加，復未能證明因被告刊登行為，致其現存財產減少，僅主張因其家人
      對其不諒解，故請求六萬元之損害賠償等語，顯難准許。則原告請求肖像權部
      分之損害賠償六萬元，亦難認有據。
  (五)綜上所述，本件原告主張被告應給付侵害其肖像權部分之損害賠償六萬元，核
      屬無據，應併其假執行之聲請予以駁回，並於裁判時確定其訴訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        六百六十元                     由原告預納。
第一審送達費用        二百八十二元                   由原告預納。
合計                  九百四十二元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
