【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八一號
    聲  請  人  保證責任新竹市第五信用合作社
    法定代理人  何清田
    送達代收人  李宗仁
    相  對  人  甲○○
                            目.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月三日對相對人所發如附件新竹文雅郵局第四四號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前經聲請本院對相對人為假扣押事件，前經本院以八十七年度裁
    全字第一五三三號裁定准予假扣押並聲請執行在案，其後就相對人部分之假扣押
    執行業經聲請人聲請撤回，聲請人乃以如附件所示之存證信函催告相對人行使權
    利，但經依相對人之戶籍址付予郵局送達，竟無法送達，以致原件退回，而聲請
    人仍無法查知相對人目前實際之住居所，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相
    對人戶籍謄本、存證信函及信封原本、本院八十七年度存字第二０八七號提存書
    、八十七年度裁全字第一五三三號民事裁定影本各一件為證。
三、經核聲請人所提資料，與其所述相符；而依相對人之戶籍謄本記載，相對人業於
    九十一年一月四日遷出國外，而聲請人又無法查知相對人目前實際之住居所，則
    其本件聲請核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  李承訓
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
