【裁判字號】    92,補,304
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０四號
    原      告  甲○○
                乙○○
?
右原告與被告太魯閣纖維股份有限公司間因確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁
定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其
訴訟標的價額，應以原告所請求確認之勞動關係其存續期間勞工之收入總額為準；其
存續期間未確定者，推定存續期間至勞工滿六十歲止；如該期間逾十五年，則以十五
年計算），並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一
元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
