【裁判字號】    92,竹簡,125
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於事實欄第一行以下更正為「．．．，基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，在新竹市○○路三十二號中興百貨二樓販賣衣服專
    櫃店，先後二次，竊取分屬不同人所有專櫃內之服飾，先於洛嘉牌服飾專櫃竊取
    衣服一件（價值新台幣四千八百元），又至另一專櫃內，竊取獨身貴族牌（價值
    新台幣二千四百八十元）及貝蒂思牌（價值一千六百元）衣服各一件，得手後未
    經結帳即將前開三件衣服攜出該百貨公司，供己使用。」，其餘均與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告竊得物品價值尚非甚高，犯罪後已將竊得衣服返還，所生損害尚屬輕
    微，其前又未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可稽，其於犯罪後
    坦承犯行，應有悔改之意，且經此刑之追訴處罰，當知悔悟諒無再犯之虞，爰並
    宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      五      月     七    日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
