【裁判字號】    92,小上,1
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度小上字第一號
    上  訴  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院九
十一年度竹北小字第一八七號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰壹拾捌元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又對於小額程序之第一
    審裁判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：１、原判決所違
    背之法令及具體內容。２、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民
    事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。依民事訴訟法第四百三十六條之三
    十二第二項準用同法第四百六十八條及第四百六十九條第一至第五款規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，判決有同法第四百六十九條所列各款情
    形之一者，為當然違背法令。是當事人就小額事件第一審判決提起上訴，如依前
    揭民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條規定，以
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體
    之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容，
    如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴或理由書，應揭
    示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對原
    審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對小額訴訟第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係以其
    將被上訴人借款先行轉銷呆帳，為銀行內部之帳務處理，將應收利息及催收本金
    轉換為應收帳款，先行認列損失，再由專責機構進行催收及追討工作，非謂將該
    筆債權拋棄之意，至其因基於銀行整體形象，並體恤借款人家庭因素，方向被上
    訴人之母要求盡其能力如期繳款，俟被上訴人出獄後有收入再如數償還，此乃上
    訴人出於安慰、關懷之意，並無原審所審認兩造事後約定取代先期履行期之約定
    云云為其論據，惟上開上訴理由乃就原審認定兩造有無延期清償、拋棄債權之事
    實為指摘，並未具體說明原審判決其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並
    揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實
    ，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，依前揭說明，應認其上訴為不合
    法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第四百三十六
    條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  滕治平
~B法      官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      五    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
