【裁判字號】    92,重訴,41
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    信託登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四一號
    原      告  己○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林坤賢律師
    被      告  庚○○      住台北市○○路一二九巷八號五樓
    訴訟代理人  賴政律師
    被      告  戊○○      住台北市○○路一二九巷八號五樓
    被      告  乙○○      住台北縣蘆洲市○○路四二七巷三號一樓
    被      告  丙○○      住台北市○○路一二九巷八號一樓
    被      告  丁○○      住台北市○○路一二九巷八號一樓
    右四人共同
    訴訟代理人  莫詒文律師
右當事人間信託登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告等應就如附表所示被繼承人謝阿財遺產，辦理所有權繼承登記後，將其房
      地所有權信託登記予原告。
    (二)訴訟費用由被告等共同負擔。
  二、陳述：
    (一)原告二人與原告己○○及被告等人之被繼承人即訴外人謝阿財，於九十年二月
      十五日訂立書面信託契約，約定訴外人謝阿財將其所有如附表所示之不動產信
      託登記予原告名下，使原告得依信託目的予以管理或處分，唯於完成信託登記
      前之九十年八月十六日訴外人謝阿財死亡，致台北市士林地政事務所駁回信託
      登記之申請。被告等人（含原告己○○）為訴外人謝阿財之全體繼承人，依信
      託法第一條、第八條第一項及民法第一千一百四十八條規定，即有履行本件信
      託契約之義務。再依民法第七百五十九條規定「因繼承、強制執行、公用徵收
      或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權。
      」，爰併為訴請被告等應協同原告己○○辦理系爭不動產之繼承登記。
    (二)契約行為如為要物行為，除法律特別規定及當事人約定不受契約拘束者外，契
      約雙方應受契約之拘束。信託法第一條規定「稱信託者，謂委託人將財產權移
      轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管
      理或處分信託財產之關係」，由此定義之構成要件「委託人將財產權移轉『或
      』為其他處分」，可知財產權是否移轉並非唯一構成要件，信託行為顯非要物
      行為。又信託法第二條規定「信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之
      」而遺囑為單獨行為，如何構成要物行為？再則，信託法第四條第一項規定「
      以應登記或註冊之財產權為信託者，非經登記，不得對抗第三人」，益見信託
      法採登記對抗要件，非採登記生效為要件。
  三、證據：提出台北市土地、建物登記簿謄本、繼承系統表、戶籍謄本、信託契約
      等影本為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告等共同負擔。
  二、陳述：
    (一)就原告等請求辦理繼承登記部分：
      (1)依民法第一千一百四十七條之規定，繼承於被繼承人死亡時，即已發生，自
        斯時起，繼承人即已當然繼承被繼承人之所有權利義務，繼承人於民法上，
        並無請求其他繼承人就遺產辦理繼承登記之權利。原告己○○亦為繼承人之
        一，竟請求其餘繼承人即被告等協同辦理不動產繼承登記，自無保護之必要
        。
      (2)繼承登記，係規定於「土地登記規則」內，民事法院對行政法上之「繼承登
        記」事件，無審判權，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款明文規定
        ：「訴訟事件不屬普通法院之權限者」，法院應以裁定駁回原告之訴。
      (3)況依土地登記規則第一百二十條規定：「繼承人為二人以上，部分繼承人因
        故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人為全體繼
        承人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同共有之登記。其經繼承人全體
        同意者，得申請為分別共有之登記。登記機關於登記完畢後，應將登記結果
        通知他繼承人。」原告己○○亦為系爭遺產之繼承人，自得據此為全體繼承
        人之利益申辦繼承登記即可，根本無須被告等協同辦理，更無須請求法院判
        決協同辦理。此一見解，迭經最高法院著有判決例可憑，原告自不得於本案
        併為繼承登記之請求。是原告提起本件訴訟，即有民事訴訟法第二百四十九
        條第二項所定「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由」之情形，
        應逕以判決駁回原告之訴。
    (二)就原告等請求信託登記部分：
      (1)查信託法第一條就所謂「信託」開宗明義定義曰：「稱信託者，謂委託人將
        財產權移轉或其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定目
        的，管理或處分信託財產之關係。」準此，信託法所謂之「信託關係」，除
        當事人間須有信託之合意外，尚須在委託人將財產權移轉或為其他處分予受
        託人後，當事人間始成立「信託關係」，亦即信託行為具有要物性，以物之
        交付移轉為契約成立生效要件，未經物之移轉交付登記，契約尚未合法成立
        自不發生效力，受託人無從要求委託人為移轉之登記，此由下述之論証証明
        之：
        我國信託法係繼受英美法之制度而來，而英美制度下之信託係以信託財產
          為中心，如無財產權之移轉，觀念上自無信託成立之可言，此乃英法信託
          法制創設之基礎，故英美法上乃有「No Property, No Trust」之法諺。
        法務部八七法律字第○○九六六九號釋示「鑑於信託行為為一種以財產權
          為中心之法律關係，其成立必委託人將其財產權移轉或為其他處分與受託
          人」明白揭示信託契約係以財產權之移轉為成立要件；八十九年十一月六
          日八九法律決字第○四○四三三號函就耕地申辦信託登記，做出函釋「按
          『稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨
          ，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。』信託
          法第一條定有明文，故委託人將財產權移轉或為其他處分，為信託關係成
          立之要件。本件有關耕地所有權人欲將耕地信託予他人者，仍應踐行耕地
          所有權移轉登記之程序，始可成立信託關係。」（見內政部公報第五卷十
          八期224--225頁），更重申其要物契約之性質。
        或有少數學者係採「複合行為」理論，認為信託行為應係由「債權行為」
          及「物權行為」二種複合之行為所構成。因此雖然物權行為尚未完成，但
          債權（信託）契約既已成立，受託人仍可依據債權契約向信託人請求移轉
          信託財產之財產權或其他處分。惟此說見解，與信託法第一條之明文規定
          無法完全契合，自非可採。
      (2)本件原告等既然已於起訴狀自認「九十年八月十六日被繼承人謝阿財死亡，
        申請人喪失當事人能力，系爭登記聲請被台北市士林地政事務所駁回而不能
        完成信託登記」云云（見起訴狀第二頁倒數第三行至倒數第一行所載），足
        證本件委託人謝阿財尚未將財產權移轉予受託人之原告，其等間之「信託關
        係」無法成立，原告等自不得依據信託法主張權利。
      (3)信託法第八條所訂「信託關係不因委託人死亡而消滅」之規定，僅於信託關
        係合法成立後，方有適用，而不適用於委託人未將財產權移轉登記完畢（即
        信託關係尚未合法成立）之情形，原告等主張本件有信託法第八條第一項規
        定之適用，顯屬錯誤。
      (4)退而言之，縱「複合行為」理論為可採，惟本件原告己○○一方面為系爭信
        託契約之受託人，對信託人謝阿財固有請求移轉信託財產之契約權利，惟另
        一方面又為謝阿財之繼承人，繼承謝阿財生前應將信託財產移轉登記之義務
        ，依民法第二百七十四條、第三百四十四條規定，原告己○○有「債權與其
        債務同歸一人」之情形，發生「債之關係消滅」之法律效果。其餘負連帶債
        務之全體被告亦同免其責任。原告甲○○依系爭信託契約，屬與原告己○○
        之連帶債權人。原告己○○之信託契約已因發生混同而消滅，依據前述民法
        第二百八十六條之明文規定，原告甲○○之債權，亦同歸於消滅。
      (5)甚者，依本件信託契約第八條第二項「甲方（即謝阿財）若於信託契約存續
        期間死亡其未領受之受益權由己○○、甲○○平均分配」、第九條第一項第
        一款「信託關係終止時，信託財產之分配如下(一)謝騰輝（即原告己○○之子
        ），台北市○○區○○里○○路一二九巷八號一樓、北投區○○段○○段八
        十地號。(二)謝念成（即原告己○○之子），台北市○○區○○里○○○段一
        一○號一樓、北投區○○路一五一地號三分之一持分。(三)謝昀達（即原告己
        ○○之子），台北市○○區○○里○○○段一一○號二樓、北投區○○路一
        五一地號三分之一持分。足見被繼承人房屋權益均歸屬原告及原告之子，反
        而剝奪現實賴以居住之信託人子女權益，顯然違背信託就個人方面達成照顧
        遺族之重要功能。訴外人謝阿財經六個月時間，未辦理所有權移轉之信託登
        記，應足認訴外人謝阿財已無使信託契約生效之意思，如強迫為移轉之登記
        ，致損及信託人自己子女即被告等之權益，自非信託人最終之決意。
    (三)對原告陳述之抗辯：
      (1)原告等所提贈與、借貸等例物權之移轉，係屬各該法律行為之特別生效要件
        ，而本件信託物權之移轉則屬「成立要件」，性質上不同，自無援用之餘地
        。原告所提最高法院七十年度台上字第一二○八號判決，係繼承人以外之第
        三人，向繼承人中之一人購買該繼承人協議分割所取得之房屋土地，因出賣
        人迄未請求其他共同繼承人協同辦理分割登記，以致無法接續辦理本於買賣
        關係之移轉登記，故由繼承人以外之第三人起訴請求全體繼承人應先辦理繼
        承登記，再依協議分割方法辦理分割登記，然後再由出賣分得部分之繼承人
        將分得部分房地本於買賣關係移轉登記予該第三人。此係因繼承人以外之第
        三人，因依土地登記規則，並無法自行單獨辦理繼承登記權利之故。與本件
        原告己○○得單獨申請繼承登記之情形，迥不相同。
      (2)原告等所引七十四年度台上字第一三一二號所述情形，則係共同繼承土地租
        賃債權成為承租人後，又承受承租共有土地出租人中一人之應有部分，嗣後
        請求其他共同出租人訂立三七五租約及辦理三七五租約登記之訴訟，與本件
        原告己○○於繼承發生後請求其他繼承人辦理繼承登記之情況根本毫無關係
        ，該裁判要旨於本件亦應無適用餘地。
    理    由
一、本件原告起訴主張其與訴外人謝阿財生前訂立信託契約，信託人謝阿財應協同辦
    理如附表所示不動產所有權信託登記予原告，被告等（含原告己○○）為信託人
    謝阿財之繼承人，原告自得依據繼承及信託契約之法律關係，請求被告等就系爭
    不動產之所有權辦理繼承登記後，再信託登記予原告；被告則以原告與其等被繼
    承人謝阿財間之信託契約未合法成立生效，原告不得依據該信託契約而有所請求
    ，且原告己○○亦為繼承人，私法上本無請求其他繼承人就遺產辦理繼承登記之
    權，再者，依土地登記規則第一百二十條規定，原告得自行申請辦理繼承登記，
    其此部分之請求顯無權利保護之必要等語置辯。
二、按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」、
    「公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項之
    法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同共有
    人全體之同意。」民法第一千一百五十一條、第八百二十八條定有明文。是公同
    共有物權利之行使，除依其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公
    同共有人全體之同意，而以公同共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質既
    須合一確定，故非由公同共有人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴
    ，於當事人之適格即有欠缺（參照最高法院八十二年度台上字第二一九八號判例
    。惟在實例上，公同共有人僅存二人，一人所在不明，無法取得其同意，則其餘
    一人得就公同共有物之全部行使其權利（司法院院字第一四二五號解釋參照）或
    公同共有物被一部分公同共有人為移轉物權之處分，事實上無法得該為處分行為
    之公同共有人之同意，以請求救濟，則無論公同共有人中之一人或數人，自均得
    單獨或共同起訴，要不能謂其當事人之適格有所欠缺，亦迭經最高法院著有判例
    （參照最高法院三十二年度上字第一一五號、三十七年度上字第六九三九號判例
    ）。又如繼承人中之一人對被繼承人之遺產提起訴訟時，該繼承人對遺產之訴訟
    上地位，應認為無訴訟上對立之關係而不存在（其實體上因繼承而承受之權利義
    務，依然存在﹝參照最高法院六十三年度第四次民庭庭推總會議決議  (三)﹞因
    此，該繼承人毋庸併列本身為被告，其當事人之適格即無欠缺。
    (一)本件原告主張信託契約之委託人謝阿財於九十年八月十六日死亡，由原告己○
      ○及被告庚○○、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○等六人共同繼承之事實，
      業據原告提出戶籍謄本、繼承系統表為証，原告己○○為繼承人之一，對其被
      繼承人之遺產提起本件訴訟，就其應與被告庚○○、戊○○、乙○○、丙○○
      、丁○○等人一起被訴之訴訟上地位，依前揭說明，因無訴訟上對立之關係，
      毋庸併列其本身為被告。
    (二)原告又主張本件信託契約受託人為原告己○○及甲○○二人，則依信託法第二
      十八條第一項「同一信託之受託人有數人時，信託財產為其公同所有」之解釋
      ，原告己○○與甲○○，應具有「一同起訴」之訴訟上地位，原告甲○○亦毋
      庸併列原告己○○為被告，其當事人之適格即無欠缺，合先敘明。
三、原告依據「民法第一千一百四十八條」規定，請求被告等就如附表所示之不動產
    為繼承登記，其性質為民事訴訟，非行政救濟範圍，本院自有審判權限，被告抗
    辯此部分係就特定遺產，依「土地登記規則」之行政法所規定之事項有所請求，
    不屬普通法院之權限，容屬誤會，併此敘明。
四、繼承登記，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之，合法繼承人為二人以上，其中
    部分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人
    為全體繼承人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同共有之登記，土地法第七
    十三條第一項定有明文。依此規定，各繼承人得為全體繼承人之利益，單獨聲請
    為公同共有之繼承登記，故在繼承人相互間並無以訴請求他繼承人協同辦理繼承
    登記之必要，本院七十年一月二十日第二次民事庭會議決議僅指不動產之共有人
    中一人死亡，他共有人請求分割時，為求訴訟經濟起見，可許「他共有人」以一
    訴請求該死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記及分割共有物，非謂繼承人相互間
    亦得以訴請求他繼承人協同辦理繼承登記。上訴論旨，執以主張繼承登記如係行
    使私權之前提或準備行為者，於繼承人相互間，亦應許其得以訴為請求云云，尚
    非可採（參照最高法院八十三年度台上字第一六七五號判決）。查如附表所示之
    不動產現雖登記為訴外人謝阿財所有，惟承前所述，謝阿財於九十年八月十六日
    死亡，由原告己○○及被告庚○○、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○等六人共
    同繼承，原告己○○為合法之繼承人，徵諸前揭說明，自得為全體繼承人之利益
    ，單獨就如附表所示之不動產聲請為公同共有之繼承登記。是原告（原告甲○○
    於本件訴訟上之地位與原告李福原必須合一確定）再起訴請求他繼承人之被告等
    協同辦理不動產繼承登記，難認有保護之必要，不應准許。
五、再按稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為
    受益人之利益或為特定目的，管理或處分信託財產之關係，信託法第一條定有明
    文。且(一)自文義解釋觀之，該條文係規定「委託人將財產權移轉或為其他處分，
    」，以「使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定目的，管理或處分信託
    財產之關係」，則委託人未將財產權移轉或為其他處分前，受託人無法依信託本
    旨，為受益人之利益或為特定目的，管理或處分信託財產，信託關係自無從成立
    生效。(二)自體系解釋察之，我國信託法源自英美法體系，與我國民法早已確立區
    分債、物權行為及物權行為無因性之體系比較，自有其法概念無法相容之處，惟
    無論英美體系或我國之大陸體系，對於信託制度係以「信託財產」為中心之法律
    關係，則趨於一致。亦即信託人未將「信託財產」移轉財產權或為其他處分予受
    託人前，信託人、受託人、受益人三方面之關係無由形成，各當事人間不具任何
    權利、義務關係，信託目的無法達成，信託制度自無存在之必要。是在不破壞信
    託原有精神及我國固有民法體系之原則下，尚難將信託關係有關當事人合意之債
    權行為與信託財產移轉之物權行為予以割裂，而以信託當事人合意之債權行為做
    為信託財產移轉之依據。(三)自立法者設計信託之意旨觀之，立法者為突顯信託財
    產之獨立性，期使受託人受有超過信託目的之權利移轉或處分後，在信託目的之
    範圍內行使受移轉之權利或處分，特於信託法第二章對信託財產設有專章規定，
    如謂信託人未為財產權移轉或為其他處分前，信託關係成立，受託人得以請求信
    託人為財產權之移轉或為其他處分，豈非與立法者設計信託之意旨相違反。因此
    ，信託關係之成立，除當事人間須有信託之合意外，尚須委託人將財產權移轉或
    為其他處分予受託人後，當事人間之信託關係始成立生效，委託人若未將財產權
    移轉或其他處分予受託人時，信託契約尚未合法成立生效，受託人無從要求委託
    人為信託財產權之移轉或其他處分。至於單方行為之遺囑信託，於解釋上自不能
    與合意信託之雙方行為為同一之解釋，另有關信託法第四條規定「以應登記或註
    冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人」，此乃「信託成立」後
    ，信託財產具有獨立性，為保護交易安全之公示制度，非得據此即認信託關係之
    成立不以登記為生效要件。本件原告主張其等與被告等之被繼承人訂立信託契約
    ，固據提出信託契約書為証，但關於如附表所示不動產尚未為所有權移轉之信託
    登記，依上開法條意旨，本件信託契約尚未成立生效，原告等自不得依據尚未成
    立生效之法律關係，請求被告等為所有權移轉之信託登記，其訴於法難謂為有據
    ，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
