【裁判字號】    92,司,84
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    指定簿冊文件保管人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定群瑋貿易股份有限公司如附件一所示簿冊及文件保存人，本院裁定
如左：
    主      文
指定群瑋貿易股份有限公司民國八十七年度至九十一年度之現金帳、分錄簿、總分類
帳、存貨帳、進貨帳、銷貨帳及傳票憑證等簿冊及文件由聲請人擔任保存人。
聲請程序費用由群瑋貿易股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件二所示，經核與上開條文並無不合，爰依法指定聲請人為
    群瑋貿易股份有限公司民國八十七年度至九十一年度之現金帳、分錄簿、總分類
    帳、存貨帳、進貨帳、銷貨帳及傳票憑證等簿冊及文件之保存人。
三、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
