【裁判字號】    92,簡,128
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五九五號），經本
院訊問被告後（九十二年度訴字第一０一號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○○係址設台北市○○區○○街二四四巷十八弄十號台
    欣交通有限公司（下稱台欣公司）之員工，平日綜理該公司日常業務，並經管計
    程車出租，登記帳冊，辦理交通違規費之繳納業務，為從事業務之人。甲○○○
    明知乙○○僅於民國八十七年十一月十一日起至八十八年四月二十四日止，陸續
    向台欣公司租賃車牌號碼Ｂ八—九六五號計程車，竟因乙○○未繳清租金，即基
    於概括之犯意，自八十九年二月間起至同年十一月間止，連續多次在台欣公司內
    ，於其業務上基於管理計程車出租作成之帳簿（非屬會計帳冊）上，虛擬趙某自
    八十八年十月二十日起，至九十年三月一日止，多次向台欣公司租賃車牌號碼Ｅ
    Ｔ─四一九號、Ｈ四─八七０號、ＣＰ─四０三號、ＥＤ—０三六號、Ｂ八─九
    六五號號等計程車之不實事項，足生損害於乙○○及台欣公司管理計程車出租之
    正確性，並在上址，將趙某於八十七年十月一日與台欣公司簽立之承租契約書（
    車號欄位空白）影印多份後，連續多次偽填車號為上開車號及車牌號碼Ｇ七─一
    三六號，並竄改日期使與違反道路交通管理事件違規通知單上渠公司所有之車輛
    車牌號碼及違規時間相符，再予影印，而變造趙某有於前揭時、地向台欣公司租
    車之不實事項，嗣分別於八十九年二月十四日、五月三十一日、八月四日、八月
    三十日、九月十七日、十一月二十日等時間，連同乙○○之駕駛執照影本、違規
    通知單、採證照片等持之向台北市交通事件裁決所（下稱裁決所）申請將上開罰
    單歸責趙某，使裁決所之承辦人員，依其所提供之前揭資料，而於職掌之公文書
    或電磁紀錄上為如附表所示編號一至二十二交通違規裁罰列管於「乙○○」之記
    載，致生損害於乙○○及交通監理機關對於交通罰單管理之正確性。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○於本院調查時坦承不諱，並有台北市政府營利
    事業登記證影本一紙附卷可稽，復有起訴書所列舉之證據存卷可證，足見被告自
    白核與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查文書之影印本或複印本，與抄寫或打字者不同，實係原本內容之重複顯現，且
    其形式、外觀、即一筆一劃，亦毫無差異，於吾人社會生活上自可替代原本，被
    認為具有與原本相同之社會機能與信用性（憑信性），故在一般情形下皆可適用
    ，而視其為原本制作人直接表示意思之內容，成為原本制作人所作成之文書，自
    非不得為偽造文書罪之客體。因此，如將原本予以影（複）印後，將原本之部分
    內容竄改，重加影印，其與無制作權人將原本竄改，作另一表示意思者無異；即
    原本之部分內容，以掩蓋、粘貼、重疊或其他不正當方法制成影（複）本，使其
    內容與原本顯有差異者，亦與無制作權人將原本竄改，作另一表示意思者相同，
    自應成立變造文書之罪名。核被告所為，係犯刑法二百十六條、第二百十條行使
    變造私文書罪、第二百十五條業務上登載不實罪及第二百十四條使公務員登載不
    實罪。公訴意旨認被告竄改前開租車契約書，並持以行使之行為，係犯刑法第二
    百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪名，尚有未洽，惟經蒞庭檢察官到庭變
    更起訴法條為刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪嫌，復據以陳
    述起訴要旨（見本院九十二年三月十一日訊問筆錄），本於檢察一體原則，應以
    蒞庭檢察官到庭更正後之所犯法條為檢察官起訴所引應適用之法條，本案已無變
    更起訴法條之問題，附此敘明。被告變造私文書復持以行使，變造私文書之低度
    行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告多次行使變造私文書、業務上登
    載不實及使公務員登載不實之犯行，各時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告
    行使變造私文書、業務上登載不實之目的在使公務員登載「前揭違規通知單之指
    定歸責於乙○○」之不實事項，所犯前揭三罪名間，有方法目的之牽連關係，應
    從一重之行使變造私文書罪處斷。
四、本院訊問時，被告承認上開罪名，經蒞庭檢察官當場求處被告有期徒刑五月，緩
    刑二年，被告亦為相同刑度之請求，本院審酌被告前並無任何前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告刑案紀錄簡覆表在卷可稽，此次犯行係不諳法律效果之嚴重性，失
    慮而違犯，事後已坦承犯行，深具悔意，且已補繳交通違規罰鍰，有交通部公路
    總局自行收納款項收據影本十三紙在卷足徵，是被告已有補過之具體表現，及其
    素行、品行、智識程度等一切情狀，認前開求刑及所宣告之刑亦以暫不執行為適
    當，爰於前開求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，並宣告緩刑二年，用啟自新
    ，以觀後效。又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並
    於同年一月十二日生效，該條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，本件比較新舊法結果，修正後之法律對於被告較為有利，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定諭知易
    科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人
    與被告對於本件均不得上訴。
五、扣案之分類帳簿一本及變造之租車契約影本雖係被告供犯罪所用之物，惟前者屬
    台欣公司所有，後者業經被告提出交予台北市交通事件裁決所，均非被告所有之
    物，故無從於本件併為沒收之諭知，併此指明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第
    二百十條、第二百十四條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條：
 (使公務員登載不實罪)
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十五條：
 (業務上文書登載不實罪)
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
