【裁判字號】    92,簡,165
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九九七號），經本
院訊問被告後（九十二年度訴字第二一六號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案行動電話壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官起訴書中犯罪事實欄中之「自八十八年十月一日
    起」應更正為「八十八年四月起」外，並補充扣得甲○○所有之行動電話一支，
    餘均引用該起訴書之記載，另證據部分補充被告甲○○於本院調查時之自白。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十五條：
 (常業重利罪)
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
