【裁判字號】    92,聲,337
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（驗餘淨重壹點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項
    所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一一八五號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安
    非他命三包（驗餘淨重一‧二二公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒
    品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一一八五號偵查卷、本院九十一年
    度毒聲字第一一二三號卷無誤，並有不起訴處分書在卷可憑，而扣案之安非他命
    三包（驗餘淨重一‧二二公克），經送驗結果含有第二級毒品甲基安非他命成分
    ，此有臺北市政府警察局九十二年二月十九日北市鑑毒字第一一○六號鑑驗通知
    書一紙附卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。鑑驗用罄之安非他命（○‧○三公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷
    燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
