【裁判字號】    92,重訴,64
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
                            統.
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    合興科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段七七號三樓之六
                            統.
    兼法定代理人  己○○    住台北市中山區○○○路○段一一五巷三弄四之三號
                            三.
                            身.
    被      告    丁○○    住台北市○○區○○路六０號三樓
                            身.
    被      告    戊○○    住台北市○○區○○路二段四八號四樓
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰伍拾壹萬元，及如附表一所載之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金拾陸萬陸仟柒佰壹拾元，及如附表二所載之利息、違約金
，並均按給付時原告銀行掛牌賣出美元匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆佰貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告合興科技股份有限公司（下稱合興公司）邀同其餘被告己○○、丁○○、
      戊○○，於九十年八月二十七日與原告簽立保証書，保証被告合興公司對原告
      現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之借款、票款、墊
      款等一切債務，在本金新台幣（下同）五千萬元之範圍內負連帶清償之責，並
      簽具授信約定書交原告收執。
    (二)被告合興公司依據九十年八月二十七日與原告簽訂之「進口物資融資契約」，
      分別於九十年十一月二十六日、十二月二十五日、九十一年一月二十二日、四
      月四日、四月十一日，申請開發信用狀委託原告開發遠期信用狀金額為美金六
      萬二千一百元、一萬七千二百五十元、一萬三千八百元、一十二萬五千元、一
      十四萬八千二百元、一十萬五千元向國外採購物資，其中美金二成為被告合興
      公司自備款，其餘八成為原告墊款，約定內容如附表二所示，惟到期後未為清
      償，尚欠本金美金共計三十六萬六千七百一十元八角六分及如附表二所之利息
      、違約金。依據進口物資融資契約第十一條規定逾期清償時，其遲延利息按原
      告銀行到期日當天新台幣放款基本利率加年息百分之二．五與原告銀行外匯授
      信牌告利率比較之較高者計算，並自逾期之日起六個月以內，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且均依償還當日原
      告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣繳付或自有外匯繳付之。
    (三)被告合興公司另於九十一年三月二十五日起，向原告借用一千八百五十一萬元
      ，如附表一所示。如不按期償還本息時，願自遲延時起按本借款利率給付遲延
      利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
    (四)上開各項債務均屆清償期，但迭經催討被告均未清償，爰依消費借貸及保証之
      法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出保証書、授信約定書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、進
      口單據到單通知書兼到期日通知書、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、本票
      等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按兩造關於本件契約所生之法律關係，約定同意以士林地方法院為第一審管轄法
    院，有保証書第五條、授信約定書第十二條、進口物資融資契約書第二十六條可
    証，合先敘明。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出保証書、授信約定書、進口物資融資契約、開
    發信用狀申請書、進口單據到單通知書兼到期日通知書、放款帳戶一覽表、放款
    帳戶資料表、本票等為證，且被告等經合法通知未到庭爭執其真正，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告等連帶給付如主文第
    一、二項所示之款項、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，分別予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
