【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人    馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    乙○○
                              .
    相  對  人    崇利股份有限公司
                              設台北市○○街○段六三號八樓
    兼法定代理人  己○○○    住台北市○○○路○段二七巷七號一樓
    相  對  人    戊○○      .
    相  對  人    丁○○      住台北縣林口鄉○○路一六０巷十號
    相  對  人    丙○○      .
右當事人間，因本院九十年度存字第一二三六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請人聲請意旨略以：本件原假扣押債權人第一商業銀行股份有限公司（以下簡
    稱：第一銀行）前向鈞院聲請裁定准許就債務人之財產為假扣押，經鈞院以九十
    年度裁全字第二一０四號裁定，准許供擔保後得對債務人之財產為假扣押，為此
    第一銀行即提供面額共計新台幣五十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第
    二期債票為擔保，經鈞院以九十年度存字第一二三六號提存事件提存在案。茲因
    第一銀行已依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條第三項之
    規定，以公告方式代債權讓與通知，而將對相對人崇利股份有限公司之債權，讓
    售與聲請人，而第一銀行前對相對人行使保全程序而提存於鈞院之擔保物，亦依
    聲請人與第一銀行之約定，需向鈞院聲請變換，為此聲請准予由聲請人提新台幣
    五十萬元或等額之美商花旗銀行台北分行可轉讓定期存單，變換前開提存物等語
    ，並提出本院九十年度裁全字第二一０四號假扣押裁定、九十年度存字第一二三
    六號提存書、債權讓與公告等件為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，此為民事訴訟法第一百零六條準用第一
    百零五條第一項所明定。是依上規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保人
    」為限。查本院九十年度存字第七四一號提存事件，其提存所依據之證明文件，
    係本院九十年度裁全字第二一０四號假扣押裁定，提存人係假扣押債權人第一銀
    行，有該提存書、假扣押裁定在卷為憑，是得聲請變換提存物者，自應為供擔保
    人第一銀行。聲請人固提出債權讓與之公告，載明對本件債務人之債權及該債權
    之擔保及其他從屬權利，已一併移轉本件聲請人等語，然依該公告之旨，讓與之
    標的乃係對「債務人」之債權，而本件擔保金係提存於法院之提存物，其所有權
    人則係供擔保人第一銀行，並於符合一定條件時，得向「法院」聲請返還（民事
    訴訟法第一百零六條準用第一百零四條）、變換（民事訴訟法第一百零六條準用
    第一百零四條），性質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，而其目的則
    在擔保債務人對擔保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保第一銀行讓與聲請人
    之債權，自難認係屬第一銀行上開債權讓與公告所稱之「債權」「債權之擔保」
    或「其他從屬之權利」。又本院依職權向供擔保人第一銀行函詢系爭擔保金權利
    是否移轉聲請人，第一銀行雖陳報其與相對人間之債權，已轉讓聲請人，然就關
    於擔保金之權利，是否一併移轉讓與聲請人，則未陳明，故無從遽予認定供擔保
    人關於擔保金之權利已移轉於聲請人，是以聲請人以其名義聲請變換提存物，於
    法自有未合。
三、從而，聲請人聲請變換擔保物，不符法定要件，無從准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
