【裁判字號】    92,易,225
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因藥事法案件，經本院以八十七年度訴字第二五一號判處有期徒刑四月
    ，民國八十七年八月三十一日確定，八十八年二月二十五日執行完畢。又前因施
    用第二級毒品安非他命案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由本院於八十七年六月二十三日，以八十七年度訴字第二五一號免刑
    判決確定，以及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日，以八
    十八年度偵緝字第一０三四號不起訴處分確定。復又因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院以九十年度毒聲字第一三二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    並經台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一七三三號聲請簡易判
    決處刑，由本院於九十年十二月三日以九十年度簡字第一五九二號判處有期徒刑
    六月，於九十一年一月十七日判決確定在案。嗣其戒治成效評定為合格，經本院
    以九十一年度毒聲字第二０四號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束。詎
    其於九十一年五月一日出所後，竟基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十一年
    十月十二日起至同月十五日止，連續多次在臺北市○○區○○路四四巷二弄十一
    號二樓住處及其友人某住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於九十一年十月十七
    日十八時三十分許，為警在臺北市○○區○○路與瑞湖街口時查獲。經依本院九
    十一年度毒聲字第八四三號撤銷停止戒治裁定，令入戒治處所施以強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而且有台北市立療養院九十
    一年十一月二十二日出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又其前因施用第二級毒品安
    非他命案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本
    院於八十七年六月二十三日，以八十七年度訴字第二五一號免刑判決確定，以及
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日，以八十八年度偵字第
    一０三四號不起訴處分確定。復又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九
    十年度毒聲字第一三二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經台灣士林地方
    法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一七三三號聲請簡易判決處刑，由本院於
    九十年十二月三日以九十年度簡字第一五九二號判處有期徒刑六月，於九十一年
    一月十七日判決確定在案等情事，有前開法院免刑判決書、簡易判決簡刑書及戒
    治處分執行指揮書各乙份附於偵查卷可參，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可查。其三犯以上施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告持有二級毒品的
    低度行為，應為施用的高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用第二級毒品的行
    為，都是時間密接、犯罪構成要件相同，顯然是基於概括犯意為之，應依刑法第
    五十六條的連續犯規定以一罪論，並加重其刑。另被告前曾因藥事法案件，經本
    院以八十七年度訴字第二五一號判處有期徒刑四月確定，並於八十八年二月二十
    五日執行完畢。此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。因此，審酌被告有毒品前科，仍沈溺毒品，及犯罪坦承犯行的
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    五    月      七    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    五    月      九    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
