【裁判字號】    92,自,96
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○觸犯傷害罪、偽造文書罪、
    詐欺罪、侵占罪使被害人蒙受相當損失等語，然並未記載被告構成犯罪之具體事
    實及其犯罪之日、時、處所、方法且亦未提出任何足資證明被告有上開犯行之證
    據。起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，
    特此裁定。
中    華    民    國    九十二    年      五      月         七         日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  詹  志  鵬
中    華    民    國    九十二    年      五      月         七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
