【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一二號
    公   訴   人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請 人 即
    被        告  甲○○
    右列聲請人因被告甲○○殺人等案件，經聲請具保停羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認為其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押必要，非予羈押顯難進行追
    訴、審判或執行，於民國九十二年三月二十六日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告係因年少無知，雖為小利而妨害被害人之行動自由，然並無
    致被害人於死之犯意，因惟恐為警刑求，始於案發後逃亡，逃亡期間已有正當職
    業，須扶養父母及年幼子女云云聲請具保停止羈押。
三、經查：被告於案發後即告逃亡，經本院通緝達十七年餘之外，且於逃亡期間，因
    冒用他人之身分證件，始為警偶然查獲到案，其於本院訊問時，坦承非法羈禁被
    害人，雖否認殺害被害人，然本院認為其所涉殺人罪嫌重大，仍有繼續羈押之必
    要，非予羈押顯難進行追訴、審判，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  張  國  棟
                                          法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
