【裁判字號】    92,易,204
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二０四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年間，因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以九十一年度簡字
    第一七五０號判處拘役五十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，緩刑二年確
    定（不構成累犯），於緩刑期間竟不知悛悔，與甲○○（俟到案後另行審結）二
    人於九十二年一月二十四日晚間十一時三十分許，行經臺北市大同區○○○路二
    三三巷十一號前，因見車牌號碼ＦＥ八─０五一號重型機車駕駛人將機車停放該
    處後，離去時疏未將置物箱內物品取出，認為有機可乘，竟共同基於意圖為自己
    不法之所有之犯意聯絡，由甲○○負責把風，乙○○下手將前述機車椅墊用力扳
    開，竊取機車置物箱內之手提包一只，內有丙○○所有之皮夾一個、國民身分證
    、駕駛執照、學生證各一張、三星牌行動電話一支、零錢包一只內有新臺幣七十
    五元，得手後，乙○○分得行動電話，餘則由甲○○取得。嗣二人離去時，隨即
    於巷口為巡邏員警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並據
    共同被告甲○○供述在卷，核與被害人丙○○於警訊中指述情節相符，並有贓物
    認領保管單一紙、照片一張附卷可稽，足徵其自白與事實相符，本件事證明確，
    被告乙○○犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○與成年
    男子甲○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告乙○○
    有事實欄所示之犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，品行
    欠佳、年輕力壯，於緩刑期間內竟不知戒慎，潔身自愛，猶再犯本件竊盜罪，欲
    思不勞而獲、竊得財物之價值及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案之鑰匙一串共六把，因被告乙○○堅決否認與本件竊盜犯行有關，且無積
    極證據足資認定係被告所有供犯罪所用之物，故不宣告沒收，附此敘明。
四、共同被告甲○○涉犯竊盜罪部分，俟到案後另行審結，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
