【裁判字號】    90,重附民,1
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度重附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                丁○○原名黃.
                戊○○
                己○○
                丙○○
右被告因民國八十九年度訴字第二九四號違反證券交易法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
