【裁判字號】    92,訴,214
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係位於臺中縣龍井鄉○○路東園巷三弄二十二號「長
    弓影印店」及臺中縣龍井鄉○○路東興巷三十六號「東海影印店」之負責人，其
    明知「Mangement Accounting  5e」、「The  Rural Economy of Pre
    Liberation  China」、「Advance  Accounting  7e」、「高等會計學上冊（曹
    文沛譯）」、「Study Guide  and  Solutions  to  Accompany  ORAGANIC
    CHEMISTRY  7e」分別為美商湯姆生出版公司（Thomson  Learning）、英商甲○
    大學出版社（Oxford  University Press）、美商丙○教育出版股份有限公司（
    Pearson  Education  Inc.）、戊○文化事業有限公司、美商乙○威立股份有限
    公司（John  Wiley&  Sons,Inc.）等五出版股份有限公司所擁有著作權之著作
    物，竟意圖銷售而擅自以影印方式重製並基於概括之犯意，未經上開著作財產權
    人公司之許可，自民國（下同）八十八年起至九十一年九月二十七日止，以每一
    張A4紙張新台幣（下同）一元、A3紙張為二元及B4紙張為一元之代價，在上開經
    營處所，為附近東海大學學生及不特定人從事上開書籍之翻印行為，以從中牟取
    利益人。嗣於九十一年九月二十七日十五時十五分許，在上開經營處所，為臺中
    縣調查站調查員會同警方持搜索票當場查獲，並扣得已提出告訴翻印書本六冊、
    未提出告訴且待確認出版公司之翻印書本五冊及The Bases  of  Politics
    Ch.5（Democracy.Totaltarianism,and  Authoritarianism第七十頁至第九十頁
    ）五十五份。因認被告丁○○涉犯違反著作權法第九十一條第二項意圖銷售而擅
    自以重製方法侵害他人著作財產權之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告丁○○業於九十二年
    四月三十日下午四時四十五分許死亡，此有澄清綜合醫院中港分院死亡證字第九
    二年之一三五號死亡證明書影本一紙在卷可稽。是依上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
