【裁判字號】    92,易,723
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三五
三七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為典當，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月九日，以動產擔保交易之動產抵押方式，以其向陳大
    謀以分期付款方式，購買之車牌號碼：ＧＸ–一四一八號自用小客車一部，為設
    於臺中市○○○路○段二○一號二十一樓「裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕
    融公司）」設定動產抵押，憑以向裕融公司借款新臺幣（下同）二十萬元。雙方
    約定：本金及利息共計二十三萬六千八百元，分二十期償還，丙○○應自九十一
    年八月九日起，至九十三年三月九日止，每期（月）償還一萬一千八百四十元予
    裕融公司。在借款未償完畢前，債務人丙○○不得將上開自用小客車任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○係動產擔保交易之債務人，竟
    意圖不法之利益，除未依約償還借款外，並於九十一年十月間，將上開自用小客
    車駛至臺中市○○路之「天生當鋪」，以三萬元之代價，將之典當，致生損害於
    債權人裕融公司。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於：曾於右揭時地，向告訴人裕融公司以動產擔保交易之動產
    抵押方式，以上開自用小客車為告訴人設定動產抵押，憑以向告訴人借款二十萬
    元，嗣除未依約償還借款外，並將上開自用小客車典當之事實，坦承不諱，核與
    告訴代理人丁○○於警詢時之指述，告訴代理人甲○○於偵查中之指述，及告訴
    代理人乙○○於本院審理時之指述相符，並有核貸建議書、債權讓與暨動產抵押
    契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函、汽車新領牌照登記
    書各一紙在卷可稽，是被告之自白應與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌：被告正值青壯，
    國小畢業，竟貪圖小利而犯本罪，其犯罪手段平和，犯罪所生之危害非屬鉅大，
    犯罪所得利益非屬豐厚，且事後僅能返還告訴代理人乙○○十萬元，其餘部分尚
    無力清償，致未能與告訴人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    五    月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      七      日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
