【裁判字號】    92,聲,1649
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第九六三號、九十二年度執字第三四八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因妨
害自由罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書、妨害自由等罪，經本院及臺灣高等法院臺中分院先後於民
國八十九年十二月二十七日、九十一年十二月十七日，分別以八十九年度上訴字第二
０四０號、九十一年度訴緝字第四七四號判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
