【裁判字號】    92,易,1133
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一五四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、(1)、丙○○於民國九十一年五月上旬某日，知悉一般人不自行至金融機構開立存
    款帳戶使用，反而向他人收購或借用存款帳戶，顯係欲將之作為掩飾或隱匿因自
    己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益使用，竟基於洗錢之犯意，在不詳地點
    ，將其於臺中縣太平市○○○路二五號「太平郵局」所開立之帳號：00000
    000號郵政劃撥儲金帳戶及帳號：00000000000000號郵政存簿
    儲金帳戶之存摺、印章及金融卡，交付予姓名年籍均不詳之成年人使用。(2)、於
    九十一年四月底，急需貸款之丁○○在自由時報之分類廣告上，看見由自稱「許
    雯祺」、真實姓名年籍均不詳之成年女子所刊登之「臺新銀行信貸」廣告後，乃
    撥打廣告上之聯絡電話：0000000000號，去電與該名成年女子聯絡，
    表示欲貸款五十萬元，並依該名成年女子之指示，傳真相關資料予該名成年女子
    。嗣由該名成年女子來電告知丁○○：「申請之貸款業經核准，但須先匯付二萬
    五千四百八十元之手續費。」致使丁○○陷於錯誤，而先後於九十一年五月十六
    日上午十一時五十六分許、同年月十七日中午十二時二十六分許，分別將六千八
    百八十元、一萬八千六百元，轉帳匯入丙○○上開郵政劃撥儲金帳戶內。嗣因該
    名成年女子並未將五十萬元貸付予丁○○，丁○○始知受騙。(3)、於九十一年五
    月十三日，急需貸款之乙○○在中國時報之分類廣告上，看見由姓名年籍均不詳
    之成年女子所刊登之「萬泰內部銀行」廣告後，乃撥打廣告上之聯絡電話：00
    00000000號，去電與該名成年女子聯絡，表示欲貸款四十萬元，並由該
    名成年女子告知乙○○：「申請之貸款業經核准，但須先匯付三萬零八十元之手
    續費。」致使乙○○陷於錯誤，而先後於九十一年五月十三日中午十二時許、下
    午二時十七分許、下午二時五十五分許，分別將四千八百八十元、一萬二千六百
    元、一萬二千六百元，轉帳匯入丙○○上開郵政劃撥儲金帳戶內。嗣因該名成年
    女子並未將四十萬元貸付予乙○○，乙○○始知受騙。(4)、於九十一年四月二十
    四日，急需貸款之戊○○在中國時報之分類廣告上，看見由自稱「洪秀妹」、真
    實姓名年籍均不詳之成年女子所刊登之「萬泰個人信貸」廣告後，乃撥打廣告上
    之聯絡電話：0000000000號，去電與該名成年女子聯絡，表示欲貸款
    二十萬元，並由該名成年女子告知戊○○：「申請之貸款業經核准，但須先匯付
    一萬七千四百八十元之手續費。」致使戊○○陷於錯誤，而先後於九十一年五月
    十三日上午十時五十三分許、下午一時三十五分許，分別將四千八百八十元、一
    萬二千六百元，轉帳匯入丙○○上開郵政劃撥儲金帳戶內。嗣因該名成年女子並
    未將二十萬元貸付予戊○○，戊○○始知受騙。(5)、於九十一年五月二日中午，
    急需貸款之己○○，在臺北縣新莊市某處，經由自稱「高惠君」、姓名年籍均不
    詳之成年女子主動搭訕，表示可代為向玉山商業銀行申請貸款。於同年月四日，
    該名成年女子即主動來電告知己○○：「申請之貸款業經核准，但須先匯付十四
    萬零二百八十元之手續費。」致使乙○○陷於錯誤，而先後於九十一年五月十日
    上午十時十一分許、下午四時四十六分許、同年月十一日上午九時二十二分許、
    同年月十三日下午一時十一分許，分別將五千二百八十元、一萬三千六百元、一
    萬三千六百元、五萬元，轉帳匯入丙○○上開郵政劃撥儲金帳戶內。嗣因該名成
    年女子並未依約貸款予己○○，己○○始知受騙。(6)、於九十一年四月十九日，
    急需貸款之甲○○○在中國時報之分類廣告上，看見由自稱「洪秀妹」、真實姓
    名年籍均不詳之成年女子所刊登之「萬泰個人信貸」廣告後，乃撥打廣告上之聯
    絡電話：0000000000號，去電與該名成年女子聯絡，表示欲辦理貸款
    ，並由該名成年女子告知甲○○○：「申請之貸款業經核准，但須先匯付二萬八
    千五百二十元之手續費。」致使甲○○○陷於錯誤，而先後於九十一年五月十日
    上午十一時四十五分許、下午二時三十四分許、下午三時三分許，分別將三千三
    百二十元、一萬二千六百元、一萬二千六百元，轉帳匯入丙○○上開郵政劃撥儲
    金帳戶內。嗣因該名成年女子並依約貸款予甲○○○，甲○○○始知受騙。
二、案經丁○○、乙○○、戊○○、己○○及甲○○○等五人分別訴由臺中縣警察局
    霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)、訊據被告丙○○固不否認：上開郵政劃撥儲金帳戶及郵政存簿儲金帳戶，均
    為其所開立。嗣其所開立之上開郵政劃撥儲金帳戶，先後由上開姓名年籍均不詳
    之成年女子等，共同持以充作向告訴人丁○○、乙○○、戊○○、己○○及甲○
    ○○等五人詐欺取財所用之事實，但矢口否認有何洗錢之犯行，辯稱：上開郵政
    劃撥儲金帳戶之相關資料及郵政存簿儲金帳戶之存簿（含密碼）及金融卡，均已
    於九十一年五月三日，因其將之置放在機車置物箱內，而遭不詳之人竊取。其並
    無將上開郵政劃撥儲金帳戶及郵政存簿儲金帳戶之存摺、印章及金融卡，交付予
    他人使用云云。(2)、惟查：、告訴人等曾先後於右揭時地，遭上開成年女子等
    共同以上開詐術，致使伊等分別陷於錯誤，因而分別誤匯上開款項，至被告所所
    開立之上開郵政劃撥儲金帳戶內等情，業據告訴人等分別於警詢時指述綦詳，並
    有被告開立上開郵政劃撥儲金帳戶及郵政存簿儲金帳戶之申請資料二件，郵政劃
    撥儲金存款收據十四紙，報紙二紙在卷可稽。、I、被告於警詢時，辯稱：其
    於九十一年四月三十日，開立上開郵政劃撥儲金帳戶，係欲將之作為經營礦泉水
    生意使用，並非要將之交付予他人使用（參偵查卷第一一頁）云云。然其所經營
    之礦泉水業務已於九十一年五月初結束，且並無任何客戶利用上開郵政劃撥存款
    儲金帳戶，匯款予其等情，業據被告於警詢時，供承無訛（參偵查卷第一一頁）
    ，並有臺灣中區郵政管理局九十一年七月三十日支九一字第五○六○○二八四四
    號函所檢送之對帳戶二紙（參偵查卷第一八七頁至第一八九頁）在卷可參。由此
    足見被告上開所辯，顯與常情有違，應係虛構之詞。II、另劃撥郵政儲金帳戶不
    使用存摺，且不得申請金融卡。劃撥帳戶提款方式為：（一）填寫提款單限於指
    定郵局提款。（二）劃撥帳戶本人有存簿儲金帳戶且申請金融卡，可申請以金融
    卡提領劃撥帳戶存款或轉帳等情，有上開臺灣中區郵政管理局函一紙（參偵查卷
    第一七九頁）在卷可稽。基此，倘依被告所辯，其既係早於九十一年五月三日，
    即已發現上開郵政劃撥儲金帳戶之相關資料及郵政存簿儲金帳戶之存摺（含密碼
    ）、金融卡，遭不詳之人竊取，其不僅未報警處理，亦未即及時向郵局申請掛失
    止付，反而遲至九十一年五月十三日，僅以電話語音方式，掛失得以印鑑方式，
    提領上開郵政劃撥儲金帳戶存款，卻未一併掛失上開簿儲金帳戶之存摺及金融卡
    ，致使上開郵政劃撥儲金帳戶，僅不得持原印鑑至指定郵局填寫提款單提款，但
    仍得以金融卡方式，提領該郵政劃撥儲金帳戶內存款或轉帳。從而，自九十一年
    五月九日起，至同年月二十日止，上開郵政劃撥儲金帳戶乃由不詳之人，利用上
    開金融卡提領存款共計十次。直至九十一年五月二十日，始經警通知郵局，禁止
    該郵政劃撥儲金帳戶之提款作業等情，有上開臺灣中區郵政管理局函所檢付之查
    詢帳戶歷史基本資料一紙（參偵查卷第一八○頁）在卷可憑。由此足認被告僅掛
    失印章，且遲至發現遭不詳之人竊取後之十日，始為掛失之行為，顯與一般人於
    遺失帳戶之印章、存摺及金融卡時，均會一併掛失止付，且會立即掛失之常情有
    悖。是被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。III、另參以被告於偵查中
    辯稱：上開印章與上開郵政劃撥儲金帳戶之相關資料及郵政存簿儲金帳戶之存簿
    （含密碼）、金融卡，同時遭不詳之人竊取（參偵查卷第四一頁、第四九頁）云
    云，但於本院審理時，卻改辯稱：印章並未與上開郵政劃撥儲金帳戶之相關資料
    及郵政存簿儲金帳戶之存簿（含密碼）、金融卡放一起，而遭人竊取云云，及其
    於警詢及偵查中，就遺失上開郵政劃撥儲金帳戶及郵政存簿儲金之印章、存摺及
    金融卡之時間，及向郵局辦理掛失手續之時間及範圍，先後供述不一，益徵其上
    開所辯，洵屬虛構之詞，尚無足取。基上所述，應堪認上開郵政劃撥儲金帳戶及
    郵政存簿儲金帳戶之存摺、印章及金融卡，乃係被告於九十一年五月上旬某日，
    在不詳地點，交付予不詳之成年人使用，而非遭不詳之人所竊取無訛。、次按
    掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益，係屬（修正前）洗錢
    防制法第二條第一款所定之「洗錢」；又依同法第三條第一項第五款規定，刑法
    第三百四十條之常業詐欺罪，係屬該法所稱「重大犯罪」。查：自政府開放金融
    業申請設立後，金融機構大量增加，使一般人申請存款帳戶極為容易且便利，未
    設有資格限制。故除非存款帳戶使用人欲將存款帳戶充作犯罪之用，否則一般充
    作正常使用之存款帳戶，並無向他人收購或借用之必要，此乃人民均知之常識。
    況坊間新聞媒體，對於不肖犯罪集團常大量收購或借用存款帳戶後，再持以供作
    犯罪使用，藉此逃避檢警查緝之情事，亦多所報導。準此，被告對於：其將上開
    郵政劃撥儲金帳戶及郵政存簿儲金帳戶之印章、存摺及金融卡，交付予他人使用
    ，而該他人係欲將之充作掩飾或隱匿因自己或他人犯罪所得財物或財產上利益之
    用等情，難諉為不知。、再者，由告訴人等先後遭上開成年女子等人分別詐欺
    取財之手法、態樣及犯罪所得等情狀，應堪認該等成年女子，確有恃詐欺取財所
    得維生之常業事實。綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、(1)、核被告所為，係犯（修正前）洗錢防制法第九條第一項洗錢罪。被告犯罪後
    ，洗錢防制法業經修正，於九十二年二月六日經總統公布，於同年月八日生效。
    修正後洗錢防制法第九條第二項洗錢罪之法定刑「七年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣五百萬元以下罰金」，較修正前該法第九條第一項洗錢罪之法定刑「五年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」為重，經比較新舊法後，應以舊
    法即修正前洗錢防制法第九條第一項規定，對被告有利，爰依刑法第二條第一項
    但書規定，適用有利於被告之修正前洗錢防制法第九條第一項規定，對被告論科
    。又公訴意旨誤以被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項
    幫助詐欺取財罪，尚有未洽。惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起
    訴法條。(2)、爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，竟不思循正軌營生，圖牟小利
    ，出售活期存款帳戶供他人逃避犯罪之查緝，嚴重破壞社會治安及有礙金融秩序
    ，惟其犯罪手段尚屬平和，暨犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，（修正前）洗錢
防制法第九條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月      七      日
附錄論罪科刑法條
（修正前）洗錢防制法第九條第一項
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
