【裁判字號】    92,聲,1735
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因犯竊盜案件，經本署檢察官指定保證金新臺幣（
    下同）壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○釋放。茲因被告甲
    ○○逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，聲請將原繳納上開保證金沒
    入。
三、經核聲請人之聲請內容有刑事被告現金保證書一份、臺灣臺中地方法院檢察署送
    達證書二份、臺灣臺中地方法院檢察署拘票一份（中華民國九十二年四月八日簽
    發）、臺中縣警察局霧峰分局司法警察報告書一份為證，核屬相符，堪信被告業
    已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
