【裁判字號】    92,附民,166
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一六六號
    原      告  乙○○  臺中市.
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二九四二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣三百三十萬元，並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。其陳述略稱：被告向原告詐稱欲以三百八十萬元購買原告所有坐落臺中市○
    ○路○段二一九號九樓之房地，約定以該房地向銀行全額貸款，並於銀行貸款核
    撥時，一次付清。原告不疑有詐，依約將前開房地移轉予被告，且經泛亞商業銀
    行中港分行核定貸款金額為三百八十萬元，並辦妥貸款後於八十六年十二月二十
    四日泛亞銀行中港分行核撥貸款時，被告竟夥同另二名男子於泛亞銀行中港分行
    ，強行將貸款之三百八十萬元搶走，未依約將貸款給付予原告作為買賣之價款，
    原告至此始知受騙。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
