【裁判字號】    92,易,1229
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四二六○號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○二人於民國九十二年一月二十三日二十二時許，
    在臺中縣外埔鄉○○村○○路六七七號甲東加油站，因甲○○不滿乙○○洗車占
    用太多時間，遂下車與乙○○理論，雙方繼而互毆，致乙○○受頭部外傷、左臉
    血腫瘀血、左眼紅腫、胸部及背部挫擦傷、右手腕及右手背挫傷血腫、兩大腿挫
    傷瘀血；而甲○○則受頭部外傷併左顏面瘀傷、右腰挫傷。案經乙○○及甲○○
    分別分別提出告訴，因認被告二人均涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告乙○○及甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條一項之傷害罪起訴，依
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○及甲○○於
    第一審辯論終結前撤回告訴，有二人簽名於筆錄可證，應予諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      五        月      七日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二    年      五        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
