【裁判字號】    92,聲,1713
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第九九六號、九十二年度執字第二六五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑捌月；又因恐嚇取財罪，所處有期徒刑貳年貳月。應
執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、恐嚇取財等罪，經本院先後於民國九十一年九月十六日、九十
二年一月十七日分別以九十一年度易字第二０三四號、九十一年度訴字第二一八九號
判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
