【裁判字號】    92,聲,1733
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第一四九號、九十二年度執字第二○四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告釋放。茲以該被告逃匿，致未能執行判處之刑罰，自應將原繳納上開保證
    金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有送達證書四紙，及司法警察拘提被告未獲之
    報告書一份附卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
