【裁判字號】    92,易,949
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第
四三四八號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○早有嫌隙，被告於民國九十一年十月
    八日晚上十一時許，前往臺中市○區○○街六十六巷二十六號其友即證人張勝安
    住處時，在該處適遇告訴人，二人復生口角衝突，被告竟基於普通傷害人之身體
    之犯意，持不明鈍器毆打告訴人，致告訴人受有頭部外傷合併前額撕裂傷、右眉
    撕裂傷、兩側外踝皮膚缺損、右臂撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，檢察官起訴認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於民國九十二年四月二十五日審理時當庭撤回其告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林源森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
