【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件刑事冤獄賠償聲請狀影本所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償；冤獄賠償法第一條定有明文。而冤獄賠償之性質為國
    家賠償，依國家賠償法第十二條之規定，就損害賠償之訴，除依國家賠償法規定
    外，適用民事訴訟法之規定，是民事訴訟法第二百五十三條：「當事人不得就已
    起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。」之「一事不再理原則」，於冤獄賠償
    事件亦得類推適用之。經查：聲請人甲○○就本件聲請之同一事實，曾於民國九
    十二年二月六日向本院提出聲請冤獄賠償（九十二年度賠字第十號），有聲請人
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該聲請案之卷面及聲請狀影本各一份在卷
    足稽，依上開說明，自不許聲請人再就同一事件重為聲請；從而，聲請人本件之
    聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
