【裁判字號】    92,訴,866
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因拾貳包（合計淨
重壹點柒陸公克、包裝重貳點陸公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因施用毒品案件，先經本院以八十八年二
    月一日八十八年度毒聲字第六六四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署於
    八十八年二月十二日以八十八年度偵字第三八三八號處分不起訴，又因施用毒品
    ，再經本院於八十八年五月十七日以八十八年度毒聲字第二八九三號裁定送臺灣
    臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，
    復由臺灣臺中地方法院檢察署於八十八年五月二十八日以八十八年度偵字第一二
    ○七一號為不起訴處分確定在案；其後甲○○復於八十八年間，復因連續施用第
    二級毒品案件，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並另提起公訴
    ，經臺灣臺中地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年十一月
    十五日戒治付保謢管束期滿，另判處有期徒刑七月，於八十九年四月十六日確定
    ，並於九十年六月十二日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月間起，迄九十二年一月二十八日止，在
    其臺中縣后里鄉○○路一六八號住處（公訴人誤載為復興街一號），以將海洛因
    加水溶解而注射之方式，連續非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一
    月二十八日二十時二十分許，為警持搜索票，在前揭住處搜得其所有之第一級毒
    品海洛因十二包（合計淨重壹點柒陸公克、包裝重貳點陸公克）。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實供承不諱，而被告為警查獲時所採集被告之尿液，
    經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，亦有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書在卷
    足參，而扣案之白色粉末十二包確係海洛因，合計淨重壹點柒陸公克、包裝重貳
    點陸公克，有法務部調查局調科壹字第１２００１２５８６號鑑驗通知書附卷
    可參，可見被告上開之自白，核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二
    次經依本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第三八三八號及一二０七一號處分不起訴
    ，其後復於八十八年間，又因連續施用第二級毒品案件，再由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官聲請強制戒治並另提起公訴，經臺灣臺中地方法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，於八十九年十一月十五日戒治付保謢管束期滿，另判處有
    期徒刑七月，於八十九年四月十六日確定，並於九十年六月十二日執行完畢等情
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表暨前開不起訴處分
    二份及判決一份在卷足憑，被告本次再施用第一級毒品海洛因，係屬三犯以。本
    件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    其施用前後持有第一級毒品之低度行為，均為其施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，應不另論罪。被告所為多次施用海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。又被告前曾於八十八年間，因連續施用第二級毒品案件，經本院
    判處有期徒刑七月，於八十九年四月十六日確定，並於九十年六月十二日執行完
    畢，此有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察、
    勒戒後，已先後不起訴確定，並經判刑，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第一級
    毒品係屬自戕之行為，及其犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之海洛因十二包（合計淨重壹點柒陸公克、包裝重貳點
    陸公克）），係屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月     七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    五    月     八     日
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
