【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七０七號)，經本院
訊問後，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及所犯法條除檢察官起訴書之犯罪事實欄內關於「甲○○（登記名
    義人為廖俊揚）所有」之記載應更正為「廖俊揚所有，由甲○○駕駛」外，餘均
    引用如附件檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用如附件檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其已年屆六十歲，因
    一時貪欲圖便，致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此科刑之教訓，當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告自
    承在卷，依法併予宣告沒收，至於起子一把，未扣案且不能證明係被告所有之物
    ，不予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五      月      七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之十日內，以書狀敘述理由( 須附繕本 )向本
院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
