【裁判字號】    92,自,286
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八六號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言。而刑法第一百二十五條第一項之濫權追
    訴處罰罪，係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴（最高法院五十四年度台上
    字第一七八五號判例可資參照）；另刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪，為
    妨害國家之搜索權，私人並非因犯罪而直接被害之人，亦不得提起自訴（最高法
    二十六年上字第一一二一號判例可資參照）。復按不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文，且依刑事訴訟法第三百
    四十三條準用同法第三百零七條之規定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查：自訴人乙○○係自訴被告甲○、丙○○涉犯刑法第一百二十五條第一項之
    濫權追訴處罰罪及刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪，此據自訴人於本院調
    查時指述明確。惟依前揭判例意旨所示，則縱使自訴人指訴之情係屬真實，其仍
    非犯罪之直接被害人，自不得提起自訴，爰依法為不受理判決之諭知，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
