【裁判字號】    92,聲,1646
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，前經本院指定保證金
    新台幣五萬元，由具保人繳納現金保證後停止羈押，已將被告釋放，因該被告逃
    匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告乙○○因偽造文
    書案件，經法院判刑確定，於執行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳喚，
    並通知具保人，嗣經拘提，被告均未到案執行，有送達證書、拘票等附卷可證，
    被告顯已逃匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年       五     月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
