【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    返還提存金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司
    法定代理人  經天瑞
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二九八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一一三０六號假扣押事件民事裁定，曾提供擔保金五萬五千元，
    並以本院九十年度存字第二九八號提存事件提存在案。茲因該事件相對人之受假
    扣押不動產業經本院九十年度執字第二五二八八號執行事件拍定，並已塗銷查封
    登記移轉於拍定人，本案遂告終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利，而相對人迄未行使等語，並提出本院八十九年度裁全字第
    一一三０六號裁定、九十年度存字第二九八號提存書、九十年度執字第二五二八
    八號囑託塗銷查封登記及抵押權登記函、存證信函及其回執影本各乙份為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院八十九年度裁全字第一一三０六號、
    九十年度存字第二九八號、九十年度執字第二五二八八號等案卷後核閱屬實，並
    有前述存證信函及其回執各二件附卷可稽，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押
    程序，迄未向本院及臺灣臺北地方法院提出損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民
    事庭查詢、簡覆表五紙及臺灣臺北地方法院函文乙紙在卷足參，從而，聲請人聲
    請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
