【裁判字號】    92,聲,1655
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一六五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（警秤毛重約貳點玖公克，驗餘淨重貳點肆捌公克，包
裝袋重零點肆貳公克）及第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點參公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因二包（警秤毛重約二．九公克，驗
    餘淨重二．四八公克，包裝袋重○．四二公克）及第二級毒品安非他命一包（警
    秤毛重○．三公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告
    即本件持有人甲○○已經該署以九十二年度毒偵字第六五四號不起訴處分確定在
    案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    一級毒品海洛因二包（警秤毛重約二．九公克，驗餘淨重二．四八公克，包裝袋
    重○．四二公克）及第二級毒品安非他命一包（警秤毛重約○．三公克），係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之毒品，依同法第四條、第八
    條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依
    前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
