【裁判字號】    92,聲,1734
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（
九十二年度執聲繩字一○一三號、九十二年執繩字第三三九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯未經許可，無故持有刀械罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因未經許可，無故持有刀械罪，經本院於八十
    七年四月十三日判處有期徒刑四月確定，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，本院並未諭知易科罰金之折算標準，原無不合，惟因刑法第四十
    一條及施行法第三條之一已於九十年一月十二日修正公布施行，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語
    。
三、經查本件受刑人係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項之未經許可，
    無故持有刀械罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院八十七年度訴字第一二
    四三號刑事判決書一件在卷可稽，聲請人之聲請，核屬正當，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段、刑法第四十一條第一項（
    修正後），刑法施行法第三條之一（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
