【裁判字號】    92,訴,1043
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬玖仟佰陸拾肆元，其中(1)新台幣貳佰萬元
及自民國八十九年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，
並自民國九十年一月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；(2)新台幣貳拾玖萬玖仟佰陸
拾肆元及自民國九十年六月二十日起至清償日止，按年息百分之七點八四五計算之利
息，並自民國九十年七月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十日向原告
    借用新台幣（下同）(1)二百萬元、(2)三十萬元，約定利息目前按(1)年息百分之六
    點三五、(2)百分之七點八四五計算之利息，均約明逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    均為一０八年五月二十日，如有一期未付本息，全部債務視為到期，詎本件債務
    (1)自八十九年十二月二十日起、(2)自九十年六月二十日起，均未再依約繳息，尚
    有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據二份、小額貸款全部查詢資料二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○以被告丁○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十
    日向原告借用(1)二百萬元、(2)三十萬元，約定利息目前按(1)年息百分之六點三五
    、(2)百分之七點八四五計算之利息，均約明逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為一
    ０八年五月二十日，如有一期未付本息，全部債務視為到期，詎本件債務(1)自八
    十九年十二月二十日起、(2)自九十年六月二十日起，均未再依約繳息，尚有如聲
    明所示之本金、利息及違約金未據清償之事實，已據其提出放款借據二份、小額
    貸款全部查詢資料二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十九萬九千
    三百六十四元，其中(1)二百萬元及自民國八十九年十二月二十日起至清償日止，
    按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十年一月二十一日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金；(2)二十九萬九千三百六十四元及自民國九十年六月二十日起至清
    償日止，按年息百分之七點八四五計算之利息，並自民國九十年七月二十一日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
