【裁判字號】    92,聲,1739
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第一０
一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒
    刑一年二月，並應於刑之執行完畢後令入勞動場所強制工作三年確定，業經臺灣
    臺中地方法院檢察署於九十年四月十一日指揮移送執行強制工作在案，茲據臺灣
    泰源技能訓練所函送有關資料，以該受刑人在執行中行狀良好，請求免其強制工
    作之繼續執行，爰依保安處分累進處遇規程第十七條第一項之規定，聲請裁定上
    述強制工作處分免予繼續執行等語。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所九十二年四月十八日泰所教第０九二
    ０００一０三五號函，以受刑人甲○○業經陳奉法務部九十二年三月二十日法矯
    字第０九二０００七九二九號函核准免予繼續執行在案，聲請本院裁定受刑人甲
    ○○所處強制工作處分免予繼續執行，經本院覆核上開事證，認前項聲請，於法
    並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十七條前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
