【裁判字號】    92,撤緩,75
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件（臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第八三
九號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲量字第一０一五號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經臺灣高等法院臺中分院於
    民國（下同）八十九年六月二十七日以八十九年度上訴字第八三九號判處有期徒
    刑一年四月，緩刑五年，於八十九年七月二十四日確定在案。惟受刑人於緩刑期
    前即八十七年四月三日犯侵占罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年四月八日
    以九十二年度上易字第三六七號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
