【裁判字號】    92,聲,1667
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三五九號、九十一年度毒偵字
第一八六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之「毒品ＭＤＭＡ」毛重零點貳公克（經檢驗結果乃含有愷他命成分之粉末，含
瓶重貳點零貳公克，淨重零點捌捌公克，驗於淨重零點捌壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之「ＭＤＭＡ毛重二公克」粉末，係毒品危害防制條例
    所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十一年度毒
    偵字第一八六五號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。次按，毒品危
    害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟舉凡製造、運輸、販賣、引
    誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰之明文，足認第三級毒品乃屬違禁物
    無誤，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，故依據比例原則予以除罪化爾，最
    高法院九十年度台非字第一二一號著有判決可資參照。經查，「Ｋ他命」（又稱
    愷他命）乃公告之第三級第十九項毒品，聲請人雖以扣案物品乃第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ而予以聲請宣告沒收，惟查，扣案物品經鑑驗結果乃含有Ｋ他命（又稱愷他
    命）成分之粉末等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年十月十六日刑鑑字第
    ０九一０二三六六八六號鑑驗通知書一份附卷可稽，堪信其係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第三款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，
    不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月      七    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
