【裁判字號】    91,重訴,978
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第九七八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪松林  律師
    複  代理人    李秋瑩  律師
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年九月二十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有違反公職人員選舉罷免法等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判
    ，裁定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第四二五號違反公職人
    員選舉罷免法案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
