【裁判字號】    92,聲,1658
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三四四號、九十一年度毒偵字
第二三六六號、九十二年度偵字第三四三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因持有第一級毒品海洛因，經台中市警察局第三分局
    於民國九十一年八月七日下午三時許，在台中市○區○○路二段五號五樓之八查
    獲，並扣得其持有之海洛因殘渣袋（塑膠袋）一個及注射針筒、杓子各一支。而
    被告甲○○涉持有海洛因案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年三月二
    十七日以九十二年度偵字第三四三四號以輕微案件為由予以不起訴處分確定，惟
    因上開扣案之海洛因殘渣袋一個，係屬違禁物，乃依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，扣案之海洛因殘渣袋一個，係被告所有，而該殘渣袋內確有第一級毒
    品海洛因殘留，此有法務部調查局九十一年十二月十八日調科壹字第０九一二三
    ０六三三００號檢驗通知書一份附卷可稽，且袋內之海洛因無從與袋子分離，應
    全部視為毒品，是上開扣案之物均為違禁物無誤。揆諸首揭之規定及說明，自應
    依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民       國    九十二    年      五      月     七日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民       國    九十二    年      五      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
