【裁判字號】    92,訴,860
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四號
、第一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重
貳點柒公克、包裝重零點柒公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑伍月，扣案之第二級毒品安非他命包（毛重公克）沒收銷燬之。應執行有期
徒刑拾壹月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重貳點柒公克、包裝重零點柒公
克）及第二級毒品安非他命包（毛重公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經本院先後以八十九年度
    毒聲字第三八六五號及九十年度毒聲字第一０四七號裁定觀察、勒戒後，認均無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年七月十
    四日以八十九年度毒偵字第四四七六號、九十年三月十六日以九十年度毒偵字第
    一二六０號不起訴處分確定。詎甲○○復分別基於施用第一、二級毒品海洛因及
    安非他命之概括犯意，均自九十一年十一月九日十六時許起，均至九十一年十二
    月十七日止，均在台中縣外埔鄉○○路旁土地公廟內之廁所等處，以將海洛因滲
    入香煙內點火加以施用之方式；另以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上，再以
    火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方式，各別非法施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命多次。嗣為警分別於九十一年十一月十一日持強制到案許可書，
    強制其至台中縣警察局大甲分局而於同日十六時四十分許採集尿液及於九十一年
    十二月十七日四時十分許，在台中市○○路與大墩路口查獲，並扣得其所有之供
    前揭施用第一、級毒品所用之海洛因二包（淨重貳點柒公克、包裝重零點柒
    公克）及安非他命三包（毛重三公克），始查悉上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局及台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他
    命之事實坦承不諱，且其分別為警查獲時所採之尿液經送檢驗結果，分別呈嗎啡
    及嗎啡、安非他命之陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心所出
    具之尿液檢驗報告書二紙附卷可稽，又將前揭扣得白粉經送法務部調查局檢驗確
    為第一級毒品海洛因（淨重２．７３公克、包裝重０．７３公克），並有該局鑑
    定通知書一份在卷可參。足見被告之自白核與事實相符。又被告於八十九年間因
    施用毒品案件，經本院先後以八十九年度毒聲字第三八六五號及九十年度毒聲字
    第一０四七號裁定觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官分別於八十九年七月十四日以八十九年度毒偵字第四四七六號
    、九十年三月十六日以九十年度毒偵字第一二六０號不起訴處分確定等情，亦有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份暨前揭不起訴處分書二份附卷可稽。本件事證明確，被告三犯施用毒品之
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第二項施
    用第二級毒品罪。被告為供其施用而持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，其
    持有之低度行為，已各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成
    要件相同，均為連續犯，各依刑法第五十六條規定，各以一罪論，並均加重其刑
    。又被告所犯連續施用第一級、二級毒品二罪，犯意各別，犯罪構成要件亦不相
    同，應分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行甫經不起訴判刑確定，竟又再購
    買毒品海洛因、安非他命並施用不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然本院斟酌被告犯後坦承悔過之表現，本於
    煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之
    「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查，扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重
    貳點柒公克、包裝重零點柒公克）及第二級毒品安非他命包（毛重公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所指之毒品，應依同條例第十
    八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中        華        民       國    九十二    年    五    月     七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民       國    九十二    年    五    月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
