【裁判字號】    92,交上易,634
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第六三四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣南投地方法院九十二年度交易字第五號，中
華民國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十
一年度偵字第四二八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告詹宇加於九十一年十一月十八日二十時三十
    分許，飲用啤酒三瓶，仍於翌日七時三十分許，駕駛大貨車，沿南投縣埔里鎮○
    ○路欲左轉西安路往市區方向行駛，適丙○○駕駛聯結車沿西安路行經路口，被
    告煞避不及，致其駕駛之車頭撞及被告所駕駛車輛左後輪，業據被告供承在卷，
    核與目擊證人丙○○證述之情節相符，並有酒精濃度測試值表及現場照片可憑，
    足認被告飲用酒後確已達不能駕駛動力交通工具之程度。原審以「稽諸卷附之刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載駕駛言行正常，身上稍有酒味」
    等語，並未載有何不能安全駕駛車輛之紀錄，認定被告無罪，判決謬誤云云。查
    被告於肇事後，經酒精測試，其酒後吐氣酒精濃度為每公升零點二六毫克，原審
    法院認此僅能證明被告確有酒後駕車之情形，並不足以證明已達不能安全駕駛之
    程度。並以刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表記載「駕駛言行正常，
    身上有酒味」，認不能僅憑上開酒精測試結果，認被告已達不能安全駕駛之程度
    ，因諭知被告無罪，其認事用法均無違誤。檢察官僅以被告駕車肇事，即謂被告
    已達不能安全駕駛動力交通工具，難謂有據，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      五      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
