【裁判字號】    91,上,270
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第二七○號
      上  訴  人  甲○○
一、右當事人與被上訴人乙○○間因塗銷扺押權登記事件，上訴人不服本院第二審判
    決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰伍拾萬元（新台幣，下同），第三
    審應徵裁判費肆萬柒仟貳佰伍拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四
    十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
    。
二、又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百
    六十六條之一第一項前段定有明文。查上訴人提起上訴時，並未依法委任律師為
    其訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收
    受本裁定正本七日內，具狀補正。
三、前開一部分，逾期不繳納，駁回上訴；二部分逾期未具狀補正，亦駁回上訴，亦
    即二者缺其一，其上訴即予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
