【裁判字號】    91,重上更(三),153
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十一年度重上更(三)字第一五三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告誣告案件，本院於中華民國九十二年三月三十一日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決事實欄一、第二行「因同院之法官兼庭長乙○○未依限申報出生年月日」，應
更正為「因認同院之法官兼庭長乙○○未依限申報出生年月日」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決事實欄一、第二行「因認同院之法官兼庭長乙○○未依限申報出生年
    月日」，誤繕為「因同院之法官兼庭長乙○○未按限申報出生年月日」，特此裁
    定更正。
中      華      民      國      九十二     年     五  月     七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     五      月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
