【裁判字號】    90,重上,102
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第一○二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  保證責任台中市第二信用合作社
      法定代理人  甲○○
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十七日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於十日內補正，上
訴人業於九十二年四月二十四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，
仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官    蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
