【裁判字號】    91,上,276
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第二七六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  中國石油股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院於民國九十二年三月十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本理由欄中，第十六頁第二行關於「三時萬一千二百九十元」記載，
應更正為「三十萬一千二百九十元」；第十七頁第一行、第十八頁第七行關於「十六
萬三千八百元」記載，應更正為「一萬六千三百八十元」；第十九頁第十、十一行關
於「原告」之記載，應更正為「上訴人」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
