【裁判字號】    92,上訴,640
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第六四○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年二月十
三日第一審判決（民國九十二年度訴字第一一六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國九十一年度毒偵字第三六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
    條第三項前段，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒刑八月，經核其認
    事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    ，證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時未到庭，據其具狀上訴意旨，未提出其他有利證據及辯解，而
    請求給予緩刑，惟被告曾因施用毒品案件，經觀察勒戒二次，強制戒治一次，猶
    不知悔改，復再犯本案之施用毒品行為，難認其無再犯之虞，不宜宣告緩刑，其
    上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，第三百七十二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      五      月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
