【裁判字號】    92,上易,316
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第三一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第三０八二號，中華民
國九十二年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵
字第一九五三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除量刑部分外，其餘認定事實及適用法律均
    無不當，爰引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟關於原審量
    刑理由不予引用）。
二、上訴人即被告甲○○在本院提出收據影本一紙稱本案提領款項原係伊向林亭亞借
    用，現已交付林亭亞現金新臺幣十萬元及支票三紙償債云云，然被告明知林亭亞
    帳戶內金額係銀行誤植，竟為供自己償債之用，而自亦明知帳戶內不應有此等款
    項之林亭亞處取得存摺提款使用（詳臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度偵
    緝字第六八二號卷十八、十九頁林亭亞供述），二人屬本案詐欺犯行之共犯，無
    從以二人間事後一紙收據即減免被告刑責，此外被告又未提出其他有利之證據及
    辯解，其詐欺取財事證又至為明確，並無再訊問林亭亞之必要，原審以被告犯罪
    事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告於本院審理期間，已與被害人遠
    東商業銀行達成和解，並已賠償被害人部分損失，有清償和解契約書在卷足稽，
    並經證人即該銀行職員丙○○到庭陳述屬實，審酌上情，如仍維持原審有期徒刑
    八月之量刑，應嫌過重，上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審法院量刑現既有失
    衡之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告犯罪之動機、方法、
    手段、所致損害暨被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       五      月     七     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       五      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
