【裁判字號】    90,上易,397
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上易字第三九七號
    上  訴  人  戊○○何阿風.
    被  上訴人  庚○○
右當事人間請求拆屋交地事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由戊○○、己○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○為上訴人何阿風之承受
訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件於上訴人何阿風於民國九十一年六月廿七日死亡，訴訟程序當然終止後，上
    訴人等迄未為承受訴訟之聲明。
二、依被上訴人查明上訴人等為上訴人何阿風之繼承人，該繼承人應即與被上訴人續
    行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
