【裁判字號】    92,保險上易,4
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度保險上易字第四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    陳樹桂
      被  上訴人    國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人    乙○○
右當事人間給付保險金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件禁止陳樹桂為上訴人之訴訟代理人。
      理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之，民事訴訟法第六十八條第一
    項定有明文。本件上訴人所委任之訴訟代理人陳樹桂並未具律師資格，依其所陳
    僅係上訴人之配偶為其乾女兒，復未提出任何資料以供審酌，因此，本院認為陳
    樹桂不適於代理本件訴訟。
二、據上論結，爰依民事訴訟法第六十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    七        日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
