【裁判字號】    92,上易,55
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第五五號
      上  訴  人    甲○○
      複  代理人    乙○○
      法定代理人    丁○○
      訴訟代理人    丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二日臺灣臺中地方法
院九十一年訴字第三四四○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)按強制汽車責任保險法第二十七條固規定：「被保險汽車發生汽車交通事故，加
    害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範
    圍內，向加害人求償：一、酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二、從事犯罪行
    為或逃避合法拘捕者。三、自殺或故意行為所致者。四、違反道路交通管理處罰
    條例第二十一條之規定而駕車者。五、未經保險人允許而駕車者。」惟該條規定
    乃強制汽車責任保險所特有，係基於優先保障受害人之政策性目的，而於一般保
    險均屬除外不保事由之被保險人之故意或其他惡意行為所致之保險事故，強行規
    定保險人仍應給付保險金，使受害人能獲得保險理賠之保障，將被保險人無清償
    能力之危險移轉予保險人。但為懲罰「被保險人」之「惡意」行為，以避免發生
    道德危險並平衡保險人之利益，乃賦予保險人得代位行使受害人對於惡意被保險
    人之損害賠償請求權，使該被保險人負終局責任。是以強制汽車責任保險人依第
    二十七條所得代位求償之對象，限於「惡意之被保險人」，若非與負責理賠之保
    險公司訂有強制保險契約關係之「被保險人」，縱有第二十七條各款之情事發生
    ，即無該條之適用。經查，本件被上訴人所承保之被保險車輛為訴外人（已故）
    林典育所駕駛之車號為ＪＮＫ－８３６之機車，並非上訴人所駕駛之ＣＳ－０３
    ８８號自小客車，亦即上訴人與被上訴人間並無保險人與被保險人之契約關係存
    在，則上訴人並非強制汽車責任保險法第八條所指「依同法第四條投保強制汽車
    責任保險之被保險人」，故被上訴人依據強制汽車責任保險法第二十七條規定請
    求非具有「被保險人」身分之上訴人賠償本件保險金及法定利息等語，自失所據
    。
  (二)再者，強制汽車責任保險法第二十七條規定之適用對象，除係與求償之保險公司
    間具有保險人與被保險人契約關係之「被保險人」身分外，猶須是車禍事故之「
    加害人」，始符要件。惟查，上訴人並不具有「被保險人」身分，已如上述。抑
    且，上訴人亦非「加害人」，關於此點，上訴人業經刑事判決無罪確定在案。足
    見上訴人就本件車禍事故並無任何過失情事，則上訴人非本件車禍事故之「加害
    人」，至為顯顯，準此以言，被上訴人依據強制汽車責任保險法第二十七條規定
    請求非「加害人」之上訴人賠償本件保險金及法定利息，亦與法不符。
三、證據：刑事判決影本二件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
  (一)被上訴人承保車牌號碼ＪＮＫ－８３６號機車之強制責任險。被害人林典育於民
    國八十九年十月一日二十二時四十分許，騎乘該機車行經台中市○區○村路○○
    ○街口，與未領有駕駛執照之上訴人甲○○所駕駛之車牌號碼ＣＳ－０３８８號
    自用小客車發生碰撞，致被害人林典育受傷，經送醫急救不治死亡。嗣經訴外人
    即被害人之法定代理人林榮一向被上訴人請求給付強制責任保險給付，被上訴人
    乃依強制汽車責任保險法第二十八條、給付標準第二條、第六條規定，給付保險
    金合計新台幣（下同）七十二萬三千二百零二元。而上訴人既屬無照駕駛肇事，
    被上訴人自得依強制汽車責任保險法第二十七條規定請求上訴人給付上開金額及
    法定利息。
  (二)強制汽車責任保險法第二十條之「加害人」並不限於原保險人所承保之所有、使
    用及管理汽車之人，於多車事故中，若他車亦屬肇事汽車，該駕駛人亦屬本法所
    稱之加害人；故就本件事故，上訴人確是該法所稱之加害人無誤。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：民事判決影本一件。
丙、本院依職權函調臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八七一四號甲○○
    過失致死一案全卷過院參辦。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：伊承保車牌號碼ＪＮＫ－８３６號機車之強制責任險。被害
    人林典育於民國八十九年十月一日二十二時四十分許，騎乘該機車行經台中市○
    區○村路○○○街口，與未領有駕駛執照之上訴人甲○○所駕駛之車牌號碼ＣＳ
    －０３８８號自用小客車發生碰撞，致被害人林典育受傷，經送醫急救不治死亡
    。嗣經訴外人即被害人之法定代理人林榮一請求給付強制責任保險給付，伊乃依
    強制汽車責任保險法第二十八條、給付標準第二條、第六條規定，給付保險金七
    十二萬三千二百零二元，為此依強制汽車責任保險法第二十七條第一項第一款規
    定，訴請上訴人給付該金額及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十二日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人則以：按強制汽車責任保險法第二十七條固規定：「被保險汽車發生汽車
    交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得
    在給付金額範圍內，向加害人求償：一、酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二
    、從事犯罪行為或逃避合法拘捕者。三、自殺或故意行為所致者。四、違反道路
    交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。五、未經保險人允許而駕車者。
    」惟該條規定乃強制汽車責任保險所特有，係基於優先保障受害人之政策性目的
    ，而於一般保險均屬除外不保事由之被保險人之故意或其他惡意行為所致之保險
    事故，強行規定保險人仍應給付保險金，使受害人能獲得保險理賠之保障，將被
    保險人無清償能力之危險移轉予保險人。但為懲罰「被保險人」之「惡意」行為
    ，以避免發生道德危險並平衡保險人之利益，乃賦予保險人得代位行使受害人對
    於惡意被保險人之損害賠償請求權，使該被保險人負終局責任。是以強制汽車責
    任保險人依第二十七條所得代位求償之對象，限於「惡意之被保險人」，本件被
    上訴人所承保之被保險車輛為訴外人（已故）林典育所駕駛之車號為ＪＮＫ－８
    ３６之機車，並非上訴人所駕駛之ＣＳ－０３８８號自小客車，亦即上訴人與被
    上訴人間並無保險人與被保險人之契約關係存在，則上訴人並非強制汽車責任保
    險法第八條所指「依同法第四條投保強制汽車責任保險之被保險人」。再者，強
    制汽車責任保險法第二十七條規定之適用對象，除係與求償之保險公司間具有保
    險人與被保險人契約關係之「被保險人」身分外，猶須是車禍事故之「加害人」
    ，始符要件，然上訴人就本件車禍事故並無任何過失情事，此業經刑事判決無罪
    確定在案，足見上訴人非本件車禍事故之「加害人」。準此以言，被上訴人依據
    強制汽車責任保險法第二十七條規定請求上訴人賠償本件保險金及法定利息，與
    法不符等語，資為抗辯。
三、本件兩造對於被上訴人承保車牌號碼ＪＮＫ－８３６號機車之強制責任險。被害
    人林典育於民國八十九年十月一日二十二時四十分許，騎乘該機車行經台中市○
    區○村路○○○街口，與未領有駕駛執照之上訴人甲○○所駕駛之車牌號碼ＣＳ
    －０３８８號自用小客車發生碰撞，致被害人林典育受傷，經送醫急救不治死亡
    。嗣經訴外人即被害人之法定代理人林榮一請求給付強制責任保險給付，上訴人
    乃依強制汽車責任保險法第二十八條、給付標準第二條、第六條規定，給付保險
    金七十二萬三千二百零二元；而上訴人之刑事部分，因其就本件車禍事故並無任
    何過失情事，經無罪判決確定等情均不爭執。並有與所述情節相符之台中市○○
    ○道路交通事故證明書、相驗屍體證明書、中國醫藥學院附設醫院醫藥費用收據
    、委託書、強制汽車責任保險理賠計算書、汽車險賠案傳票、電匯通知單、付款
    明細、肇事現場圖、刑事判決等件為證，自堪信為真實。
四、上訴人雖抗辯強制汽車責任保險法第二十七條規定所得代位求償之對象，應限於
    「惡意之被保險人」，若非與負責理賠之保險公司訂有強制保險契約關係之「被
    保險人」，縱有第二十七條各款之情形，即無該條之適用，本件被上訴人所承保
    之被保險車輛為己故訴外人林育典所駕駛之機車，並非上訴人所駕駛之汽車，亦
    即上訴人未與被上訴人訂有強制保險契約關係，故上訴人並非同法第八條所謂之
    「被保險人」故被上訴人依同法第二十七條規定請求非具有「被保險人」身份之
    上訴人賠償，即屬無據云云；惟按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列
    情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加
    害人求償：一、酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二、從事犯罪行為或逃避合
    法拘捕者。三、自殺或故意行為所致者。四、違反道路交通管理處罰條例第二十
    一之規定而駕車者。五、未經被保險人允許而駕車者。又所稱加害人係指汽車交
    通事故之行為人；所稱汽車交通事故係指因所有、使用或管理汽車所致受害人體
    傷、殘廢或死亡之事故；因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人
    不論有無過失，在相當於本法規定之保險金額範圍內，受害人均得請求保險賠償
    給付。同法第二十七條、第九條第一項、第十二條、第五條分別定有明文。是依
    上開規定，強制汽車責任保險法第二十七條之「加害人」，並不限於原保險人所
    承保之所有、使用及管理汽車之人，是以上訴人主張伊非被上訴人承保之汽車駕
    駛人，非被上訴人求償之對象云云，即無足取。
五、次依強制汽車責任保險法第三十條規定「保險人依本法規定給付之保險金，視為
    加害人或被保險人損害賠償之一部，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之
    。」及同法施行細則第九條規定「肇事汽車非被保險汽車，特別補償基金依本法
    第三十九條第二項規定，向加害人或汽車所有人求償時，應依該非被保險汽車之
    肇事責任比例計算求償額。」等情相互以觀，強制汽車責任保險法乃係為保護汽
    車交通事故受害人所受之損害，於保險金額範圍內確實得以求償，並無加重汽車
    事故行為人之責任。汽車事故加害人之責任，仍應依現行侵權行為法則所採之過
    失責任原則為據；並不採無過失賠償責任。是以保險人於汽車保險事故發生並為
    給付保險金後，能否依法向「加害人」求償，仍應以「加害人」有無故意過失為
    斷。查本件車禍之發生，係上訴人駕駛車號ＣＳ－０３８８之自用小客車，沿台
    中市○○街由東往西行駛，途經明義街美村路口，依號誌綠燈直行於明義街上，
    適被害人林典育酒後（血液酒精濃度值為六七．三三ｍｇ／ｄｉ）駕駛機車沿台
    中市○村路由北往南自美村路口闖越紅燈進入肇事交岔路口，致機車左側遭上訴
    人駕駛之汽車車頭保險桿撞及等情，並據上訴人指陳明確，核與現場目擊證人王
    菘溥於警訊中證述之情節相符，並經本院調閱本院九十年度交上易字第二二三二
    號、台灣台中地方法院交易字第三八三號刑事卷宗查明屬實；可見本件車禍之發
    生，係因訴外人林典育酒後駕駛機車行經設有交通號誌之台中市○村路○○街口
    時，貿然闖越紅燈，致遭上訴人所駕駛之汽車撞及，此應為本件車禍肇事之原因
    ；上訴人駕駛汽車遵循號誌前行，突遭右方違規來車闖入，閃避不及，以致肇事
    ，猝不及防，應無過失責任；雖上訴人未領有駕駛執照，依道路交通管理處理條
    例第二十一條第一款規定不得駕駛車輛，但顯非本件車禍之肇事原因。本件交通
    事故經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官送請臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦均同此認定，有各
    該委員會鑑定函附臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八七一四號卷可
    按。上訴人被訴過失致人於死案件，亦經本院判決無罪確定在案，亦有該刑事判
    決書附卷足憑。
六、本件車禍之發生原因係車號ＪＮＫ－８３６號重型機車駕駛人林典育酒後騎乘機
    車且未注意路口號誌貿然擅闖紅燈前行所致，上訴人並無過失責任，則被上訴人
    依強制汽車責任保險法第二十七條之規定請求被上訴人給付七十二萬三千二百零
    二元及法定利息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，即有未合，
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決廢棄改
    判如主文第二項所示。
七、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳曉青
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
