【裁判字號】    90,附民,407
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁安琪
            （即甲○○）
                戊○○
                己○○
                丁○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第一三八四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百八十萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告等人基於意圖為自己不法之所有之
    犯意聯絡及行為分擔，於民國八十九年四月二十五日將原告所有停放於台中縣霧
    峰鄉吉峰村一八九號前之車號ＯＬ－二二七九號自用小客車竊走，並以電話恐嚇
    原告三十萬元，否則即將該車放火燒毀或解體販售零件等，致原告心生恐懼而匯
    款三十萬元至被告指定之寶島銀行高雄分行黃富雄帳戶內、聯邦商銀九如分行紀
    永宏帳戶內，詎被告收款後，仍未將上開車輛返還，爰依民法第一百八十四條、
    第一百八十五條之規定，請求判決如訴之聲明所示，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告丁○○答辯聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；答辯理由：被告並未竊
    取原告之車輛，亦未向被告恐嚇取財，並引用刑事訴訟之答辯理由。
三、被告丁安琪、戊○○、己○○均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依渠等在刑事訴
    訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院以八十九
    年度訴字第二五八三號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民國      九十二     年     五      月     七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     五      月     七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
