【裁判字號】    92,易,649
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一
一七號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係乙○○之兄，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第四款所定之家庭成員關係。甲○○因不滿父親所預先立定之遺囑而
    與其弟乙○○產生嫌隙，嗣於民國九十一年十月十五日下午三時二十分許，恰遇
    乙○○前來探視與甲○○同住於台南市○區○○路一段三五九巷四六號之一之父
    親，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷
    併腦震盪症候群、併胸、腹部挫傷之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國    九十二    年      五      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
