【裁判字號】    90,訴,1548
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四八號
    上訴人 即 原告  辰○○○.
    被上訴人即被告  丑○○
                    寅○○
                    卯○○
                    子○○
                    癸○○
                    庚○○
                    己○○
                    戊○○
                    辛○○
                    丙○○○
                    午○○○
                    丁○○
                    未○○
                    壬○○○
                    巳○○
                    甲○○○
                    乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於民國九十二年元月二十七日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項分別定有明文。
二、經查本件上訴人即原告於民國九十二年二月十九日收受第一審判決書，有送達證
    書在卷可稽。是上訴人應於九十二年三月十一日前提起上訴，惟上訴人遲至九十
    二年三月十二日始提起上訴（見本院總收文章），已逾上訴期間，按之前揭法條
    之規定，本件上訴已逾上訴期間，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月      七      日
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月      七      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
