【裁判字號】    90,重訴,325
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二五號
    上訴人 即 被告  吳何志
    被上訴人即原告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，上訴人對於民國九十一年十一月四日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年元月二十
    七日裁定，限令上訴人於該裁定送達後七日內補正，該裁定且已於九十二年四月
    七日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    五    月      七      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
