【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三六號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第一○一九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一○一九號提存事件，聲請人所提存之擔保中央政府建設公債
八十三年度甲類第三期債票（債票號碼：八三Ｃ○○八八二Ｂ、八三Ｃ○○九一八Ｂ
）面額壹拾萬元券貳張，並附息票十七～二十期，合計新台幣貳拾萬元，准以中央政
府重大交通建設公債八十五年甲類第八期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第一一六號裁定，為擔保假
    扣押。曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票（債票號碼：八三Ｃ
    ○○八八二Ｂ、八三Ｃ○○九一八Ｂ）面額壹拾萬元券貳張，並附息票十七～二
    十期，合計新台幣貳拾萬元，並以本院八十九年度存字第一○一九號提存事件提
    存在案。茲以上開供擔保之公債已屆歸還日期，為此，依民事訴訟法第一百零五
    條第一項之規定聲請變換提存物等語。
三、本院經調取本院八十八年度裁全字第二三九九號（含八十八年度執全字第一八三
    ○號）、八十九年度聲字第一一六號、八十八年度存字第二一○七號及八十九年
    度存字第一○一九號案卷審閱，核無不合，聲請人之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
