【裁判字號】    91,易,1019
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右三人共同
    選任辯護人  查名邦律師
                邱銘律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第九十二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨：
一、起訴的事實：
    被告甲○○、丙○○、乙○○三人為姊、弟與兄、弟之關係，渠等為臺南市○○
    路東市場內設攤之漁販。告訴人丁○○、戊○○夫妻二人為位在同一市場內隔鄰
    之肉販，雙方平時相處不睦。乙○○於民國（下同）九十年八月三十一日中午十
    二時三十分許，在前開市場內因細故先與丁○○發生爭吵，丁○○乃持鐵鉤欲攻
    擊乙○○身體，丙○○見狀搶下丁○○手上鐵鉤，雙方發生激烈爭吵後，進而互
    啟傷害他人身體之犯意聯絡而彼此互毆，甲○○、戊○○二人見狀亦加入互毆行
    列，致丁○○受有「右前手臂二處瘀青、右肩紅腫、右下肢擦傷二處、左腳指甲
    脫落、後腦一處血腫傷」之傷害；致戊○○受有「左手臂抓痕、右手指瘀青」之
    傷害；丙○○受有「右手臂二處皮下瘀血、右肩皮下瘀血、背部擦傷、前胸壁皮
    下瘀血」之傷害；乙○○受有「右手臂擦傷、前胸皮下瘀血、左手肘擦傷、右手
    肘皮下瘀血」之傷害（丙○○、乙○○二人未提告訴）。案經告訴人丁○○、戊
    ○○二人提出告訴。
二、起訴的法條：
    被告三人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。被告三人之犯行
    ，顯有犯意聯絡，行為分擔，俱為共同正犯。
三、起訴的證據：
    上開被告甲○○、丙○○、乙○○三人與告訴人丁○○、戊○○二人發生激烈爭
    吵一節，業據渠等供明在卷，但不論被告方面或告訴人方面俱指陳僅有對方動手
    ，己方並未動手云云。經傳喚證人即向告訴人戊○○購買肉脯之客人吳容彬結證
    稱「．．我向戊○○買完肉脯正要離開時，就聽到他們在吵架，我沒有逗留就離
    開了，何人打何人，誰罵誰我沒看到也沒聽到」等。另嗣後前來處理之臺南市警
    察局第二分局警備隊巡佐張明哲到庭結證稱「．．我到現場看到有二家人在爭吵
    ，我們制止他們繼續爭吵，但沒有注意到何人打何人或何人罵何人」：另同為攤
    販之庚○○○到庭結證稱「我在東市場賣豬肉．．我聽到一陣爭吵，我抬頭看，
    看到丁○○拿一支鐵鉤刺乙○○右手臂，丙○○過來勸架，甲○○站在攤位沒有
    過來」。由被告、告訴人及證人所述可知當時情形應極為吵雜混亂，且被告與告
    訴人雙方理應均在盛怒之下，衡諸事後雙方均提有驗傷診斷書為綜合研判，被告
    甲○○、丙○○、乙○○三人當時應與告訴人丁○○、戊○○二人發生爭吵與互
    毆有以致之。否則，應無雙方均有人負傷之理。此外，復有丁○○、戊○○二人
    及丙○○、乙○○二人之醫院診斷證明書四紙附卷可稽，事證明確，被告甲○○
    、丙○○、乙○○三人傷害罪嫌堪予認定。
貳、本院認為被告無罪的理由：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如廿九年上字第三一０五號判例、卅年上字第四八二號判例、卅
    年上字第八一六號判例、四十年台上字第八六號判例。亦即，認定犯罪事實所憑
    之證據，必須適於為被告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據
    ，係指合法之積極證據，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事
    實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定
    之原則。因此何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢察
    官盡其舉證之義務，此乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴人於刑事訴訟程序
    進行中應盡之法定義務。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決
    、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台
    上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。又按，於有疑獄
    之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為重大之原則
    即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無之間疑而難
    決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美法系，至十
    九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之重要。所謂
    「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷疑。換言之
    ，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後，審理事實
    之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。合理之懷疑，及於構成
    犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均須證明至無合理懷疑之
    餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每一合理無罪的假定。被
    告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非意指審理事實的人確信
    其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱有懷疑時，仍應對被告
    作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值參酌，七十六年度台上
    字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達此一
    程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決」。再
    按，關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取之。
二、按刑法上之防衛行為，祇以基於排除現在不法之侵害為已足；而防衛過當，指防
    衛行為超越必要之程度而言，防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節而
    為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權利者
    之反擊行為，是否出於必要以定之，最高法院著有六十三年度台上字第二一０四
    號刑事判例可參。再按，正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利
    者而言，因口角互毆彼此成傷，不能證明某人先行侵害，即不得主張正當防衛。
    又正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可
    言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還
    擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
    害之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院著有十七年上字第六八六號、三十
    年上字第一○四○號著有判例可資參照。是以，雖係互毆，但若能證明係某方先
    行侵害，而己方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，且就不法
    侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察之結果，防衛行為並未超越必要
    之程度，自得主張正當防衛；並非只要係互毆即率以認定各自成立傷害罪。
三、被告甲○○部分：
  （一）茲經遍閱卷證，雖似有對被告甲○○不利之證據，例如：
    １、告訴人戊○○之指訴：是我報警後，我出面欲阻止，甲○○出口恐嚇「打乎
        死」、「瘋女人」，甲○○出手打我，我有受傷云云（見檢方四七八號卷90
        、03、14訊問筆錄）；我看到我先生被他們三人毆打，我要過去救我先生時
        ，甲○○罵我「瘋女人」，然後打我，我用手去阻擋，受有瘀青及抓傷云云
        （見檢方九十二號卷91、06、25訊問筆錄）。
    ２、告訴人丁○○之指訴：一開始是丙○○先出來罵我「幹你娘」，後來乙○○
        才出來拿魚（鐵）鉤打我頭部，乙○○勒我脖子，甲○○壓著我的頭部云云
        （見檢方九十二號卷91、06、25訊問筆錄）。
   （二）但查：
    １、被告甲○○始終堅決否認有何參與打架之情事，辯稱：我只是在旁邊看而已
        ，並沒有出手打陳小姐、范先生。沒有罵陳小姐等語（見檢方四七八號卷90
        、03、14訊問筆錄；檢方九十二號卷91、06、25訊問筆錄）。
    ２、經本院依職權向台灣基督教長老教會新樓醫院函查之結果，據新樓醫院函覆
        答稱：「經查甲○○女士未曾至本院就診，因此無任何病歷資料可供參考」
        ，此有台灣基督教長老教會新樓醫院九十一年十二月二十七日新樓歷字第九
        一六四四號函一件在卷可證。而於本案中，另被告丙○○、乙○○二人均受
        有傷勢，並均於事發當日即九十年八月三十一日同一日前往台灣基督教長老
        教會新樓醫院就醫，此分別有其二人提出之診斷證明書二張可證（附檢方九
        十二號卷內）。是以可知，被告甲○○於事發當日並未與同案被告即其兄弟
        丙○○、乙○○前往新樓醫院就診。而按諸國人一般之習慣，倘因細故發生
        鬥毆，一旦有提出告訴之打算，即便係絲毫之傷，亦會極力要求主治之醫師
        開具傷勢之證明，以作為日後指訴他方之用，或以作為訴訟上互相抗衡之用
        。查被告丙○○、乙○○二人之所以向新樓醫院就診，並開具證明書，即係
        本諸如此之心態。而被告甲○○與丙○○、乙○○兄弟二人，係親為兄弟姊
        妹；與告訴人丁○○、戊○○夫婦結有恩怨，有若仇人，於此情形之下，既
        被告丙○○、乙○○兄弟二人因傷前往醫院就診，如被告甲○○亦受有傷勢
        ，斷無放棄此一開具診斷證明書以入告訴人丁○○夫婦於罪之機會。亦即，
        被告甲○○若有參與所謂之互毆而受傷，當會一同前往新樓醫院就診取具傷
        單。因此，吾人得有一合理之懷疑，被告甲○○之所以未就診取具傷單，是
        否係因為其並未受傷？被告甲○○之所以未受傷，是否係因為其並未參與所
        謂之互毆？再詳言之，告訴人丁○○、戊○○夫婦二人上開所為不利被告甲
        ○○之指訴，在未有其他積極適合之證據可證明其指訴與事實相符前，似仍
        存在合理之懷疑，尚不能遽為被告甲○○不利認定之依據。
    ３、復依告訴人丁○○、戊○○夫婦所指訴被告等人毆打渠等之情形係：甲○○
        出手打我，我有受傷，一開始是丙○○先出來罵我「幹你娘」，後來乙○○
        才出來拿魚（鐵）鉤打我頭部，乙○○勒我脖子，甲○○壓著我的頭部云云
        。查於本件所謂互毆中，依被告丙○○、乙○○所提出之新樓醫院診斷證明
        書所載，被告丙○○所受傷勢為：右手臂二處皮下瘀血、右肩皮下瘀血、背
        部擦傷、前胸壁皮下瘀血；被告乙○○所受傷勢為：右手臂擦傷、前胸皮下
        瘀血、左手肘擦傷、左手肘皮下瘀血、左肩皮下瘀血，而被告丙○○與乙○
        ○二人，一為三十一歲，另一為三十歲，均正值年壯之秋，尚且身負多處傷
        痕，可見所謂當時互毆之慘烈。茲於此所謂互毆慘烈之際，被告丙○○、乙
        ○○二人尚且受傷如上所述，以被告甲○○係一女子，按理應無倖免之可能
        ，詎被告甲○○竟能毫髮無傷，全身而退，實屬有違常情。換言之，被告甲
        ○○之所以能毫髮無傷，全身而退，是否實乃因為其並未參與所謂之互毆？
        凡此亦為合理懷疑之所在。從而，告訴人所稱：於被毆打過程中，被告甲○
        ○負責壓住丁○○之頭部，並且又出手打戊○○致其受有瘀傷及抓傷云云，
        是否確與事實相符，似仍存在合理之懷疑，同理，尚不能遽為被告甲○○不
        利認定之依據。
    ４、關於本件九十年八月三十一日中午在台南市○○路東市場內發生所謂之互毆
        ，依諸多證人所證並未確實見證所謂互毆之情形。據證人即警員己○○證稱
        ：九十年八月三十一日中午十二點二十五分到現場，我到之後到告訴人處，
        不確定告訴人有無與被告三人打架。被告等下午三點左右來博愛派出所，問
        告訴人是否提出告訴，若有，被告等才要提出告訴。我到之後雙方已打完架
        了，但沒有做筆錄，鐵鉤被我扣押等語（見檢方四七八號卷91、05、08訊問
        筆錄）。再據證人即警員張明哲證稱：當天我是值十二點到二點線上巡邏勤
        務（巡邏車），接獲通報有民眾於東市場爭吵，要我們過去處理。我與另一
        位同仁大約五分鐘趕到現場，看到有二家人在爭吵。我們制止他們繼續爭吵
        ，但沒有注意到有何人打何人或何人罵何人等語（見檢方九十二號卷91、07
        、09訊問筆錄）。另據證人即市場顧客吳榮彬證稱：時間不記得了，是中午
        我向戊○○買完肉鬆正要離開時，就聽到他們在吵架。我沒有逗留就離開了
        。何人打何人，誰罵誰我也沒看到及聽到等語（見檢方九十二號卷91、07、
        09訊問筆錄）。是以，就上開證人所證均未目睹告訴人與被告所謂互毆之當
        場情形。亦即就此部分之證據而言，尚不能資為被告甲○○不利認定之依據
        。
    ５、甚者，依據身處現場之證人庚○○○所證：我在東市場賣豬肉，攤位在丁○
        ○對面，我聽到一陣爭吵我抬頭看，看到丁○○拿了一支鐵鉤，刺向乙○○
        （當庭指認）右手臂，丙○○有來勸架。甲○○站在攤位旁邊沒有過來。【
        有無聽到互罵聲音？內容為何？】我知道他們有互罵，但內容我不記得」。
        （見檢方九十二號卷91、07、09訊問筆錄）；【你的攤位賣什麼？】賣豬肉
        。【（提示鐵鉤）是何人的？】是我們的，這是放在我攤位前，在吊豬肚、
        腰子、豬肉用的。【既然鐵鉤是你的，為何是他們兩造吵架的工具？】我原
        本在後面作工作，抬起頭來，剛好看到丁○○拿鐵鉤要刺乙○○。【辯護人
        問證人庚○○○，當時有無看到甲○○在何處？】當時甲○○在裡面的角落
        ，她沒有出來等語（見本院九十二年四月二十三日筆錄）可知，於是日衝突
        之際，被告甲○○並未以身体介入所謂之互毆。雖告訴人陳稱與證人庚○○
        ○夙有怨隙，謂「我與庚○○○有過節，十八年來都不講話了，所以他講話
        都不實在」云云；而此亦為證人庚○○○所承認（見檢方九十二號卷91、07
        、09訊問筆錄），而認為其證言係迴護被告之詞。但既然被告甲○○似並未
        負傷，並未就診取具傷單，似並未參與所謂之互毆，在在呈現諸多合理之懷
        疑，已如上述，致告訴人所指訴之事實並非無疑，進而將證人庚○○○所為
        上開之供證與此諸多合理懷疑之點相互印證之結果，係非常接近吻合，並無
        衝突悖離，自可資為被告甲○○有利認定之依據，尚不能以證人庚○○○與
        告訴人夙有怨隙率即認為其所為證言必不合於事實。換言之，證人庚○○○
        證稱被告甲○○未參與毆打行為乙節，應可採信。
    ６、本院綜合前揭各項證據，本於推理作用，再與告訴人之指訴參互印證之結果
        ，本案被告甲○○部分確係存在諸多合理之懷疑，告訴人之指訴，尚不能遽
        為被告甲○○不利認定之依據；甚者，被告甲○○並未參與毆打之行為，要
        足認定，從而本於「證據裁判」之原則，應為被告甲○○無罪之諭知。
四、被告丙○○、乙○○部分
  （一）茲經遍閱卷證，雖似有對被告丙○○、乙○○不利之證據，例如：
    １、告訴人戊○○之指訴：我看到我先生被他們三人毆打，我要過去救我先生時
        ，甲○○罵我「瘋女人」，然後打我，我用手去阻擋，受有瘀青及抓傷云云
        （見檢方九十二號卷91、06、25訊問筆錄）。
    ２、告訴人丁○○之指訴：一開始是丙○○先出來罵我「幹你娘」，後來乙○○
        才出來拿魚（鐵）鉤打我頭部，乙○○勒我脖子，甲○○壓著我的頭部云云
        （見檢方九十二號卷91、06、25訊問筆錄）。
    ３、被告乙○○自承：當我哥制止他時，我有踢他的腳二、三下云云（見檢方四
        七八號卷 90、03、14訊問筆錄、檢方九十二號卷91、06、25訊問筆錄）。
  （二）但查：
    １、被告丙○○、乙○○二人均堅決否認有何傷害之犯行，均辯稱係告訴人先行
        挑釁，被告乃出於正當防衛等語。
    ２、本件雖告訴人丁○○受有「右前手臂二處瘀青、右肩紅腫、右下肢擦傷二處
        、左腳指甲脫落、後腦一處血腫傷」之傷害；但查，依上開證人庚○○○所
        證：我在東市場賣豬肉，攤位在丁○○對面，我聽到一陣爭吵，我抬頭看，
        看到丁○○拿了一支鐵鉤，刺向乙○○（當庭指認）右手臂，丙○○有來勸
        架。鐵鉤是我們的，這是放在我攤位前，在吊豬肚、腰子、豬肉用的，我原
        本在後面作工作，抬起頭來，剛好看到丁○○拿鐵鉤要刺乙○○乙節；因之
        互核被告丙○○之供述：我當時看到范某拿鐵鉤攻擊乙○○，我才過去勸架
        將鐵鉤搶下，但沒有罵他們也沒有恐嚇他們等語（見檢方四七八號卷90、03
        、14訊問筆錄；九十二號卷91、06、25訊問筆錄）；被告乙○○之供稱：丁
        ○○罵我乙○○「幹你娘」，與我乙○○發生拉扯，丁○○拿鐵鉤刺我，被
        丙○○搶下等語（見檢方四七八號卷90、03、14訊問筆錄；九十二號卷91、
        06、25訊問筆錄）。本案應係被告乙○○遭告訴人丁○○持鐵鉤攻擊（起訴
        書亦認定係告訴人丁○○先以鐵鉤攻擊他方），被告丙○○見狀，基於護衛
        其弟即被告乙○○之故，方才出面制止丁○○，告訴人丁○○固然身受傷害
        ，觀其上開傷勢，亦僅係一般拉扯所生之皮肉傷，此傷應係被告丙○○制止
        動作所產生，並非攻擊行為所產生。亦即，被告丙○○係在告訴人丁○○先
        行以鐵鉤攻擊其弟之後始出手產生制止、拉扯之動作，主觀上係意在排除告
        訴人丁○○之侵害，並非意在故意傷害，因此縱因被告丙○○之拉扯致告訴
        人丁○○身受皮肉傷，被告丙○○係在協助其弟乙○○排除現在不法之侵害
        ，要無傷害之犯意，自不需負傷害之罪責。詳言之，係告訴人丁○○先行侵
        害，而被告丙○○初無傷人之行為，只因排除告訴人丁○○不法之侵害而加
        以還擊，且本件之凶器業經扣案，係一Ｓ型懸掛豬肉之鐵鉤，長度約二十一
        公分，為通體光滑之白鐵即不銹鋼所鑄，在Ｓ型之一端為平滑圓柱狀；另一
        端則為尖銳錐體狀，甚為鋒利尖銳，依當時告訴人丁○○先行以殊為鋒利尖
        銳之鐵鉤攻擊被告乙○○之危急情勢觀之，被告丙○○出手制止之動作，並
        未超越必要之程度，參諸上開最高法院六十三年度台上字第二一０四號、十
        七年上字第六八六號、三十年上字第一○四○號判例之說明，被告丙○○所
        為應係正當防衛，而阻卻違法。再者，本案既係被告乙○○先遭告訴人丁○
        ○持鐵鉤攻擊，已詳述於前，於此情形下，被告乙○○自無忍受告訴人丁○
        ○侵害、毆打之義務，其若因他人出手而還手，有踢告訴人丁○○的腳二、
        三下，主觀上亦係基於自衛而在排除侵害，並非意在傷害告訴人，同理，應
        係正當防衛，而阻卻違法。
    ３、查本件告訴人丁○○所受傷勢係：右前手臂二處瘀青、右肩紅腫、右下肢擦
        傷二處、左腳指甲脫落、後腦一處血腫傷；告訴人戊○○所受傷勢係：左手
        臂抓痕、右手指瘀青；被告丙○○所受傷勢係：右手臂二處皮下瘀血、右肩
        皮下瘀血、背部擦傷、前胸壁皮下瘀血；被告乙○○所受傷勢係：右手臂擦
        傷、前胸皮下瘀血、左手肘擦傷、右手肘皮下瘀血，有各該診斷證明書在卷
        可證。茲參以被告丙○○與乙○○二人，一為三十一歲，另一為三十歲，均
        正值年壯之秋，且身材壯碩；告訴人丁○○為五十三歲，告訴人戊○○為四
        十六歲，且身材較小，於此衝突之際，倘被告丙○○非基於阻止告訴人以鐵
        鉤傷人，而係出於惡意攻擊傷人之意，則告訴人與被告之傷勢焉能如此相當
        （丙○○兄弟之傷處合計九處，丁○○傷處合計七處）；倘如告訴人夫婦所
        言，渠等係遭被告等三人圍毆，若非告訴人夫婦均係相當神勇，焉得使被告
        兩兄弟亦造成上開相當之傷勢；倘如告訴人夫婦所言，係被告拿鐵鉤打我頭
        部，乙○○勒我脖子，甲○○壓著我的頭部云云，面對持鐵鉤之被告其二人
        又如何能防禦？傷勢又豈能如此之輕？倘如告訴人丁○○所指訴，伊脖子遭
        丙○○勒住達五分鐘之久，致其無法反抗，任人攻擊，則何以其傷勢如此之
        輕？傷處反較被告丙○○、乙○○為少？再者，一般人多係以其慣於使用之
        手出拳，驗諸告訴人與被告之受傷位置，大多集中於身體右側，可見並非正
        面攻擊遭遇時出現於左側；且告訴人二人之傷勢並非遍體鱗傷，多為瘀血、
        擦傷及紅腫等情。在在足徵，告訴人二人之傷勢應係告訴人與被告間為奪取
        系爭鐵鉤而於拉扯之間所造成，並非被告丙○○、乙○○出於惡意之攻擊所
        致，被告丙○○、乙○○自無傷害罪責可言。
    ４、本院綜合前揭各項證據，本於推理作用，再與告訴人之指訴參互印證之結果
        ，本案被告丙○○、乙○○二人所為應係正當防衛，而阻卻違法。
五、綜上所查，本件依調查所得之證據，被告甲○○部分，確係存在諸多合理之懷疑
    ，本於「證據裁判」之原則，應為被告甲○○無罪之諭知；被告丙○○、乙○○
    部分，均係正當防衛之行為，而阻卻違法，自應為被告三人均無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
