【裁判字號】    92,易,289
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
八號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑玖月。吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第九七九號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十七年十二月十六日以八十七年度偵字第一二三七八號為不起訴處分確
    定。詎其又基於施用毒品之概括犯意，自九十一年一月二十八日早上某時起至九
    十二年一月十七日六時許止，約四天至二個月不等施用一次，連續在其位於台南
    市○○區○○街二０一巷十號住處及附近，施用第二級毒品安非他命多次，嗣分
    別於九十一年一月三十一日十六時許經警持搜索票至其位於台南市○○區○○路
    二段一五六號租屋處搜索時，經當場採尿送驗後，其尿液呈現甲基安非他命之陽
    性反應，復經本院以九十一年度毒聲字第一一三一號裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向；其後又於九十二年一月十七日九時五十分許，經警持搜索票
    至上開大安街住處搜索其夫謝坤益涉嫌販賣毒品時，當場查獲其房間內有吸食器
    一組，而知悉上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其尿液之送驗結果，均呈
    甲基安非他命之陽性反應，此亦有台南縣衛生局九十一年二月五日及台南市衛生
    局九十二年一月二十九日分別出具之尿液檢驗成績書各一紙附卷足憑，足以補強
    被告自白之真實性，此外，被告前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第
    九七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月十六日以八十七年度偵字第一二三七八號為不
    起訴處分確定，詎其又於五年內，復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年一月
    二十八日早上某時起至九十二年一月十七日六時許止，約四天至二個月不等之時
    間施用一次，連續在其位於上開大安街住處，連續施用第二級毒品安非他命多次
    ，並經本院以九十一年度毒聲字第一一三一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，台灣台南看守所附設勒戒處所九十二年二月十日南所文衛字第０九
    二００００三０三之三號函覆一紙附卷可憑，被告於五年內二犯施用毒品之行為
    ，且經勒戒後有繼續施用毒品之傾向乙情，至為明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告二犯
    施用之，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之低
    度行為應為高度之施用行為所吸收，而不另論以持有第一級毒品罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一
    年一月二十八日早上某時（即公訴意旨所指九十一年一月三十一日十九時三十分
    起回溯七十二小時之某時）之施用毒品犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，本件被告前揭其他部分之犯罪事實，與上開論罪科刑
    部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之其他部分，一
    併加以裁判。爰審酌被告犯罪手段、素行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。至吸食器一組，係屬被告所有，且係供其施用毒品所用之物
    ，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月      七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年      五    月      七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
