【裁判字號】    91,勞訴,21
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二一號
    聲請人  即
    被      告    進泰彈簧床有限公司
    法定代理人    戴春和
右聲請人因給付賠償金事件，請求退還第二審裁判費，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「當事人為和解者，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。但別有約定者，不在
    此限。和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁
    判費二分之一。」民事訴訟法第八十四條定有明文。
二、本件聲請人與張瑞和間因給付賠償金事件，不服本院民國（下同）九十年十二月
    十九日所為第一審判決，提起上訴到院後，經本院裁定應繳納第二審裁判費折合
    新台幣六千六百七十四元，聲請人如數繳納後，聲請人與張瑞和於九十一年四月
    十一日在台灣高等法院台南分院成立和解，經本院調閱全卷核閱無誤，依首揭規
    定，聲請人固得請求退還第二審裁判費二分之一，惟應於三個月之期間內即九十
    一年七月十一日以前提出聲請，乃聲請人遲至九十二年五月二日始具狀聲請退還
    二分之一裁判費，已逾期間，自難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法        官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
