【裁判字號】    91,易,1375
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年五月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因恐嚇取財等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第五款、第九款所定之情形，犯罪嫌疑重大，有反覆實施同一
犯罪事實之虞，有羈押之必要，經於中華民國九十一年十月十五日將其收押，嗣自九
十二年一月十五日起延長貳月，又自民國九十二年三月十五日起延長貳月。茲查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
