【裁判字號】    92,訴,468
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
    被      告  戊○○○
                丙  ○  ○
                甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年十月二十日起至清償日止，
按年息百分之八點一六計算之利息，並自民國九十一年十一月二十一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○○於民國（下同）九十年八月七日，偕同被告丙
    ○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立授信合約，約定授信金額為新台幣（下
    同）四百萬元，期間自九十年八月七日起至九十一年八月七日止，借款期間屆期
    時，借款人如需續借，且立約雙方對轉貸均無異議時，得繼續延長一年，不另換
    約，惟以二年為限，利息每月結算一次，以當日最高透支餘額計算，並按原告銀
    行公告放款利率加年息０‧二四％機動調整按月計付；若有一部遲延，即視為全
    部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，
    加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約
    金。詎被告戊○○○於借得款項後，自九十一年十月二十日起未依約清償利息，
    經催討無效，依約即喪失期限利益，而被告丙○○、甲○○為該債務之連帶保證
    人，依法自應連帶負清償責任等事實，業據其提出與所述相符之授信合約書一件
    、撥款暨委託代償貸款授權書一件、授信約定書三件、交易明細查詢一件及戶籍
    謄本二件等為證，而被告復未到場爭執，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即被告戊○○○向原告借得款項後，既自九十一年
    十月二十日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；
    而被告丙○○、甲○○既為被告戊○○○之連帶保證人，而被告戊○○○就本件
    借款積欠原告本金四百萬元及自九十一年十月二十日起之利息與自九十一年十一
    月二十一日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
