【裁判字號】    91,附民上,214
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      上  訴  人  甲  ○  ○
右上訴人與被上訴人岡大鋼鐵有限公司間，因詐欺附帶民事訴訟事件，上訴人不服本
院第二審判決，提起上訴，上訴人尚未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定
委任律師為訴訟代理人。茲依刑事訴訟法第四百九十條但書、民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，補正律
師委任書，以證明已委任律師為訴訟代理人，或依民事訴訟法第四百六十六條之二規
定聲請訴訟救助，聲請第三審法院為之選任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七        日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
