【裁判字號】    91,上訴,1201
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上訴字第一二一號     Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  葉  榮  棠
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十一日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必
要，於民國九十一年十月二十一日執行羈押，嗣於民國九十二年一月二十一日、九十
二年三月二十一日延長羈押二次，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前
項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十一日起再延長羈
押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
