【裁判字號】    92,上訴,281
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十二年度上訴字第二八一號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  何  建  宏
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣台南地方法院九十年度訴字第一○四六號中
華民國九十一年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九
十年度偵字第四七八八號、九十年度偵字第六四八０號、九十年度偵字第七六八九號
），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因丙○○（經原審判決無罪）與不詳姓名年籍之陳姓
    男子，於民國（下同）八十九年十二月間之某日，在報上刊登徵保人之啟事（實
    則係貸款啟事），而甲○○因其女兒丁○○（經原審以誣告罪判處拘役五十日確
    定）所經營之阜井有限公司（以下簡稱阜井公司）急需現金供周轉，遂依廣告上
    所留之電話與自稱係「陳振華」之丙○○取得聯繫後，丙○○即告以可幫渠等代
    向金融機構、租賃公司或其他金主貸款，惟恐渠等於貸得款項後濫用信用，造成
    貸款機關之損失，必須將渠等所有之支票簿交由金主保管以取信金主，甲○○與
    丁○○因需錢孔急，遂將渠等所有之支票簿計三本（即甲○○個人票一本，甲○
    ○所有之碇宇公司支票簿一本及阜井公司支票簿一本）交予丙○○，丙○○取得
    上開支票簿後，旋自甲○○個人支票簿中及阜井公司支票簿中各撕取五張空白支
    票（票號ＬＭ0000000—六九、票號ＣＦＡ0000000—七五），並
    將票號ＣＦＡ0000000空白支票一張及其中一張空白支票交由乙○○尋覓
    金主調現，另八張空白支票則交由姓名、年籍均不詳、綽號「木松」之成年男子
    尋覓金主。乙○○取得上開空白支票後，竟意圖供行使之用，委由某不知情成年
    人盜刻「丁○○」及「阜井有限公司」之印章各一枚，旋於不詳時、地，委由不
    詳姓名之成年人在票號ＣＦＡ0000000空白支票上，填入發票日為「九十
    年一月十五日」及票面金額為「參萬參仟伍佰元整」等票據應記載事項，並委由
    該名不詳姓名之成年人持偽刻之「丁○○」、「阜井有限公司」印章接續蓋用「
    丁○○」、「阜井有限公司」之印文各一枚，而完成發票行為，並由乙○○於八
    十九年底、九十年初某日，持以交付戊○○○以抵償舊債。嗣經甲○○告知丙○
    ○若無法順利向金主貸得款項，先將支票簿交還，丙○○於返還支票簿時，即將
    撕取十張空白支票交金主照會之事告知甲○○，丁○○事後認為將空白支票交予
    他人並不妥當，且因一時無法與丙○○取得聯繫，恐阜井公司支票為丙○○不法
    使用，乃向付款銀行掛失止付。其後甲○○與丙○○取得聯繫後，丙○○乃自「
    木松」處取回八張空白支票，並自乙○○處取回不詳票號之空白支票一張共九張
    ，惟如附表所示票號ＣＦＡ0000000空白支票一張，因已經乙○○交予戊
    ○○○，無法取回，經不知情之楊清凱輾轉自戊○○○、李玉珍處取得上開ＣＦ
    Ａ0000000支票，於票據屆期提示時，竟遭止付，因認乙○○觸犯刑法偽
    造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０判例參照）。而告訴
    人之指訴，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始足採為認定犯
    罪事實之憑證。苟積極證據不足證明犯罪事實，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍
    應為被告有利之認定（最高法院七十年台上字第三八一號、三十年上字第四八二
    、八一六號判例參照）。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯
    罪之證據, 惟此項不利之陳述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，
    始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。（最高法院四十六年台上第四一九號判
    例）。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。（最高法院四十年台上字第八六號判
    例）。
三、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱：丙○○交系爭支票一張
    予伊時，已蓋妥阜井公司及丁○○之印章，且已填妥金額三萬三千五百元，支票
    是何人的，伊不知情，伊並無偽造支票等語。又稱：丙○○叫伊當人頭，伊當時
    經濟困難，丙○○開一張支票給伊，已經完成發票手續等情。經查：
（一）同案被告丙○○交付如附表所示票號ＣＦＡ0000000號支票予被告乙○
      ○，要乙○○持以尋覓金主等情，固據丙○○於原審供稱：「那時候要幫甲○
      ○拿支票借錢，乙○○說他有朋友，他要拿去問看看，我交給他二張空白支票
      ，一張好像是甲○○的票，一張是丁○○的票」、「我將阜井有限公司、丁○
      ○的名字寫在一張白紙上，連同空白支票交給他，那時候他說他關廟的朋友可
      能願意借他」等語（詳原審九十一年十一月十八日訊問筆錄），然丙○○於警
      訊九十年三月三日供稱：「是一位劉太太持該張支票，要我幫忙調現」，同年
      四月六日改稱：「因為當初甲○○仍須貸款，需留下來作為向金主照會用」。
      於同年五月二日偵查時則稱：「林女要買中古車辦貸款，叫我找金主，才將他
      本人及女兒之空白支票交給我共十張」，同年七月十二日偵查時又稱：「空白
      支票是劉小姐個人希望可以調現，後來還給他後，她又與陳先生合作」。於原
      審同年九月二十四日調查時稱：「三本支票我分二次拿，老闆說拿支票是為向
      銀行照會，... 我打電話給甲○○向她表示，既然要借錢，我幫她問問看，她
      說好... 」等語。足見丙○○說詞前後不一，其真實性尚非無疑。且被告乙○
      ○於原審訊問時供稱：「票是丙○○在我車上填載金額」等語（詳原審九十一
      年十月十八日訊問筆錄），嗣於本院仍為相同之供述。丁○○於本院調查時陳
      稱：「不認識被告乙○○，是丙○○以假名陳振華與我母親接洽的... 支票是
      丙○○偷撕的... 」等語。證人甲○○亦證稱：「... 丙○○在報紙上刊登廣
      告可以代辦貸款，我打電話給丙○○的公司，他到高雄來找我們，... 要我拿
      支票給他調查我們的信用....，我想支票是丙○○簽發的」等情。是被告乙○
      ○既與丁○○互不認識，何能假冒丁○○及其公司名稱簽發支票？且經原審及
      本院審理時當庭命被告多次書寫系爭支票票面金額「參萬參仟伍佰元整」等字
      樣，其中參字，被告之筆跡運勢為「參」，與支票上之筆法「  」顯有不同，
      另仟字被告之筆法為「仟」亦與票面之字跡「  」有別，此有被告乙○○書寫
      字跡存卷可按。
（二）而系爭票號ＣＦＡ0000000號支票既由被告乙○○持以清償舊債而交付
      予鄭林秀珠，倘若偽刻「丁○○」、「阜井有限公司」之印章偽填支票金額。
      將因印鑑不符遭退票後，非但舊債未能清償，反而自曝偽造有價證券之犯行而
      徒增刑責？殊違常理。被告乙○○上開所辯，尚非無據。
四、此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述偽造有價證券犯行，揆諸前開
    說明，不能證明被告犯罪，原應諭知被告無罪，原審不察，遽予論處被告罪刑，
    自有未洽，被告上訴意旨，指摘原判決此部分不當，非無理由，自應予撤銷改判
    ，另予諭知被告無罪之判決，以免冤抑。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國  九十二      年      五      月      七       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      五      月      八        日
附表：
 ┌─────┬─────┬─────┬─────┬───────┐
 │  發票人  │  發票日  │ 票面金額 │  付款人  │   支票號碼   │
 │          │          │（新台幣）│          │              │
 ├─────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
 │阜井有限公│90.1.15   │三萬三千五│台灣土地銀│ＣＦＡ０九五二│
 │司、丁○○│          │百元      │行三民分行│九七一        │
 └─────┴─────┴─────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
