【裁判字號】    92,聲,182
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第一八二號    Ｇ
      異  議  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列聲請人因對檢察官執行指揮書一事，不服臺灣臺灣南地方法院檢察官之執行，聲
明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
      理      由
一、本件異議意旨略以：受刑人甲○○於民國（下同）七十九年十一月十四日因殺人
    案羈押於台南看守所至八十年十月三十日，先執行另案槍砲案（有期徒刑七月十
    五日），於執行槍砲案期間殺人案判處有期徒刑十年確定，並於八十一年七月三
    十日發監執行，另於殺人案執行期間，受刑人所犯之另案殺人、殺人未遂、盜匪
    、擄人勒贖等案相繼判處有期徒刑十五年、十四年、無期徒刑、無期徒刑，因合
    於刑法第五十一條第三款規定，只執行其一無期徒刑，其前案停止執行，自八十
    三年一月二十一日接續執行無期徒刑，刑期之起算日起自八十一年七月三十日，
    而受刑人前述於七十九年十一月十四日至八十年十月三十日止之羈押日數，並未
    載明於指揮書上，亦未列入刑期計算，顯係檢察官指揮執行之疏失，置受刑人法
    益於不顧，爰依刑事訴訟法第四百八十四條提出聲明異議云云。
二、本院經查：本件受刑人甲○○於異議理由內僅泛指殺人案等及判處有期徒刑之刑
    期，此外並無記載案號及各犯罪日期供本院查證，亦未檢附有關之判決書供本院
    查核。又受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議
    ，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱『諭知該裁判之法院』，
    乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言，若判決主
    文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴，而上級法
    院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知『上訴駁回』者，縱
    屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復未宣示如何
    之主刑、從刑，自非該條所指『諭知該裁判之法院』，而本件受刑人既未載明異
    議之案號，亦未檢附有關之判決書及對於聲明異議之指揮書供本院查核，致本院
    無法依其異議予以審究，因而受刑人僅空言檢察官之執行指揮書未登載羈押日數
    為由而向本院提出聲明異議，其異議為無理由，依法應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      五      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
