【裁判字號】    91,訴,5342
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三四二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  丁克華（主任委員）
右當事人間因證券交易法事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月三十日台財訴
字第○九一○○五五六八五號再審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按不服訴願決定，得於決定書送達之次日起二個月內向高等行政法院提起撤銷訴
    訟或課予義務之訴，為訴願法第九十條、行政訴訟法第四條及第五條所明定。而
    關於訴願再審所為之決定，法律並無得否提起行政訴訟之規定，惟訴願法上之再
    審制度，係八十九年七月一日施行新訴願法所創之新制，於其立法理由可知，係
    分別參照民事訴訟法及行政訴訟法上之再審制度而設，故當事人就確定之訴願決
    定申請再審，乃行使訴願法上得除去確定訴願決定效力之權利，與行政訴訟法第
    四條及第五條所規範得對提起行政訴訟以資救濟之一般訴願決定並不相同；加以
    訴願性質上為行政機關體系內之行政救濟，與行政訴訟法上司法救濟體系之審級
    制度無涉，故於再審決定依現行訴願法亦無救濟程序規定之情況下，難認當事人
    得就訴願再審決定提起行政訴訟救濟之；況訴願法上之再審，既係在通常救濟程
    序之外所提供之非常手段，係以已確定且不得再提起行政訴訟之訴願決定為標的
    ，有別於通常之訴願決定，自不宜再成為行政訴訟之對象。
二、本件原告因證券交易法事件，不服財政部九十年二月六日台財訴字第○八九○○
    四六五五四號、第0000000000號、九十年二月七日台財訴字第○八九
    ○○四六五五六號、第0000000000號、第0000000000號、
    第0000000000號訴願決定，申請再審，經財政部以再審申請已逾法定
    不變期間，決定不予受理，原告就該再審決定提起行政訴訟，揆諸首開說明，即
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
