【裁判字號】    91,簡,249
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第二四九號
    原      告  真相傳播股份有限公司
    代  表  人  甲  ○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  葉國興（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不服行政院九十年十一月
十五日台九十訴字第０六三二七五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年十一月十九日收受
    訴願決定書，此有南港郵局進出口查驗單、南港郵局郵務股大宗投遞簽收清單、
    本院電話紀錄附卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十年十一月二十日起
    算，原告址設台北市，不扣除在途期間，則至九十一年一月十九日（星期六）屆
    滿，因該末日及次日適為例假日，依民法第一百二十二條規定，以同年月二十一
    日代之。原告遲至九十一年一月二十八日始向本院提起本件行政訴訟，此有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首
    開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
