【裁判字號】    91,訴,902
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九○二號
    原      告  黑松股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  味全食品工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
味全食品工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年七月二十二日以「每天」商標，指定使用於商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之牛奶、羊奶、乳酪、椰漿、奶
    昔、酵母乳、蜜豆乳、優酪乳、調味乳、奶油、米漿、豆漿、豆奶、豆花、乳酸
    菌飲料、蜜餞、果凍、雞精、果醬、葵花子油等商品，申請註冊，經審查准列為
    註冊第九一八○七七號商標，嗣味全食品工業股份有限公司以該商標有違註冊時
    商標法第三十七條第七款之規定，對之提起異議，經原處分機關經濟部智慧財產
    局審查為異議不成立，味全食品工業股份有限公司不服，提起訴願，被告以經訴
    字第○九一○六一○二○四○號決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處
    分。」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本院於準備程序經兩
    造陳述意見後，本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人味全
    食品工業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之
    規定，命參加人味全食品工業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
