【裁判字號】    91,訴,1059
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○五九號
    原      告  甲○○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因考試事件，本院於中華民國九十二年三月三十一日之判決，發現有誤寫
情形，本院裁定如左︰
    主  文
事實欄中壹、事實概要第三行「‧‧‧‧以九十年時月、、」以及貳、兩造聲明欄第
二行「確認被告以九十年時月、、」，應分別更正為「‧‧‧‧以九十年十月、、」
、「確認被告以九十年十月、、」。
    理  由
壹、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時以裁定更正之，行政
    訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
貳、經查本院九十一年度訴字第一○五九號判決，事實欄壹、事實概要第三行及貳、
    兩造聲明欄第二行，原記載「格規定不合，以九十年時月、、」，「確認被告以
    九十年時月、、」，經本院查證結果，應為「格規定不合，以九十年十月、、」
    ，「確認被告以九十年十月、、」，本件九十二年三月三十一日之判決如事實欄
    及兩造聲明欄所示文字，顯係誤載，應予更正，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
