【裁判字號】    92,簡,1576
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    家暴強制
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴強制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０四
四號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正如下：（一）乙○○強暴之手段，致甲○○受有左手前臂多處
    皮下出血及破皮傷七ｘ四平方公分，左手臂瘀傷三ｘ三平方公分（傷害部分未據
    合法告訴）；（二）本件並經鄧暄（聲請人誤載為喧）琳結證屬實。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二    年    五    月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中        華        民        國    九十二    年    五    月      八    日
刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
