【裁判字號】    91,自,125
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略如自訴狀影本所示，並提出台灣台北地方法院檢察署九十年度偵
    字第一六八八八號、第一七四○五號起訴書及相片二張為證。
三、本院經查自訴人被收押入看守所時，台北看守所之內外傷記錄表所載，自訴人之
    額頭有外傷，右前胸有菸青，並自述右前胸及右後背部有內傷之傷害，外傷部分
    核與其所提出之相片相符，內傷部分則無從證明，再查自訴人於九十年八月二十
    二日在偵查中供稱：在台北地方法院戊○○法官開庭時，沒有得到公平待遇，我
    要書記官改正錯字，仍不改，我也有提證據，但法官說與本案無關都不看，就要
    我簽名，所以我用頭撞桌子，以示抗議，當時我要用頭撞桌子，有七、八名法警
    要抓我，我衣服被抓破，我有受傷，他們七、八人擠在一起抓我，自己擦傷，與
    我無關等語，可知自訴人額頭之外傷，是自訴人自己以頭撞桌子之結果。因法警
    要制止自訴人繼續撞桌，自訴人掙扎，因而衣服被抓破，法警受傷，自訴人胸前
    受有瘀傷，應是其自行掙扎所致，並非被法警毆傷，則自訴人空口指稱法官戊○
    ○教唆或命法警丁○○、丙○○、己○○等七、八人集體圍毆自訴人，並毀損自
    訴人身上：「司革會背心衣」，均非事實而不足採。自訴人又稱其當時身上所穿
    之「司革會背心衣」除被毀損外，並被侵占以湮滅證據，及法官戊○○教唆己○
    ○當偽證等陷害自訴人之權益及人身自由。另自訴人指稱檢察官甲○○因當庭遭
    自訴人指責不公而「惱羞成怒，公報私怨」，先令法警收押自訴人，再勾串法官
    戊○○作枉法之羈押裁定云云，惟檢察官認被告有聲請法院羈押之必要時，得依
    法聲請法院羈押被告，本為檢察官本於其職務之權責，自訴人空口指其勾串法官
    戊○○作枉法之羈押裁定之職部分，雖未就此部分提起自訴，而係另案提起告
    訴，惟為免自訴人有所誤會，併此明。
四、綜上所述，自訴人就其所指訴被法警丁○○等人傷害部分雖提出相片為證，並經
    本院向台北看守所調閱其入所時之內外傷記錄表，自訴人之胸前有瘀青，額頭有
    外傷，固為事實，惟經本院調閱台灣台北地方法院九十年度偵字第一六八八八號
    及第一七四○五號卷宗，依自訴人於九十年八月二十二日在偵查中所供得知，其
    額頭之傷為自訴人自撞桌子所致，其胸前之傷應係其抗拒收押所致，並非被七、
    八名法警當庭圍毆所致（如被七、八人圍毆，其傷不可能只有一處），另其所自
    述內傷部分及其餘自訴人所指訴侵占、毀損、凐滅證據等部分，均僅有自訴人之
    指訴，此外均無事證足以證明，自不足採。本院核自訴人本件自訴所提出之事證
    ，認為本件犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，依首揭說
    明，應駁回其自訴。至其與林軒間之糾紛與本件無關，本院不予審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
