【裁判字號】    92,易,914
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六０九號
），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿乙○○積欠其女友黃莉婷新台幣（下同）三萬
    元，於民國九十一年八月二十二日十五時三十分許，攜帶棒球棒前往乙○○位於
    台北市大安區○○○路○段二九０號之辦公室內向乙○○索債，雙方並因此發生
    爭執，甲○○即基於傷害之犯意，以所攜帶之棒球棒毆打乙○○，致乙○○因此
    受有頭皮挫傷三乘三公分、左手腕擦傷及挫傷十乘十公分、右手腕擦傷及挫傷十
    乘十公分、左頸擦、挫傷八乘八公分、右頸挫傷三乘三公分之傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調
    查時當庭撤回告訴，有本院九十二年五月一日訊問筆錄可稽。揆諸上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官    盧彥如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    楊志純
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
