【裁判字號】    92,易緝,72
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四一００號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○分別於民國七十六、七十七、七十八年間，召集民間
    互助會，自任會首，計七十六年十二月間召集四十三會，七十七年七月召集三十
    九會，七十八年五月間召募二十六會，每會各為新台幣（下同）一萬元。詎其意
    圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續冒會員之名盜標會款花用，計七十六
    年會盜標二十三會，七十七年會盜標七會，七十八年會盜標四會，累計盜標金額
    達一千三百餘萬元，而於七十九年八月間倒會潛逃，因認被告涉有詐欺罪嫌等語
    。
三、查被告甲○○於七十九年八月間涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪，因逃匿經
    本院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院七十九年十一月二十八日北院明刑
    誠七九易四四一六字第一二一六號通緝書一紙在卷可稽；而刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，追訴權之時效至九十二年四月七日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
