【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五四號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司松山分行
?
    法定代理人    甲○○
                  送達代收人丙.
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    坤盟科技股份有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
                  即陳素琴）.
    被      告    乙○○      .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬玖仟捌佰拾伍元，及自民國九十年十二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國九十一年一月二十三日
起至民國九十一年七月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月二十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬陸仟陸佰元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票
    為擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告坤盟科技股份有限公司於民國九十年十一月二十一日以被告丁○○（
    原名陳素琴）、乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，期
    間為三年，採固定利率按年息百分之十一計算。期間償還辦法：每月依契約書第
    二條所定之應繳額按期繳納利息清償本金，並約定如未按期繳納應繳金額時，除
    喪失期限之利益，仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自九十一年一月起即未依約繳納任何本金利息，嗣經原告催告，並對被告
    主張所有債務全部視為到期，被告已喪失全部期限利益，應即全部清償，尚欠借
    款本金九十七萬九千八百三十五元，及如主文第一項所示之利息違約金，應由被
    告負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、放款資料查詢單、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所均不在本院轄區，惟兩造於系爭借款契約第十一條合意因契約涉訟
    時，以本院為第一審管轄法院，則本院應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書與放款資料查詢單各一紙為證，
    核屬相符，被告受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，自
    應信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾柒萬玖仟捌佰
    拾伍元及如主文第一項所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票或新台幣為擔保以
    代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            臺灣台北地方法院民事第庭
                                                  法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
