【裁判字號】    91,訴,5042
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五○四二號
    原      告  台華國際電訊網路股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複代理人    黃淑怡律師
                張凱輝律師
                丁○○      住台北市○○○路○段一三八號八樓
    被      告  乙○○○○○○.
                設11480 .
    法定代理人  甲○○○ ○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金萬元，如於中華民國給付，得按給付時中央銀行美元牌告結匯
價格折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年即西元二○○二年四、五月間，分別積欠訴外人即美國
      TELEDIRECT TELECOMMUNICATIONS  GROUP電信使用費美金九千五百一十三元二
      角三分、三十一萬二千一百八十一元七角四分，共三十四萬一千六百九十四元
      九角七分，該公司於西元二○○二年即民國九十一年五月二十二日將上開債權
      中之美金三十一萬元讓與原告。
（二）雖原債權人與被告約定以美金清償，但原告同意被告在台返還，原告得請求以
      通用之新台幣償還，為慮及被告尚存財產價值及訴訟便利故，暫請求被告給付
      如聲明所示金額，其餘債權保留，為此依債權讓與契約提起本件訴訟。
三、證據：提出英文發票二紙、帳單明細表八紙及應收帳款讓渡書一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出發票二紙、帳單明細表八紙及應收帳款讓渡書
    借用證乙紙為證，核屬相符，被告受合法通知，不於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依法應視原告之主張為真實。
二、按以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時，給付地之市價，以中華民國
    通用貨幣給付之，民法第二百零二條定有明文。本件原告受讓與之債權係約定按
    美金計價，有原告所提之帳單明細表及發票可證，從而，原告依債權讓與契約請
    求被告給付債權美金三萬元及於本國給付時，按中央銀行美元牌告結匯價格折算
    新台幣給付之，為有理由，爰判決如主文第一項所示。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
