【裁判字號】    92,簡抗,30
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北市政府工務局間請求國家賠償事件，抗告人對於本院臺北簡易庭民
國九十二年二月十二日所為之裁定（九十二年度北救字第二號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已於原審提出最高行政法院九十一年度判字第二一五
    號之勝訴判決，故原審以顯無勝訴之望為由裁定駁回抗告人之聲請，顯屬無據等
    語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無
    勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。是以，聲請
    訴訟救助之要件，不僅須非顯無勝訴之望，且亦須當事人無資力支出訴訟費用者
    ，始可為之。又聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十
    四條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲
    請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出
    證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將
    其聲請駁回，並無派員調查之必要，最高法院二十六年滬抗字第三四號判例可資
    參照。經查，抗告人固於原審提出最高行政法院九十一年度判字第二一五號判決
    及臺灣高等法院九十年度抗字第四五三四號裁定為據，就其與台北市政府工務局
    間請求國家賠償事件提出訴訟救助，惟上開最高行政法院九十一年度判字第二一
    五號判決至多僅能證明抗告人並非顯無勝訴之望，但並無從證明其是否無資力支
    出訴訟費用；至臺灣高等法院九十年度抗字第四五三四號裁定，則係臺灣高等法
    院就抗告人韓佩群所提起之抗告而為之裁定，核與本件無涉，亦無從證明抗告人
    是否無資力出支訴訟費用。因此，抗告人就其無資力支出訴訟費用一節既未提出
    釋明，因而，原審以此為據駁回抗告人之聲請，並無違誤。又原審並非以抗告人
    顯無勝訴之望為由駁回抗告人之聲請，抗告人以此為由提起本件抗告，顯係誤會
    ，是抗告意旨指摘原裁定應予廢棄，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      民事第五庭審判長法    官  吳青蓉
                                                      法    官  吳素勤
                                                      法    官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                                    法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
