【裁判字號】    92,易,922
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五三七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人兼被告甲○○與乙○○互提傷害之告訴，聲請書認均犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人二人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二份暨和解書一份附偵卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     五      月    七    日
                              台灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
