【裁判字號】    92,重訴,618
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六一八號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  丁○○
    被        告  新碩國際股份有限公司（原名：台碩國際股份有限公司）
                          設台北市中正區○○○路○段七號十樓
    兼法定代理人  乙○○  住雲.
    被        告  丙○○  住台北市○○區○○街一一二巷一弄三號三樓
                  戊○    住台北市○○區○○街七四巷三弄九號一樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟陸佰柒拾玖萬零玖佰捌拾貳元及按如附表所示利率計
算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟貳佰貳拾陸萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四
年度各類期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告新碩國際股份有限公司（原名台碩國際股份有限公司，下稱新碩公司）於民
    國八十九年十二月十八日邀同被告乙○○、丙○○、戊○為連帶保證人與原告簽
    訂國內信用狀融資契約，約定於新碩公司在原告辦理開發國內信用狀，向國內採
    購物資以新台幣（下同）一億五千萬元為限額，期間自八十九年十二月十八日起
    至九十年十二月十八日止。每筆遠期信用狀之匯票期限最長不超過一百二十天，
    按月依週年利率百分之七．五二八付息，本金到期償還，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，負連帶清償責任。被告新碩公司自九十年十月二十九日向原告借款十九筆，借
    貸金額計一億二千三百三十八萬元，上述借款於九十一年二月二十六日陸續到期
    ，被告新碩公司於屆期後無法清償，而於九十一年五月三十一日邀同其餘被告變
    更約定，延展清償期限至九十一年九月三十日止，詎被告新碩公司自九十一年七
    月三十日起未依約清償，原告就被告新碩公司之存款抵銷四千五百萬元，被告新
    碩公司尚欠六千六百七十九萬零九百八十二元及如附表所示之利息、違約金，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出信用狀融資契約、變更契約、授信動用申請書及借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告丙○○自認原告主張之事實，惟辯稱原告應先對主債務人求償無效果後，始
    得對連帶保證人請求；被告新碩公司、乙○○、戊○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告新碩公司、乙○○、戊○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出信用狀融資契約、變更契約、授信動用申請書及借據
    、授信約定書為證，且為被告丙○○所自認；被告新碩公司、乙○○、戊○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。被告丙○○雖辯稱在原告
    對主債務人執行無效果前，得拒絕給付云云。惟按保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保
    證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五
    條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨可資參
    照）。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六千六百七十
    九萬零九百八十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
