【裁判字號】    92,自,359
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三五九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○涉嫌犯罪之全部事實、證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，於自訴狀上雖記載被告乙○○、丁○○○股份有限公司、
    甲○○○○電梯股份有限公司三人（下簡稱被告三人，另被告甄穩股份有限公司
    、甲○○○○電梯股份有限公司已另經本院為不受理判決）共同涉有偽造有價證
    券罪嫌。然按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能
    證明被告犯行者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。且按自訴人指訴被告涉嫌犯罪之場合，縱令所訴情由依
    其所結合之旁證在情理上尚非絕非無可能，若在一般生活經驗上仍可另為其他有
    利被告之合理推斷，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽以片面
    之觀點，認為自訴人之陳述或其所本旁證已適於為有罪判斷之依據。而本件自訴
    狀中僅以發票人：被告丁○○○股份有限公司、戊○○、吳段志英、自訴人丙○
    ○、票號：○六二三二三號、發票日：九十一年五月十五日、到期日：九十一年
    五月三十一日、金額新臺幣一百四十萬元、受票人：被告甲○○○○電梯股份有
    限公司之本票及自訴人之民事答辯狀為證，然該本票何以為被告乙○○「偽造」
    ？何以認定為被告偽造？其偽造之地點？偽造之方法？如何為行為之分擔？犯意
    之聯絡？上開均無陳明任何事實、證據以為憑。
三、綜上所述，本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  懿
中    華    民    國        九十二      年      五      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
