【裁判字號】    91,訴,1232
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝恩華律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  唐禎琪
右列被告因行使偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一八一號
），甲○判決如左：
    主      文
丙○○、丁○○共同連續行使偽造之通用紙幣，均處有期徒刑貳年，均緩刑伍年。扣
案如附表（一）所示之偽造通用紙幣及附表（二）所示之物均沒收。
    事      實
一、丙○○、丁○○二人共同基於概括之犯意，明知綽號「阿全」之男子前於民國九
    十一年六月二十五日下午、六月二十八日下午一時許及六月三十日下午五時許所
    交付五張至十張之新台幣一千元係屬偽鈔，竟先後多次持向台北市各地之不特定
    商店佯為真鈔購物，以購買四十元至五十元不等之香煙，使販賣之商店陷於錯誤
    而將香煙交付，並換取九百餘元不等之真幣，嗣於九十一年六月三十日深夜十一
    時許，經警在台北市○○路○段六五六號八樓「立建賓館」八五九號房，當場查
    獲丙○○、丁○○二人所持有如附表（二）所示之贓物香煙十五條及附表（一）
    所示偽造之一千元通用紙幣十八張。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○及丁○○二人對於右揭犯罪事實均坦承不諱，又扣案之新版新台
    幣十八張（號碼FL166191YD五張、FL196191YD九張、FL116191YD、HM900456YB、
    CL597941VD、FK387012XD），該等鈔券經鑑定均屬偽造，有中央銀行九十二年一
    月二十三日台央發字第○九二○○一○一九八號函可稽，並有被告二人行使偽造
    通用紙幣所購買之香煙十五條扣案可證，罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造貨幣罪。被
    告二人對於前揭犯行，有犯意之聯絡及行為分擔，應為共同正犯，被告二人先後
    多次行使犯行，時間緊接，所犯又係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。查被告丙○○前未有刑事前科
    紀錄，其母親罹患乳癌有診斷證明書附卷可稽，行使偽幣之金額不大，對社會危
    害尚小；被告丁○○犯罪時年僅十九歲，年輕識淺，且本案犯罪所得不多，犯罪
    後坦承所犯，深表悔悟，衡其二人犯罪之情狀，倘處以前開罪名最低度刑，猶嫌
    過重，顯有情輕法重之虞，被告二人有前開憫恕之處，爰依刑法第五十九條規定
    ，減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告二人之品性、犯罪動機、目的、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。此外被告二
    人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件
    在卷可稽，被告丙○○事後亦有賠償被害人損失，有收據三紙在卷可憑，經此教
    訓後，應知警惕，當無再犯之虞，甲○因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰均併予宣告緩刑，以勵自新。扣案如附表（一）所示之偽造通用紙幣十八張
    ，應依刑法第二百條沒收，扣案如附表（二）所示之香煙十五條，為被告二人所
    有因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第一百九十六條第一項前段、第五十九條、第七十四條第一款、第二百條、第三
十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      五     月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年      五     月      九     日
附  表（一）偽造之通貨幣十八張（號碼FL166191YD五張、FL196191YD九張、
            FL116191YD、HM900456YB、CL597941VD、FK387012XD）。
附  表（二）香煙十五條。
中華民國刑法第一百九十六條第一項
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
