【裁判字號】    92,交聲,552
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五二號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
三月三日北市裁裁三字第裁二二─ＣＵ0000000號裁決書（原處分：台北縣政
府警察局北縣警交字第ＣＵ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單），
聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在行人穿越道臨時停車，處罰鍰新台幣陸佰元。
      理  由
一、聲明異議理由略以：異議人於民國九十一年十月六日下午三時五分，駕駛車號６
    Ｎ─七七八０號自小客車，在台北縣深坑鄉○○路○段路邊供妻小三人下車，此
    由採證相片清淅可見，當時車輛係處於臨時停車狀態，並非停車狀態，自無違反
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款在禁止臨時處所停車之違規事實
    ，則本件裁決自屬錯誤，請准予撤銷裁決。
二、按道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款規定：「橋樑、隧道、圓環、障
    礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車」。
    本件據台北縣政府新店分局九十二年四月十八日店警交裁字第０九二０００九八
    六一號函稱：「台端所有６Ｎ─七七八０號自小客車於九十一年十月六日十五時
    五分，將車停放在台北縣深坑鄉○○路○段道路上，為本分局執行交整勤務員警
    發現並勸導，台端卻不服執勤員警勸導僅將車輛往前移置一點距離，仍違規停在
    車道上，同時車輪壓在枕木紋行人穿越道標線上，並讓車內乘客下車，當時警員
    又再次上前請台端將車開走，台端卻無移置之意，本分局員警即依法逕行拍舉發
    並無違誤」等語，並參酌異議狀所敘當日發生情節，再對照舉發相片所示異議人
    車輛確實停在行人穿越道供乘客下車等情，可見異議人係圖一己之便在該處臨停
    供乘客下車，並非在臨時停車處所（行人穿越道）停車，否則依當日交通繁忙狀
    況該車早遭警拖吊，是異議人在行人穿越道臨時停車之違規事實，堪予認定。
三、綜上而論，台北市交通事件裁決所疏未查明前開違規事實，徒依台北縣政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單記載「在禁止臨時停車處所停車」之不正確
    違規事實，援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款所為前開裁決，
    容有未洽，異議人執此聲明異議，為有理由，本院自應將此部分撤銷，另依道路
    交通管理處罰條例第五十五條第一項第一款規定，認定異議人汽車駕駛人在行人
    穿越道臨時停車之違規事實，裁處如主文第二項所示之處分，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
