【裁判字號】    92,自,163
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三款定有明文，此乃法定必備之程
    式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，逾期未補正者，即應
    諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百
    零三條第一款分別定有明文。
三、自訴人丙○○提起本件自訴，於自訴狀並未具體指明被告乙○○、甲○○所涉嫌
    犯罪事實所憑之證據，且未按照被告人數提出自訴狀繕本，其起訴程式顯有未備
    ，經本院於民國九十二年三月二十一日，裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正
    自訴所憑之證據，並按被告之人數提出自訴狀繕本。該裁定於同年四月二十日送
    達於自訴人後，自訴人迄未補正，有送達證書在卷可憑，其自訴程序顯有欠缺，
    揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華      民       國      九十二      年      五     月     七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年      五      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
