【裁判字號】    92,婚,138
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一三八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此經民事訴訟法第一百十六條
    第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴，雖於書狀中記載被告甲○○其住所為台北縣蘆洲市○○路二二二
    巷三九號二樓，惟本院按址送達訴訟文書結果，未經其本人或同居人或受僱人收
    受，乃寄存於台北縣政府警察局蘆洲分局三民派出所；另據本院函詢台北縣政府
    警察局蘆洲分局，亦經該分局於九十二年四月二十四日以卷附蘆警刑字第○九二
    ○○○七四六五號函回覆稱「經查甲○○未住在本轄：台北縣蘆洲市○○路二二
    二巷三九號二樓，寄存於本分局三民派出所訴訟文書亦無人領取」，顯見原告起
    訴並未陳報被告之正確住居所或可資送達之處所無疑。且原告又未依法聲請公示
    送達，導致本院無法送達文書，於法不合。應定期間命其補正，如逾期不為補正
    ，則裁定駁回本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
