【裁判字號】    91,交聲,1744
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七四四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十一年十月二十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四
０－ＡＮ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人停車時，有停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣（
    下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款定有明文。
二、本件受處分人甲○○所有之車號三Ｃ－八二九０號自用小客車，於民國九十一年
    八月三日上午九時二十九分許，在臺北市○○路○段因汽車在機車停車格內停車
    ，經臺北市政府警察局大安分局員警以拍照方式採證，並以受處分人有違反道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定之行為掣單舉發。嗣將舉發通知
    單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期前提出申訴，
    經原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認其有前開違規行為，乃依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，於九十一年十月二十三日裁處其罰鍰
    六百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：舉發照片二張之間並無關聯性，且三Ｃ－八二九０
    號自用小客車所拍攝部分僅有車身前半段，無法判定有違規事實等語。
四、經查，受處分人於前開時、地，將前揭車輛停放於臺北市○○路○段機車停車格
    內之事實，業據證人即原舉員警張峻毓證述綦詳（見本院九十二年五月五日筆錄
    ），並有該路段停車格劃設情形之照片一幀附卷可稽；觀之受處分人停車之採證
    照片中，其擋風玻璃上夾有類似違規舉發通知之單據一紙，亦與證人張峻敏所述
    有將通知單夾在擋風玻璃上等語相符。至於受處分人所述原舉發單位及處分機關
    ，據以舉發、裁處之採證照片二幀，雖非同時拍攝，惟其一為現場停車格之劃設
    情形，一為受處分人之停車照片，亦據證人張峻毓結證在卷。受處分人以不記得
    停車與否，且採證照片未拍攝到停車格之劃設情形，認舉發單位採證有失嚴謹等
    語置辯，尚不足以認定其無證人張峻毓所指之違規情事。本件事證明確，受處分
    人之違規行為堪予認定。
五、綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款，及違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處罰鍰六百元，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
