【裁判字號】    92,易,613
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六九
八號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴：被告丙○○為乙○○○之夫，為有配偶之人，被告
    甲○○亦明知丙○○為有配偶之人。丙○○與甲○○竟於民國九十一年十月三日
    凌晨一時許，在台北市○○路四二四巷一四０號四樓甲○○之住處，為通、相姦
    之行為。嗣於同日凌晨五時許，為告訴人乙○○○報警查獲。起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條前、後段通、相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○分別具狀撤回告訴，依照首段說明，本件不經
    言詞辯論，逕為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                              臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附影本）
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
