【裁判字號】    92,交聲,485
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四八五號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年三月十八日北市裁三字第駕裁二二─一Ａ0000000號裁決書（原處分：台北
市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議理由略以：本件舉發相片所示，停車地點之新線劃設之後舊線，並未同
     時清除，請求依法裁判免罰等語。
二、按道路交通安全規則第一百十二條第一項第四款規定「汽車在設有禁止停車標誌
    、標線之處所不得停車」。又按「禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段
    ，以劃設於道路緣石正面或頂面為原則，無緣石之道路得標繪於路面上，距路面
    邊緣以三十公分為度」、「本標線為紅色實線，線寬除設於緣石，正面者以緣石
    高度為準外，其餘皆為十公分」道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十九條
    第一項、第二項分別定有明文。經查，異議人對於九十二年一月十四日上午九時
    五十分許，將車號ＣＺ─二七三號營業小客車停放在台北市○○○路九七巷六弄
    二四號巷道事實部分並不爭執，並有舉發相片在卷可參。又本院檢附舉發相片及
    舉發違反道路交通管理事件通知單函請台北市交通管制工程處查明該處禁止臨時
    停車線繪設情形，經該處以九十二年四月二十五日北市交工程字第０九二三一三
    ０七０００號函復稱：本市○○○路九七巷六弄二四號之紅線，經查是本處所劃
    設等語，此有該紙函文在卷可佐。而該處地面所繪設紅線，雖有些許殘存黃線外
    露，但所佔面積很小且不明顯，實不足以讓人誤認該處可臨時停車，此觀諸前開
    舉發相片即明。是本件異議人車輛前後車身（車輪）停放在紅色禁止臨時停車標
    線處，其違規事實已臻明確，則台北市交通事件裁決所以異議人違反道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第四款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規
    定，裁罰異議人新台幣九百元，核無不當，異議人提出本件異議，顯無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
