【裁判字號】    92,家訴,1
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年家訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    受  罰  人  呂吉義
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求確認婚姻關係不存在事件為證人而不到場
，本院裁定如左：
    主      文
呂吉義科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以上罰
    鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知應於民國九十二年三月十二日、同年
    月二十一日、四月十八日到場應訊，受罰人已收到通知，有卷附送達證書三件可
    憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
