【裁判字號】    92,聲更(一),3
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因聲請定受刑人甲○○應執行之刑案件，對本院於九十二年二月十三日所
為九十二年度聲字第一九三號之裁定提起抗告，由台灣高等法院以九十二年度抗字第
一六八號裁定發回更為審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。本件受刑人所犯附表所示案件，犯罪事實最
    後判決之法院均為臺灣高等法院，有各該判決足憑，是聲請人自應向臺灣高等法
    院為定應執行刑之聲請，其遽向本院為該等聲請，自有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
