【裁判字號】    91,自,913
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第九一三號
    自  訴  人  芳鑫貿易有限公司
    法定代理人  黃錦
    代  理  人  江東原律師
                林晉宏律師
                劉秋絹律師
    被      告  捷立藥品股份有限公司
    兼法定代理人
                甲○○
    選任辯護人  陳水聰律師
右列被告因公平交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於台灣高雄地方法院。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告捷立藥品股份有限公司，係設於高雄市新興區○○○
    路一二一號三樓，營業處所為高雄市○○○路三三一號三樓之二，其法定代理人
    之住所係高雄市○○區○○路九十六號七樓之一，有被告檢呈之捷立藥品股份有
    限公司變更登記表、戶籍謄本及答辯狀住居所欄之記載附卷可憑；自訴人主張於
    台北市收到被告所發之警告函且發現傳真，而經本院訊問證人黃永志證稱其沒有
    在台北市親眼看到捷立藥品股份有限公司敬告各界之啟事等語，難認本件犯罪地
    有在本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，另自訴人具
    狀聲明移送於台灣高雄地方法院，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決，併諭知移送於台灣高雄地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條條、第三百零四條、第三百三十五條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二    年      五      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
