【裁判字號】    92,重訴,255
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第二五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰陸拾壹萬柒仟肆佰貳拾元及如附表三所示之利息
、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾捌萬元或同面額之華南商業銀行可轉讓定期存單或中
央政府發行九十一年度登錄公債（即無實體公債）各類期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)、被告丁○○以被告丙○○為借款之連帶保證人，先於民國八十三年八月十八日
      向原告銀行借款新台幣（下同）一千二百六十六萬元，後再於八十八年三月十
      六日向原告銀行借款三百七十萬元，被告丁○○依附表二授信明細表所示之還
      款方式及條件還款，尚存有如附表一所示之本金及利息、違約金未能清償，經
      原告銀行迭予催討，均未蒙清償，爰特本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
      提起本件給付之訴，請求被告被告丁○○、丙○○等應連帶給付原告銀行新台
      幣壹仟伍佰參拾貳萬柒仟柒佰陸拾元，及如附表一所示之利息、違約金。
  (二)、對被告抗辯之陳述：於九十一年十一月二十一日以被告丁○○之退休金抵銷七
      十一萬七千七百九十三元，其中包含信用卡帳款二十四萬四千三百二十五元，
      另外放款的債務為四十七萬三千四百六十八元，這一筆借款是另外的消費性借
      款不在本次請求標的。
  (三)、為此聲明「被告應連帶給付原告一千五百三十二萬七千七百六十元，及如附表
      一所示之利息、違約金」、「願提供新台幣現金或同額之華南商業銀行可轉讓
      定期存單或中央政府發行之九十一年度登錄公債（即無實體公債）各類期債票
      供擔保後，為假執行」。
二、被告丁○○抗辯：退休金七十一萬零三百四十元為原告抵銷另筆放款，但自己有
    還款順序。九十年十月八日申請退休，因當時薪水被凍結不讓我領款，原告要求
    我寫切結書就沒有辦法不寫，之後就馬上寫存證信函撤銷等語，為此聲明原告之
    訴及假執行之聲請均駁回。又被告丙○○部分經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按當事人得以合意定第一審管
    轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一
    項定有明文。查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定書第十一條可憑，是
    本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件經依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點
    及不爭執點後，兩造同意就本院九十二年四月二十三日言詞辯論程序中，兩造協
    議簡化之爭點為主張及辯論。查原告主張被告丁○○有如附表二所示之消費借貸
    行為，被告丁○○並自附表二所示償付本（息）迄日止，未再清償，而被告丙○
    ○為丁○○之連帶保證人之情，為兩造所不爭執，復有授信約定書影本二份、借
    據及契據條款變更契約影本四紙（一千二百六十六萬元部分）、借款影本一份（
    三百七十萬元部分）為證，自堪採信。惟被告丁○○主張抵銷一節，為被告所否
    認，則本件之爭點，即在(一)、被告丁○○抗辯同意由原告以退休金任意抵銷債務
    之切結書是否係遭脅迫所為，被告主張撤銷是否有據；(二)、被告主張抵銷之主動
    債權是否存在。
  (一)、按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。民法第九十
      二條第一項前段定有明文。查原告主張被告丁○○退休金債權已不存在，係主
      張該筆退休金以被告丁○○於九十一年十月十四日所立切結書，同意沖抵被告
      丁○○所積欠之消費性貸款及信用卡債務為據。惟被告丁○○主張該紙切結書
      係遭脅迫所為，並以其退休前薪水遭凍結，如不寫切結書，無法辦理退休之情
      ，為原告自認「我們確實是在九十一年八月二十六日我們對被告丁○○的存款
      在一千六百萬元之額度做圈存，只要有錢存到被告戶頭他就沒有辦法再領，我
      們行員薪水一般劃撥存入帳戶」等語，足見原告對於曾為其受僱人之被告丁○
      ○薪水於離職前，係全部圈存（扣抵），未酌留被告丁○○生活所必需金錢，
      此行為無異逼使被告丁○○無法取得生活所需而必另謀出路。是原告之強取債
      權行徑已侵害被告丁○○之基本人權，違反公序良俗。則本院以原告此項不當
      行為，推定被告丁○○主張原告有脅迫行為應屬真正。按因被脅迫而為之意思
      表示，依民法第九十三條之規定，表意人非不得於一年內撤銷之。而此項撤銷
      權，祇須當事人以意思表示為之，並不須任何方式。而被告丁○○既於九十一
      年十月十四日為意思表示後，隨即於九十一年十一月七日以存證信函為撤銷切
      結書之意思表示，是原告就被告丁○○所有退休金七十一萬零三百四十元為抵
      銷另二筆債務之意思自屬無效。
  (二)、按於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。民法第二百零八條第一
      項前段定有明文。原告將被告丁○○退休金債權七十一萬零三百四十元抵銷另
      筆消費性貸款及信用卡債權之行為既屬無效，則被告丁○○對於原告自有七十
      一萬零三百四十元退休金之請求權，是被告丁○○主張將七十一萬零三百四十
      元抵銷如附表一編號一之債務自屬有據。
四、從而，原告請求被告連帶給付如附表三所示之金額、利息、違約金為有理由，應
    予准許，逾此部分為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，
    經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之
    聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                    民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
