【裁判字號】    92,交抗,180
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月三十一日九十一年度交聲字第一六八二號裁定（原處分案號：交通部公路總
局台北區監理所板橋監理站九十一年十月廿五日板監五字第裁四一─Ｃ000000
00號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案原審裁定以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月廿八日十時二十
    分許，騎乘ＬＦ─五七三號重型機車，行經臺北縣中和市○○路與永利路口，因
    有「紅燈右轉」之違規，經臺北縣政府警察局永和分局交分隊當場舉發，有臺北
    縣政府警察局九十一年八月廿八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單可稽，其違反道路交通管理處罰條例第五十三條，經原
    處分機關於九十一年十月廿五日板監五字第裁四一─Ｃ00000000號號裁
    罰新台幣（以下同）一千八百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數三點
    。認無違誤，異議為無理由，予以駁回。
二、按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者
    賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當
    機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，
    刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合
    之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，合先敘明。
三、經查：本件執勤員警即證人施育昇依法執行職務之舉發行為並無不當，且查無任
    何證據足資證明警察有捏造事實違法取締之情事，本案事證已明。原處分機關據
    以裁罰並無不妥，原審裁定認事用法亦無不當，理由亦翔實。抗告人仍執陳詞稱
    當時未違規，只覺得警員有沒有可能當時看錯而開罰單，而指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
