【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再易字第二號
    再審  原告    翰力文化事業股份有限公司
    法定代理人    梅苓
右再審原告與再審被告甲○○等間給付貨款等事件，再審原告對於中華民國九十一年
十一月十九日本院九十一年度上易字第五七八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七之十七條規定，繳納裁判費，此乃必
須具備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日
起七日內補正，核該裁定已於民國九十二年四月二十五日送達，有送達證書附卷可稽
，乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事
訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官    阮  富  枝
                                        法  官    吳  麗  惠
                                        法  官    黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        書記官    廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
