【裁判字號】    92,抗,260
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二六○號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度撤緩字第十一號中華
民國九十二年三月十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十一
    年三月四日判處拘役三十日，宣告緩刑二年，並於九十一年三月二十八日確定。
    茲查該受刑人於緩刑期前（聲請書誤載為緩刑期間）犯收受贓物罪，經臺灣士林
    地方法院以九十一年度簡字第七八五號判處有期徒刑三月確定，爰聲請將前揭緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、原裁定以：受刑人前因竊盜案件，經判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑二年，並於九十一年三月二十八日確定在案，則受刑人二年緩刑期
    間係自九十一年三月二十八日起至九十三年三月二十七日止（最高法院八十八年
    度台非字第二二九號裁判要旨參照）。惟受刑人於緩刑期前九十一年二月底某日
    ，復因收受來路不明之贓車，經臺灣士林地方法院於九十一年六月二十五日以九
    十一年度簡字第七八五號，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，嗣因撤回上訴（臺灣士林地方法院九十一年度簡上字第一一六號）而確定，是
    受刑人雖因犯竊盜罪受緩刑二年宣告，然其緩刑前另犯收受贓物罪，而於緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告，與刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷緩刑宣
    告之情形相符，應依法撤銷緩刑宣告。
三、本院經審閱相關卷證，認原裁定並無不當。抗告意旨略以：伊係因疏忽收受一部
    贓車以質押，並非以收受贓物為業，乃因過失而觸犯贓物罪，按刑法第七十五條
    第二項規定，因過失犯罪者，不適用前項規定，即不得撤銷緩刑宣告云云。經查
    ，受刑人收受贓物，既經處刑確定，其所犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物
    罪，屬故意犯罪，非過失犯罪，自無刑法第七十五條第二項規定之適用。從而，
    原法院依法撤銷緩刑宣告，洵無不合。本件抗告，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
