【裁判字號】    92,聲再,163
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 判決 人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受判決人妨害名譽案件，對於本院中華民國九十二年十月二十七日確定
判決（九十一年度上易字第三二六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：告訴人曾國渠於民國九十二年二月十三日以提出被告甲○○
    於其他案件訴訟上之自白為由，聲請原審法院再開辯論，然原審法院非但未審酌
    ，而且於判決理由中更誤將被告之自白誤為告訴人之陳述，因而錯認被告未毀損
    告訴人名譽，諭知被告無罪確定，自有重大錯失，爰依刑事訴訟法第四百二十二
    條第二款（聲請書誤繕為第二項）規定，聲請再審云云。
二、按受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發見確實之新證
    據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者，為受判決人之不利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十二條第二款固定有明文。但所稱「訴訟上之自白」
    ，係指在其他案件訴訟上之自白而言，若於前案訴訟上早經陳述，而為原確定之
    無罪判決所不採者，自不得據為聲請再審之理由（參照最高法院三十年度上字第
    一八九號判例）。所謂「發現確實之新證據」，固指具有嶄新性（新規性）及顯
    著性（確實性）之證據，亦即指最後事實審法院判決當時已經存在或審判當時不
    及調查審酌之證據，至其後始發見者，且就該證據連同原確定判決中認定事實存
    在之積極證據與相反之消極證據全體予以觀察，經自由證明程序，顯然可認為足
    以動搖原確定判決之事實基礎而改為更不利之判決者而言（最高法院九十年度台
    抗第一六八號裁定參照）。
三、經查：
  (一)本件檢察官係以受判決人即被告甲○○於他案訴訟即台灣新竹地方法院九十年度
    再易字第二○號損害賠償民事事件上之陳述，作為聲請再審之理由，然觀諸該民
    事判決書之內容，被告僅係承認確有於民國八十九年九月二十日，在新埔鎮公所
    召開之工程協調會上，指稱：「我老實告訴你們，講難聽一點，就是亂搞，暗中
    在玩弄我們三兄弟。講明白一點就是爭取這一條道路之後，來搞別人」等語，核
    與本件刑事起訴書所指被告以「你認為這條路這麼重要，堅持要做，有何企圖？
    一定有拿到好處。」云云，涉嫌毀損告訴人曾國渠名譽之情，並不相符，有臺灣
    新竹地方法院九十年度再易字第二○號民事判決及本件八十九年度偵字第六八六
    四號起訴書在卷可為比對勾稽。從而，被告於該民事事件中所陳，實難認為係關
    於本件犯罪事實所為之「自白」，合先指明。
  (二)事實上，原審判決認定被告在協調會中並無語出詆毀告訴人名譽之言詞，係以被
    告於協調會進行時所全程錄製之錄音帶作為判決之基礎，而該錄音帶業經法務部
    調查局鑑定未有剪接或中斷之情形，有鑑定通知書附卷可參，是其真實性無庸置
    疑。而依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符。倘僅有被告之自白，於無其他補強證據可
    佐證下，尚難僅依被告無補強證據之自白，逕為不利被告之認定，故退一步言，
    被告於前述他案訴訟上所為之陳述，縱認係自白，仍不足以動搖原確定判決之論
    罪基礎。
  (三)至於原判決理由書第七頁所述「‧‧被告可能誤會告訴人說『我老實告訴你們，
    講難聽一點，就是亂搞，暗中在玩弄我們三兄弟。講明白一點就是爭取這一條道
    路之後，來搞別人』‧‧」一節，參諸後文「既然告訴人加以詮釋被告之言詞語
    意，且又用好像之疑問句」語意以觀，應係在表明告訴人之所以質疑說：「剛才
    你弟弟說，我要利用你們的土地來闢道路，我闢這條路要做什麼？你講話的意思
    ，好像說我要圖謀你的土地似的．．．」等語，係因被告先指稱：「我老實告訴
    你們，說難聽一點，就是亂搞，暗中在玩弄我們三兄弟，講明白一點就是爭取這
    條路之後，來搞別人。」等語所致，故該「‧‧被告可能誤會告訴人說‧‧」等
    字，乃係「‧‧被告可能誤會告訴人」「說‧‧」之語氣轉折而已。因之，檢察
    官所稱被告上開於他案指稱之內容，要已經原審法院予以審酌，並於理由欄中說
    明不採之理由，亦自不合上開「訴訟上自白」或「新證據」之要件。
  (四)綜上所述，本件聲請人聲請再審之理由，就形式上觀察，尚不足以動搖原確定判
    決之認定，而為不利於被告之認定，揆諸前揭說明，其聲請為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
