【裁判字號】    92,家上,41
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    返還信託不動產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家上字第四十一號
    上  訴  人    林宏猶
右當事人與被上訴人甲○○間因返還信託不動產事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）貳佰陸拾肆萬陸仟伍佰貳拾玖元，第三
審應徵裁判費肆萬仟陸佰陸拾玖元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段、第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本院補繳並委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                        臺灣高等法院民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
