【裁判字號】    92,上易,521
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決    九十二年度上易字第五二一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳為祥律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  薛松雨律師
                王玫珺律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第五０七號，中華民
國九十二年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九年
度偵字第二七八０號、八十九年度偵字第三一四四號、九十年度偵字第六五五號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係宜蘭縣大同鄉鄉民代表會主席，於民國（下同）八十九年六月間得知交
    通部公路局第四區工程處臺七線九十四公里之急彎改善工程有關工程開挖、運送
    土石部分工程之轉包商丁○○有土石外運屢次遭員警取締之情形，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於同年七月間某日向丁○○佯稱：可藉由其擔任鄉
    民代表會主席之身分，向警察打點使丁○○順利外運土石云云，而向丁○○索取
    打點員警之「公關費」新臺幣（下同）三十五萬元，致使丁○○因此陷於錯誤，
    於同年七月十日至被告甲○○所投資位於宜蘭縣宜蘭市○○路三八四號宜遠營造
    有限公司（下稱宜遠公司）內交付十萬元「公關費」予甲○○。惟甲○○並未因
    此向員警行賄。復於同年八月間，甲○○再度藉機對前述急彎改善工程之承攬人
    丙○○及丁○○二人誆稱：為使丙○○及丁○○二人所承攬之工作順利進行，須
    交付四十萬元云云，致使丙○○及丁○○均陷於錯誤而應允各交付二十萬元以為
    活動費，並旋於同月十九日由丁○○在宜蘭縣員山鄉○○路一五一之一號榮華砂
    石場股份有限公司外交付二十萬元予甲○○，另丙○○則因發現交通部公路局第
    四區工程處已著手調查上述土石外運之情形，始未交付而作罷。
二、案經法務部調查局宜蘭調查站報請宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、撤銷改判部分（即被告甲○○部分）：
一、訊據被告林光明矢口否認有詐欺取財之犯行，辯稱：伊雖有收受丁○○交付之金
    錢，但此乃丁○○及丙○○主動委請伊幫忙之費用，其目的係要伊僱工幫忙清理
    其污染的路面及處理居民之抗爭。丁○○承包工程之砂石車於八十九年八月間又
    遭取締，伊居於服務選民立場委請乙○○出面與主管警察單位人員接洽。伊將丁
    ○○所交付共計三十萬元置於公司會計小姐處，並以電話通知丁○○前往取回，
    並無詐欺犯行云云。
二、經查：證人丁○○於八十九年十月三日宜蘭縣調查站證稱：「工程於八十九年六
    、七月間開始施作時，我私自將土方及石頭載往他處牟利，但至八月下旬包商丙
    ○○即要求我將土方及石頭全部載往指定地點堆積」、「（問：你於八十九年八
    月下旬施工期間，為何將土方及石頭一併依合約規定運往指定地點？）答：當時
    大同鄉代表會主席甲○○即以代表會主席身分欲介入工程運送石頭之利益，經丙
    ○○及我協商，有意將工程改由甲○○承作運送石頭部份的工程，惟甲○○經計
    算，運送石頭至榮華砂石場並無利潤，即另以沒有渠之允諾，石頭不可以運往榮
    華砂石場牟利及假借公關之名義為由，向我及丙○○索取公關費新台幣四十萬元
    ，否則向警方提出檢舉，致我旗下卡車遭取諦。我為求工程可順利進行，我即被
    迫約於八十九年八月十六日以後交付公關費二十萬元予甲○○。後我即沒有錢再
    交付二十萬予甲○○，同時丙○○向我表示第四區工程處說調查局已經在調閱工
    程合約，叫我不要再交付二十萬元，丙○○即要求我將土方及石頭載往指定地點
    堆積」、「甲○○假籍介入工程運送土石之利益，實際上並無承作該工程之意思
    ，而係要向我及丙○○勒索新台幣四十萬元。若我不交付該款予甲○○，甲○○
    即表示會讓我的工程無法再做下去，並要向警方密報，致我旗下之卡車遭警方取
    締」、「（你交付予甲○○四十萬元，其經過詳情為何？）答：在八十九年八月
    十六日丙○○邀我夫妻及甲○○、吳蒼梧等人於宜蘭市○○路陽珍小吃部協商，
    甲○○假藉介入工程運送土石名義，向我及丙○○勒索新台幣四十萬元，我因害
    怕前述工程無法順利進行，遂於八月十八日左右向林淵源支借現金二十萬元，並
    於八月十九日下午二點左右在榮華砂石場外面親自將現金二十萬元交付予甲○○
    本人，另二十萬元因丙○○向我抱怨四區工程處展開調查，我及丙○○即不願另
    交付二十萬元給甲○○」、「甲○○藉端向我勒索四十萬元，渠雖曾向我表示係
    假藉打通關節之名，實際上係向我勒索」、「甲○○除前述勒索四十萬元以外，
    於八十九年七月初，渠親自向我表示為了讓前述工程順利進行，最好拿出三十五
    萬元，否則工程就很難再進行下去，我即於甲○○要求當日之後幾個禮拜左
    右，將現金新台幣十萬元親自送至宜蘭市○○路「宜遠」營造公司，交付予甲○
    ○本人，當時還有吳蒼梧在場，我在交付款項后，向甲○○再度請託讓我工作能
    夠順利完成始離去」、「（問：甲○○藉勢、藉端總共向你勒索財物若干？你有
    無交付？）答：我總共交付甲○○新台幣三十萬元」、「甲○○身為民意代表假
    藉權勢在地方上插手諸多工程，致使承包商於工程施工中每受制於渠勒索而身受
    其害」等語。證人丙○○於八十九年十月四日在宜蘭縣調查局調查時證稱：「我
    向甲○○表示要將土方及石頭載往上面指定地點堆積，甲○○要求蔡員（即丁○
    ○）支付公關費部分由我支付，但後來我未支付，甲○○意思是要阿獅續作工程
    ，但要弄『訂金』給人家．．．，也可以將我工程所開挖之土方運往他處。但我
    未答應甲○○之要求」、「甲○○有意將工程所產生之石頭載往他處牟利，並向
    我表示『機動組』已打點好，但我後來並未應允渠之要求」、「原甲○○向丁○
    ○表示我與丁○○需各出二十萬元充作公關費，共四十萬元，我打算於八十九年
    八月二十二日早上將我個人部分二十萬元支付甲○○，但我請教別人後認為不妥
    ，故未支付該二十萬元」、「我係於丁○○支付予甲○○二十萬元後，蔡員親自
    告訴我。但蔡員支付二十萬元後我經向人請教認為不妥經二、三日后，遂去宜遠
    公司找甲○○討回該筆二十萬元。甲○○當場即將二十萬元退還與我」、「我向
    甲○○表示丁○○部分不要處理了，把二十萬元退還與我，甲○○答應即將錢交
    還與我」、「（問：前述交付甲○○二十萬元，係丁○○支付，為何你向甲○○
    討回？討回依據為何？）答：因該工程係我得標，由丁○○支付，我亦有責任，
    因我係僱主，故我討回該二十萬元」、「該二十萬元，我先代為保管，等到工程
    完後，我再與蔡員清算」、「丁○○告訴我，係於八十九年八月二十一日交付二
    十萬元與甲○○」、「因八月二十一日丁○○已交付二十萬元予甲○○，我準備
    二十二日早上再交付二十萬元予甲○○，但經向人詢問後認為不妥，我即於二十
    二日下午至甲○○公司（宜遠公司）向渠表示我不願支付我的部分二十萬元」等
    語，於八十九年十月十六日宜蘭縣調查站證稱：「（問：你於民國八十九年十月
    四日在本站（宜蘭縣調查站）所製作之調查筆錄是否實在？）答：實在。但部分
    供述不實，需作補充說明」、「我沒有主動向甲○○討回丁○○所交付之二十萬
    元，該二十萬元目前仍在甲○○手上」等語，核與卷附宜蘭縣調查站所製作之通
    訊監察作業報告摘要表所示內容大致吻合。被告甲○○於八十九年十月四日宜蘭
    縣調查站亦供稱：「．．．當場再交付我新台幣二十萬元現金總計三十萬元，做
    為向警方打點之公關費，我禁不住丁○○之請託、故收下該三十萬元，但是我並
    未向警方打點，心想此事係屬違法，且丙○○亦於隔日上午約八時許前來宜遠營
    造公司向我表示不同意丁○○之作法，我遂將該三十萬元退還給丙○○」云云，
    核與證人丙○○於八十九年十月十六日宜蘭縣調查站證稱：「我沒有主動向甲○
    ○討回丁○○所交付之二十萬元，該二十萬元目前仍在甲○○手上。八十九年十
    月四日當日我因懼怕外界認為係我檢舉，係在我工地出事，故該部分做不實陳述
    。且八十九年十月三日丁○○被貴站約談後，於同日晚間七、八時至我住所（宜
    隆公司）向我表示渠被約談之情形，我當場建議丁○○需將被貴站約談之情形及
    供述，告知甲○○，丁○○即邀我一同至宜遠公司找甲○○，丁○○告知甲○○
    被貴站約談之情形，甲○○要求我若我被調查局約談，供稱丁○○交付甲○○之
    公關費已退還給我」、「（問：前述你供稱甲○○向丁○○表示，我與丁○○須
    各支付二十萬元公關費係何時決定？何人決定？）答：．．大約在陽珍小吃店協
    商前後，該四十萬元係由甲○○決定的數目」等語。且稽之宜蘭縣調查站製作之
    通訊監察作業報告摘要表可知，被告甲○○於八十九年八月十七日二十時二十五
    分許、同月十八日十四時四十二分許、同日二十一時許，分別與丙○○、林淵源
    及丁○○之對話內容顯示，皆顯現出證人丙○○及丁○○二人對交付「公關費」
    一事有不願配合之意，被告甲○○仍亟力要求證人丙○○及丁○○二人儘速拿出
    ，其中部分「公關費」乃欲交付「陳董」或「三星陳董」作為活動費之用等情，
    已足認定被告甲○○所辯稱：公關費乃證人丁○○及丙○○一再請託等辯詞，係
    屬虛妄之語，委無可採。又證人即宜蘭縣刑警隊機動組組長王克惠於八十九年十
    一月十日檢察官訊問時證稱：「（問：八十八年七、八月間有無取締砂石？）答
    ：有。那是小隊長黃文熙辦理，但我沒有去案件已送地檢署」、「（問：同段期
    間內兩名被告有無找過你？）答：甲○○我本來不認識，是乙○○打電話給我問
    我移送案子如何？我說不清楚請黃文熙跟他說，當時是在甲○○泰山路公司談的
    」、「（問：乙○○有無以茶葉罐裝二十萬元送貴組？）答：無」、「（問：該
    二人有無向你們關說？）答：無。我不知道」等語；及宜蘭縣警察局刑警隊經濟
    組組長林良成均證稱：「（問：有無與乙○○、甲○○在議會見過面？）答：有
    。今年八、九月。我與何人過去忘了，是乙○○以電話通知我至議會說有事請教
    」、「（問：至議會談何事？）答：談乙件土石外運案件，我對乙○○說案件是
    機動組查到，但我們這組有員警支援。我不曉得乙○○要瞭解什麼」、「（問：
    之後二人有無再找你？）答：無」、「（問：有無收到以茶葉罐內裝二十萬元退
    回十萬元？）答：沒有」、「（問：被告二人有無對你關說何事？）答：無」、
    「（問：有無組員在外收取公關費？）答：無」等語。可見被告甲○○並無向員
    警行賄之意，僅係一再以疏通員警之名，使證人丁○○陷於錯誤而交付「公關費
    」而已。
三、至證人丁○○於原審法院訊問時改稱：是我主動請他幫忙處理工程施作時揚起的
    灰塵，請人來打掃並與附近居民協調，避免附近居民為此抗議。另外我也拜託甲
    ○○幫我去向警察協調是否可以放寬砂石車取締的工作，我們確實有超載，但拜
    託甲○○跟警察協調不要開超載的罰單，而改開其他罰款金額較小的舉發單。他
    告訴我他會儘量幫我處理，但是沒有向我保證可以與警察達成共識；是我主動表
    示要拿錢出來請他幫我處理，當時我沒有說要拿出多少錢，甲○○也沒有向我表
    示需要多少金額，第一次我先拿十萬元到甲○○的公司給他，他承諾會儘量幫我
    處理，他並沒有告訴我他要找那一個單位來幫我處理云云；證人即丁○○之妻蕭
    阿桂於原審法院訊問時證稱：我們拿錢給甲○○是作為答謝他處理事情的代價，
    並不是要求他幫我們轉交給警方或是有特別的其他用途云云；證人丙○○於原審
    法院審理時證稱：當初我們拿錢給甲○○的動機是希望他能幫忙我們處理工程上
    對地方造成的困擾，因為甲○○為地方代表所以全權由他處理二十萬元，視地方
    上的需要由他自行處理，不需要再和我們商討費用支出的細部情況云云；證人吳
    蒼梧於原審法院訊問時證稱：丁○○夫婦到宜遠公司是拜託甲○○處理他們卡車
    超載及百姓抗爭的事情云云，核與丁○○、丙○○之初供不符，顯係迴護被告甲
    ○○之詞，不能採為有利於被告甲○○之證據。
  綜上所述，被告甲○○上開辯解，應為事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，
  被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告甲○
    ○先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
五、原審未予詳察，而諭知被告甲○○無罪，自有未合，檢察官上訴意旨執此指摘原
    判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決此部分撤銷改判。爰審酌被告甲
    ○○品性、犯罪之動機、目的、手段及被害人所受損害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處有期徒刑四月，又按被告行為後，刑法第四十一條第一項，已於九十年
    一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月
    十日由總統公布施行，於同年一月十二日生效。比較新舊法結果，以新法較有利
    於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一
    項前段，諭知易科罰金之折算標準。
貳、上訴駁回部分（即被告乙○○部分）：
一、公訴意旨另以：同案被告甲○○於民國八十九年八月間夥同宜蘭縣縣議員即被告
    乙○○欲介入前述急彎改善工程賺取利益，嗣因已無利可圖而作罷，二人即共同
    意圖為自己不法所有，再度由甲○○藉機對前述彎改善工程之承攬人丙○○及丁
    ○○二人誆稱：為使丙○○及丁○○二人承攬之作順利進行，須交付四十萬元交
    予甲○○，其中二十萬元以「訂金」名義由甲○○透過被告乙○○轉交予宜蘭縣
    警察局刑警隊機動組及經濟組員警，其餘二十萬元則作為被告乙○○之活動費用
    等語，因而致使丙○○及丁○○陷於錯誤而應允各交付二十萬元以為活動費，並
    旋於同月十九日由丁○○在宜蘭員山鄉○○路一五一之一號榮華砂石場股份有限
    公司外交付十萬元予同案被告甲○○，另丙○○則因發現交通部公路局第四區工
    程處已著手調查上述土石外運之情形故而作罷，因認被告乙○○涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，係以同案被
    告甲○○因發現欲介入之系爭急彎改善工程已無利可圖，便改向丙○○、丁○○
    索取「公關費」四十萬元及「公關費」四十萬元係由甲○○決定並指示丙○○、
    丁○○二人各出二十萬元等情詞，已據證人丁○○、丙○○分別在宜蘭縣調查站
    中證述綦詳，均核與宜蘭縣調查站所製之通訊監察作業報告摘要表所載之情狀相
    符，再參考丁○○於八十九年十月三日經宜蘭縣調查站約談後，旋即與丙○○同
    至同案被告甲○○處告知調查人員約談內容，是丙○○並依同案被告甲○○指示
    於宜蘭縣調查站約談時偽稱，丁○○所支付予被告甲○○之二十萬元「公關費」
    同案被告甲○○已請丙○○交還丁○○等情狀，此均為丙○○及同案被告甲○○
    所自承。另稽之同案被告甲○○於八十九年八月十七日二十時二十五分許、同月
    十八日十四時四十二分許、同日二十一時許，分別與丙○○、林淵源及丁○○之
    對話內容顯示，均顯現出丙○○、丁○○二人對「公關費」一事有不願配合之意
    ，同案被告甲○○乃亟力要求丙○○及丁○○二人儘速拿出「公關費」，其中部
    分之「公關費」要給「陳董」、「三星陳董」作為活動費之用等情狀，此亦有宜
    蘭縣調查站所製之通訊監察作業報告摘要表一份附卷可參，而所謂「陳董」、「
    三星陳董」係指縣議員及被告乙○○等情詞，並據同案被告甲○○供承在卷。復
    參以約於同年八月中旬丁○○表示要拿出四十萬元作為「公關費」，同案被告甲
    ○○即以電話告知被告乙○○，乙○○當時表示要疏通，就要拿錢出來，否則不
    要做等語。之後丁○○僅交付二十萬元，同案被告甲○○又與被告乙○○聯繫並
    告知丁○○僅交付二十萬元等情，乙○○則表示，之前不是說要交付四十萬元，
    為何僅交付二十萬元，同案被告甲○○當時回答，由於丙○○不願配合，要將土
    石全數載往指定地點倒棄，乙○○則表示要丟棄即丟棄等情詞，此亦據同案被告
    甲○○在宜蘭縣調查站訊問時供承在卷，又徵諸同案被告甲○○於八十九年八月
    十七日九時四十九分許、同日十七時四十五分許及同月十八日二十一時五十二分
    許三度與被告乙○○交談之內容顯示，被告乙○○與同案被告甲○○相互間就系
    爭四十萬元之公關費改以「訂金」相稱，並不時提供意見予同案被告甲○○等情
    狀。再者，八十九年八月、九月間被告乙○○以電話通知宜蘭縣警察局刑警隊機
    動組及經濟組二組組長王克惠及林良成，分別至宜遠公司及宜蘭縣議會內與被告
    乙○○談論丁○○載運土石遭員警取締之事，並未論及公關費之事，無收取任何
    金錢等情詞，並據證人王克惠及林良成二人證稱在卷，足徵被告乙○○對員警並
    無行賄之意，竟一再以疏通員警之名，要求丙○○、丁○○給付四十萬元之「公
    關費」，而為中飽私囊之實，為其論據。
三、訊據被告乙○○堅決否認右揭犯行，辯稱：本件在八十九年八月十七日以前，伊
    完全不知情，伊不知道甲○○有無向丁○○、丙○○拿錢，係在八十七年八月十
    七日以後他們遭取締後來找伊，因為甲○○係伊的樁腳，所以伊居於服務選民的
    立場而去了解情況，伊先問經濟組但經濟組說他們沒有辦該案，伊就問刑警隊機
    動組，機動組告訴伊已經移送法院，伊知到此情況，當不可能介入該案等語。經
    查：
  (一)同案被告甲○○於宜蘭調查站訊問時供稱：「．．乙○○向我表示，再與我連絡
    。由於乙○○並未向我明白表示，該如何處理，且丁○○並未依前約定交付四十
    萬元，而僅交付二十萬元公關費，故使我對此情形，不知如何加以處理，因此將
    二十萬元先由我本人保管，並未做任何處置」等語，於檢察官訊問時供稱：「八
    月中旬以電話聯絡請他（指被告乙○○）找警察」等語，於原法院訊問時供稱：
    「．．．因為我跟刑警隊警官不熟，所以就透過乙○○幫我的忙，約機動組王組
    長到我公司聊聊，我們只是聊取締的事情，乙○○告訴王組長，被取締的車主是
    他選區的條柱，希望王組長幫忙，請王組長以後不要再抓他的砂石車，但王組長
    也沒有答應，隔沒多久丁○○就沒有外運」等語，於本院訊問時供稱：「本案係
    因證人丁○○、丙○○請託我，我也以服務選民之方式請託乙○○，乙○○與丁
    ○○等人並沒有任何連繫」等語。證人即宜蘭縣警察局刑警隊機動組組長王克惠
    於偵查中證稱：甲○○確有透過乙○○與伊聯繫並約在甲○○經營之宜遠公司見
    面，其等亦談及砂石取締事由等語。證人即宜蘭縣警察局刑警隊經濟組組長林良
    成於偵查中證稱：乙○○確曾在議會向伊詢問取締土石外運是否由經濟組承辦等
    語，足以證明被告乙○○打電話關心選區樁腳車輛被取締情形，並無行賄之意，
    核與被告乙○○於本院九十二年三月二十日訊問時供稱：「我根本不認識丁○○
    、丙○○等人，也沒有與他們連繫過，至於他們所稱之事，我根本不知情」、「
    動費，另二十萬元給你做為活動費？）答：這我不知情，但甲○○沒有跟我提過
    這事」、「（問：你有無打電話給王克惠、林良成？）答：有，我係民意代表，
    在法律許可範圍內替民眾瞭解行政事件或取締情形，並沒有不法之情事」等語，
    於九十年四月七日本院訊問時供稱：我沒有任何從事不法行為，本案係甲○○與
    丁○○等人間的事，他們間有無談到錢，內容為何，我均不知情等語，於九十二
    年四月二十三日本院審理時供稱：「我完全並不知道，丁○○、丙○○我並不認
    識。事後我還向甲○○講不要向對方拿錢，否則傳出去不好聽」、「我與丁○○
    及丙○○均不熟，本件純粹係甲○○委請其幫忙代為處理。我於八十九年八月十
    五日議會質詢時曾當面向宜蘭縣警察局刑警隊經濟組組長林良成詢問取締砂石車
    是否為經濟組主管事項，但林組長否認後，我方再因甲○○之請託而居中聯繫宜
    蘭縣警察局刑警隊機動組組長王克惠，我處理此事單純係基於服務選民之立場。
    又我在甲○○公司內請王組長在合法範圍內通融取締事件，王組長亦答應在其能
    力範圍內盡力幫忙，我等並無提及有關金錢之事」等語相符，又經證人丁○○、
    丙○○於本院訊問時證稱：「（問：被告甲○○於同年八月間有無對你再稱：要
    交付四十萬元，其中二十萬元以『訂金』名義由甲○○透過乙○○轉交予宜蘭縣
    警察局刑警隊機動組及經濟組員警，其餘二十萬元則作為乙○○之活動費用等語
    ？）沒有」、「（問：與乙○○是否認識？）沒有」等語。足認被告乙○○所辯
    ：純為選民服務立場，而去了解情況等語，應屬可信。自難認被告乙○○有詐欺
    取財之犯行。
  (四)綜上諸情，尚乏明確之積極證據足證被告乙○○涉有公訴意旨所指詐欺取財罪犯
    行。此外，復查無其他積極證據足以證明被告乙○○確有公訴人所指犯行，自屬
    不能證明被告乙○○犯罪。
二、原審認不能證明被告乙○○犯罪，而為無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴意旨
    猶執前詞而指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第
二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
