【裁判字號】    92,聲再,179
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一七九號
    再審聲請人
    即 自訴 人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上訴字第一０００號，中華民國
九十二年四月九日第二審確定判決（臺灣士林地方法院九十一年度自字第二一二號
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：上訴駁回理由載明爰依刑事訴訟法第三百四十九條，依同法第三
    百六十二條係原審法院或上訴權已喪失者，應以裁定駁回，惟判決卻以屬違背法
    法律上程式為判決駁回，顯示斷論違誤虛偽亦欠缺。爰依刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第二款聲請再審等語。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限。此刑事訴訟法第四
    百二十八條第一項定有明文，又依同法第四百二十條第一項第二款規定原判決所
    憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，得聲請再審。
三、查以，本件聲請再審理由謂上訴駁回依法應以裁定駁回，惟上訴審卻以判決駁回
    ，判決顯有違誤，然查以，依聲請人所提出再審理由，顯無刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第二款規定原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者之情，
    實無再審事由存在。況查原審判決駁回上訴理由，是因上訴人逾期上訴，依同法
    第三百六十七條前段規定以判決駁回上訴，核其以判決方式駁回上訴並無不合，
    再審理由所稱應依同法第三百六十二條規定裁定方式駁回，尚有誤解，並無理由
    。故本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條並不相符，應認為無再審理
    由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
