【裁判字號】    92,聲再,176
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，對於臺灣警備總司令部中華民國六十七年一月二十七日確定
判決（六十七年度諫判字第五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，然未據提出【原判決之繕本及證據】
    ，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     五     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
