【裁判字號】    92,上更(二),155
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度上更（二）字第一五五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  辛  武  律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字
第八五四號，中華民國八十八年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵字第三七一三號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自判決送達後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判
    決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、經查，本件上訴人即檢察官係於民國八十八年八月二日（星期一）收受原審法院
    判決之送達，有送達證書附卷可稽（見原審卷第九十三頁）。依本院前審經詢問
    告甲○○原審法院刑事判決書，地檢署檢察官是何時送達？）八十八年八月二日
    是送達日期，因為該送達文件是最速件。我是把所送的文件送到檢察官的桌上。
    一般我們的送達方式是放在他的桌上，隔天我再到檢察官的辦公室把送達文件取
    回。我們在送達證書上的送達日期是交送之前就已經先蓋好」（見本院上更(一)審
    卷第一○七頁）；參酌本院前審向臺灣板橋地方法院檢察署函查結果，承辦之陳
    明珠檢察官於八十八年八月間，並無請假紀錄，有該署九十一年九月二十四日乙
    ○森人字第六七三六三號函可考，本院更(二)審為求慎重，再向該署函查結果，承
    辦檢察官於當日除無請假紀錄，亦無輪值或蒞庭等執行職務或開會等不能收受之
    障礙事由，亦有該署九十二年四月十五日乙○森人字第二九○四四號函及所附之
    八十八年休假、請假單、八月份簽到卡與檢察官輪值表影本等在卷可稽；此外，
    原審法院送達檢察官裁判書類登記簿影本，其上送達日期標明為八十八年八月二
    日，有該影本存卷可佐。職是，原審裁判書係於八十八年八月二日送達承辦檢察
    官，而承辦檢察官在客觀上亦無不能收受送達之正當理由，自仍應以法警送達之
    日期為準，此從民法總則就非對話之意思表示意思通知，其生效時點，採受信主
    義，祇要達到相對人之支配範圍，置於相對人隨時可了解其內容之狀態，即為已
    足，不以交付相對人本人，亦不問相對人之簽收、閱讀與否，即可知之（附件之
    最高法院八十九年台上字第五三五九號判決，亦採相同之見解）。至於原審卷第
    九十三頁所附檢察官送達證書回執，檢察官日期戳雖載『八十八年八月九日』，
    因與檢察官真正收受送達日期不合，不足採信。綜上，本件檢察官確係於八十八
    年八月二日收受原審判決書，竟遲至同年月十三日（星期五）始提起上訴（就被
    告販賣毒品部分），顯已逾越法定十日上訴不變期間，其上訴既不合法，爰不經
    言詞辯論判決，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
附件：
最高法院八十九年度台上字第五三五九號判決：
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
而對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢
察官為之，同法第五十八條亦定有明文。因此判決書對於檢察官為送達，應於辦公處
所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官因公執行職務不在辦公處所，或差假不在辦公處
所或其他之檢察官有不能收受（簽收）送達文書之障礙事由存在時，則應即向首席檢
察官為之；倘非前揭原因，且得在辦公處所得會晤承辦檢察官者，因檢察官客觀上已
可收受該應受送達之文書，乃故不加收受，即應認其送達即為合法。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
