【裁判字號】    92,上重更(一),6
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上重更(一)字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  文  聞律師
    選任辯護人  周奇杉律師
    選任辯護人  鄭懷君律師
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月十日起延長押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有押之必要，於民國九十二年二月十日執行羈押
    。
二、茲本院以其押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十
    日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
