【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四九六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因脫逃等數罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年柒月。併科罰金
新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因脫逃、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪（聲請人所附之定執行案
    件一覽表誤繕為國家安全法等罪），經本院先後判處如附表所示之刑（聲請人所
    附之定執行案件一覽表罰金部分誤繕為銀元十萬元），均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，另罰金刑部分雖無定其應執行刑之必要，但應併科執行，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
