【裁判字號】    92,聲,493
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴被告李育仁瀆職案件（九十二年度自字第一五六號），聲請移轉管轄
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按審判以訴之存在為前提，故聲請移轉管轄，應以該案件已繫屬於法院為必要。
    蓋訴訟之得為法院審理判決之對象者，必先有訴訟關係存在，若訴訟關係尚未發
    生或已消滅者，法院即不得加以審判，因而案件經法院為終局裁判者，除刑事訴
    訟法第三百零四條之情形外，其訴訟關係即因而消滅。換言之，管轄之移轉，必
    其案件尚待審判者，始得為之，若已經裁判確定之案件，自無尚待審判之情形，
    即無移轉管轄之餘地。（最高法院三○年度聲字第一四號判例）。再者，聲請移
    轉管轄，為判決前之救濟方法，當事人於案件判決前，雖可隨時聲請，但繫屬之
    法院並不因其聲請而停止審判，故聲請人向上級法院聲請後，原法院即予判決者
    ，其審判程序已經終了，如對於判決不服，儘可依上訴程序以為救濟，要無再為
    移轉之餘地，縱謂管轄該案件上訴之法院亦有移轉原因，則於提起上訴後，仍可
    本此理由再為聲請，究不能就已為判決之法院，移轉管轄。（最高法院二三年聲
    字第二九號判例）
二、經查：本件聲請人甲○○係就台灣台北地方法院九十二年度自字第一五六號李育
    仁瀆職一案於民國九十二年五月一日向本院聲請移轉管轄，然該案件業經原繫屬
    之台灣台北地方法院於同年二月二十七日終結在案，有臺灣台北地方法院刑事庭
    通知書及聲請人聲請狀上之收文日期戳足供參照，揆諸首開說明，原法院審判程
    序既已終了，要無再就該案為移轉管轄之餘地，故本件聲請非法之所許，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        五      月       七         日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
