【裁判字號】    92,上易,1192
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一九二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二三一０號
，中華民國九十二年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第二二二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係位於臺北縣三重市○○路○段八三巷六號六樓劼皇企
    業股份有限公司（下簡稱劼皇公司，起訴書誤載為勍皇企業股份有限公司）行銷
    經理，明知其於民國八十九年九月間，向中國大陸之微傑科技公司（下簡稱微傑
    公司）訂購進口電池座結構三萬二千一百個，係侵害嘉澤端子工業股份有限公司
    竟仍意圖營利，基於概括犯意，將之販賣不特定人牟利，因認被告甲○涉有修正
    前專利法第一百二十八條之犯嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二
    條第四款所明定。所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰者，係指舊法之刑罰已經廢止
    ，而現行法令上復無科以刑罰之明文者而言。又按中央法規標準法第二十二條第
    一項、第三項分別規定：「法律之廢止，應經立法院通過，總統公布」、「依前
    二項程序廢止之法規，得僅公布或發布其名稱及施行日期；並自公布或發布之日
    起算，至第三日起失效」，乃因公布廢止法律之名稱而達週知效果後，整部法律
    即行廢止，是得依該條第三項規定「僅公布或發布其名稱施行日期」而廢止之法
    律，係指廢止整部法律而言，並不包括廢止法律部分條文之情形。又同法第十四
    條規定：「法規特定有施行日期，或以命令特定施行日期者，自該特定日起發生
    效力」。經查，九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行第八十三條、
    第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條關於刑罰
    規定之條文，新修正之專利法復無科以刑罰之明文，自屬法律已廢止其刑罰部分
    之條文。惟該法第一百三十八條規定：「本法除第十一條自公布日施行外，其餘
    條文之施行日期由行政院定之。」上開修正公布「專利法」刪除現行之前揭條文
    ，業經行政院核定自九十二年三月三十一日施行，有行政院九十二年三月三十一
    日院臺經字第○九二○○一六七一九號函足佐。故專利法廢止前開刑罰之規定在
    行政院公布施行日前，雖經總統公布，惟尚未發生生效，應自行政院核定之施行
    日即九十二年三月三十一日始發生廢止之效力。
三、本件公訴人指訴被告涉犯專利法第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸首揭
    規定，即應諭知免訴之判決。原審於行政院核定施行日前為被告免訴之判決，結
    果雖無不同，但原判決以修正後之專利法，於九十二年二月六日既經總統公布，
    關於前開廢止刑罰之條文部分自同年月八日起亦發生廢止之效力，顯有誤解。檢
    察官執此上訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判，諭知本件免訴之判決
    。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
