【裁判字號】    90,上易,4110
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第四一一０號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，本院於中華民國九十二年三月四日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決附表一編號二四第五、六行「（併辦審理：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
偵字第四七八四號、第四七八六號）」部分，應更正為「（併辦審理：臺灣新竹地方
法院檢察署八十八年度偵字第八五八四號、第八六一０號」；編號二五第九、十行「
（併辦審理：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第四七八四號、第四七八六號）
」部分，應更正為「（併辦審理：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第三四號
）」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決附表一編號二四第五、六行有誤繕為「（併辦審理：臺灣新竹地方法
    院檢察署九十年度偵字第四七八四號、第四七八六號）」，應更正為「（併辦審
    理：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第八五八四號、第八六一０號」；
    編號二五第九、十行有誤繕為「（併辦審理：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
    偵字第四七八四號、第四七八六號）」，應更正為「（併辦審理：臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年度偵字第三四號）」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
