【裁判字號】    92,台上,2425
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十四
日第二審判決（九十年度上訴字第一一八○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一八五三、一二○○八、一三七五七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人甲○
○以共同以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，判處有期
徒刑壹年陸月之判決，並引用第一審判決書所載之事實、證據及理由，而駁回上訴人
在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊、第一次偵查、原審調查及審理時之自白，並
參酌告訴代理人陳文銓之指訴、證人鄭錦文、江鴻昌、許天賜、邱勉維、王鈺洪等人
之證詞，及扣案之燒錄用電腦一組（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠、燒錄器、電源線）
、盜版光碟一千二百五十五片、盜版光碟目錄、廣告貼紙一批、卷附之甲○○名片、
郵寄貨品之代收貨價郵件詳情單、台灣中區郵政管理局民國九十年一月五日支000
00000｜○一二號函所附客戶基本資料等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人於第一審審理時否認有違反著作權之犯行，並辯稱：
伊經營中貫物流網站，有在網路上販售各類商品，但不曾販賣盜版光碟。查扣之盜版
光碟是伊在夜市○○○街買來自己使用的云云。為飾卸之詞，不足採取，在理由內依
憑卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無採證違反法則或調查職責未盡之
違法情形存在。按取捨證據及認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力
所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，並
已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能指為違法。上訴意旨以扣案燒錄機不代表
有重製行為，扣案盜版光碟重覆性少，應係自用；上訴人之郵政信箱有借與童貴祥、
白啟明使用，手機亦是向白啟明購得，原審應傳訊童貴祥、白啟明調查；坦承犯行係
為求判緩刑，自白不可採；上訴人有經營網站合法販賣商品，不得以代收郵件貨價詳
情單認定上訴人犯罪云云。經查原審以上訴人於偵查中已坦承犯罪，於原審亦供認伊
有燒錄盜版光碟販售之犯行，並就查扣之物均坦承係用以製作及販賣盜版光碟之器具
等情不諱，核與證人證詞及扣案之物品相符，上訴人並供承在第一審時係以為否認就
能判無罪，聽從律師之建議否認犯罪，現已知錯，其係因九二一地震後，生活困難，
才於八十九年三月起，在大鵬路住處用光碟機燒錄重製盜版光碟，以廣告貼紙向外販
售等情不諱，並無證據足以顯示其自白係出於非任意性，又核與卷證資料相符，原審
據以論罪科刑，自無違誤。至於童貴祥、白啟明是否借用告訴人承租之郵政信箱，或
其手機究向何人購得，均無礙原判決為事實之認定，且與上訴人罪責之成立無影響，
原審未為調查，尚無違法可言。原判決於此雖漏未說明，然於原判決主旨及上訴人應
負之刑責，既不生影響，自不構成撤銷之原因。上訴意旨純就原審採證認事職權之適
法行使，徒憑己見，任意指摘，重為事實上之爭辯，俱無從據以辨認原判決已具備其
所指違背法令之形式，顯與法律規定得為第三審上訴之法定要件不相符合，依首開說
明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
