【裁判字號】    92,台上,2407
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四０七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十八日第二
審判決（八十九年度上訴字第二０五０號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第九０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以共同連續行使偽造公文書，
足以生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑壹年貳月，駁回其在第二審之上訴。係依憑
上訴人供承之事實，參酌證人賴美珠、郭永之證詞，共犯喻傳枋（原任台灣台北地
方法院書記官，業經該院判處罪刑在案）陳明之情節，及卷附偽造之台灣台北地方法
院民國七十七年度訴字第三０二五號所有權移轉事件之和解筆錄暨起訴日期證明書影
本等證據資料，而為論斷，已詳述所憑之證據及論斷之理由。從形式上觀察，尚無違
法情形存在。上訴意旨略稱：原判決認定之事實與真情實況不符，本件並非伊與喻傳
枋共犯，實係伊請託第三人王朝枝變造舊有之法院和解筆錄，如今伊願供出實情。請
撤銷原判決，以還事實之真相云云。惟查本件偽造之和解筆錄及起訴日期證明書，係
由上訴人與共犯喻傳枋共同偽造，並持以行使者，業經原審查證無訛，詳如前述。上
訴人於原審既未為上開自白，而本院為法律審，其於本院始為此項陳述，自非依據卷
內資料執為指摘之合法上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
