【裁判字號】    92,台上,2410
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四一０號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月五日第
二審判決（八十九年度上訴字第六二三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第九三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎
之證據，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查
，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查被告於民國
八十八年三月九日檢察官勘驗現場時供稱：「本件三一二之四一及三一二之三八號土
地，實際上已經沒有了。何裕富的三一八之八、三一二之二０號是計劃道路四米寬，
我當時判斷道路旁邊，應該還有三一二之四一及三一二之三八號土地，所以才會接下
去劃這二筆土地，才會跑到李鴻銘的土地上」等語。如果無訛，則依上開被告之供述
，被告似於實施本件土地重測前，即已明知界址有問題，仍予辦理重測。乃原判決未
詳細調查，遽以詹保卷、李鴻麟、何裕富之供述，資為認定本件測量之時，並無界址
糾紛之問題，被告並無「明知界址有問題不予解決，仍予辦理重測」之情事，而諭知
被告無罪之依據，自有調查之職責未盡及判決理由不備之違法。(二)原判決於判決理由
內論述「復經反覆檢測被告重測成果圖，除發現與毗鄰三一二之三八、之四一經界線
之重測成果與地籍調查表所載界址位置不符外，餘皆與調查表所載相符。惟該不符經
界線依地籍調查表記載為３內外（牆壁屬三一二之七、三一二之二一號土地所有），
而實地一樓與二樓牆壁位置並不一致，其二樓牆壁較一樓牆壁突出，告訴人李鴻銘、
李鴻麟認為應以二樓牆壁為界，惟地籍調查表並未記載應以一樓或二樓牆壁為界，方
致被告依地籍調查表測量後之成果有此瑕疵」（見原判決第六頁第三至九行），資為
諭知被告無罪之證據。但被告於原審供述：「（問：土地重測，為何會發生錯誤？）
測量時一樓與二樓牆壁差五十公分，我測時是以一樓牆壁為準」（見原審卷第一二五
頁）。是測量人員重測時，究竟應以一樓或二樓牆壁為界？而一、二樓牆壁相差五十
公分，苟被告重測時應以二樓牆壁為界，其何以執意以一樓牆壁為界？致重測結果發
生嚴重瑕疵，是否故意圖利特定人？真相如何？有待釐清。乃原判決就上開事實未詳
細調查，審慎認定，遽行判決，尚嫌速斷。又原判決於理由內敘明「系爭土地重測後
分別改編為東中段二二八（重測前東山段三一二之七號）及二二七（重測前東山段三
一二之二一號）地號，面積分別為０‧００四五六四公頃及０‧００三五一公頃，重
測後面積較原登記面積減少０‧００四三六公頃及０‧００三五一公頃」（見原判決
第五頁第九至十二行）。足見本件土地重測後誤差甚大，被告重測後之誤差，是否屬
正常誤差值？如屬肯定，其根據何在？苟屬否定，其動機如何？有無不法之犯意？原
判決未詳細調查，亦未於判決理由內加以說明，遽為無罪之諭知，亦有調查之職責未
盡及判決理由不備之違誤。檢察官上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷
發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
