【裁判字號】    92,台上,2420
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四二０號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十四日第二
審更審判決（九十一年度重上更(三)字第一五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七五三五、二二八０九、二四一六五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：緣上訴人即被告甲○○與羅阿對（經原審依妨害自由罪判處有期徒
刑六月確定）係夫妻關係，羅阿對因與張章民有不正常之男女關係，張章民雖允諾不
再與羅阿對往來，仍與羅阿對有所來往，甲○○對張章民心生怨懟，思予教訓。民國
八十八年六月十一日，甲○○探知羅阿對與張章民相約當日幽會，即予拆穿，羅阿對
見事跡敗露，應允甲○○共同教訓張章民之提議，由甲○○邀集前於八十四年間因竊
盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十五年五月二十三日執行完
畢之長子即上訴人乙○○，及前因同監執行而相識之友人陳建源（經原審依妨害自由
罪判處有期徒刑七月確定）參與，四人竟共同基於傷害之犯意聯絡，由羅阿對於八十
八年六月十一日仍佯與張章民夜間幽會，其餘三人則分乘車牌號碼ＨＢ｜二五三二號
自用小客車（下簡稱錢車）及ＡＳ｜六六七號自用小貨車（下簡稱陳車），在後尾隨
由羅阿對所駕駛之車牌號碼ＦＥ｜六五三一號自用小客車（下簡稱羅車）。同日晚間
九時三十分許，羅阿對、張章民二人依約在台北市○○路○段「基隆港海鮮店」用餐
時，羅阿對趁隙依計，分別以公共電話及張章民之行動電話（000000000）
，先後於晚間九時三十分許、十時許、十時八分許、十時九分許、十時十分許，數度
撥打予甲○○（行動電話0000000000）、乙○○（行動電話000000
0000）及不知情之乙○○配偶白惠鈴（行動電話0000000000，經檢察
官處分不起訴），告知確實所在及動向，甲○○即指示乙○○及陳建源二人繼續跟蹤
，並伺機攔車後回到「基隆港海鮮店」等候，自己則駕駛錢車轉至他處拿取其所有之
木質手杖一支以為武器。迨羅阿對、張章民餐畢，由羅阿對駕駛羅車一同離去，行經
台北市○○路、中正路口附近遇紅燈停車之際，坐於陳車上之乙○○即下車，攔截羅
車坐入後座，徒手毆打坐於前座之張章民頭部，迫使張章民由前座爬至後座，羅阿對
並駕車繞返「基隆港海鮮店」。甲○○取杖駕駛錢車返抵「基隆港海鮮店」後，由羅
阿對駕車，甲○○則改坐羅車，加以指揮，並於羅車內毆打張章民之頭部，乙○○及
陳建源二人則分別駕駛錢車、陳車，尾隨在後，共同挾持張章民不得自由行動而妨害
其自由。同日晚間十一時四十五分許，車行至台北縣新店市○○○路十六公里處彎道
旁，甲○○等四人見該處有一小方空地，遂停車由陳建源將已受傷之張章民拉出，由
甲○○、乙○○、陳建源三人再共同圍毆張章民。甲○○返車取出木杖，甲○○、乙
○○父子二人仍接續基於同一傷害之故意，由一人持木杖擊打張章民，一人防止其逃
跑，此時陳建源勸阻甲○○、乙○○不要再打張章民，甲○○、乙○○二人對於該處
緊鄰百餘公尺高深之山崖，倘張章民負傷摔落，即將喪命，亦屬客觀上有預見之可能
，其等主觀上無此認識，張章民被打不慎跌落山崖，致張章民(1)顏面骨左、右眼眶下
方凹陷性骨折二‧六〤一‧六公分、二‧七〤二‧一公分；(2)左側肩胛骨中央部分有
六公分線狀骨折；(3)肋骨八個背部端點損傷，五截（已折斷）中斷；(4)第三至第六頸
椎骨折；(5)第二及第四胸椎骨折等多處鈍力性顱腦及胸部損傷，傷重死亡。甲○○旋
即丟棄木杖，四人並逃離現場。嗣因張章民之妻吳怡慧向羅阿對、甲○○極力追問，
其等始說出張章民跌落之地點，而於八十八年七月十六日晚間六時許，經警在台北縣
新店市○○○路十六公里處路旁下方山崖處尋獲張章民之屍體，並由張章民生前之行
動電話通聯紀錄，循線查得前情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人二人共同
傷害人之身體，因而致人於死罪刑（乙○○並為累犯），固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，其所記載之事實及理由，前後必須互相一致，且須與卷內之
證據資料相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決事實欄以「……
乙○○父子二人仍接續基於同一傷害之故意，由一人持木杖擊打張章民，一人防止其
逃跑……甲○○、乙○○二人『對於該處緊鄰百餘公尺高深之山崖，倘張章民負傷摔
落，即將喪命，亦屬客觀上有預見之可能，其等主觀上無此認識』，張章民被打不慎
跌落山崖，致張章民(1)顏面骨左、右眼眶下方凹陷性骨折……(5)第二及第四胸椎骨折
等多處鈍力性顱腦及胸部損傷，傷重死亡……」（第三、四頁），據為認定上訴人二
人共同傷害致被害人張章民死亡，似認「張章民被打不慎跌落山崖」，為其致死之原
因。然原判決理由又謂「……被害人頭蓋腔顏面骨左、右各一之凹陷性骨折，係人為
外力所造成……可徵係人為持底部為圓形之同一物體，分二次力由臉部前方，以可斷
骨之相當重力，向眼眶下方左、右側猛擊施打造成……又被害人頭蓋腔顏面骨該二處
凹陷性骨折將造成腦震盪、腦挫傷出血及腦水腫等致死……」（原判決第九頁理由3.
(1)），似又認該頭蓋腔顏面骨之傷害，亦足以造成死亡之原因，前後所述互相齟齬，
已有理由矛盾之違法情形。且原判決理由既謂該顏面骨凹陷性骨折足以致死，則致死
之結果是否亦為上訴人二人主觀所認識及預見？倘上訴人二人已預見該行為足以發生
死亡結果且不違背其本意，縱僅以傷害之犯意著手毆打被害人顏面部，亦難謂無殺人
之間接故意。此部分事實不明，原判決未詳予調查、釐清，即遽為上開認定，亦有未
當。(二)原判決以「以被害人陳屍處往上約九十五公尺至一百公尺為角度達七十五度至
八十度之陡坡，該第一處坡度約四十五度之緩坡並堆積一般掉落垃圾，距離溪谷約五
十公尺，可徵被害人係由被告甲○○、乙○○等人所指之空地旁水流凹溝處開始墜落
山崖至陳屍處，或於陳屍處上方某處墜地後，翻滾至陳屍處。『因該墜落途徑為水流
凹溝，中途並無突起之樹枝可攔阻墜勢』，被害人亦無因故變更墜落方向，而脫離該
水流凹溝，被害人由該七十五度至八十度之山崖墜落約一百公尺，無論直接墜至陳屍
處之緩坡，或於陳屍處上方某處墜落於地後，再翻滾至陳屍處之緩坡，屬於重力加速
度之墜地僅有一次，將造成由高處墜落之骨折」（原判決第八頁第八行起理由2.）、
「本院於九十一年十月四日勘驗現場時，經石台平法醫到場，據石台平法醫研判：『
墜落過程應有多數障礙物（樹木），故較不易形成多數骨折』，以現場墜落狀況研判
所受傷勢應為『一次傷害及多數皮肉傷』，本案所見為『多次傷害及多數骨折』，兩
者顯不符合，本案應為一次墜落及後續多次翻滾等語，載明於該次勘驗筆錄。則其於
本院前審證稱：第二次高度夠的話，也有可能造成骨折，係假設之詞，自以其於本院
九十一年十月四日勘驗到場所述為可採。」（原判決第十頁理由3.(3)）據以認定被害
人為「一次墜落及後續多次翻滾」、「…… (被害人）所餘另面之骨折即為人為重力
故意性毆打所致」（原判決第九頁理由3.(2)倒數第四行起）。然原判決或認定現場「
中途並無突起之樹枝可攔阻墜勢」，或認定「墜落過程應有多數障礙物（樹木），故
較不易形成多數骨折」，事實兩歧，已有矛盾。且本件更(二)審係以證人王錦泰陳稱當
地坡度約九十度，據以認定被害人墜落時「中途並無突起之樹枝可攔阻墜勢」、被害
人之墜地「僅有一次，將造成由高處墜落之骨折」（參閱該審判決第六、七頁）。上
訴本院後，經本院參酌法醫石台平之證言「如果第二次的高度夠的話，也有可能造成
骨折」（即二次骨折），指明倘該處為七、八十度之斜坡角度，即影響被害人如何墜
落地面及骨折成因，進而影響被害人骨折情形是否上訴人二人毆打所致（本院九十一
年度台上字第四０八七號判決第五、六頁），將原判決撤銷發回原審查明。更審後，
原審至現場履勘，認定「坡度約七十五至八十度間」（原審卷第一０一頁勘驗筆錄背
面），已非更審前之「約九十度」，何以仍足以認定「被害人墜落時中途並無突起之
樹枝可攔阻墜勢」而為「一次墜落」？法醫既已前往現場勘驗，則其於更審前證稱「
第二次高度夠的話，也有可能造成骨折」究係「假設之詞」？或依現場地形仍有可能
得此結論？法醫於原審證稱「墜落過程應有多數障礙物（樹木），故較不易形成多數
骨折」之依據為何？苟係參酌現場地形所得之結論，亦應詳為說明，以昭信服。乃原
判決就此與事實相關重要之點未詳予調查、說明，即為上開認定，亦欠妥適。(三)原判
決以法醫石台平證稱「頸椎骨折主要是造成四肢癱瘓，如果沒有醫療照顧，可能在二
分鐘內死亡等語」（第十八頁理由(五)），據以認定上訴人等所辯「被害人曾於案發翌
日（即八十八年六月十二日）上午八時五十二分三十一秒、八時五十三分三十四秒起
曾三次以其所有之000000000號電話撥打七七七０００（即聽語音留言之撥
碼）、七七七、七七七聽語音留言云云，與事實不符，不足採信。其等所提出非由中
華電信股份有限公司（下稱中華公司）印製之通話資料影本，亦不足為其等有利之認
定」（第十八頁背面理由(五)）。然上訴人等之辯護人所提出之「通話資料影本」，雖
非由中華公司印製，但與新店分局北警店刑字第二五０一五號偵查卷第八十五頁所載
相同（八十八年度偵字第二二八０九號偵查卷第十四頁頁首併參），辯護人亦主張該
資料為「警方監聽後所查詢之通聯記錄」（原審卷第二五三頁倒數第三行），究該資
料是否由警方製作？如是，警方製作之依據為何？當時有無調取中華公司之通聯記錄
？苟警方係依據中華公司之通聯記錄製作該資料且無誤載，參酌被害人之妻吳怡慧陳
稱「（死者的電話000000000在八十八年六月十二日上午八點五十一分三十
四秒到五十三分三十四秒這段期間收聽語音留言，這語音留言何人收聽？）他出去帶
一支，另一支在家裡沒人用，他六月十一日晚出去，第二天我去跑車，這不是我打的
」等語（原判決第十八頁第三行起），上訴人主張被害人於翌（十二）日上午「尚未
死亡」、「張章民之死亡，自與甲○○、乙○○二人之傷害行為因果關係已告中斷」
（原審卷第二五五頁第三行起），似非全然無據。又上訴人等之辯護人所提出之「通
話資料影本」所記載之通話時間（非日期）、秒數與被害人之妻吳怡慧所提出，經中
華公司確認為該公司所印製（原審卷第一八二頁至第一八四頁）之「通話明細清單」
（原審第一八四頁、八八偵字第一七五三五號卷第十三頁）所載「始話時間」、「通
話時間」（應指秒數）相同，二者雷同係屬巧合？或另有原因？此部分實情如何？攸
關被害人死亡之原因及上訴人二人構成何種罪責，原審未予究明，遽為上訴人不利之
認定，亦欠允洽。(四)上訴人乙○○於上訴本院之理由，主張共同被告陳建源警訊、偵
查之供述係受詐欺、利誘所致，此與該陳述可否採信息息相關，應併予注意。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
