【裁判字號】    92,台上,2423
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四二三號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年一月三十日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第一四號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第七○二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○以連續販賣第二級毒品，累犯罪刑之判決，改
判論被告以連續轉讓第二級毒品，累犯罪，判處有期徒刑壹年貳月，固非無見。
惟查：審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全
案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為
說明。故證據雖已調查，而事實仍欠明暸，尚有其他客觀上為法院認定事實、適用法
律基礎之證據並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據未予調
查，率行判決，其判決當然為違背法令。原判決以證人徐永福前後供述歧異，及參酌
證人陳瑞敏、吳志榮、鄭順興之證詞，而為被告有利之認定。然據證人徐永福供證：
伊係以手機與被告聯絡等語，並提供其與被告聯絡之三支手機號碼（詳上更(一)卷第五
十四頁），經原審前審函查結果，其中楊王秋鴻租用之0000000000門號期
間（自八十九年三月二十三日至同年八月十五日，詳上更(一)卷第八十頁），與證人徐
永福所稱：自八十九年二月間起至同年六月十一日止，以上開電話向被告聯絡購買安
非他命之時間相符，則上開門號手機之租用人，與被告有何關係？該手機究由何人使
用？自應傳訊楊王秋鴻到庭說明該門號電話之使用情形，究明真相，以為判斷之依據
。茲原審亦認有調查之必要，已依址傳喚楊王秋鴻，雖據送達之郵務機關以「原址查
無此人」退回，原審仍應向戶政單位查詢該人遷移何處，究明其現址再為傳喚，尚非
已無調查之可能，而該證人待證事項之釐清，與本件事實之判斷，至有關係，原審未
續予查傳到案，詳查慎酌，竟逕以按址查無其人為由，即認徐永福證詞不實，而為被
告無販賣毒品犯行之有利認定，其調查職責自有未盡。本院上次發回意旨已予指明，
本次更審判決就上開應於審判期日調查之證據，仍未調查，致原有瑕疵依然存在，自
屬無可維持。檢察官上訴意旨執以指摘，非無理由。應認原判決仍有撤銷發回之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
