【裁判字號】    91,易,281
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月二十一
    日上午九時許，在臺東縣延平鄉鸞山村十二鄰榕山五十八號旁其父乙○○所有之
    雞舍內，徒手竊取雞二隻，得手後，部分留供己用，其餘與朋友鬻食。因認被告
    涉有刑法第三百二十四條第一項、第三百二十條第一項之親屬間竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，檢察官認被告係觸犯刑法第三百二
    十四條第一項、第三百二十條第一項之親屬間竊盜罪，依同法第三百二十四條第
    二項之規定，須告訴乃論。查本件告訴人乙○○與被告甲○○為父子關係，有被
    告全戶戶籍資料表一紙在卷足憑，茲據告訴人於本院調查時撤回其告訴，此有告
    訴人九十二年五月六日之撤回告訴狀一紙及訊問筆錄附卷可稽，揆諸首開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
