【裁判字號】    92,撤緩,8
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（九十二年度東簡字第一○七號），聲請就本院八十八年
度易字第二五二號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十八年七月二十八日
    以八十八年度易字第二五二號判處有期徒刑六月，緩刑五年，於同年八月三十日
    確定。詎於緩刑前即八十三年九月間某日（聲請書誤載為八十三年三月九日）犯
    侵占罪，經本院於緩刑期內（九十二年三月十六日），以九十二年度東簡字第一
    ○七號判決有期徒刑二月，且已於九十二年四月七日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        五      月      七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二      年        五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
