【裁判字號】    92,訴,572
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  蔡志佳
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬玖仟陸佰捌拾伍元及自民國九十一年六月十
三日起至清償日止，按年息百分之八點九一五計算之利息，暨自民國九十一年七月十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告丙○○○於民國八十二年二月十二日向原告貸款新台幣（下同
        ）二百五十萬元，由其餘被告擔任連帶保證人，依據借據約定被告丙○○○
        應按期於每月十二日將所欠金額按月繳納本息，若逾期一次即喪失按月繳納
        本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之十點二五按月計
        付，嗣後如原告之基本放款利率調整時，自調整日後之第一個繳款日起隨同
        調整，又逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六
        個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金，其餘被告均自願拋棄先
        訴抗辯權。詎料被告丙○○○僅繳納本息至九十一年六月十二日，自九十一
        年七月十二日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款一百八
        十七萬九千六百八十五元尚未償還，依據借款約定條款債務視為全部到期，
        被告應連帶償還，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求。
  （三）證據：提出放款客戶往來明細一份、借據、基本放款利率及加減碼調整表、
        公告各一紙為證。
二、被告丙○○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、被告乙○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告乙○○經濟上有困難，現在無法支付。
  （三）證據：無。
    理    由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、緣被告丙○○○於八十二年二月十二日向原告貸款二百五十萬元，由其餘被告擔
    任連帶保證人，依據借據約定被告應按期於每月十二日將所欠金額按月繳納本息
    ，若逾期一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利
    率百分之十點二五按月計付，嗣後如原告之基本放款利率調整時，自調整日後之
    第一個繳款日起隨同調整，又逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
    金，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以
    上者，另按上開利率百分之二十加付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權。
    詎料被告丙○○○自九十一年七月十二日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次
    以上，計欠貸款一百八十七萬九千六百八十五元尚未償還，依據借款約定條款債
    務視為全部到期，被告應連帶償還，惟經原告催討後均未獲清償乙節，業據原告
    提出借據、放款客戶往來明細各一紙為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第
    一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。
    但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八
    十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告丙○○○之言詞辯論通知書已於九
    十二年四月十日合法送達被告之戶籍地址，此有送達回證及戶籍謄本各一紙附卷
    足憑。被告丙○○○於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資
    料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一
    項前段規定，視同被告丙○○○已自認，應堪信原告之主張為真實。第查，本件
    依原告提出之授信明細查詢單顯示，被告丙○○○自九十一年七月十二日起即未
    再依約繳納本息，依據二造間之借款約定條款，被告丙○○○已喪失期限利益，
    應全部清償，被告乙○○為連帶保證人依法亦應負擔連帶給付之責，被告乙○○
    雖以：其經濟上有困難，現在無法支付云云置辯。惟按『有無資力償還，乃係執
    行問題，不得據為不負履行義務之抗辯。』最高法院十九年上字第一七三三號判
    例著有明文，因此被告乙○○仍無解於其負擔之連帶保證債務之責，是其所辯，
    顯屬於法無據，應予駁回。從而原告起訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金之範圍，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
