【裁判字號】    92,交聲,109
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十二年三月廿四日所為之桃監裁罰字第裁五二－Ｄ九Ｂ０九七三六二號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、經查：本院將卷附異議人所有之車號八Ｎ－一００五號之裕隆廠牌ＳＥＮＴＲＡ
    款式之詳細車籍資料送裕隆汽車製造股份有限公司（下稱裕隆公司）參酌，並請
    該公司協助提供該款式自用小客車之型錄，並經該公司惠予提供該款式自用小客
    車之型錄在卷可稽，依該公司九十二年四月廿八日裕服字第九二００三四號函顯
    示，異議人所有之上開款式自用小客車係該公司西元二００一年之ＳＥＮＴＲＡ
    款式，出廠型式為Ｎ十六，再據裕隆公司所提供之型錄觀之，異議人所有之上開
    款式之自用小客車係巿場上俗稱之「ＳＥＮＴＲＡ一八０」之款式，該款式乃係
    「ＳＥＮＴＲＡ  ＨＶ」之改良款，此乃首應認定者。次查，本案舉發警員夏培
    根於本院九十二年五月五日審理時證稱伊所舉發之八Ｎ－一００五號之自用小客
    車不是ＳＥＮＴＲＡ款式之最新款，而是之前那一款，即ＳＥＮＴＲＡ  ＨＶ之
    款式，由此可見，證人夏培根於舉發時所見之車款與異議人之前開自用小客車之
    車款不屬同一類車款。至車籍資料上顯示異議人之前開自用小客車係「灰色」，
    然審諸裕隆公司所提供之型錄「ＳＥＮＴＲＡ一八０」款式之自用小客車之顏色
    共分六種，並無所謂「灰色」在內，車籍登記顯然有誤，再證人夏培根陳稱伊所
    逕行舉發之自用小客車係「白色」，而異議人爭執其所有之前開自用小客為「銀
    色」，白色、銀色雖均包含在「ＳＥＮＴＲＡ一八０」款式之自用小客車之六種
    色系內，警員現場逕行取締時，對於淺色系車輛亦的確易有誤認之情，因之，若
    僅有車輛顏色之誤認，而該誤認又係涉及同樣為深色系或淺色系之判斷，則被舉
    發人執此異議尚有可議，然本件既連車款亦有出入，可見本件仍無從排除係他人
    偽、變造異議人所有之前開自用小客車之車牌之情形，自無逕加裁罰之理。綜上
    ，異議人辯稱伊並非實際行為人，尚非無的放矢，異議人執此異議，為有理由，
    爰將原處分撤銷，另為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
    法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    五    月     八     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
