【裁判字號】    92,重訴,180
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八○號
    原      告  宏中興業股份有限公司
    法定代理人  郭煥銘
    送達代收人  許宏濤
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告張宏茂（原名張永城）發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣捌佰貳拾柒萬柒仟零捌拾玖元，應繳裁判費銀元參萬零參佰伍拾元
，折合新台幣玖萬壹仟零伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣玖萬壹仟零伍元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
