【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲
字第五二八號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣板橋地
    方法院判處有期徒刑參年參月確定後，移送台灣桃園監獄執行，其刑滿日期為民
    國九十三年十一月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，刑期
    終了日期為九十三年十一月六日。茲受刑人業經法務部於九十二年四月十六日以
    法矯司字第０九二００一二五０四號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束
    等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條、刑法第九十三條第二項，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年     五     月    七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年     五     月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
