【裁判字號】    92,簡,46
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林玟岑律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五七八號、九十
年度偵字第二一五五一號），經訊問被告自白犯罪，依現有證據並足認定其犯罪事實
，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖欺騙他人，而於同一商品，使用相同於他人註冊商標之
圖樣，乙○○處有期徒刑玖月，甲○○處有期徒刑伍月，甲○○所處之有期徒刑如易
科罰金以佰元折算壹日，乙○○緩刑年，甲○○緩刑貳年。
扣案仿冒商標之墨水匣成品壹萬玖仟佰捌拾陸個（柒拾壹箱）、墨水匣與色帶匣半
成品萬貳仟陸佰伍拾陸個（肆拾箱）、色帶匣半成品仟陸佰個（貳拾肆箱）、
刻有「ＥＰＳＯＮ」商標圖樣之大型模具壹組、色帶匣模具套、標籤模具肆組、墨
水匣專用標籤拾卷及鋁箔包裝袋貳萬肆仟玖佰壹拾個（玖箱），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於本院審理時自白不諱，核與告訴代理
    人李文傑律師指訴之情節相符，且有「ＥＰＳＯＮ」商標註冊證影本五件、刑案
    現場照片二十九張在卷可稽，並有仿冒商標之墨水匣成品一萬九千三百八十六個
    （七十一箱）、墨水匣與色帶匣半成品三萬二千六百五十六個（四十三箱）、色
    帶匣半成品三千六百個（二十四箱）、刻有「ＥＰＳＯＮ」商標圖樣大型模具一
    組、色帶匣模具三套、標籤模具四組、墨水匣專用標籤十卷及鋁箔包裝袋二萬四
    千九百一十個（九箱）扣案可資佐證，而上開墨水匣、色帶匣半成品及墨水匣專
    用標籤均有「ＥＰＳＯＮ」商標圖樣一節，亦經檢察官勘驗屬實，並製有勘驗筆
    錄一紙在卷足按。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，係犯商標法第六十二條第一款於同一商品使用他人
    相同註冊商標罪。被告乙○○、甲○○與山本吉宏，就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。其等二人先後多次犯行，時間緊接、所犯構成要件相
    同罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，依刑法第五十六條規定加重其刑。
    爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後均坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並對被告甲○○諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表二紙在卷為憑，經此科刑教訓，當已知所警惕，且於事發
    後已與告訴人為民事和解，賠償新台幣一百萬元，並登報道歉，此據告訴人代理
    人李文傑於本院審理中到庭陳明在卷，足見其二人確有悔改之誠意，應無再犯之
    虞，本院認所科之刑以暫不執行為適當，各予宣告緩刑三年、二年，以啟自新。
    至扣得仿冒商標之墨水匣成品一萬九千三百八十六個（七十一箱）、墨水匣與色
    帶匣半成品三萬二千六百五十六個（四十三箱）、色帶匣半成品三千六百個（二
    十四箱），應依商標法第六十四條之規定宣告沒收，另扣案刻有「ＥＰＳＯＮ」
    商標圖樣之大型模具一組、色帶匣模具三套、標籤模具四組、墨水匣專用標籤十
    卷及鋁箔包裝袋二萬四千九百一十個（九箱）係共犯山本吉宏所有，係供本案犯
    罪所用之物，業據被告乙○○供明在卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，對被告乙○○、甲○○二人宣告沒收之。
四、又本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告乙○○、甲○○自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑，併予敘明。
五、至山本吉宏所涉違反商標法部分，俟其到案後另行審結。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十二條第一款、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
七、如不服本判決，自判決送達日起十日內，得向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
