【裁判字號】    92,訴,631
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六三一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  張正杰
    送達代收人  張正杰
    被      告  巨臣資訊股份有限公司
                          設桃.
    法定代理人  江謝錦定  住桃.
    被      告  甲○○    住桃.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，欠繳裁判費新台幣仟伍佰柒拾玖元，經本院於民國九十二年四
    月十五日裁定命原告於五日內補正，而該項裁定並於同月二十五日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，
    是其訴顯難認為合法，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
