【裁判字號】    92,聲,985
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經本院判處應執行有期徒
    刑四年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部矯正司於民國九十二
    年四月二十一日以法矯司字第０九二０九五０三三一號函核准假釋，而縮短刑期
    後刑期終了日期為民國九十四年四月七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
