【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    代  理  人  潘耀燦
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○
右當事人間聲請變換擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度全字第三三八五號民事裁定所命聲請人提供擔保之提存物即交通銀行
開發金融債券第十五期第二次二年期債票新臺幣壹佰萬元參張（號碼ＢＶ○○○八二
八、ＢＶ○○○八二九、ＢＶ○○○八三○），准以同面額之中央政府重大交通建設
公債八十五年度甲類第七期債票變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度全字第三三八五號民事裁定，曾
    提供提存物即交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期債票新臺幣壹佰萬元
    參張（號碼ＢＶ○○○八二八、ＢＶ○○○八二九、ＢＶ○○○八三○），作為
    供假扣押之擔保，並以九十一年度存字第一七○九號提存事件提存之，惟因前開
    債票業已到期，急需領回前開債票俾便辦理還本手續，故聲請准以同面額之中央
    政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票變換提存物等語。
三、查本院九十一年度全字第三三八五號假扣押事件民事裁定所定之擔保物為新臺幣
    二百九十六萬元或同面額之交通銀行開發金融債券第十五期第二次債票，而聲請
    人係提供提存物即前述交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期債票新臺幣
    壹佰萬元三張作為供假扣押之擔保，並以九十一年度存字第一七○九號提存事件
    提存之等情，經本院調閱上開提存卷宗、假扣押裁定卷宗審核無訛，本件聲請人
    聲請變換之擔保物與上開假扣押裁定所定提供之擔保物價值復相當，其聲請於法
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
