【裁判字號】    92,交易,4
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四九七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十九日十一時五十五分許，
    駕駛車牌號碼二Ｇ─二九００號自用小客車，沿桃園縣桃園縣桃園市○○路往龜
    山方向行駛，行經桃園市○○路與朝陽街口處左轉，原應注意車輛行駛時之車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，適有乙○○騎
    乘車牌號碼ＥＶＹ─六一一號輕型機車直行於桃園市○○路外側車道往民生路方
    向行駛，見狀已閃避不及，乙○○所騎乘機車車頭撞擊被告甲○○所駕駛前開車
    輛右前車門車頭，乙○○人車倒地後，受有第九、十胸錐骨折併脫位、下肢癱瘓
    等重傷害，案經告訴人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告偵辦。因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌等語。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本件
    告訴人乙○○雖於九十一年五月二十一日對被告甲○○提出傷害告訴並製作警訊
    筆錄（見偵卷第四頁），惟已於九十二年四月十四日具狀撤回告訴，此有撤回告
    訴狀暨所檢附和解書一份附卷可參，依照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  游紅桃
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
            書記官  王泰元
中      華      民      國     九十二   年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
