【裁判字號】    92,交聲,157
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一五七號
    原處分幾關  交通部公路總局台中區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人黃美珍違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局
台中區監理所九十二年四月二十八日所為中監違字第裁六０－ＺＢ0000000號
、中監違字第裁六０－ＺＢ0000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議人聲明異議意旨以：伊本人並未收到交通違規罰單及違規照片，故無法於期
    限內繳納，非伊本人之過，請依原規定裁罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，故對道路交通管理處罰之主管機關所為之處罰不服而得聲明異議者，僅有受處
    分人而已，如非受處分人，因非係事件之當事人，即無異議之權。查受處分人黃
    美珍所有Ｂ六－五五六八號自用一般小客車因先後於九十一年八月十六日八時五
    十四分、九十一年十一月二日六時二十八分，分別在高速公路超速行駛，經國道
    公路警察局第二隊警員拍照採證，而填製公警局交字第ＺＢ0000000號、
    第ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送原處分機關，原
    處分機關乃以該車車主黃美珍為受處分人，於九十二年四月二十八日以中監違字
    第裁六０－ＺＢ0000000號及中監違字第裁六０－ＺＢ0000000號
    裁決書，各裁處黃美珍罰鍰新台幣六千元，有本件之舉發違反道路交通管理事件
    通知單二張及裁決書影本二份附於本院卷可稽。故本件之受處分人為黃美珍而非
    異議人甲○○甚明，而依上開規定，本件得聲明異議者為黃美珍而非異議人，異
    議人自無異議之權，其無權異議而異議，不能准許，應予駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      五      月      七     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二     年      五      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
