【裁判字號】    92,交易,118
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年十一月二十日下午，駕駛車牌號
    碼ＳＨＶ─三三二號機車，沿桃園縣中壢市○○路往平鎮方向行駛，同日十七時
    二十三分許，途經該路四三四號前該劃有分向線道路段，原應注意遵守當地時速
    四十公里限制、依循己方車道行進及應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然快速逆向急馳，
    因而閃煞不及撞擊對向甲○○所騎乘之車牌號碼ＢＩＯ─六四一號機車倒地，致
    使甲○○及其後載之乙○○分別受有右臉、右膝挫傷及右臉開放性撕裂傷害，案
    經告訴人甲○○、乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告偵辦。因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本件告
    訴人甲○○、乙○○雖分別於九十一年十一月二十日、十一月二十六日至桃園縣
    警察局中壢分局中壢派出所，對被告丙○○提出傷害告訴，惟已於九十二年四月
    二十五日當庭撤回告訴（見本院九十二年四月二十五日訊問筆錄），依照前開法
    條意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  游紅桃
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
