【裁判字號】    91,婚,588
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第五八八號
    原      告  甲○○  籍設桃.
                        現住桃.
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年七月十八日在大陸地區福建省福州市公證處登記結
        婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，夫妻關係現仍存續中
        ，結婚後經原告申請被告得入境探親許可後，被告並於民國九十一年三月四
        日入境來台，惟被告入境來台經對保辦妥流動人口登記手續後，即私自離去
        而拒絕與原告履行同居生活，目前行方不明，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區核發之居民身分證影本一件、內政部警
        政署入出境管理局書函暨所附之被告延期居留申請書影本各一份等為證，並
        聲請訊問證人賴美菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料以及函桃園縣桃園市戶政事務所
    查詢兩造結婚登記資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十年七月十八日在大陸地區福建省福州市公證處登記結婚
    ，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，夫妻關係現仍存續中，結婚
    後經原告申請被告得入境探親許可後，被告並於民國九十一年三月四日入境來台
    ，惟被告入境來台經對保辦妥流動人口登記手續後，即私自離去而拒絕與原告履
    行同居生活，目前行方不明，顯然違背同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本
    一件、大陸地區核發之居民身分證影本一件、內政部警政署入出境管理局書函暨
    所附之被告延期居留申請書影本各一份等附卷以及本院依職權函查之桃園縣桃園
    市戶政事務所民國九十一年十一月十三日桃市戶字第○九一○○一一九一三號函
    暨所附之結婚登記申請書、大陸地區福建省福州市公證處製發之結婚證明書、財
    團法人海峽交流基金會證明書等影本各一份在卷可證。此外，經本院另函內政部
    警政署查詢被告入出境資料結果，被告於民國九十一年三月四日入境來台後，迄
    無再出境台灣之紀錄，足見被告目前人仍滯留在台，有該局民國九十一年十一月
    十八日警署資字第○九一○二○○六五○號函暨所附之被告入出境資料一份在卷
    足憑。被告人既仍滯留台灣，然確未返家與原告共同生活乙節，亦經證人即原告
    之母賴美菊到場證述綦詳，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一
    千零一條前段有明文規定。本件被告既於民國九十一年三月四日入境來台，且迄
    無再出境台灣之紀錄，其人現仍滯留國內，然竟拒不回家與原告為共同生活，又
    不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
