【裁判字號】    92,聲,977
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第九七七號
    聲   請   人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受   刑   人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字五一六號），本
院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於民國九十年十二月三十一日判
    處有期徒刑二年，執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國九十二年四月十四日經
    法務部以法矯字第○九二○○一二五○七號函核准假釋在案，而刑期終結日期原
    為九十二年十一月五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十二年十月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官     張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官     賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
