【裁判字號】    91,交易,719
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０四六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月二十六日上午七時五十五分
    許，駕駛車牌號碼Ｑ七─八五七八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路由八
    德市往中壢市方向行駛，途經同縣中壢市○○○路○段三十九巷口時，理應注意
    車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，貿然加速於外側車道行駛，未留意告訴人李元欽騎乘車
    牌號碼ＩＵＬ─四九○號重型機車自對向而來，於該路口左轉進中山東路四段三
    十九巷，遂於該路口撞及告訴人之重機車，致告訴人人車倒地後，受有右小腿脛
    骨、腓骨骨折合併皮膚缺損等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院審理中具狀撤
    回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      五      月      七日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  斯  偉
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二  年      五      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
