【裁判字號】    92,聲,129
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林易玫  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一一二號提存事件聲請人所提存之華南商業銀行斗六分行可轉
讓定期存單四紙面額總計新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程
    序終結在內（最高法院七十五年台抗字第二六一號裁判可參）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一一九號民事裁定為擔保相對人因假押扣之執行而受有損害，曾
    提供華南商業銀行斗六分行可轉讓定期存單四紙（ＨＮ二六四九九－ＨＮ二六五
    ○二）面額計新台幣四十萬元為擔保，並以本院八十九年度存字第一一二號提存
    事件提存在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人撤回，並聲請撤銷上開假扣押
    之裁定（九十一年度裁全聲字第三六號）在案，且經聲請人以虎尾郵局第一四六
    號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該存證信函
    已於九十二年四月三日送達，相對人迄仍未行使其權利，並提出提存書、假扣押
    裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函及回執各一份等為證，復經本院調閱上揭案卷
    查明無訛，是聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
