【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    920507
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之「劍龍」遊戲機壹台及新台幣仟貳佰伍拾元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、檢察官聲請單獨宣告沒收，本院經審核尚無不合，爰依刑事訴訟法第二百五十九
    條之一，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
