【裁判字號】    92,易,303
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十一年十二月五日八時許，前往告
    訴人位於彰化縣社頭鄉○○村○○路八三八號之一住處，因感情問題發生口角，
    詎被告竟基於傷害人身體之犯意毆打乙○○，並以手掐其頸部，致告訴人因此受
    有頸部處瘀血之傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查時
    以言詞撤回其告訴，有本院筆錄可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
