【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟肆佰壹拾元，及自民國八十九年九月四日起至
清償日止，按年息百分之八．六七五計算之利息，並自民國九十年六月十六日起至民
國九十年十二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月四日向
      原告借款新臺幣（下同）七十一萬元，約定借款期限至一百零一年十二月四日
      ，利息按年息百分之八．六七五計算，如逾期償付本息逾期六月以內，按上開
      利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付利息，如未按期
      攤還約定本息時喪失期限之利益，詎被告丙○○僅償還本金五千五百九十元，
      及繳息至八十九年九月四日止，尚積欠借款本金七十萬四千四百十元，為此請
      求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：提出消費者貸款契約及貸款本息攤還表等影本各一份、戶籍謄本二份為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約及貸款本息攤還表為證，自堪
    信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告連帶給付原告七十萬四千四百十
    元，及自八十九年九月四日起至清償日止，按年息百分之八．六七五計算之利息
    ，並自九十年六月十六日起至民國九十年十二月十五日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年十二月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  林憲男
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
