【裁判字號】    92,交易,43
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一二四號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國九十一年二月二十七日上午，駕駛車牌號碼ＰＸ─二九０三號自用
    小客車，沿彰化縣伸港鄉○○村○○路由南往北方向行駛，於該日上午八時四十
    分許，途經新港路消防隊前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，及當地時速為五十公里，不得超速行駛。而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經上開地點時，貿然以時速約六十
    公里之速度超速行駛，適有乙○○騎車號ＹＧＲ─五九○號機車，沿新港路由北
    往南方向行駛，於行經該新港路消防隊前欲左轉至巷道時，甲○○見狀已煞避不
    及，致衝撞乙○○所騎機車，乙○○因而人車倒地，受有右小腿裂傷２Ｘ１Ｘ１
    公分併肌肉層暴露、右足跟裂傷４Ｘ１Ｘ１‧５公分併足跟脂肪墊暴露、左小腿
    裂傷６Ｘ３Ｘ３公分併傷達肌肉層、兩側下肢壓砸傷及頭部挫傷等之傷害，甲○
    ○於前開犯行未被發覺前，即自行以電話報警處理，並留待現場向警方自首而接
    受裁判。
二、案經乙○○告訴台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並於本院審理時坦承其有超速之過失
    ，核與告訴人乙○○之指訴情節符，並有現場及車損照片九幀、伸港忠孝醫院出
    具之診斷證明書一紙、道路交通事故調查報告表一份等在卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及不得超速行
    駛，道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏不注意
    而貿然超過速限時速五十公里而以時速約六十公里之速度行駛，致煞車不及，衝
    撞告訴人所騎機車，使告訴人之人車倒地受傷，被告實有過失。而本件經送台灣
    省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員鑑定，鑑定意見亦認為甲○○駕駛自小客車超
    速，為肇事次因，有台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會函在卷可按，更足
    證被告駕車不當確有過失。再雖告訴人行駛至肇事地點，左轉彎不當，侵犯對方
    路權，過失程度較大，但被告仍難辭過失之責，告訴人因本件車禍致受前揭傷害
    ，與被告之過失行為間復有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於偵查
    犯罪之員警知悉犯罪行為人前即自行以電話報警處理，並留待現場向警方自首而
    接受裁判，業經被告陳述明確，並承辦本案之警員徐福慶於偵查中結證屬實，應
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰酌被告之品性、過失程度較輕、犯後
    仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解，且竟於九十二年三月二十五日本院調查
    庭後，於庭外毆打告訴人（此已據告訴人陳明），犯後態度不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  宋  恭  良
                                    法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
