【裁判字號】    92,易,34
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年九月十四日，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑五
    月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑並送監執行，甫於九十一年二月十六日執行完
    畢。又其曾於八十七年間，因施用第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月九日以八十七年度彰簡字第一七九
    號判決免刑確定；復又於九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五
    月九日，以九十年度毒偵字第八０一號為不起訴處分確定。詎其仍未能戒除毒癮
    ，仍基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年十月五日某時，在彰化縣鹿港鎮○
    ○路菜市場旁，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，下方以火燒烤，使產生
    煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年十月八日十三
    時許，經警持搜索票前往甲○○位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路二四二號住處搜
    索，並經徵得其同意後採集其尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應，始查悉上情
    。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局於九十一年十月
    十六日所出具之煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽；又被告前開為警查獲所採集
    之尿液，再送詮昕科技股份有限公司以更精密之ＧＣ／ＭＳ方式進行複驗，仍呈
    安非他命陽性反應，亦有上述公司九十一年十一月二十日出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告乙紙在卷足憑，被告自白核與事實相符，堪以採信。又被告前於八十七年
    間，因施用第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    本院於八十七年十一月九日以八十七年度彰簡字第一七九號判決免刑確定；復又
    於九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月九日，以九十年度毒
    偵字第八０一號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書、台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，被告
    於不起訴處分後五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告犯罪事證明確，
    其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用毒品前持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告前於八十九年九月十四日，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑五月，緩
    刑三年確定，嗣經撤銷緩刑並送監執行，甫於九十一年二月十六日執行完畢，此
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等在卷足參，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十二  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十四  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
