【裁判字號】    92,交訴,4
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二二０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月八日凌晨二時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｃ二─八九
    七七號自用小客車，沿嘉義市○○路由南往北方向行駛，途經嘉義市○區○○路
    與林森西路口設有閃光黃燈之交岔路口時，應注意車前狀況及隨時採取必要之安
    全措施，及應注意保持在速限下行駛，減速慢行並注意安全，小心通過等，以避
    免發生危險，而依當時天候晴、光線日間自然光、道路型態為直路、路面狀況乾
    燥無缺陷、道路無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀
    況且於行經閃光黃燈號誌路口，未減速反以時速五十至六十公里之速度超速行駛
    ，致在該路口，撞及由東往西方向穿越道路之行人甲○○。甲○○受此撞擊，受
    有頭部外傷、腦震盪、臉部撕裂傷二點五公分、左手肘部多處撕裂傷等傷害（過
    失傷害部分業據撤回告訴）。詎乙○○駕車肇事致甲○○受傷之後，竟未下車救
    護，即驅車駛離現場逃逸。嗣經警循線查獲，始知上情。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告羅楠俊對於右揭肇事逃逸之犯罪事實均坦承不諱，核與其於警訊及偵查
    中之供述相符，並經告訴人甲○○指訴綦詳，復有道路交通事故調查報告表、診
    斷證明書、車籍查詢資料各一份、交通事故談話紀錄表二紙、現場暨肇事車輛照
    片十二幀在卷足稽。因之，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸之公共危險罪。爰審酌被告
    駕車肇事逃逸，非但使告訴人身陷於無法及時獲得救助之危險，更顯示其對自我
    過咎推諉而不負責任之態度，殊為可議，犯罪之動機、目的及方法，事後已與告
    訴人達成調解賠償損害，有卷附和解書一份可佐，坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可參，酌以被告坦認犯行，深表悔悟，並與告訴人達成調解賠償損害，信因一時
    失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、公訴意旨另以，被告於犯罪事實欄所記載之時地駕車不慎與告訴人發生車禍，另
    涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告
    訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經查
    ，公訴意旨認被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已撤回本件告訴，有卷附
    之撤回告訴狀乙份足按，因該過失傷害部分與前揭論罪科刑部分，犯意各別，行
    為互異，犯罪構成要件亦不同，依上揭規定，被告被訴過失傷害部分自應諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二      日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十三      日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
