【裁判字號】    91,簡,1067
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第六六四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另查，被告於民國
    九十一年七月十七日上午十一時十分許所採集之尿液，經送複驗之結果，確檢驗
    出尿液中有可待因反應之事實，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一
    件附卷可稽；又被告辯稱前開採尿期間因肝病有服用諸元內科醫院之處方藥，恐
    因服藥致尿液中有毒品反應乙節，經查，被告因Ｃ型肝炎及腸胃功能不良，於九
    十一年七月十五日至雲林縣北港鎮○○路一二五號諸元內科醫院就診，醫師處方
    藥中，並未含可待因成分，服用該醫院處方藥後尿液中亦無法檢測出可待因成分
    之情，有診斷證明書及諸元內科醫院回函各一件附卷可參，是被告所辯，尚難認
    為真實，難以憑採，應附敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
