【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾玖萬肆仟佰肆拾壹元，及自民國九十一年十一月八日起
至清償日止，按年息百分之五．九五計算之利息，並自民國九十一年十二月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾萬零壹仟貳佰玖拾玖元，及自民國九十一年十一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十四．六二五計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬壹仟零伍拾元，及自民國九十一年十一月八日起至清償日
止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年十二月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國九十一年十月四日向原告借用新台幣（下同）四十萬元，約定利
        息按年息百分之六．五計算，並隨原告放款利率機動調整，現按年息百分之
        五．九五計算，以每月為一期，分六十期按月平均攤還，逾期清償在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
        違約金，且全部債務視同到期，清償期為九十六年十月八日。詎被告自九十
        一年十二月八日起即未按期清償本息，利息僅繳納至九十一年十一月七日，
        尚欠本金三十九萬四千三百四十一元，依約全部債務視為到期，依消費借貸
        之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
  （二）被告於九十一年九月二十七日與原告簽訂現金卡融資契約，借款額度十萬元
        ，自九十一年十月八日起至九十二年十月八日止，得於前開額度內陸續借款
        ，利息按年息百分之十四．九計付，並隨原告基本放款利率加百分之六．０
        二八機動計息，被告並應於每月二十一日起至當月月底止繳納最低應繳額。
        惟被告自九十一年十一月二十一日起至該月月底，未依約繳款，依約全部債
        務視同到期，依現金卡融資契約之約定訴請被告給付如主文第二項所示之本
        息。
  （三）被告於九十一年十月份持用原告核發之信用卡簽帳消費，並簽立約定條款。
        依約定條款第十四條之約定，被告應於當期繳款截止日前繳付款項予原告，
        或依第十五條約定，選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前將最低
        應繳金額給付原告，其餘未付款項得延後付款，並依約計付循環利息，被告
        如未於每月繳款日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，逾期在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
        付違約金。詎被告丙○○自九十一年十一月二十一日起即依未依約繳款，其
        信用卡業經原告依約予以停用，全部債務並視同到期，至九十一年十一月七
        日止，尚欠如主文三所示之本息及違約金，依信用卡之法律關係訴請給付。
  三、證據：提出借據、查詢單、利率變動表、現金卡融資契約、存摺存款異動表、
      信用卡申請書、信用卡交易明細暨繳款通知書、信用卡約定條款影本各一份為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、查詢單、利率變動表、現金卡融資契約、存
    摺存款異動表、信用卡申請書、信用卡交易明細暨繳款通知書、信用卡約定條款
    影本各一份為為證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸、現金卡融資契約、信用卡
    之法律關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
