【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度簡字第二０二號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑甲○○昇因竊盜案件，前經本院於民國九十一年二月五日以
    九十一年簡字第二０二號判處有期徒刑八月，緩刑五年，於九十一年三月七日確
    定。竟於緩刑期內，即九十一年四月二十三日至同年六月五日更犯竊盜，經本院
    於九十二年二月二十五日以九十一年易字第四四一號判處有期徒刑八月，並確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年       四  月   二十二   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二    年       四      月   二十二   日
                                    書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
