【裁判字號】    92,易,90
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三六六號、九十一
年度偵字第八四五七號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十九日三時許，因不滿被告丙
    ○○將甲○○所有之車號３Ｋ－六三四一號箱型客貨車，停於嘉義市○○街一０
    五巷五十四號前，竟以毀壞他人財物之故意，持皮鞋砸毀該車之前擋風玻璃及車
    身之板金油漆，致使喪失避風雨之效用後，復於同日三時三十分許，前往嘉義市
    ○○街一０五巷卅八號四樓二之丙○○住所理論，雙方因此發生口角後，竟均基
    於傷害之犯意，出手毆打對方，致丙○○受有右側前臂背面表淺損傷、右側臉頰
    挫傷、右側手背部挫傷等傷；乙○○則受有前額皮下瘀血、右頂頭部紅腫、胸部
    皮下瘀血等傷，因認被告丙○○犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌；被
    告乙○○犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。而刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，須告訴乃論，刑法第二百
    八十七條亦有規定。經查本件業經告訴人乙○○（見調偵卷第二十頁）、丙○○
    （見調偵卷第二三頁）、甲○○（見本院卷）等人具狀撤回告訴，有各該撤回告
    訴狀附卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  黃  國  益
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
