【裁判字號】    92,簡上,46
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年二月十四
日九十二年度簡字第二○五號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法
院檢察署九十二年度偵字第九二八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二十四日，以動產擔保交易法所定動產抵押之方式，以
    其所有車牌號碼Ｒ七－三○一八號之自用小客車向第一商業銀行股份有限公司（
    下簡稱第一銀行）辦理汽車貸款新台幣（下同）十八萬二千八百八十元，並以該
    自用小客車設定抵押權予第一銀行，而為動產擔保交易之債務人，雙方約定自九
    十年七月二十四日至九十二年七月二十四日止，分二十四期，按月攤還七千六百
    二十元，標的物即上開自用小客車存放地點為台北縣樹林市○○街○段一○七巷
    二號五樓，未完全清償借款或經債權人同意之前，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分，上開債權並經第一銀行於九十年八月八日移轉予裕融
    企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）。詎甲○○於取得上開貸款後，自九十一
    年七月二十四日起即未再繳付貸款，嗣竟意圖不法之利益在未得債權人同意下，
    於九十一年九月間，將該車駛至嘉義市○○路順發當舖典當，致裕融公司無從取
    回該車求償，受有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下簡稱被告）對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本審
    卷第二○頁審判筆錄，發查卷第二○頁背面），核與告訴人裕融公司指訴之情節
    相符，且有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動
    產擔保交易（動產抵押）移轉契約書各一份在卷可稽（見發查卷第五至七頁），
    是被告之自白核與事實相符，應堪採信，則其意圖不法之利益，將動產擔保交易
    之標的物出質，致生損害於告訴人甚明。本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人意圖
    不法之利益將標的物出質致生損害於債權人罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告拘役五十日，
    併依法諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適，上訴人
    上訴指摘原審判決量刑過重不當云云，尚無理由，自應駁回其上訴。復查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，已坦承犯行，並與告訴人達成和解，此有和解申請書乙紙在卷可按（見
    本審卷第六頁），並經告訴代理人盧怡蓉到庭供陳屬實（見本審卷第二○頁），
    是其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫
    不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  夏  金  郎
                                        法  官  陳  俞  婷
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
