【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七六號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十一年一月三十
日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁00-000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十一年六月八日十五時二十七分許，
    騎乘車牌號碼ＮＺＪ—二四三號機車，在台北縣淡水鎮○○路，有機器腳踏車不
    在規定車道行駛（騎乘於快車道內線）之違規，因認受處分人違反道路交通管理
    處罰條例第四十五條第一項第十三款之規定而科處罰鍰。
二、異議意旨固不否認有於前開時地騎乘機車行駛於快車道內線之事實，惟否認有何
    違規之行為，辯稱：當時慢車道停放汽車佔用路面，致無法行駛慢車道，並非有
    意違規等語。
三、經查，受處分人騎乘機車行駛於快車道內線經拍照採證，固有照片影本一件在卷
    可稽，但查，前開地點，機車得行駛之車道（快車道外線）確實停放汽車一輛，
    致車輛行經該處均需駛入快車道內線始得通過之事實，自採證照片觀之亦甚明，
    是受處分人所辯因汽車佔用路面不得已變換車道行駛於內線等語，尚非無據；抑
    且，同一採證照片上，有另二機車亦同時行駛於快車道內線，足認當時應係汽車
    （採證照片右下角）佔用路面致行經車輛均需駛入快車道內線。受處分人既非有
    意違規，若仍予以處罰，顯與法律規範之本旨相違，是異議人聲請撤銷原處分，
    即屬有理。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書 記 官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
