【裁判字號】    92,易,94
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三四號)及移
（九十二年度偵字第二三四一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係丙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。甲○○於民國九十二年一月十二日上午一時十五分
    許，與丙○○因細故發生口角，雙方起爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，持塑膠
    椅丟向丙○○，致丙○○受有左手食指撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。而刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，須告訴乃論，刑法第二百
    八十七條亦有規定。經查本件業經告訴人丙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及
    公務電話紀錄表各乙件附卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
三、另台灣嘉義地方法院檢察署以九十二年四月八日乙○博忠字第○六八五四號函請
    併案審理部分（該署九十二年度偵字第二三四一號函，因本案業經告訴人撤回告
    訴而應諭知不受理乙節，已如前述，則前開併案部分即非本院可得斟酌審判，應
    退回原併辦單位另行處置。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十二    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  黃  國  益
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月 二十二    日
                                   書記官  尹 玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
