【裁判字號】    92,補,143
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四三號
    再審原告   甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十二年三月
十日本院九十年簡上字第一一二號第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本
件原審係於九十年九月二十五日聲明上訴，經查本件訴訟標的價額為新臺幣三十五萬
元，第二審裁判費依訴訟標的價額百分之一點五計算，應課徵新臺幣五千二百五十二
元；依民事訴訟費用法第十九條，及民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院
民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所
定之裁判費均宜提高十分之一，准此，應徵裁判費新臺幣五千七百七十七元。茲依民
事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
