【裁判字號】    92,抗,26
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第二六號
    抗  告  人  甲○○○
右列抗告人因被告廖儀芳毀損案件為證人，不服臺灣台東地方法院九十一年度易字第
五十一號中華民國九十二年三月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人甲○○○於被告廖儀芳毀損一案為證人，經原法院先後於九十二年一
    月二十八日、同年三月十一日兩次合法傳喚，有送達證書二紙在卷可稽，抗告人
    並無正當理由，竟不到場，亦未提出任何書狀陳明其不到庭之理由，原法院因而
    依刑事訴訟法第一百七十八條第一項前段規定科以罰鍰新台幣五千元，核無不當
    。抗告意旨以廖儀芳與鄭木欽之事與伊何干，且伊係村長，鎖碎事務繁多，致忘
    記出庭之事云云指摘原裁定不當，為無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月     廿二     日
                審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     四     月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
