【裁判字號】    92,聲再,14
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一四號
    再審聲請人  國立台灣史前文化博物館
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳純仁律師
    再  審被告  甲○○
右再審聲請人因再審被告公共危險案件，不服本院九十一年度上易字第四八號中華民
國九十一年二月十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段規定：「為受判決之不利益聲請再審，得由
管轄法院之檢察官及自訴人為之。」依此規定可知為受判決人之不利益聲請再審者，
僅限於管轄法院之檢察官或自訴人，亦即僅限於原確定判決之當事人，而不及於其他
訴訟關係人。查本案係為受判決人甲○○之不利益聲請再審，而聲請人於原確定判決
中係為被害人而非當事人，此有卷附臺灣臺東地方法院檢察署之九十年偵字第一九一
七號之檢察官起訴書正本、臺灣臺東地方法院九十年度易字第三七四號之判決正本及
本院九十一年度上易字第四八號之判決正本可稽。從而本件再審程序即屬違背規定，
爰依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月   二十二   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國     九十二     年     四     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
