【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三五號
      原      告  巨野股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  聖意實業有限公司
                            設.
      法定代理人  甲○○    住.
右原告與被告間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
核定為新臺幣一百三十七萬四千二百五十五元，應徵得第一審裁判費銀圓五千零三十
九元，折合新臺幣一萬五千一百十七元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官      郭淑珍
右為正本與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官      黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
