【裁判字號】    92,交訴,20
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二七二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十月二十八日下午二時三十分許，駕駛車號Ｕ五—○四三
    三號自小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由羅東往宜蘭方向行駛，途經市區道路即
    宜蘭市○○路二七七號前，本應注意行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或
    標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里；在設有禁止超車標線處所不得超
    車，且依當時情況為天候陰，日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙
  物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以七十公里之時速超速行
    駛，並跨越分向限制線不當超車，致追撞同向前方由丁○○所駕駛搭載其妻乙○
    ○之車牌號碼ＨＳ—五一一一號自用小客車，造成車號ＨＳ—五一一一號自用小
    客車失控後，再側撞同向由甲○○所駕駛之車牌號碼Ｔ九─０五七八號自用小客
    車（甲○○未成傷），乙○○並因而受有頸部挫傷併輕微腦震盪之傷害。丙○○
    見狀，竟未下車救護處理，反另行起意，將車迴轉往羅東方向逃逸。嗣因不詳姓
    名人士記下車號報警處理，始偵悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院調查、審理中均供承不諱，核與
    被害人丁○○、甲○○及告訴人乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、宜蘭縣警察局舉發違反道路交通事故通知單、是否自首調查表各一紙，及
    現場照片十八張附卷可稽。而告訴人乙○○受有頸部挫傷併輕微腦震盪等傷害一
    節，亦有行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷書一紙存卷可憑，堪信被告自白應與事
    實相符。按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時
    速不得超過五十公里，在郊外道路，時速不得超過六十公里；汽車超車及讓車時
    ，在醫院、學校或其他設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會或
    行車連貫超過二輛以上者，不得超車；而汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或
    死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零一條第一款、道路交通管理處罰條
    例第六十二條第一項分別定有明文。被告駕駛汽車本應注意前揭規定，而當時天
    候陰，日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好，並無不
    能注意之情事，竟仍疏未注意，以七十公里之時速在市區道路超速行駛，並不當
    超車，致追撞告訴人乙○○、被害人丁○○所駕駛之自用小客車，復於肇事後，
    未停留於現場救助傷患，旋駕車逃逸，其有過失至明，且其過失行為與告訴人所
    受之傷害間，顯有相當因果關係。是本件事證明確，被告過失傷害及肇事逃逸之
    犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四交通肇事逃逸罪，及同法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯上開肇事逃逸罪及過失傷害罪間，
  犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告前已因駕車過失傷
    害罪嫌，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，仍未能注意交通安全規則及用路人之生命、財產安全，超速
    駕駛並於肇事後旋即逃逸，且至今未與告訴人達成和解，甚為可訾，然被害人所
    受傷害尚稱輕微，及其犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    黃  永  勝
                                            法  官    辜  漢  忠
                                            法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
