【裁判字號】    92,易,51
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○乃宜蘭縣後備司令部列管之後備軍人，退伍後原設籍於宜蘭縣宜蘭市○○
    街一五六號。詎其於民國八十一年間某日，長期遷離前揭處所至臺北、臺中等地
    後，竟無故不依規定申報，並於九十一年六月十日經宜蘭市戶政事務所逕將其住
    所變更為宜蘭市○○路一四六號二樓後，猶不知去向，致使宜蘭縣後備司令部所
    發指定應於九十一年八月十四日上午八時，前往宜蘭市○○路五十號金六結營區
    報到之教育召集令無法送達，以意圖避免召集。
二、案經宜蘭縣後備司令部移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，並有宜蘭縣後備司令部所發
    之教育召集令及回執影本、戶籍資料、警製後備軍人行方不明（遷出未報）年籍
    表各一份等存卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪已認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告無故遷移居住處所不依規定申報，致
    使教育召集令無法送達，對於兵役制度管理產生危害，其動機、目的，及犯後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第一項
第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    四     月      二十二     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    黃  永  勝
                                        法  官    辜  漢  忠
                                        法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國    九十二    年    四     月      二十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免動員或臨時召集罪)
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
