【裁判字號】    92,交易,17
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
三號），本院認為不宜（九十二年度基簡字第一二一號），經適用通常程序並判決如
左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係郁軒蛋糕店負責人，平時駕車運送物品，係從事駕
    駛業務之人。其於民國九十一年八月十七日上午九時十分許，駕駛其Ｔ六─三八
    一七號營業小客貨車，由八堵往基隆市區方向行駛，途經基隆市○○路六十四巷
    岔路口前時，應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉，以致與對向直行由告訴人甲
    ○○所騎乘之ＧＨＳ─０八號機車發生擦撞，致告訴人人車倒地，受有右眉撕裂
    傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，爰依上開規定，不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十二條、法第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按照當事人人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
