【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙元昊
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊貴森律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝世瑩律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾貳年肆月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本案被告甲○○、乙○○、丙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認被告
    三人均犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款、毒品危害防制條例第四條第一項參照），並有串供之
    虞，均認有羈押之必要，而於民國九十二年一月二十八日分別對被告三人執行羈
    押。茲本院經訊問被告三人後，以前項原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，
    分別自九十二年四月二十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二      年    四      月  二十二   日
                                 台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官  邱  志  平
                                           法官  劉  桂  金
                                           法官  蔡  佳  玲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國       九十二      年    四      月  二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
