【裁判字號】    92,基簡,322
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度基簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之愛彼手錶貳拾貳支；江斯丹頓手錶陸拾柒支；亞米茄手錶貳拾捌支；寶格麗手
錶伍支；百年齡手錶肆支；百達翡麗手錶拾參支；蘭格手錶拾柒支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正記載：「瑞士商．百年鐘錶公司應
    更正為瑞士商．百年齡鐘錶公司」，並補充記載：「(一)甲○○購買之一百五十六
    支仿冒商標專用權之手錶，包括愛彼手錶二十二支；江斯丹頓手錶六十七支；亞
    米茄手錶二十八支；寶格麗手錶五支；百年齡手錶四支；百達翡麗手錶十三支；
    蘭格手錶十七支；(二)甲○○購入上開一百五十六支仿冒商標專用權之手錶後，旋
    與自稱「余大剛」之不詳年籍大陸籍成年男子基於輸入上開仿冒他人商標專用權
    手錶之犯意聯絡，推由「余大剛」為其在大陸處理運輸上開仿冒商標專用權手錶
    進入臺灣地區之事宜」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)核被告基於販售圖利之目的，於九十一年十月間某日，在大陸廣州地攤買入上開
    一百五十六支仿冒商標專用權手錶之行為及被告運輸前揭仿冒商標專用權手錶進
    口之行為，係分別犯商標法第六十三條之明知為於同一商品，使用相同於他人註
    冊商標之圖樣商品而販賣罪及同法第六十三條之明知為於同一商品，使用相同於
    他人註冊商標之圖樣商品而意圖販賣而輸入罪。查被告與「余大剛」就前揭運輸
    仿冒商標專用權手錶進口行為之部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
    犯；又被告利用不知情之寰坤實業有限公司進口貨物之機會，併櫃夾藏上開仿冒
    手錶輸入臺灣地區及利用不知情之吉順報關行為其報關進口，為間接正犯。被告
    先後以一個購買上開仿冒手錶之行為及一個輸入上開仿冒手錶之行為，分別侵害
    告訴人瑞士商．華希隆康斯坦丁公司、瑞士商．亞米茄股份有限公司、瑞士商．
    派特飛力浦公司、瑞士商．百年齡鐘錶公司、義商．普魯加里公司及被害人瑞士
    商．奧得曼必固鐘錶製造有限公司、德商．蘭格鐘錶股份有限公司之商標專用權
    ，觸犯構成要件相同之罪名，屬同種想像競合犯，均應依刑法第五十五條之規定
    ，論以一個明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪及
    一個明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而意圖販賣而輸入
    罪。被告買入上開仿冒商品並運輸進口之目的，係為復行賣出以牟利，其所犯上
    開二罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應論以情節較重
    之明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪。
  (二)爰審酌被告意圖營利而販入仿冒商品及輸入仿冒商品之行為，不僅損害及真正商
    標權利人之正常營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響，且其本次輸入仿
    冒品之數量亦非輕微，已足以影響交易秩序之公平與公正，並對關貿利益與社會
    經濟造成莫大之危害，惟慮及被告買入上開仿冒商品並運輸進口後，尚未及陳列
    並對外販賣，旋為警查獲，其所生實質危害尚非至重等一切情狀，量處如主文第
    一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)扣案仿冒商標專用權之愛彼手錶二十二支；江斯丹頓手錶六十七支；亞米茄手錶
    二十八支；寶格麗手錶五支；百年齡手錶四支；百達翡麗手錶十三支；蘭格手錶
    十七支，均為仿冒他人商標專用權之商品，不問屬於犯人與否，均應依商標法第
    六十四條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十二  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民  國      九十二      年      四      月  二十二  日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
