【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬零參佰壹拾肆元及自民國八十九年六月二日起至清償
日止按年息百分之九．四五計算之利息暨按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十五年十月八日向原告借去新臺幣（下同）一百二十
        萬元，約定借款期間為十五年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為年
        息百分之九）加年息百分之○．三○（即年息百分之九．三○）計算，並採
        機動利率，本息依年金法計算，自八十五年十月八日起至一百零五年十月八
        日止，分一百八十期平均攤還，於每月之八日各支付一次，如未按期攤還時
        ，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個
        月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按
        上開利率之百分之二十計付違約金，立有「分期攤還擔保放款借據」一紙為
        證。
    (二)詎被告僅付至八十六年三月八日該期止之本息，其後即未再支付，依約應視
        為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除受償部分本金及計至八十九年六
        月一日止之利息及違約金外，尚欠本金六十三萬零三百十四元及自八十九年
        六月二日後依約計算之利息暨違約金未獲清償，此亦有分配表可證，為此提
        起本件訴訟，請求判命被告如數給付。
三、證據：提出「分期攤還擔保放款借據」一件及本院民事執行處通知附分配表一件
    （影本附卷）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，
    業據其提出「分期攤還擔保放款借據」及本院民事執行處通知附分配表各一件為
    證，經核與其所述相符，自堪信其主張為真實。亦即被告確有積欠原告如主文所
    示之借款本息及違約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，如前所述，從而原告依約
    （消費借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
