【裁判字號】    92,家聲,2
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度家聲字第二號
    聲  請  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    法定代理人  甲○○
                              .
右聲請人聲請變賣被繼承人徐瑞五遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人徐瑞五（男，民國十年一月四日出生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）所有坐落基隆市○○區○○段東勢坑小段八四二地號、面積貳柒零平方公
尺、所有權應有部分五八分之一土地，及其上同地段六○四建號即門牌號碼基隆市○
○街二六巷十八之一號、總面積柒壹點柒陸平方公尺、所有權應有部分二四分之一建
物，准予變賣。
程序費用由被繼承人徐瑞五之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院九十年度家聲字第二號民事裁定指定聲請人為被繼承人
    徐瑞五之遺產管理人，並以九十年度家催字第七九號民事裁定准對其繼承人、債
    權人及受遺贈人為公示催告，經聲請人於九十年八月二十五日登載於新聞紙，公
    示催告期間已於九十一年十月二十四日屆滿。茲有大陸地區繼承人徐雲芳、徐慧
    芳、徐恒茂就被繼承人徐瑞五之遺產為繼承之表示，為移交遺產，爰依非訟事件
    法第七十九條第二項、第七十八條第二項準用民法第一千一百七十九條第二項規
    定，聲請准予變賣如主文第一項所示之遺產。
二、按遺產管理人為清償債權，或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意得變賣遺產
    ；又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召
    集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條
    第二項分別定有明文。查被繼承人徐瑞五隻身在台，其大陸地區之繼承人徐雲芳
    、徐慧芳、徐恒茂依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條規定，無法辦
    理不動產之繼承登記，故聲請本院指定聲請人為遺產管理人，管理被繼承人徐瑞
    五之遺產等情，業據原告提出本院九十年度家聲字第二號、九十年度家催字第七
    九號民事裁定、八十九年十一月二十八日基院政民黃八十九聲繼一○字第二七八
    三七號函、新聞紙影本各一件及土地、建物登記謄本各一件為證，並經本院依職
    權調閱本院九十年度家聲字第二號、九十年度家催字第七九號、八十九年聲繼字
    第一○號民事卷宗核閱無誤，聲請人為被繼承人徐瑞五之遺產管理人，在臺灣地
    區既無法組成徐瑞五之親屬會議同意變賣遺產，則聲請人聲請變賣被繼承人徐瑞
    五所有如主文第一項所示之遺產，核無不合，應予准許。
三、另參酌非訟事件法第七十七條第三項、第八十條第二項規定，應認法院處理非訟
    事件法上有關「繼承」事件之程序費用，原則上均應由「遺產」負擔，始為合理
    ，故本件程序費用不依非訟事件法第八條第一項前段之規定，由聲請人負擔，併
    予敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
