【裁判字號】    92,簡,930
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「
    曾有多項前科，最近一次甫因竊盜罪」等語，應更正為「前於民國八十二年間，
    因肅清煙毒條例案件，分別經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二年、五年確定，
    二罪接續執行，於八十七年七月一日縮刑期滿執行完畢；復因竊盜案件，」之記
    載外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承明確，核與告訴人代理人即
    大統超市保安人員陳財王於警詢中指訴情節相符，並有照片、贓物領據各一紙在
    卷可稽，被告上開自白核與事實相符，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又前於民國八十二年間因
    肅清煙毒條例案件，分別經本院判處有期徒刑二年、五年確定，二罪接續執行，
    於八十七年七月一日縮刑期滿執行完畢等情，有刑案資料查註紀錄表一份在卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告前已因竊盜案件，經判決有罪確定，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可參，仍不知悔改，猶貪圖私欲，竊取他人之物，
    惟念其犯罪後坦承犯行，所竊得之物品價值非鉅，且竊盜得手後，隨即經警逮捕
    ，而竊取之物品並已交由告訴人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，諭知易
    服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
