【裁判字號】    91,簡,1630
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五
○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十條、第二十七條之後備軍人，
    其於依軍事需要，於舉行訓練或演習時實施之教育召集，有受教育召集之義務，
    被告竟未向主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使教育召集令無法對其送
    達，核其所為係犯妨害兵役治罪條例之罪。惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業
    已修正，並經總統於九十一年六月二十六日以華總一義字第○九一○○一二八○
  ○七○號令公布施行。依被告行為時法律之規定，係違反修正前妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款規定，應依同條第三項、第七條第一項規定（簡易判決
    處刑書誤載為第七條第二項），處三年以下有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役
    治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三
    款、第三項規定，應依修正後同條例第六條第一項規定（簡易判決處刑書誤載為
    第六條第二項），處三年以下有期徒刑，比較被告行為時之法律與本件裁判時之
    法律，該條修正前後之刑度均相同，故依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁
    判時之修正後妨害兵役治罪條例論處（簡易判決處刑書誤載為依修正前論處）。
    是就被告所為，應依修正後之妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之
    規定，依修正後同條例第六條第一項之規定科刑。爰審酌被告前於八十八年間同
    因妨害兵役治罪條例，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，理應知所警愓，儘速依規定申報，竟仍無
    故未依規定申報住所遷移致犯本罪之行為，並衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害
    尚微，犯罪後坦承犯行，態度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
