【裁判字號】    92,交簡,960
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告之過失程度，及其並無前科，僅因一時疏於注意而肇事，犯後態度良
    好，且事後已與被害人家屬達成民事和解，並取得被害人家屬之諒解等情狀，酌
    情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可查，且已與被害人家屬達成和解，經此審判科刑後，當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
