【裁判字號】    92,交簡,959
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五八號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告丙○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，惟其竟於民國九十二年一月一日凌晨二時許，與同事共同飲酒後，雖其視覺及
    行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然獨自駕駛自小客車。
    嗣於同日凌晨六時十分許，行經高雄市○○區○○街七七巷口時，與被害人甲○
    ○所駕機車發生車禍，為警測得其之呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點八八毫
    克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告酒後不能安全駕車而駕車，並與被害人甲○○所
    駕機車發生車禍，除致該機車左方因而毀損外，被害人甲○○雙手及左腳亦受有
    擦傷，被害人甲○○所載乘客乙○○則左手及左腳受有擦傷，是被告所為自應受
    有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，其於警詢及偵查中已坦承酒後駕
    車，且已與被害人甲○○、乙○○分別達成和解，有和解書二份在卷可稽，顯見
    被告業已儘量彌補其所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十二      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
