【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
五八九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹袋（驗後淨重零點零伍公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年六月十六日，以八十七年度毒
    聲字第九九號裁定送戒治處所強制戒治，並於八十九年二月二十六日強制戒治期
    滿，由臺灣高雄地方法院檢察署於九十年八月二十九日，以九十年度戒毒偵字第
    六三三號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自九十一年九月十二日
    起至同年月二十八日十時許止，在其位於高雄縣美濃鎮○○路二八二之一五號之
    住處，以少許海洛因摻水置於針筒後注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，為警於九十一年九月二十八日十九時三十分許在高雄縣美濃鎮○○街二
    ０號旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因一袋（驗後淨重０點０五公克）。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其確有於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因一節均坦承不諱
    ，而其為警查獲時所採尿液經送驗結果，亦呈有嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府
    衛生局九十一年十月一日九一煙檢字第一六００號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    可稽，且扣案白色粉末一袋，確為第一級毒品海洛因無誤，此有法務部調查局九
    十一年十月十七日調科壹字第二二００一四二一六號鑑定通知書一紙在卷足憑，
    足見其所稱於前揭時地多次施用海洛因之供詞，應與事實相符而堪採信。又被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治，於八十九年二月二十六日保護管束期
    滿，復經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第六三二號為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，事證明確，應予依法論科
。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前因施用毒品，經裁定強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，五
    年內再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪，其持有第一級毒品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品經戒治及不起訴處分
    後，仍未能遠離毒品，顯然缺乏戒絕毒品之決心，嚴重損害個人健康，惟其施用
    期間非長，且其行為尚未害及他人，犯後復已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因一袋（驗後淨重０點０五公克），為
    查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
