【裁判字號】    92,易,57
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六七九一號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○分別高雄縣內門鄉農會總幹事、辦理勘估貸
    款抵押品價值之職員，均為受該農會全體會員之委託，負有處理農會放款業務之
    責。詎二人竟共同基於為自己及第三人不法之利益，並損害全體農會會員利益之
    犯意聯絡，於民國八十四年三月二十三日，明知農會會員個人貸款額度不得超過
    一千萬元之規定，竟為迴避該項規定，而同意由借款人甲○○（當時擔任內門鄉
    農會常務監事）、戊○○（以上二人為共同正犯，由本院另以九十二年度易字第
    八五七號審理中）以擔保物提供人乙○○所有之坐落高雄縣杉林鄉○○段第二四
    七之四地號土地（下稱系爭土地），分別借貸九百四十萬元、三百萬元，合計共
    計核貸一千二百四十萬元。被告丙○○、丁○○亦明知擔保品鑑價時，應扣除土
    地增值稅，而甲○○、戊○○等二人用以供作該筆抵押貸款之系爭土地價值，於
    扣除土地增值稅後，未達申請貸款金額一千二百四十萬元之價值，且明知無確實
    鑑價依據，為配合之申辦貸款金額一千二百四十萬元，竟未附任何理由，而以公
    告現值之四點二四倍核估而為不實之鑑價，再將上開不實資料提供予審貸小組成
    員，利用除丙○○以外之其他不知情之審貸小組成員，核定准予甲○○、戊○○
    向該農會共貸得一千二百四十萬元。俟同案被告甲○○、戊○○於八十四年三月
    二十三日貸得款項後，至八十四年八月間滯繳利息，內門鄉農會於八十五年六月
    間轉列催收款項，並聲請法院查封拍賣上揭土地，於八十六年八月六日法院核定
    第一次拍賣，底價一千萬元，因無人應買而流標，經四次減價，於八十六年十一
    月五日第五次拍賣時，以四百十六萬六千元高於底價四百十萬元之價格拍定，內
    門鄉農會僅獲償四百零六萬六千三百四十元，不足受償金額一千一百四十二萬四
    千四百二十二元（含本金八百二十三萬四千元），致生損害於高雄縣內門鄉農會
    及全體會員之利益。因認被告丙○○、丁○○共同涉犯刑法第三百四十二條第一
    項之背信罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查，本件被告丙○○、丁○○前曾被訴背信等案件（八十七年度偵字第二六七
    九一號，於八十九年十一月四日繫屬本院，以下簡稱前案），所涉刑法第三百四
    十二條第一項之罪嫌，業經本院以八十九年度易字第四七一一號刑事判決，判處
    被告丙○○有期徒刑二年，被告丁○○有期徒刑六月，如易科罰金、以三百元折
    算一日在案，現正上訴由臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上易字第八七六號
    審理中，尚未判決確定。而前案之犯罪時間為八十四年六月底，有上開八十七年
    度偵字第二六七九一號起訴書、八十九年度易字第四七一一號刑事判決書各一份
    附卷可稽。現公訴人再以被告丙○○、丁○○於八十四年三月二十三日另涉背信
    案件提起本案公訴（即九十一年度偵字第二六七九一號，於九十二年一月六日繫
    屬本院以九十二年度易字第五七號審理中，以下均簡稱本案）。然查，本案被告
    丙○○、丁○○所涉背信案件，即與前案被訴之背信等罪間，手法相同，構成要
    件同一，顯係基於概括犯意反覆為之，即有裁判上一罪之連續犯關係。茲公訴人
    就與前案犯罪事實為同一之本案，向本院重行起訴，且繫屬在後，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國    九十二      年      四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
