【裁判字號】    92,交易,143
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三七
號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年七月六日凌晨一時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｅ二--０三六０號自用小客車，沿高雄市左營區○○○路由南往北方向行
    駛，行經高雄市左營區○○○路欲右轉明誠二路口時，本應注意汽車行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時之情況，亦無不能注意之情事，竟疏未
    注意其右方由邱靖育所騎乘、搭載乙○○之車號ＸＹＺ--九七六號重型機車，沿
    高雄市左營區○○○路由南往北方向直行而來，致二車發生擦撞，邱靖育與乙○
    ○因而人車倒地，乙○○受有左脛骨骨折之輕傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為
    被告所犯之罪，不合於第四百四十九條所定得以簡易判決處刑者，應適用通常程
    序審判之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第四百五
    十二條及第四百五十一條之一第四項但書第一款，分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於檢察官聲請簡易判決處刑後，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰將本案改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
