【裁判字號】    92,簡,1193
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五八四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：甲○○曾於民國八十六年間因業務侵占等案件，經本院判處有
    期徒刑一年，緩刑三年確定，嗣又於八十七年間因業務侵占案件，另經本院判處
    有期徒刑一年確定，並撤銷前開緩刑之宣告，二案接續執行後，並於九十年二月
    八日假釋期滿，未經撤銷視為執行完畢。詎仍不知悔改，於九十年十二月二十一
    日以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向吳家峰經營之春安機車行購買車
    牌號碼ＷＹＥ─三四二號輕型機車一部，並簽訂附條件買賣契約書，為動產擔保
    交易之債務人。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告曾於八十六年間因業
    務侵占等案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，嗣又於八十七年間因
    業務侵占案件，另經本院判處有期徒刑一年確定，並撤銷前開緩刑之宣告，二案
    接續執行後，並於九十年二月八日假釋期滿，未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告違反動產擔保交
    易契約，未依約付清價款即任意出質標的物，致告訴人追索無著而受損害，而所
    欠款項僅新台幣一萬八千四百元，所生之危害非重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
