【裁判字號】    92,訴,544
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
五０三三號、九十二年度毒偵字第五七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因拾包（驗後淨重共計陸點肆參公克）及殘留第一級毒品海洛因
之注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第二八三０
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國九十一年六月十七日，以九十一年度偵字第九九二０號為不起訴處
    分確定。嗣又基於概括犯意，自九十一年八月間某日起至九十二年一月十七日上
    午某時許止，在其位於高雄市○○路七二巷二弄一三號之住處等地點，以少許海
    洛因摻水後置於注射針筒後，再注入香菸內施用之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，為警分別於(一)九十一年八月二十五日十六時三十分許，在高雄市○○
    路一二六號四樓之九查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（驗後淨重三點三九公
    克）及殘留第一級毒品海洛因之注射針筒一支；(二)九十二年一月十七日十五時五
    十分許，在高雄市○○區○○路與永樂街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因八包
    （驗後淨重三點０四公克），而查知上情。經依本院九十二年度毒聲字第四六六
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局及該局鹽埕分局移送及報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其確有於右揭時、地施用第一級毒品海洛因等情均坦承不諱，
    而其為警查獲時所採尿液經送驗結果，亦均呈有嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱
    旋醫院九十一年九月十二日高市凱醫字第六一三號、九十二年二月十一日高市凱
    醫檢字第八四七號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，且扣案白色粉末十包經
    送法務部調查局鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無誤，此有該局九十一年十月
    四日調科壹字第二二００一四０三九號、九十二年二月二十六日調科醫字第二二
    ００一四七三三號鑑定通知書各一紙在卷足憑，又扣案注射針筒一支，亦殘有海
    洛因，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九二０三—八四檢驗報告一紙在卷
    可證，是被告所為自白應與事實相符而堪採信。此外，被告前因施用毒品案件，
    經本院以九十一年度毒聲字第二八三０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年六月十七日，以九十一
    年度偵字第九九二０號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    刑案資料查註紀錄表附卷足稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十二年度毒聲字第四六
    六號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年二月六日高所坤戒勒字第二四
    ０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可參，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
。又其先後多次施用毒品犯行，均時間緊接、手法相同，觸犯構成要件同一之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告前經觀察勒戒及不起訴處分後，竟未戒絕毒品，而猶施用自戕其身，惟犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案注射針筒
    一支，殘有第一級毒品海洛因，無從析離，業如前述，應與第一級毒品海洛因同
    視，與扣案之海洛因十包（驗後淨重共計六點四三公克）同屬查獲之毒品，均應
    依同法第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
