【裁判字號】    92,簡,1450
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係以幫助年籍姓名均不詳之某人詐欺取財之意思而參與該罪構成要
    件以外之行為，核被告所為係刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，
    爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。本院審酌被告將銀行帳戶提
    供他人詐欺取財使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物
    ，檢警難以追查緝捕，被告所造成之危害自非輕微，且其於偵查中猶推卸其責，
    毫無悔改之心，當應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於此犯行之前尚無
    任何前科紀錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非
    不良，且其幫助詐取之財物經查僅有新台幣五千九百八十二元，所生實害容屬非
    鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十二      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
