【裁判字號】    92,簡,1365
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二五一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒黃硬盒長壽菸捌拾貳包、白軟盒長壽菸壹佰柒拾壹包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，與附件公訴人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知係同法第六十二條第一款之使用相同於
    他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪、菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪
    。被告先後多次犯行，均時間緊接、手段相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各以一罪論，並均依法加重其刑。又被告
    所犯上開二罪係以一販賣行為犯之，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從
    一重之違反菸酒管理法第四十七條之規定處斷。爰審酌被告販賣仿冒之洋菸，對
    社會經濟公平發展及我國貿易形象影響甚鉅，及其犯罪動機、所得利益、販賣數
    量、對真正商標權所表彰之品質及商譽之影響及營業損失，損害合法廠商之權益
    ，及其並無前科，素行尚屬良好及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
三、扣案如仿冒黃硬盒長壽菸八十二包、白軟盒長壽菸一百七十一包，均屬被告所有
    ，為犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，又均係未經許可製造或輸入之私菸，
    依商標法第六十四條及菸酒管理法第五十七條均有沒收之規定，惟本案依想像競
    合犯之規定從重論處菸酒管理法第四十七條之罪，依主從刑一致之原則，應依據
    菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條、商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     四       月     二十三   日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
