【裁判字號】    92,訴,597
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九七號
    原      告    詮營股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    日安營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟伍佰柒拾陸元，及自民國九十一年八月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告日安營造股份有限公司（下稱日安公司）於民國（下同）
    八十八年十一月一日與原告簽訂合約，將「鳳山行政辦公大樓新建工程之停車管
    理系統設備工程」（下稱系爭工程）交由原告承攬施作，約定工程總價為新台幣
    （下同）七百五十萬元，嗣因工程項目減少，工程總價乃減為七百三十六萬一千
    九百五十元，付款方式約定為簽約時支付訂金百分之三十、交貨時支付百分之四
    十、原告日安公司驗收後支付百分之三十，每期款均保留百分之十（含保固金百
    分之一），於業主即鳳山市公所驗收後支付，保固金則於保固期滿後無息發還。
    系爭工程已於九十一年四月間經業主鳳山市公所完成驗收，原告並於同年七月間
    將工程之設備點交予鳳山市公所，而依約扣除保固金七萬三千六百十九元後，被
    告日安公司本應支付工程款七百二十八萬八千三百三十一元，惟被告日安公司迄
    僅支付六百六十二萬五千七百百五十五元，尚欠六十六萬二千五百七十六元，未
    為給付。再依兩造於九十一年三月十八日簽訂之付款協議書約定，被告日安公司
    與被告丙○○願連帶支付前開尚欠之款項，爰依系爭工程合約及前開協議書之約
    定，請求被告連帶給付前開欠款六十六二千五百七十六元，及自九十一年八月一
    日（即自設備點交予鳳山市公所之翌月始日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息等語。並聲明：被告應連帶給付原告六十六萬二千五百七十六元，及自
    九十一年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；訴訟費用由被告
    連帶負擔。
二、被告則以：原告所請求之前開六十六萬二千五百七十六元，被告不是不願給付，
    而係因被告公司現財務困難致無法償還，故希望原告能同意被告簽發遠期支票以
    為清償等語。並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張之前開事實，業據提出工程合約書、設備點交清單、備忘錄、協議書各
    乙份為證，並為被告所不爭執，足堪信為真實，至被告雖執前揭情詞置辯，然是
    否允許延期清償，乃債權人之權利，是被告執此為辯，尚屬無據。本件原告之主
    張既為真實，有如前述，則原告依系爭工程合約及協議書之約定，請求被告連帶
    給付尚欠之工程款六十六萬二千五百七十六元，及自九十一年八月一日（即自設
    備點交予鳳山市公所之翌月始日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
