【裁判字號】    92,易,601
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第六○一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之妻  趙玲伶
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三○四○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴、脅迫使人行無義務之事，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間犯有偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三年二月確
    定，甫於九十一年四月十七日假釋出獄（指揮書執畢日期九十二年十月十三日，
    不構成累犯；另曾於九十一年間犯有公共危險案件，經法院判處有期徒刑七月，
    於九十二年三月十八日確定，尚未執行）。詎猶不知悔改，於九十一年五月三日
    凌晨一時許飲用酒類後，於同日凌晨二時十分許，在高雄市火車站搭乘由乙○○
    所駕駛之二Ｕ－四五二號營業大客車欲往台北，嗣該車行經國道一號公路斗南收
    費站時，甲○○竟基於使人行無義務之事之犯意，要求乙○○讓其下車方便，經
    乙○○稱高速公路不能亂停，且車上有廁所，甲○○竟仍執意下車，並以不停要
    揍人等語脅迫，乙○○雖未畏懼，然因認其酒醉，方便後或有改善，遂駛至戰備
    跑道較安全處讓甲○○下車方便。嗣甲○○上車後，竟仍基於承前使人行無義務
    之事之接續犯意，接續以推擠、吵鬧、或告知不開內線車道就要揍人之強暴、脅
    迫方法，嚴詞要求乙○○行駛至內線車道，乙○○至此始心生畏懼，而被迫行駛
    於內線車道十餘公里十幾分鐘，行此無義務之事。嗣於同日四時五分許，該車行
    經國道一號公路員林收費站北向處時，經警據報處理而查獲。
二、案經乙○○訴由內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣彰化地方法院
    檢察署簽請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對右揭以強暴、脅迫使被害人乙○○行無義務之事
    之犯行坦承不諱，核與被告人乙○○於警、偵訊中指訴之情節相符，且經證人王
    仁傑於警訊中供述：「被告確有於車上大聲喧嘩、指揮駕駛駕車行為，並叫駕駛
    一定要將車子停在路肩，影響路上其它車輛行車安全」等語明確（詳臺灣彰化地
    方法院檢察署九十一年度偵字第二九○三號偵查卷內第六頁背面）在卷，復有國
    道公路警察局第三警察隊警員施志強、石義亮所撰寫之職務報告書各一份附卷（
    詳臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第二九○三號偵查卷內第八頁背面至
    第十頁）可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭以強暴
    、脅迫使人行無義務之事之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百零四條之強暴、脅迫，祗以所用之強暴、脅迫手段足以妨害人行使
    權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由，完全受其壓制為
    必要（最高法院八十五年度台非字第七五號判決意旨參照）；故核被告甲○○所
    為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴、脅迫使人行無義務之事罪。被告前
    揭先以揍人等語脅迫被害人乙○○讓其下車方便之犯行部分，雖未至使被害人心
    生畏懼，惟其犯行已致使被害人因而將車駕駛至戰備跑道較安全處讓被告下車方
    便，即被害人已因被告之強暴、脅迫行為而為無義務之事之犯罪構成要件行為，
    被告此部分之犯行即已構成強制既遂罪，公訴人認僅止於未遂罪，容有誤會，附
    此敘明。被告先則以揍人等語強暴、脅迫被害人乙○○讓其下車方便，再接續以
    推擠、吵鬧及告知不開內線要揍人之強暴、脅迫方式，使被害人乙○○行車於內
    線車道之行為，均係被告於同一旅程中密接之時、地所實施之強暴、脅迫，且侵
    害同一法益之犯行，主觀上顯係在搭車北返之同一旅程中遂行其犯行之意思，客
    觀上並無分離而視之必要，是被告所為自應包括評價為單一犯行之接續犯。爰審
    酌被告現年四十四歲，教育程度為國小肄業，教育程度非高，曾犯有偽造文書案
    件，現猶假釋中，竟僅因細故即以強暴、脅迫之方式使人行無義務之事，其犯行
    本不宜輕赦，然犯後已坦承犯行、頗有悔意，犯罪所生危害尚非巨大，又被告亦
    因本案強制犯行另犯妨害公務罪，經法判處有期徒刑七月確定、尚未執行，及被
    告現因車禍受傷，已造成輕度失智、中度肢殘等症，有被告所提高雄市前鎮區身
    心障礙者鑑定表一份附卷可參等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中  華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄本判決罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
