【裁判字號】    92,訴,406
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                甲○○即胡南安.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟佰肆拾玖元，及自民國九十一年八月七日起
至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丁○○○○○○分別於民國八十四年四月二十八日及同年十
    月三日，以被告甲○○即胡南安為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百
    九十萬元及一百萬元，約定借款期限均七年，即應各自八十四年四月二十八日、
    十月三日起，至九十一年四月二十八日、十月三日止，分八十四期，按月平均攤
    還本息，利息則均按基本放款利率加碼百分之零點四九計算（簽約當時為百分之
    九點五），如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自九十年九月二十八日起即未按期攤還，經伊以丁○○
    ○○○○所提供之擔保物向鈞院民事執行處聲請強制執行，並依兩造約定之抵充
    順序，依序就各項費用、違約金、利息、遲延利息及本金之順序抵償被告所負之
    債務，拍賣後仍不足受償七十萬一千三百四十九元，爰依消費借貸及連帶保證等
    法律關係，求為判決如主文第一項所示之本金、利息及違約金。被告甲○○即胡
    南安則辯稱：不知道有借如此多錢。被告丁○○○○○○經合法通知，並未到庭
    ，亦未提出書狀為聲明或陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，此為民事訴訟法第二百八十條第一
    項及第三項所明定。經查，原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書二份
    及本院九十一年度執字第六二四三號分配表為證，核屬相符，被告丁○○○○○
    ○則經合法通知，並未到庭，復未提出書狀為何聲明或陳述，是依前開規定，被
    告丁○○○○○○即視同自認，而被告甲○○即胡南安雖表示伊不清楚借如此多
    錢等語，然伊則自認曾與原告簽訂上開借據及授信約定書，衡之常情，一般人向
    銀行借貸或是擔任連帶保證人應當對於借貸之金額、利息、提供之擔保物品及將
    來償還之方案，有所評估，始為簽約，應無對於借貸金額毫無所悉，卻仍願簽名
    具保之情形，況其亦非不識字，故被告甲○○即胡南安所辯有違常情，不足採信
    ，依本院調查結果，原告主張應堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
