【裁判字號】    91,重訴,86
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第八六號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第三款規定，於民國九十一年十一月二十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  方百正
                                              法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝群育
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
