【裁判字號】    91,婚,1641
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度婚字第一六四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十九年一月二十二日結婚，迄今已二十二年有餘，
    兩造並育有子女四人，初尚和睦，不料近年來，被告不理家務，並於九十一年五
    月間離家出走，行蹤不明，而夫妻負同居之義務，為民法第一千零一條明文規定
    ，為此請求被告應與原告同居。並聲明如主文所示。
    被告則經合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
三、按夫妻互負同居之義務。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之。民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造約定婚後住所
    為兩造位於高雄縣岡山鎮○○街一Ｏ八巷十一號戶籍地之事實，除據原告當庭陳
    明外，復有被告之戶籍謄本可資佐證，是原告此部分之主張，堪信為真實。又原
    告主張被告自九十一年五月間離去兩造之住所，迄今均未回來，無正當理由不與
    原告同居等情，業據證人即兩造所生之子莊宛晏及莊宜霓分別到庭證稱：「我是
    二年前離家，住在高雄三民區工作，我離家後沒有多久，爸爸也離家，我會打手
    機與爸爸聯絡，他偶而才會回來，但是只有停留五分鐘，馬上又離家，我知道爸
    爸住在博愛路那邊，不過，我沒有去過，我想爸爸離家的原因是因為，爸爸覺得
    媽媽很囉嗦，又常常為了錢的事嘮叨，又加上外遇，因為我現在二十一歲，爸爸
    也外遇二十一年，我曾看過爸爸外遇的對象，這二十一年來外遇的對象都不一樣
    。去年過年我爸爸有回家與我們吃年夜飯，但是吃沒幾分鐘就走。爸爸會給妹妹
    錢，多少我不清楚，聽媽媽說爸爸沒有給她錢，但是爸爸都會說會給媽媽，爸爸
    這二年來只有偶而回來，因外遇的事，讓媽媽有時候會變得歇斯底里。」「我目
    前讀岡山國中三年級，與媽媽住在一起，從國一開始爸爸就很少跟我們住一起，
    我不清楚是何原因，爸爸只有好幾個月才會偶而回家，過年時會回家一下子，以
    前爸爸固定一月給我二千元，現在比較少，但是我打手機向他要錢，他就會給我
    ，爸爸離家是因為與媽媽不合，爸爸有外遇，我以前曾看過爸爸打媽媽，打的很
    厲害，爸爸是用手打媽媽的頭、臉，原因是為了錢及外遇。因為爸爸認為他沒有
    住在家裡，所以他只要給小孩生活費就好，不用給媽媽，我不知道爸爸現在住在
    何處。只有去過他工作的地方，有高雄也有台南」等語，足證被告確無正當理由
    ，無故離開兩造約定住所地，被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為真實。準此，被告自九十一年
    五間離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，依首開法條規定，原告訴請
    被告履行同居義務，自屬有據。
四、綜上所述，兩造約定住所於原告之上揭住所，被告無正當理由，自九十一年五間
    離家後，迄今仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被
    告履行同居義務。從而，原告訴請被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
