【裁判字號】    92,附民,139
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一三九號
    原      告  丙○○○○業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第四一八號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）六百零二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月七日起，利用臺灣高
    雄地方法院檢察署扣押原告丙○○○○業股份有限公司（下稱聚冠公司）所生產
    並寄存於高雄市○○○路台鳳公司倉庫之不銹鋼螺絲、螺帽等貨物共計二百九十
    四公噸責付被告保管之際，竟私自除去公務員所施之查封標示，將其中不銹鋼螺
    絲及螺帽八十六公噸侵占入己，並以低於市價相當低廉之價格盜賣，且為掩飾其
    侵占盜賣犯行，而以價值低廉之黑鐵螺絲、螺帽換置其中充數。嗣於八十八年九
    月八日，臺灣高雄地方法院檢察署命令發還給原告聚冠公司時，於清點搬運之際
    ，方為公司員工發現上揭掉包侵占盜賣之事實，案經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，在鈞院審理中。
  (二)查本件被告明知檢察官責付其保管之螺絲、螺帽為原告之貨物，為圖謀暴利，竟
    大膽妄為，侵吞盜賣八十六公噸之多，視法律如無物。被盜賣之不銹鋼螺絲、螺
    帽當時市價每公斤為七十元，被告侵占盜賣八十六公噸，造成原告共損失六百零
    二萬元，爰依民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為法律關係，請求被告負
    損害賠償責任等語。
三、證據：提出統一發票影本一紙為證。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占等案件，業經本院於九十二年四月二十二日以刑事判決
    諭知無罪在案，依首揭法條說明，原告之訴，自應予以判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
