【裁判字號】    92,簡,1005
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十一年五月二十七日前某日，自某真實年籍姓名不詳綽號「肉粽
    」之成年男子處收受和信電訊股份有限公司（以下稱和信電訊）所發行門號00
    00000000號行動電話晶片（以下稱ＳＩＭ卡）一枚（該門號係不詳人士
    冒用乙○○之名義申請），竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自同年月二
    十七日起至同年月三十一日止，在台南縣新化鎮某不詳處所，連續利用上開ＳＩ
    Ｍ卡之相關電信通信設備與他人通訊，共計二百六十七次，致使和信電信陷於錯
    誤，誤認甲○○係0000000000號ＳＩＭ晶片卡之合法使用權人而提供
    通訊服務，並將通訊費用列入乙○○之帳單，連續獲得免費使用行動電話通訊之
    財產上不法利益，共計新臺幣（下同）二萬零三百四十六元。嗣因乙○○接獲和
    信電信之帳單察覺有異，始報警循線查獲。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警、偵訊中及本院審理中之自白。(二)被害人乙
    ○○、彭怡卿於警訊中之指述。(三)和信電訊直接轉帳繳款授權書、和信電訊股份
    有限公司身分證件被盜用申請書、門號一覽表、序號000000000000
    000號行動電話查詢資料、門號0000000000號行動電話雙向通聯紀
    錄各一份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事
    證明確，被告犯行，堪予認定。
三、查被告使用之門號0000000000號行動電話，係不詳人士冒用被害人乙
    ○○之名義申請一情，已經被害人乙○○於警訊中指述綦詳，是該門號既係遭冒
    名申請，惟被告之行動電話手機及門號費用均係其付費或自行購置者，非他人之
    電信設備，且手機門號之內，外碼亦為真正，並非盜拷，不成立電信法第五十六
    條第一項之罪，被告撥打使用僅在對電信公司施詐獲取免付費使用之利益（八十
    八年法律座談會彙編第二三四至二四一頁參照），是核被告所為，應係犯刑法第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯電信法
    第五十六條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變
    更其起訴法條。又被告先後多次詐欺得利之行為，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告為貪圖小利，撥打冒用他人名義申請之門號，以
    獲得免費使用行動電話通訊之財產上不法利益，且獲得之不法利益高達二萬零三
    百四十六元，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，且已將所獲得之不法利益全
    數歸還被害人和信電訊，有和信電訊股份有限公司電信費繳款單一紙在卷可參，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已將所獲得之不法利益全數歸還被害人
    和信電訊，有和信電訊股份有限公司電信費繳款單一紙在卷可參，經此偵審程序
    及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。又序號000000000000000號之諾基亞
    牌八三一０型行動電話機一支，雖係被告所有，供犯罪所用之物，然已因被告遺
    失而滅失一情，業經被告供承在卷，另扣案之和信電訊股份有限公司門號000
    0000000號行動電話ＳＩＭ卡一枚，並非被告所有，亦經被告供承在卷，
    爰均不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第五十六條、第三百三十
    九條第二項、第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
