【裁判字號】    91,訴,2211
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二二一一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間請求分割共有物事件，上訴人對於本院中華民國九十
二年三月十一日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額核定為銀元捌拾萬
零捌仟佰元，折合新台幣貳佰肆拾貳萬肆仟玖佰元，應繳裁判費為銀元壹萬仟
佰拾柒元，折合新台幣肆萬零壹拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
