【裁判字號】    92,賠,64
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第六四號
    聲請人  甲○○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確
定前遭違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴
處分前受羈押陸拾玖日，准予賠償新台幣貳拾萬柒仟元。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○前於民國七十二年十月十四日，因非法持有土製
    鋼筆手槍、信號彈等物遭逮捕後，自同日起即以涉嫌叛亂罪被羈押，直至同年十
    二月二十二日始經開釋，共計遭羈押六十九日，然該案業經軍事檢察官為不起訴
    處分，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，請求就上
    開違法羈押期間准予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日
    公佈修正之第六條第一項第二款、第二項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○○前於七十二年十月十四日，遭查獲非法持有土製鋼筆手槍
    、信號彈等物，由高雄縣警察局逮捕後以叛亂罪嫌移送前台灣南部地區警備司令
    部偵辦，經該部軍事檢察官於當日訊問後即予以羈押，於同年十二月十日並由該
    部簡易審判庭裁定予以延長羈押，至同年十二月二十二日經開釋並旋解送台灣警
    備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，嗣上開叛亂案件則經台灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官於七十三年二月十三日以七十二年法字第三六一號為不起
    訴處分等情，業經本院向國防部後備司令部督察長室調取聲請人甲○○○當年所
    涉叛亂案卷後核閱屬實，並有前開軍事檢察官不起訴處分書、押票回證及提解人
    犯收據各一份等在卷可憑，復有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十二
    年二月十日書函一紙可參，是堪信為真實。再者，聲請人並無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，且於法定期間內聲請，則核諸前開說明，本件聲
    請人請求自七十二年十月十四日起至同年十二月二十一日止遭違法羈押六十九日
    （其於七十二年十二月二十二日當日開釋並旋解送執行矯正處分，故二十二日當
    日非屬違法羈押而不應算入，日數計算方式詳參附表）應予賠償一節，為有理由
    ，應予准許。審酌聲請人當時年紀尚輕，職業為工人（見前述軍事檢察官不起訴
    處分書之人別欄記載），考量其遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦，與身分、
    地位及精神上之損害，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，
    認以每日賠償三千元之金額為適當，核其受違法羈押之日數六十九日，賠償金額
    共計為二十萬七千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周玉群
附表：違法羈押期間自民國72.10.14起至72.12.21止，共計18+30+21＝69（日）
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
