【裁判字號】    92,交聲,142
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一四二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年三月七日所為之處分（原處分：高監自字第裁八○—Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請異議意旨略以：異議人甲○○駕駛車號ＹＫ—八七五三號自小客車原係於綠
    燈時駛入路口待左轉，突然警車從對向車道快速駛入對向車道路口停止待迴轉，
    異議人之車輛因無法轉入巷口而改為直行，因而被誤為違規，舉發人並未看見完
    整之違規經過，且舉發人之位置也無法看見事實之過程，為此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：三不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    者，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。又按停止線，用以
    指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該線；車輛面對圓
    形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口；道路交通標誌標線號誌設置
    規則第一百七十條第一項前段、第二百零六條第五款分別定有明文。
三、經查，證人即舉發之員警林冠竹到庭證稱：「是，當天我返隊途中發現前方路口
    已經轉換為紅燈，很多車輛都停下來，該部違規車輛還繼續往前開，我發現時該
    車還在停止線內，我與他是對向，他走在外側快車道，該路是三線道路，內線、
    外線、慢車道，我發現之後就迴轉把該車攔下舉發。」、「我們本來是在路口等
    待號誌轉換紅燈，車輛停止後，要開到地下停車場，如果他是要左轉，不可能開
    在外側快車道上，當庭繪製現場圖附卷。」、「（當時位置是否可以清楚看到異
    議人車輛位置？）可以很清楚看到，當時異議人並沒有要左轉，他是旁邊的車輛
    都停下後，才衝出來。」等語（見本院九十二年四月二十二日訊問筆錄），以證
    人林冠竹為依法執行職務之員警，與異議人又素不相識，證人林冠竹實無故為偽
    證以誣陷異議人之可能，證人林冠竹之證詞自屬可信，是異議人所駕駛之車號車
    號ＹＫ—八七五三號自小客車，於路口號誌已轉為紅燈後，確有超越停止線之情
    形應堪認定；況以異議人當時係行駛於外側快車道上，更可見異議人所稱係於綠
    燈時駛入路口待左轉之詞為不可信。異議人所辯，均無可採。從而，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款，裁處異議人罰鍰新台幣九百元
    ，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規點數一點，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
