【裁判字號】    89,易,3234
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知國內社會上此起彼落、層出不窮之詐騙集團或不法份子為掩飾其不法
    行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之支票存款帳戶掩人耳目，因
    此，在客觀上可以預見一般取得他人支票帳戶使用之行徑，常與行財產犯罪所需
    有密切關連，竟以縱有人持其支票作為詐騙之犯罪工具，亦不違其本意之幫助犯
    意，乃於民國八十八年六、七月間提供如附表所示之支票供乙○○（即張文忠，
    俟通緝到案後另行審結）使用。乙○○於取得上開支票後，即在報紙上刊登廣告
    ，提供上開屆期必無法兌現之支票（即俗稱之芭樂票）供人使用。適有甲○○（
    已審結）從報紙上得知該訊息，乃與乙○○基於共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，由乙○○提供上開芭樂票供甲○○向第三人詐騙金錢。甲○○乃於八十八
    年七月二十八日，利用向任職於中國人壽保險股份公司之丁○○購買保險之機會
    ，於取得丁○○之信任後，持附表編號一及編號二丙○○名義之支票二紙，佯以
    公司週轉為名向丁○○借款，並保證上開支票兌現絕無問題，使丁○○陷於錯誤
    ，如數交付新台幣（下同）八萬元予甲○○。嗣因甲○○交付之支票屆期均未兌
    現，丁○○始知受騙。
二、案經丁○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於審理中固坦承有交付張文忠（即乙○○）二張支票，惟矢口否
    認有何幫助詐欺之犯行，初則辯稱附表所示之支票係伊借予「戊○○」使用，詎
    料「戊○○」於支票到期後，未依約定將錢匯入支票帳戶內，嗣又改口稱係借張
    文忠使用云云（見本院八十九年八月二十二日、九十二年四月十八日筆錄）。經
    查：右揭犯罪事實，業據同案被告甲○○於本院審理中坦承不諱，甲○○供稱：
    「張文忠（即乙○○）在報紙上刊登廣告，說有困難可以跟他聯絡，就拿三張票
    給我去向別人周轉，借到的錢一半歸我，一半歸他」（見本院九十年五月三十一
    日筆錄）；「丙○○的支票是看報紙向張文忠取得，代價是騙到錢後，面額的一
    半給張文忠，向丁○○詐借的錢，全部交給張文忠」（見本院八十九年十一月一
    日筆錄）等語。核與被害人丁○○指述之情節相符。被告固執前揭情詞辯解，另
    同案被告乙○○亦附和被告之說詞（見本院八十九年十二月一日、九十年七月十
    七日筆錄），惟查：
    （一）乙○○係以被告之支票交予甲○○向丁○○行騙之人，為本件之主謀，所
          為供述，自有迴護被告及自己之嫌。況經本院依乙○○及被告所供述鄧志
          浩之行動電話號碼「0000000000」號查詢之結果，該行動電話
          之申請使用人為邱茗芳，並非戊○○，此有台灣大哥大股份有限公司八九
          資警四四九二六號函一份在卷可按。且經本院向台中縣警察局調閱戊○○
          之口卡資料，並進而傳訊，惟亦無法傳訊「戊○○」到庭。是被告此部分
          之供述，自無法為其有利之認定。參以被告丙○○於本院九十年五月三十
          一日審理中又改稱：支票是女朋友開卡拉ＯＫ店在使用，後來朋友跟他借
          票，並借了十幾張，但伊不曉得這位朋友的名字等語。所為供述已前後不
          相符合。且按支票係金融交易之重要工具，攸關個人債信甚鉅，豈有輕易
          借予不知名的朋友，且多達十餘張之理。顯見被告丙○○前開「戊○○」
          借票之說，係附和同案被告乙○○之卸責之詞，實不足為採。
    （二）又同案被告乙○○、甲○○交付上開支票予丁○○，其發票日及拒絕往來
          之日期，相距竟不到一個月，此分別有如附表所示之支票影本二張，及如
          附表所示高雄銀行民族分行函文二份在卷可稽。顯見被告提供支票予張力
          大、甲○○等人使用時，即預定上開支票必定不會兌現，即俗稱之「芭樂
          票」。嗣乙○○與甲○○確實使用該支票，向丁○○行騙等情，亦據李明
          賢供述如前。
    （三）被告又辯稱：不知支票帳戶係供作詐騙集團行騙之用。惟按民間理財習慣
          ，支票帳戶係屬個人財產重要檢索依據，帳戶內金錢流向及相關記載，常
          為稅法或其他各該法律之重要憑據，且支票若使用不當，成為銀行之拒絕
          往來戶，金融信用形同破產，被告業已成年，且為受有基本常識教育之人
    ，自無可能不瞭解其中涉及之重要法律爭議，且支票帳戶一般人均可前往
          開戶，如非用於非法之途，需要之人只須自己前往開戶即可，又何須向他
          人購買或借用帳戶。更何況，支票如流入他人戶頭作為不當用途，將來可
          能成為對己不利之事證，是以借用支票予他人使用時，衡情必會探詢使用
          目的及方式，甚而留存對方真實姓名、年籍之資料或隨時檢索查驗使用情
          形方屬常情，豈有借用後任令不管，或全然不知其中緣由之理。故被告提
          供自己所有俗稱「芭樂票」之空白支票予毫無相干之人士使用，尚難認其
          無違法性之認知。參以被告於本院審理時亦自承：「我支票的信用狀況不
          是很好」等語，是被告上開辯解非但悖離常情至鉅，且益證其有不確定幫
          助犯罪之故意甚明。
    （四）又公訴人就被告提供支票帳戶之行為，均認係犯刑法第三百三十九條之詐
          欺罪，惟依被害人丁○○之指述，均未指述其等被詐欺過程中，曾與被告
          聯繫、見面或接洽等接觸；亦未向上開被告求證支票之真實性等情，是就
          如何向被害人等進行詐欺之過程一節，僅能證明實際對渠等行詐騙取財物
          事實者，係被告乙○○、甲○○等人。衡酌本件詐欺行為中，上開被告所
          提供之「芭樂票」，固屬被告乙○○等人詐財之工具，為詐欺行為之一重
          要環節，然客觀上施用詐術之方法多端，倘由發票人本人親自出面與被詐
          欺者行金錢交接者，尚可稱之已涉詐欺構成要件行為分擔，然若僅係提供
          支票予他人使用，在不能證明支票之提供者，與行詐騙之人具有共同犯意
          之聯絡下，性質上應僅屬詐欺取財構成要件以外之協助行為，尚難遽認即
          係本於共同犯意聯絡與行騙者，分擔任何向被害人非法詐財之行為，充其
          量，應認僅止於幫助之犯意而為詐欺構成要件以外之行為耳。此外，復有
          如附表一所示之支票二張在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行可堪認
          定。
二、核被告李逸榮連續提供如附表所示之支票帳戶供他人行騙，所為係犯刑法第三百
    十九條第一項詐欺罪之幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定，依正犯之刑減
    輕之。被告先後兩次幫助詐欺之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為貪圖不法利益，竟提供俗稱之「芭樂票」供
    他人詐騙財物，嚴重扭曲支票作為交易之支付及信用工具之功能，嚴重影響金融
    秩序之安定性，惟因而使乙○○等人詐得之金額僅八萬元，損害有限，及其並無
    前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四     月     二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  曾吉雄
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      四     月     二十二  日
附表一：
   ┌──┬────┬────┬────┬────┬─────┬────┐
   │編號│銀    行│帳號    │面額    │發票日  │開戶日期  │拒絕往來│
   │    │        │        │        │        │          │日期    │
   ├──┼────┼────┼────┼────┼─────┼────┤
   │一  │高新銀行│一八九一│50000   │88.8.25 │79.2.28   │88.9.17 │
   │    │民族分行│○      │        │        │          │        │
   │    │        │        │        │        │          │        │
   ├──┼────┼────┼────┼────┼─────┼────┤
   │二  │同右    │一八九一│30000   │88.9.6  │同右      │同右    │
   │    │        │○      │        │        │          │        │
   └──┴────┴────┴────┴────┴─────┴────┘
    備註：
    一、高新銀行民族分行八十九年十月六日高新銀民字第二七號函。
    二、高新銀行民族分行八十九年十一月九日高新銀民字第三三號函。
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
