【裁判字號】    92,附民,148
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四八號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    兼法定代理人  丙○○○
    被         告 丁○○○
右當事人間因被告犯過失致死案件（本院九十一年度易字第一六九二號），經原告提
起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述均如附件之附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之；刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。又按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，
    對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項定有明文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前
    提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴
    訟，刑事法院即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判
    決」，最高法院民國七十三年度台上第二一八七號判決意旨可資參照。
二、本件被告丁○○○涉嫌過失傷害原告乙○○部分，未據告訴權人提出告訴，故此
    部分並未經公訴人提起公訴，依照上開說明，原告對被告自不得於本件刑事訴訟
    程序附帶提起民事訴訟。從而，本件原告之訴為不合法，自應予以駁回，其假執
    行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
