【裁判字號】    92,簡,1440
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
民國九十二年二月十四日之「台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書」（一式
四聯）上偽造之「乙○○」署名共捌枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、偽造之九十二年二月十四日「台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書」（
    一式四聯），雖為被告供犯罪所用之物，然已非其所有，而變造之「乙○○」國
    民身分證一枚，亦未經扣案，爰均不予宣告沒收。至於上開「台灣大哥大股份有
    限公司行度電話服務申請書」（一式四聯）上偽造之「乙○○」署名共捌枚，應
    依刑法第二百十九條之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三
    百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
