【裁判字號】    92,訴,757
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五七號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十一年十一月一日起
至清償日止，按年息百分之七點二二五計算之利息，並自民國九十一年十二月二日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○於民國八十九年二月十七日向伊借款新台幣（下同）一
    百萬元，並簽訂消費性借貸契約，約定借期自八十九年三月一日起至九十六年三
    月一日止，期限七年，分八十四期，每月一期，按月攤還本息，利息則按中央信
    託局公告之基本放款利率減零點七七五個百分點計算，如有一期未能如期攤還本
    息，即喪失一切期限及分期償還之利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成加收違
    約金。詎被告僅繳納本息至九十一年十月三十一日，即未繼續繳納，屢經催繳，
    均置之不理，故依約其債務應視同全部到期，迄今共積欠如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金尚未清償，爰依消費借貸關係求為判命被告給付如主文第一項
    所示，並以供擔保為條件之假執行宣告。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，此為民事訴訟法第二百八十條第一
    項及第三項所明定。經查，原告主張之事實，已據其提出消費性借貸契約、基本
    放款利率變動表及放款明細帳卡為證，核屬相符。被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依前開規定，原告主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消
    費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
