【裁判字號】    93,交簡,854
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第八五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第三五九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除甲○○係於民國九十三年二月十一日十二時十二
    分許，為警測得其呼氣酒精濃度為每公升○點二八毫克，則依內政部警政署刑事
    警察局（八九）刑鑑字第一九八九一三號函所示之血液酒精代謝速率換算，甲○
    ○肇事時之呼氣酒精濃度介於每公升○點九七毫克至二點一四毫克間；另證據部
    分尚有上述函文、道路交通事故現場圖、調查報告表各一份、高雄市政府警察局
    交通大隊交通事故談話紀錄表二紙外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪、第一百八十五條之四之駕駛交通動力工具肇事，致人受傷而逃逸
    罪；其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯後即
    坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，有和解書一紙可憑，然其呼氣經
    檢驗後濃度達每公升○點二八毫克，換算肇事時之呼氣酒精濃度介於每公升○點
    九七毫克至二點一四毫克間，又曾有酒駕前科，經判處拘役三十日，猶再犯本案
    ，及其肇事致人受傷後未加以救助、肇事所生實害等一切情狀，各別量處如主文
    所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國      九十二      年    四      月   二十二   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十三      年      四      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
