【裁判字號】    92,簡,925
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第一七○
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實  暨  理  由
一、甲○○基於意圖營利供給賭博場所之概括犯意，先後於民國九十一年七月十五日
    、十七日之二十二時許，提供其位於高雄縣大寮鄉○○路一三八號二樓之租屋處
    為賭博場所，由其友人簡錦輝、王明月及綽號「阿仁」、「阿添」、「阿雄」等
    成年人在上開處所以麻將遊戲賭博財物，惟其本身並無參與賭博，而該賭法為：
    每底新台幣七百元、每臺新台幣（下同）一百元，可外插二百元，由每沖（即四
    圈）自摸者給付三百元予甲○○，而每沖最多可抽頭九百元以營利。嗣因王明月
    不甘賭博輸掉八萬元，至警局就甲○○、簡錦輝提出涉嫌共同詐欺罪嫌（該部分
    業經臺灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分）之告訴，始為警循線查獲上情。
二、右揭提供租屋處供作賭博場所，並於每四圈收取自摸者三百元，最多收取九百元
    之事實，固據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，惟辯稱賭客所交付之金錢係用
    以購買菸酒供大家取用，並非抽頭金，打麻將僅為單純娛樂云云。惟查，上揭事
    實業據簡錦輝於警訊及偵訊中供述屬實，核與證人王明月證述情節大致相符，且
    被告本身既未參與賭博，衡情當不會無償提供場所供他人賭博，是其自賭客處所
    收取之金錢應即為其提供賭博場所之代價無疑，至其是否提供菸酒供賭客自由取
    用而提振賭客之精神及興致以延長每位賭客賭博之時間，則與其是否意圖營利供
    給賭博場所無涉，且該部分之金額亦不多，是被告以此為辯其無營利之意圖即不
    足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
三、核被告所為，係犯刑法二百六十八條前段之意圖營利提供賭博場所罪。其先後二
    次犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告係提供租屋處予特定相識之
    友人賭玩麻將消遣之用，非提供聚集不特定賭客賭博，是其所為尚與圖利聚眾賭
    博罪之構成要件有間，不構成該罪甚明，附此敘明。爰審酌被告於犯本案前五年
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告及執行，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及被告刑案查註資料紀錄表各一份在卷可按，本次僅因一時失慮，貪圖小利而
    提供賭博場所及賭具，供他人賭博財物，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及本
    件係提供租屋處供友人賭博，犯罪所得金額非鉅，犯罪情節亦屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再被告所提供
    之賭具麻將牌及因供給賭博場所得之抽頭金，雖係被告所有及其因犯罪所得之物
    ，然未據扣案，為免日後執行上之困難，爰不依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
