【裁判字號】    91,易,2342
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三四二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂郁斌律師
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第五十二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告楊興盛、甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告分係犯刑
    法第二百三十九條之通姦、相姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃
    論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
