【裁判字號】    91,訴,3247
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三二四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  原  告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與因九十一年訴字第三二四七號清償債務事件，上訴人提起上訴到院。查本
件訴訟標的金額為銀元壹佰玖拾捌萬貳仟佰陸拾捌元，應徵第二審裁判費銀元萬
貳仟柒佰零玖元，折合新台幣玖萬捌仟壹佰貳拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
