【裁判字號】    92,簡,971
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三八九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖自己不法之所有，於民國九十一年六月四日，經由雅虎奇摩拍賣網，
    佯稱將以低價拍賣易立信Ｔ２８型中古手機，適有乙○○上網查看，受其價格所
    吸引乃留下訊息應買，甲○○即以0000000000號手機號碼主動與乙○
    ○聯繫，要求乙○○需先將新臺幣（下同）一千一百元之價金及運費一百元匯入
    甲○○於高雄市左營郵局所設立之帳號0000000號之帳戶後，並表明手機
    隨後即會寄送，致乙○○誤信為真，陷於錯誤，而如數將一千二百元匯入甲○○
    上開帳戶，甲○○收取上開金額得手後，並未將手機寄給乙○○，經乙○○於同
    月十九日打電話予甲○○，甲○○再謊稱二天內會寄送予乙○○，嗣甲○○即斷
    絕音訊，乙○○始知受騙。
二、本件理由均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告貪圖私
    慾，利用網路犯罪，侵害告訴人財產法益，且犯罪後猶矯詞狡辯，不知悔悟，惟
    念其詐騙金額尚非至鉅等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。另聲請人雖具體求處有期徒刑五月，惟本院認被告詐騙金額
    並非甚鉅，聲請人求處刑度衡情尚屬過重，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四     月    二十二   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    四     月    二十二   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
