【裁判字號】    91,易,4438
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三０四六號），
本院高雄簡易庭簽移本院依通常程序審理（九十一年度簡字第一六六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之Ｔ型平頭起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院金門分院於民國八十五
    年六月十四日，以八十五年度上易字第一五號判處有期徒刑三月確定，於八十五
    年九月十三日執行完畢。詎仍不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    十月三日二十二時許，在高雄縣大寮鄉○○路三三號前，持其所有客觀上足供兇
    器使用之Ｔ型平頭起子一支，竊取簡飛龍所有車牌號碼ＶＢ—一三八七號之自用
    小客車一部，得手後供己使用。嗣同年月五日二十時五分許，甲○○駕駛上開自
    用小客車途經高雄縣大寮鄉○○村巷○路七二之一號前，為警當場查獲，並扣得
    Ｔ型平頭起子一支。
二、案經臺灣高等法院高雄分院函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人簡飛龍於警訊中
    所指訴之情節相符，復有卷附領結、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙，及Ｔ型
    平頭起子一支扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其
    加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體安全構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險之兇器為已
    足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之
    器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院七十九年台上字第五二五三號著有判例
    可資參照。本件被告所持Ｔ型平頭起子，係質地堅硬且形狀尖銳之鐵器，業據本
    院當庭勘驗無誤，客觀上已足傷害人之生命、身體，顯為具有危險性之兇器，先
    此敘明。是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院金門分院於以
    八十五年度上易字第一五號判處有期徒刑三月確定，於八十五年九月十三日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再為本件犯
    行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青年，不知
    努力工作，竟圖以竊盜之手法不法獲取財物，所竊財物價值非低，造成被害人之
    損失及不便，且嚴重影響社會安寧秩序，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，
    且所竊財物復已由被害人取回等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ
    型平頭起子一支，為被告所有，且係供其竊盜所用之物，業據其陳明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
