【裁判字號】    91,易,1692
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄧國璽律師
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  郭家駿律師
右列被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一五九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○○明知自己並未受有製造爆竹之允許且無正當理由，但為補貼生活家計之
    用，乃先於民國九十年五、六月間向案外人蔡麗花（另經公訴人為不起訴處分）
    拿取沖天炮之半成品與火心等物放置於住高雄縣彌陀鄉○○村○○○路五六號家
    中加工。詎丙○○○應注意、並能注意加工爆竹煙火場所應有防止爆炸性發火性
    物質引起危害之符合標準之必要安全設備，以防範危險之發生，竟疏未注意，未
    為任何防範措施即貿然在上址堆放沖天炮半成品，致上開儲存之沖天炮於九十年
    六月十三日十七時十五分許，因遇不明火源而發生爆炸引起火災，致當時因前來
    丙○○○住處玩耍之鄰童張婉如因此受有呼吸衰竭及灼傷等傷害、張俞貞受有臉
    部、雙手及雙腳二度灼傷、張婷雅受有全身二度燒傷（張俞貞、張婷雅傷害部分
    均未據告訴），張婉如延至同年月十八日十時二十分因傷重不治死亡。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丙○○○部分
一、訊據被告丙○○○固坦承有於右揭時地，在前開住處從事加工沖天炮之事實，惟
    否認有何過失，辯稱：「當時是張伊禾與乙○○在外面抽菸，那陣子我是從事沖
    天炮代工，我是負責把炮心固定的工作，炮心理面應該有些許的火藥。我們是在
    家外的騎樓做。張伊禾有先向我開玩笑說，如果把香煙蒂丟掉煙火處不知你們會
    怎樣。後來張伊禾就離開，那時張婉如都一直在該處。後來甲○○就過來跟我先
    生借打火機，甲○○也有向張婉如說，要點炮心看看，他點燃後，把炮拿到地上
    要踩熄，可是沒有踩到，所以一瞬間就引燃」、「（有否準備防火設施？）我家
    有放一支滅火器。從被告甲○○進來至點燃為止，時間很短，我根本沒有時間來
    阻止」云云（見本院九十一年六月二十四日訊問筆錄）。惟查：
（一）被害人張婉如確係因本件火災逃避不及致受有呼吸衰竭及灼傷等傷害，並於九
      十年六月十八日因急性呼吸衰竭、成人性呼吸窘迫症及燒傷並吸入性灼傷而死
      亡等情，據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫勘驗屬實，製有勘驗筆錄
      、相驗屍體證明書及台北榮民總醫院高雄分院法醫參考病例摘要等資料附卷足
      憑。
（二）又本件火災發生地點係高雄縣彌陀鄉○○村○○○路五六號；又依據燃燒現場
      大門紗窗及門聯受熱後情形，研判燃燒方向應由南向北、下往上方向燃燒，因
      該紗窗及門聯係以靠近南側及下方軟化、變形情形較為嚴重，而門聯上方尚保
      持原來情形，是本件燃燒處應為前該住處南側騎樓處附近，堪予認定。此外，
      現場發現有製造大量沖天炮成品及半成品等物品，此有高雄縣消防局九十年六
      月二十八日燃燒原因調查報告書（檔案號碼：Ｒ０１Ｆ１３Ｒ１）及所附現場
  照片在卷可稽。而爆竹煙火為爆裂物，遇不特定火源極易引起燃燒爆炸，被告
      丙○○○本應注意，並為防範措施以防止火災之發生。然觀之現場照片，被告
      丙○○○非但未於現場標示任和警告標語，且隨意將沖天炮等危險物品任意堆
      置於家中，是其對於災害之防免，確有過失。
（三）本件火災發生之原因雖據證人乙○○證稱係被告甲○○所致，其於偵訊時證稱
      ：「（爆炸經過？）孩子的父親張伊仁張伊禾及甲○○都先後來到，伊強跟我
      說借打火機，我問他要做什麼，他沒說，我叫他別亂來之後，看他打火點燃炮
      心，一下子就爆炸，要說危險也來不及了，，當時炮火放在旁邊」等語（見九
      十年九月二十八日偵訊筆錄）；其於本院審理時證稱：「（當時的情形？）我
      當時坐在門外，裡面有我太太及幾個小孩子，他們在做炮心。甲○○走過來時
      ，看到我就直接把我的打火機拿走，沒有告訴我要做什麼，他要走進屋內時，
      我有聽到他要作弄他的姪子，我轉頭要阻止他時，已經看到火心點燃，他也正
      把火心丟到地下要踩熄，可是踩不熄，一下子火花就冒出來」等語（見本院九
      十一年六月四日訊問筆錄）。然證人乙○○於警訊時對於此情並未提及，其僅
      證稱：「（當時為何會發生爆炸起火燃燒？）我不清楚為什麼會發生爆竹爆炸
      起火，當時我坐在騎樓地方旁（門旁），忽然轟一聲，現場就煙霧淹漫：：：
      」等語（見九十年六月二十日警訊筆錄）。是證人乙○○對於本件爆炸前被告
      甲○○是否曾向伊借打火機並點燃炮心如此重要之情事，其於第一次製作筆錄
      時完全未曾提及，而遲至公訴人偵訊時始為上開證言。衡情，證人乙○○與被
      告丙○○○為夫妻關係，而被告丙○○○與被告甲○○於本案中又屬對立之地
      位，是證人乙○○是否係為脫免被告丙○○○之罪責而為上開證詞，尚屬可能
      。故此，證人乙○○證稱被告甲○○有上開行為而導致爆炸云云是否可採，仍
      有可疑。而觀之現場遺留之打火機照片，打火機之外觀絲毫未有毀損或火燒之
      痕跡，若本件火災發生之原因，確如被告丙○○○及證人乙○○所供稱係因被
      告甲○○以打火機點燃炮心後因未踩熄所致，則當時被告甲○○置於手中之打
      火機應該會有燒毀之痕跡，然鑑識人員於現場所查獲之打火機外觀相當正常，
      足認本件火災發生之原因，應非打火機點燃炮心所致。是被告丙○○○辯稱本
      件火災係被告甲○○所致云云，尚屬無據。
（四）再者，依上開調查報告書雖認：「結論：本案燃燒戶為高雄縣彌陀鄉○○村○
      ○○路五十六號，燃燒處為該址南側騎樓處附近，燃燒原因以該址屋主在騎樓
      下作沖天炮以信加工時，點蚊香不慎引起沖天炮的引信而造成燃燒可能性較大
      ：：：」等語，惟據現場拍攝之蚊香鐵片照片，亦未有任和遭火燒之痕跡，且
      據證人張俞貞於偵訊時同證稱當時未有點燃蚊香等語，益徵本件火災發生之原
      因，亦非被告丙○○○點燃蚊香所致。綜前所述，本件火災發生之原因，應排
      除係被告甲○○點燃打火機或被告丙○○○點蚊香所致，而係其他外力所產生
      之結果。然承前所述，被告丙○○○未經許可而在家中從事沖天炮之危險物品
      加工，其當有應注意防止任和可能發生火災發生之義務，然其疏未注意而未為
      任和警示標語或防範措施，足認其對於本件火災事故之發生，顯有過失。綜上
      所論，足徵被告丙○○○所辯，均係卸責圖免之詞，委不足採，被告丙○○○
      所犯事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○○所為，係係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰
    審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可參，素
    行良好，然其在家中從事沖天炮之危險物品加工，而未為任和警告標語或防護措
    施，發生他人遭燒死之嚴重後果，其違反注意義務之過失程度匪輕，所生危害頗
    重，事後猶否認有何過失情事，且未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
乙、被告甲○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年六月十三日十七時十五分許，在高雄縣彌陀
    鄉○○村○○○路五十六號前，不慎引燃同案被告丙○○○未經許可、疏於防範
    而在上址家中批來加工以貼補家用之少量沖天炮，致前來玩耍之鄰童被害人張婉
    如因此燒傷，延至九十年六月十八日不治死亡，因認被告甲○○涉有刑法第二百
    七十六第一項過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；另按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；再按認定犯罪事實，所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定，最高法院三十年上字第八一六號判例、四十年台
    上字第八六號判例、三十年上字第一八三一號及七十六年台上字第四九八六號判
    決分別著有明文可資參照。次按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、
    緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將
    受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故
    測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，所測試之問題及其方法又具專業可靠
    性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯
    一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得
    依職權自由判斷（最高法院九十年度台上字第五九三號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉有過失致死罪嫌，主要係以證人乙○○、張俞貞及張婷雅
    之證詞為主要論據。訊據被告甲○○堅詞否認有何過失致死之犯行，並辯稱：伊
    沒有使用打火機等語。經查：本次起火原因無法認定係被告甲○○持打火機點燃
    炮心而引起，且證人乙○○之證詞尚難採信，已如前述，而證人張俞貞及張婷雅
    於偵訊時之證詞，均未證稱被告甲○○於爆炸發生當時有持打火機一事，故此，
    尚難以證人乙○○、張俞貞及張婷雅等之證言，遽認被告甲○○有何過失致死之
    犯行。此外，經本院依職權將被告甲○○安排至高雄市政府警察局接受測謊，據
    該局函覆稱：「對受測試者甲○○之測謊反應圖譜進行綜合分析、比對研判後，
    認其對回答下列問題無不實反應。有關本案，案發當時，你有沒有拿打火機點火
    ？（回答：沒有）」等語，此有該局九十二年三月三日高市警鑑字第（０９２）
    0000000號鑑驗通知書乙份附卷可佐，依上開測謊報告，益徵被告甲○○
    辯稱伊未有點燃打火機等語，應為真實。綜上所述，本案公訴人用以證明被告甲
    ○○犯罪之事證，尚未達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，此外，又查無其他證據足證被告黃柏翔有何公訴人所指之前開犯行，參
    諸前引刑事訴訟法及最高法院判例、判決意旨之說明，自應為被告甲○○無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
