【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                蔡政成
    被      告  甲○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰貳拾柒萬肆仟捌佰拾壹元，及自民國九十年八月二十八
日至清償日止按年息百分之七點八二五計算之利息，並自民國九十年九月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)又原告原名為「臺灣省合作金庫」，業於民國（下同）九十年一月一日改制及變
    更名稱為「合作金庫銀行股份有限公司」，據其提出經濟部公司執照及銀行營業
    執照、財政部八十九年一月十二日臺財融第九七００九七五號函及公司變更登記
    事項卡影本各一份，在卷可稽，其法人同一性不變，核先敘明。
  (三)按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四百二十七萬四千八百三
    十一元，及自九十年八月二十七日至清償日止按年息百分之七點八二五計算之利
    息，並自九十年九月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於起訴狀
    繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就訴之聲明更正且將上開利息及違約金部分
    之起算日均減縮為如主文第一項所示。其減縮利息、違約金部分，係屬減縮應受
    判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十六年十月二十七日，向原告借款四百七十萬元，約定
    到期日為一百零六年十月二十七日，且自借款日起以每月為一期，依年金法，分
    二百四十期平均攤還本息，利息則按年息百分之七點八二五計算，如未按期繳息
    時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違
    約金。詎被告於借款後，自九十年八月二十七日起，即未繳納本息，依約借款債
    務視為全部到期。被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為
    此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張上揭事實，業據其所提出借據、合作金庫銀行放款帳務資料
    查詢單、基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬相符，且被告經合法通知，
    既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪信
    為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張，有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任。被告尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，已如前述。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  劉建利
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  張義龍  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
