【裁判字號】    92,財管,25
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年財管字第二五號
    聲  請  人  財政部台灣省中區國稅局東山稽徵所
右聲請人聲請選任被繼承人甲○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非因財產權關係為聲請者，徵收費用三十元（依法加徵二分之一，折合新台幣
    一百三十五元），又關係人未預納者，法院得限期命其預納，逾期仍不遵行者，
    得以裁定駁回之，非訟事件法第一百零三條第一項、第一百十條第一項、民事訴
    訟費用法第二十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請選任遺產管理人事件未繳納裁判費，經本院於民國九十一
    年十一月二十五日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二
    年二月十四日送達聲請人，此有有送達證書在卷可稽。茲聲請人逾期仍未補正，
    其聲請不能認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、第一百十條第一項，民事訴訟法第七十八，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  台灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
