【裁判字號】    91,訴,2517
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五一七號
    聲  請  人  乙○○
    即被告之兄
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院以有事實足認有逃亡之虞、有羈押之必要執行羈押。
二、茲聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣拾萬元之保證書或保證
    金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
