【裁判字號】    92,上訴,179
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月三十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸第一級毒品未遂罪，嫌疑重大，有事實
    足認為有逃亡之虞以及所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押
    ，顯難進行審判或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規
    定，於民國九十二年一月三十日，執行羈押，至民國九十二年四月二十九日，羈
    押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月三
    十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
