【裁判字號】    92,上易,382
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第三八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害秩序案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第二八二六號中華
民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一四四五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除理由二贅引「並諭知易科罰金之折算標準
    」外，其餘認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告呂德逢（下稱被告）上訴意旨以：其於九十一年七月五日下午七時
    四十分許，在高雄市前鎮區○○○路『憲德宮』廣場，固擺攤販賣六合彩明牌，
    但均尚未賣出，原審判決有期徒刑九月，尚有未洽等語。
三、經查，原審判決以被告已坦承於九十一年七月五日下午七時四十分許，在高雄市
    前鎮區○○○路『憲德宮』廣場擺攤販賣六合彩明牌之事實，並有扣押筆錄、扣
    押物品收據、扣押物品目錄附卷及六合彩明牌二十份扣案可佐，被告自白顯與事
    實相符，因認被告犯行明確，並審酌被告於八十八年間因妨害秩序案件，經法院
    判處有期徒刑八月確定，已於八十九年六月二十七日執行完畢出監，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，
    竟一再犯案，惡性非輕，惟念及尚未有所得，犯後亦坦承犯行等一切情狀，量處
    有期徒刑九月（原審判決理由欄第二點所記載並諭知易科罰金之折算標準應屬贅
    文），並說明扣案之六合彩明牌二十份係被告所有供犯罪所用之物，併依同法三
    十八條第一項第二款宣告沒收。認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意
    旨辯稱尚未賣出，指摘原判決不當，但被告擺攤販賣六合彩明牌，已構成刑法第
    一百五十三條第一款規定之煽惑他人犯罪，並不以賣出為構成要件，被告上訴即
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十三    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第一百五十三條第一款：
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
