【裁判字號】    92,再抗,10
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第一○號
    再審聲請人    戊○○
                  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右聲請人因與相對人己○○等間確定訴訟費用事件，對於中華民國九十二年一月二十
九日本院九十一年度抗字第九五九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確
    定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸
    命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號判例、七十年度台
    聲字第六四號判決參照）。
二、本件聲請人對於本院上開確定裁定聲請再審，未於訴狀敘明該裁定有何再審之具
    體情形，僅泛言依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定提起再審云云
    ，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第
    五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林健彥
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
