【裁判字號】    92,上易,370
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第三七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四０五二
號中華民國九十二年一月七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第七四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○於民國九十一年二月二十六日九時許，在高雄市
    前鎮區○○街八一號一樓停車場入口，以腳猛踹告訴人乙○○○騎乘之機車，致
    告訴人人車倒地，而受有傷害。另被告向告訴人恫稱「你哪一天怎麼死的都不知
    道」等語，及持掃把追逐告訴人，以此方式恐嚇告訴人，致告訴人心生畏懼等事
    實，已經告訴人指訴甚明，核與證人張簡國隆證述相符，且證人黃龍妹亦證稱見
    被告與告訴人發生爭執，被告有持掃把作勢毆打告訴人等語，復有告訴人提出之
    診斷證明書一紙可稽。又被告固以腳踹告訴人機車右側，但因機車被踹之部位、
    力道大小不同，尚難即認機車必向左側倒下，而告訴人受傷部位必當在身體左半
    邊，再證人張簡國隆確曾目擊被告以腳踹告訴人之機車，雖對於左右位置記憶不
    清，非即認證言不可採。原審判決未詳查，遽判決被告無罪，尚有未當。
三、經查，告訴人指訴被告以腳踹其機車，致其人車倒地，因而擦撞受傷，並舉證人
    張簡國隆之證言及提出機車照片、診斷證明書，資為證明。然機車照片及診斷證
    明書，僅能證明告訴人機車狀況及告訴人有受傷之事實，尚無從據以推斷其發生
    原因。又告訴人固指訴上情，然證人張簡國隆於偵查中證稱：「我聽到碰一聲就
    打開二樓的後門看下去，看到被告車子門打開走到車子的右邊，用腳踢告訴人車
    子的右邊，我沒有看到機車上有無坐人，我沒有看到告訴人．．．我看到被告踢
    完車就離開」等語，於原審審理中證稱：「．．．我聽到聲音砰砰碰碰，我開陽
    台門出去往下看，看到被告開車門去踹告訴人的機車」、「男（指被告）的車頭
    是往外要出去，女（指告訴人）的機車是停在升降機靠右邊往內要進入」、「我
    只有看到被告用腳踢告訴人的車子，其他都沒看到，也沒有看到告訴人」等語，
    再參以告訴人指訴其該時係騎機車正欲進入一樓停車場升降梯，而被告駕車正欲
    駛出升降梯，二人因而發生爭執之情，足見證人張簡國隆清楚目睹事情經過，且
    視線良好。依此，證人張簡國隆既可見被告打開車門走到機車右側，再以腳踢告
    訴人機車右側，竟未能見到告訴人坐在機車上，顯然難以想像，證人張簡國隆之
    證言實令人生疑。再證人張簡國隆於偵查及原審審理中證稱未向告訴人告知有目
    睹事發經過等語，而告訴人於原審審理中則陳稱係證人張簡國隆表示看到事情經
    過，自願出面作證等語，二人所述亦不相同，是證人張簡國隆是否親見被告以腳
    踹告訴人機車，亦非無疑，其證言即難遽以採信。況參諸常情，被告苟自機車右
    側猛踹告訴人騎乘之機車，依常理告訴人應向左方倒下，告訴人受傷部分亦應為
    身體左側，但告訴人受傷部位卻係右肘及右膝，告訴人之指訴即有違常情。另告
    訴人指訴被告向其恫稱「你哪一天怎麼死的都不知道」等語，並持掃把作勢毆打
    ，致告訴人心生畏懼等語。然被告既否認出言恫嚇告訴人，復查無其他證據可資
    佐證，此部分亦屬不能證明。次查，證人即被告之母黃龍妹於警訊固證稱在地下
    室見被告持掃把作勢要毆打告訴人，經其攔阻等語，再參諸告訴人指訴：「當時
    樓下只有我和被告二人，他要出去我要進去，他沒辦法過，就把我連車踹倒使我
    擦傷，他還從大門拿掃把追到地下室要打我．．．」等語，證人黃龍妹證稱：「
    ．．．我兒子用對講機告訴我他跟人發生爭執，我就坐電梯到一樓，再走樓梯到
    地下一樓，並沒有看到我兒子，有看到乙○○○，後來我兒子跑來找我．．．她
    看到我兒子就相互爭吵．．．」等語，互核以觀，被告顯係於離開爭執現場後，
    其後再至地下室與告訴人發生爭吵，但縱認被告有持掃把要毆打告訴人，經證人
    黃龍妹攔阻，被告究係出於恐嚇之犯意，或基於傷害之故意，因遭攔阻而未及著
    手傷害犯行，尚難認定。從而公訴人認被告持掃把作勢要毆打告訴人，係涉犯恐
    嚇犯行，即屬無從證明。此外，復查無其他積極證據足證被告有傷害、恐嚇犯行
    ，原審因而諭知被告無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
