【裁判字號】    92,再抗,11
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第一一號
      再審抗告人  丙○○
      代  理  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間負擔無益訴訟費用事件，聲請人對於中華民國九十二年二
月十九日本院九十二年度再字第一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定，故必有再審理由，且依法表明者，始得聲
    請再審，否則其聲請再審為不合法。對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五
    百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由，所謂
    表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相
    當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由
    ，其未表明再審事由者，即屬不合法，無庸命其補正，此觀最高法院六十年台抗
    字第六八八號、同院六十四年台聲字第七六號、同院七十年台再字第三五號等判
    例意旨即明。
二、據再審聲請人提出之聲請狀稱：
    為不服高雄高分院九十二年二月十九日所為九十二年度再字第一號確定裁定依法
    提起聲請重審（再審）事。(一)原裁定廢棄。(二)訴訟程序費用由相對人負擔。又原
    呈案卷所舉之事證及理由均未獲詳予調查清楚。應再調相關案卷查證，以明真相
    ，由於直接利害關係案號「原審八十七年度訴字第六六六號包括相關案號（即高
    雄高分院九十二年度再抗字第二號民事裁定事件業於九十二年三月二十日遞狀提
    起再抗告）在案」。
三、綜上，足見本件聲請，未於訴狀明有何再審之具體情事，合於法定再審事由，
    依照首開判例意旨，其聲請為不合法，應逕予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零七條、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
