【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    九十二年度訴字第一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  陳振銘
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元；及自民國九十一年二月二十日起至清償日止，
按年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國九十一年六月十四日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年八月十九日邀同被告丙○○及乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期限自八十八年八月十九日起至九十
    年八月十九日止，應按月繳納利息，到期一次將借款本金清償，並約定利息按年
    利率百分之十點五計算，採機動利率；另逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○
    ○於九十年八月十九日契約到期後未依約清償，而其餘被告丙○○及乙○○為連
    帶保證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本金一百萬元及如訴之聲明所示之利息
    、違約金未獲清償，迭經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各乙件為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之約定條款第十二條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院得行使本件
    之管轄權，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細及催收
    款項客戶往來明細各乙件為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀
    作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
