【裁判字號】    92,苗交簡,95
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「行經苗栗縣竹南鎮○○路與中興街口」更正為「行經苗
    栗縣頭份鎮○○路與中興街口」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二  核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告無前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行尚佳、業已肇事並生損害於他
    人財產、呼氣酒精濃度測定值達每公升零．三八毫克及犯後承認犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中       華        民      國    九十二    年     四     月    二十二   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中       華        民      國    九十二    年     四     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
