【裁判字號】    92,苗交簡,78
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被
    告曾於民國八十九年五月十四日因酒後駕車案件經臺灣新竹地方法院判處罰金一
    萬五千元（折合新台幣四萬五千元）確定，甫於同年五月三十一日罰金繳清執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後再犯
    本件罪名相同之酒後駕車罪，雖未構成累犯，顯見其不知警惕，經警對其檢測呼
    氣中所含酒精濃度值達每公升零點八一毫克，惟被告事後尚能坦承犯行，知所悔
    悟，及檢察官向本院具體請求對被告量處有期徒刑四月之宣告，被告於偵訊時亦
    表明願意接受等一切情狀，爰審酌被告無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書之情形，本院因認上開檢察官對被告之求刑為適當，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    條之一第二項，第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得提起上訴。
中       華       民       國     九十二    年    四     月    二十二   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中       華       民       國     九十二    年    四     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
