【裁判字號】    92,苗簡,44
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
四五二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告所傷害之對象
    為其直系血親尊親屬，應依刑法第二百八十條規定加重其刑。按被告持刀傷害生
    父，惡性甚重，本應從重量刑，爰審酌被害人（即被告之父）乙○○於本院訊問
    時，對被告有原宥之意而請求從輕量刑及被告素行不佳（民國八十二年間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，八十三年五
    月一日執行完畢；九十年間又因犯竊盜罪，經本院於九十一年十二月三十一日判
    處有期徒刑三月）、犯罪後於警訊偵查中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之菜刀一把，為被告所有（
    有扣押清單一紙可證），且為供被告犯罪使用之物，應依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    ，刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
