【裁判字號】    92,苗簡,265
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五十八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命含袋重貳拾陸點陸公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「經法院判處有期徒刑一年確定，並於民國九十年二月一
    執行完畢」更正為「經法院判處有期徒刑八月確定，並於民國九十年二月一日執
    行完畢」，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。又犯毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條
    第一項規定，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼
    續施用毒品之特定情形下，始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有
    繼續施用毒品行為，仍應依刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項
    規定不起訴處分後五年內再犯或三犯以上者，不適用同條例第二項得由檢察官為
    不起訴處分之規定即明。查被告前曾因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，並分別經本院於八十七年十月二十日，以八十七
    年簡上字第五十一號判決免刑確定，及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八
    年八月二十一日以八十八年度毒偵字第十二號、一一九號不起訴處分確定，被告
    復於五年內三犯施用安非他命犯行，所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其施用毒品前非法持有毒品之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告自民國九十一年十二月份起，至九十二年一月十二
    日止，在其苗栗縣頭份鎮蟠桃里十鄰蟠桃九十二號住處，多次施用第二級毒品之
    犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告前曾因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑八月確定，於九十年二月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前有竊
    盜、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例前科，足見其素行不良，又三犯本件
    施用安非他命犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒處分而決心改過，犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之安非他命含袋重二十六‧六公克，係屬毒品危害防治條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，依同法第十八條第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
