【裁判字號】    92,苗簡,291
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之電子遊戲機「麻將台」、「鑽石賓果」、「黃金舞台」、「財神」各壹臺（各
含ＩＣ板壹片）及機臺內之現金新台幣肆仟零拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行竟字下增「基於概括犯意」、第五行「並扣得上開電
    子遊戲機四臺。」補充更正為「並扣得上開電子遊戲機四臺及機臺內之現金新臺
    幣四千零三十元。」外，其餘事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處罰。被告前後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於同一概括犯
    意為之，為連續犯並依法加重其刑。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行良好、擺設之機臺數量、擺設時間
    及事後坦承犯罪，知所悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表
    附卷為憑，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之電子遊戲機
    「麻將台」、「鑽石賓果」、「黃金舞台」、「財神」各壹臺（各含ＩＣ板壹片
    ）及機臺內之現金新台幣肆仟零拾元均為被告供犯罪所用之物或因犯罪所得之
    物，且屬被告所有，依法沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     四    月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二    年     四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
