【裁判字號】    92,苗簡,157
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
八七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之屋瓦及玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
