【裁判字號】    92,聲,228
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二八號
    聲請人  甲○○
右聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定
    代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。刑事訴訟法第四百七十七條定有明
    文。
二、聲請意旨略以：聲請人目前在台灣臺東岩灣技能訓練所執行中，前因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二年確定；另又因殺人未遂案件經本
    院判處有期徒刑六年確定，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款規定，聲請裁定應執行刑等語。
三、參酌首揭法條規定，聲請定應執行之聲請人為「該案犯罪事實最後判決之法院之
    檢察官」，聲請人非檢察官，是依前開規定，聲請人應另行具狀請求檢察官聲請
    ，始符法條規定，故聲請人之聲請不合程序應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
