【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○○○份有限公司
    代  表  人  乙○○
右列自訴人因被告丙○○侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告丙○○之確實年齡、身分証字號等其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，修正前（民國九十二年九月一日前仍有效施行）
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此為法定必備之程式。
二、本件自訴人提起自訴，於自訴狀上並未記載被告確實之年齡（出生年月日）、身
    分證字號等其他足資辨別之特徵，其法定程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、修正前同法第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後七
    日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，逾期不補正，即予裁定駁回，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
