【裁判字號】    92,苗小,4
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬伍仟玖佰肆拾壹元，及其中新臺幣柒萬捌仟玖佰貳拾元部
分自民國九十一年六月二十日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自
民國九十一年六月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告丙○○於民國八十八年四月間與原告訂立信用卡使用契約，領
    用原告發行之信用卡於各特約商店簽帳消費，約定被告應依原告所寄送之信用卡
    消費對帳單，於指定之日期方式繳付帳款，逾期未繳則按日息萬分之五‧四計付
    利息，其逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金，未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告至九十一年六月十九日止，尚有預借現金、消費款共新臺幣（下
    同）七萬八千九百二十元及逾期（循環）利息七千零二十一元，合計八萬五千九
    百四十一元未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息、違約金等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、信
      用卡帳單明細表、信用卡應收帳款一覽表等件為證（見本院卷第六至一二頁）
      ，而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出任何書狀以供本
      院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。從而原告依上開契約約定
      ，求為判決被告應給付八萬五千九百四十一元，及其中七萬八千九百二十元部
      分自九十一年六月二十日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，暨
      自九十一年六月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬有據
      ，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二      年    四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
