【裁判字號】    92,苗簡,302
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三○二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺罪；依刑法第三十條第二項規定，按幫助犯之刑減輕之。爰審酌被告曾因詐欺
    之案件，經臺灣臺中地方法院於民國九十一年十二月四日，以九十一年度易字第
    一七九六號判決判處拘役二十日，甫於民國九十二年一月二十日確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行不良，其犯行使該詐欺取
    財之正犯輕易實現犯行，難以追查，並造成被害人相當之損失；然因掙扎在生存
    邊緣才為此犯行，可見其惡性不大，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三十條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四     月   二十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
