【裁判字號】    92,苗簡,304
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三○四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點壹零公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告有違反麻醉藥品管理之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在
    卷可稽，足見其素行不佳，又犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
  之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重○‧一
    公克，有法務部調查局九十二年三月十日調科壹字第九九○○○○五八七號鑑定
    通知書附卷可稽），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十二     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     四    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
