【裁判字號】    91,苗小,299
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十一年度苗小字第二九九號
    原      告  統一安聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟玖佰參拾捌元，及自民國九十一年九月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖佰參拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：被告甲○○於民國八十九年十月八日中午十二時許，駕駛車
    牌號碼ＮＯ─一四一號營業小客車，行經苗栗縣台十三線竹圍段（竹圍北枝左一
    電桿前）時，因未與前車保持安全距離，致追撞原告所承保被保險人郭黃阿敏所
    有而由訴外人郭信宏所駕駛之車牌號碼六Ａ─二八九三號自用小客車，致該車受
    損。關於車輛損壞部分，原告業依保險契約賠付被保險人修理費新臺幣（下同）
    四萬九千九百三十八元（其中工資為一六、三○○元；零件為三三、六三八元）
    ，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十六條及保險法第五十三條規定，
    代位被保險人提起本訴，求為判決如主文第一項所示之金額及法定遲延利息。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之汽車出險通知書、車損照片十紙、
      估價單、訴外人郭信宏駕駛執照、被保險人郭黃阿敏行車執照、汽車險理賠及
      追償計算書、統一發票等件為證（見本院卷第八至一五頁），並經本院向苗栗
      縣警察局苗栗分局函調本件交通事故之道路交通事故調查報告表、談話紀錄表
      及肇事現場照片查明屬實（見本院卷第三五至三九頁）。而被告受合法通知，
      於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證
      ，認原告之主張為真實。
（三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法毀損他人之物
      者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十四條第一項
      前段及第一百九十六條定有明文。又被保險人因保險人應負保險責任之損失發
      生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行
      使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，
      保險法第五十三條第一項亦定有明文。本件被告駕駛汽車因未與前車保持隨時
      可以煞停之距離，且未注意車前狀況，而追撞前車，致被保險人郭黃阿敏所有
      之前開汽車受有損害，其有過失甚明，依首揭規定，自應對被保險人郭黃阿敏
      負損害賠償責任，茲原告即保險人既已依保險契約，賠償被保險人郭黃阿敏修
      復前開汽車所支出之修理費四萬九千九百三十八元，依上開規定，原告於此理
      賠數額之範圍內，代位行使被保險人郭黃阿敏對被告之侵權行為損害賠償請求
      權，於法並無不合。
四、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十六條及保險法第五十
    三條規定，代位被保險人提起本訴，求為判決被告應給付原告四萬九千九百三十
    八元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年九月二十八日）起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十二      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
