【裁判字號】    92,苗交簡,11
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
０三六號），本院判決如左：
    主      文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告丁○○平日以駕駛小貨車運載豬肉販賣，其駕駛小貨車係附隨業務，為從事
    業務之人；核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
    其一過失行為造成被害人甲○○、丙○○、乙○○三人受傷，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定，從一重以業務過失傷害罪處斷。又被告係經告訴人甲○
    ○提出告訴後，始至警察局製作筆錄，尚無從依自首規定減輕其刑。爰審酌本件
    被告駕駛汽車疏於注意車前狀況，且擅自超越雙黃線，固有過失，惟被害人甲○
    ○駕駛機車準備左轉，竟未遵守交通規則，暫停於紅綠燈號誌下之黃線上，亦
    與有過失之犯罪情節、過失程度之輕重及被告過失行為所生之危害、肇事後復拒
    與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
