【裁判字號】    92,苗簡,298
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七七
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之案號○九九八呼氣酒精濃度簡測單之被測人欄及內政部警政署國道公路警察局
公警局字第○六七○二一三號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及
存查聯內偽造「甲○○」之署押共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條行使偽造文書罪及第二百十條偽造私
    文書。其偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使
    ，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告有妨害
    自由之前案紀錄（有高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，按被告犯罪後，刑法第四十一條業已於九十一年
    一月四日修正，並於同年一月十日經總統公佈，於同年一月十二日生效，修正前
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業
    已擴大得易科罰金之範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，本件應適用修正後之規定，爰併予諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之案號○九九八呼氣酒精濃度簡測單之被測人欄及內政部警政署國道公
    路警察局公警局字第○六七○二一三號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送
    聯、迴覆聯及存查聯內偽造「甲○○」之署押共四枚，依刑法第二百十九條規定
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十條、第二百十六條、第二條第一項前段、修正後第四十一
    條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
