【裁判字號】    92,苗簡,17
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反石油管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反石油管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
三四六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反『石油業者設置儲油設備應向設置所在地縣主管機關申請核准』規定
，未經申請核准而設置儲油設備，致生公共危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算，刑法第八十條第二項
    但書定有明文。石油管理法業於九十年十月十一日公布施行，同月十三日生效，
    新制定之石油管理法第五十五條規定：「自本法施行之日起，能源管理法有關石
    油之規定，不再適用」。又同法第二條第一項第一款、第四款分別規定：「石油
    ：指石油原油、瀝青礦原油及石油製品」、「石油製品：指石油經蒸餾、精煉或
    摻配所得，以能源為主要用途之製品，包括汽油、柴油、煤油、輕油、液化石油
    氣、航空燃油及燃料油」。由上開說明可知，自九十年十月十三日起，能源管理
    法有關石油之規定，已不再適用，而應適用新制定之石油管理法，本件被告之行
    為雖係自八十七年間某日開始，然查獲時係在前開「石油管理法」公佈施行之後
    ，自應適用石油管理法之相關規定處罰，合先敘明。又依被告行為時仍有效施行
    之「台灣地區汽油及柴油管制辦法」第三條、「加油站管理規則」、「石油及石
    油產品輸入輸出生產銷售業務經營許可管理辦法」第十六條之一、第十七條及第
    五十七條以及「石油管理法」第十六條第十七條、第五十七條規定，經營汽、柴
    油批發或零售業務者，應取得經濟部之經營許可執照或登記證。而被告為實際經
    營負責人之「東光礦油行」，雖曾取得苗栗縣政府核發之營利事業登記證，然自
    始並未獲得經濟部之經營許可執照或登記證，從而其未經許可，擅自經營汽、柴
    油之批發業務及擅自設置儲油設備等行為，均應依法論科一節，亦有經濟部能源
    委員會九十一年十月四日能二字第０九一００一二三八九０號函一紙附卷可稽。
    核被告甲○○所為，係違反石油管理法第四十條第一項第一款、第四款規定，且
    依其情節已致生公共危險，應依同法第四十條第三項規定處罰。又違反石油管理
    法第四十條第一項第一款之「未經登記而經營汽、柴油批發業務」者，本具有反
    覆實施之業務性質，不另論以連續犯；惟違反同法第四十條第一項第四款之「未
    經申請核准而設置儲油設備」，則仍有刑法總則編有關連續犯規定之適用，被告
    先後共設置柴油儲油設備五個，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。右開「未
    經登記而經營汽、柴油批發業務」及「連續未經申請核准而設置儲油設備」二罪
    間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之牽連犯規定，從一重之連續
    未經申請核准而設置儲油設備致生公共危險罪處斷。爰審酌被告甲○○之素行尚
    佳（無前科紀錄）、惟所設置之儲油槽，緊鄰民宅，倘發生爆炸意外，將波及無
    辜民眾，對公共安全造成嚴重威脅及犯後坦白承認，態度良好等一切情狀，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其一時失
    慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之柴油槽五個（「東光礦油行」內
    三個、湖東社區活動中心旁二個）、油桶一個、Ｑ七─五八七號大貨車內之柴油
    五百公升、（湖東社區活動中心旁之二個儲油槽內）柴油四萬四千六百公升、（
    「東光礦油行」之三個儲油槽內）柴油二萬五千三百公升，分別屬於「儲油設施
    」及存放於該儲油設施「供銷售之石油製品」，依石油管理法第四十條第二項、
    第五十三條第一項第一款規定，應由主管機關沒入，是依法既屬行政機關之職權
    裁量，爰不於本判決宣告沒收，請移送機關逕行移送石油管理法之中央主管機關
    處理。至在湖東村八鄰埔頂六之三十五號前扣案之油槽二個及內藏之煤油二萬三
    千公升，既非屬汽、柴油，且依偵查卷附經濟部有關「違反石油管理法案件之法
    律問題」之答覆：「經營煤油販售業者，並不需取得營業執照始得經營」等語（
    參見偵卷第五十七頁），則被告之本部分行為並未構成犯罪（檢察官亦未就該部
    分為起訴），自應依法發還被告；另扣案之Ｑ七─五八七號大貨車上之油槽，並
    非固定附著於土地或地面，與石油管理法第二條第一項第九款所規定之「儲油設
    備」尚有未合，亦與被告所從事之「汽、柴油批發業務」無直接關係；「出貨油
    料帳單」二本，僅係本案之證據，並非被告犯罪所得、所用或預備之物，爰均不
    宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，石油管理法第四
    十條第三項、第一項第一款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
