【裁判字號】    92,苗簡,282
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第四三三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第八行第十六字起「五五二號」更正為「四八七號」，其餘部分
    及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。告訴人雖於民國九十
    二年二月六日具狀撤回告訴，但因本件被告所犯係屬非告訴乃論之罪，故其撤回
    不生撤回告訴之效力，先予敘明。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，足見其素行良好、犯罪動機、犯罪手段、雖僅繳交第
    一期分期款，但事後已與告訴人達成和解 (有和解書一份在卷可稽)，願意付款
    新台幣二萬元予告訴人，並按月攤還所欠款項等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四     月    二十二   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
