【裁判字號】    92,訴,100
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決    九十二年度訴字第一○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元；及自民國九十一年十二月十四日起至清償日止
，按年利率百分之七點八二五計算之利息，暨自民國九十二年一月十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年七月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）八十萬元，借款期限自八十九年七月十三日起至九十二年七月
    十三日止，應按月繳納利息，到期一次將借款本金清償，並約定利息按原告牌告
    基本放款利率加○點八碼計算，採機動利率（目前已調整為年利率百分之七點八
    二五）；借款人若不依約給付利息時即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。惟被告乙○○僅繳納利息至九十一年十二月十三日止，其後即未再依約繳納
    利息，依上開約定本件借款視為全部到期，被告乙○○即應將借款一次清償，又
    被告甲○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本金八十萬元及如訴之
    聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各乙件為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各乙件
    為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
