【裁判字號】    92,易,46
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○結夥三人以上毀越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事      實
一、甲○○與已成年之陳維松（業經本院另行判決確定）及吳彥宏（由本院另案審理
    中）三人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同於九十一年十月十一日上午
    十時五十分許，至乙○○位於苗栗縣頭份鎮○○街二三八巷二號之住處，推由甲
    ○○與陳維松在外擔任把風，由吳彥宏以打火機燒破（起訴書誤載為不明物品剪
    破）紗窗之方式，侵入乙○○上揭住處內（無故侵入住宅部分未據告訴），竊取
    乙○○所有之現金新臺幣（下同）六千元及金飾一批等物，得手後由三人朋分花
    用。嗣於九十一年十一月六日二十二時三十分許，經警在苗栗縣頭份鎮○○里○
    ○路與山下街口處查獲陳維松，始循線查悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，並據證人即同案被告陳維松
    於本院另案審理中（本院九十一年度訴字第四二九號刑事案件）供述明確，核與
    被害人乙○○於警訊中指述失竊情節相符，並有現場照片影本二幀附卷可稽，是
    被告上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭竊盜犯行，堪以認
    定，應予依法論科。
二、按窗戶為安全設備，最高法院著有四十五年台上字第一四四三號判例可資參照，
    是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款結夥三人以上毀
    越安全設備竊盜罪。被告與案外人陳維松、吳彥宏三人間，就上揭竊盜犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告未有犯罪前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，顯見其素行良好及其犯罪之動機、目
    的、手段、行竊手法、所得財物數額及犯罪後坦承犯行，知所悔悟，犯後態度良
    好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。至共犯即另案被告吳彥宏持供行竊用之工具打火機一支，雖係被告吳彥宏所
    有，惟並未扣案，且客觀上不能證明目前是否仍存在，為免將來執行沒收之困難
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第四款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
