【裁判字號】    92,簡,350
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五Ｏ號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付（共參拾貳顆）及賭資新台幣伍仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
三、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官   崔玲琦
右正本證明與原本無異
                                      書記官     陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
