【裁判字號】    92,訴,754
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥，而意圖販賣而陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之禁藥京萬紅軟膏貳盒均沒收。
    事  實
一、甲○○明知京萬紅軟膏係未經核准擅自輸入之禁藥，詎其竟基於意圖販賣之概括
    犯意，自民國九十一年七月下旬某日起，連續在桃園縣南門市場內其所經營之地
    攤上，陳列京萬紅軟膏二盒，嗣於九十一年七月二十九日上午十一時三十分許，
    為桃園縣衛生局在上址查獲，並扣得甲○○所有之禁藥京萬紅軟膏二盒等物。
二、案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有台北縣政府衛生局九十
    一年七月二十九日函影本一件附卷及京萬紅軟膏二盒扣案足資佐證。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之意圖販賣而陳列禁藥罪。其先後多
    次意圖販賣而陳列禁藥之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行
    資料，被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    被告雖曾於八十四年間，因妨害秩序案件，經法院於八十四年九月七日判處有期
    徒刑六月確定，並於八十四年九月三十日易科罰金執行完畢，惟其於五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽
    ，其因一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，本院認被告經此偵審教訓，應知惕厲
    而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之禁藥京萬紅軟膏二盒，係被告所有供犯本案之罪所用之物，業據其供明在
    卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意
圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
