【裁判字號】    92,訴,2
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    兼
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾玖萬伍仟捌佰貳拾肆元，及自民國九十年十月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年十一月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告欣全盛企業有限公司（下稱欣全盛公司）於民國九十年五月十五日邀
    同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元
    ，借款期限自九十年五月十五日起至九十五年五月十五日止，約定利率按年息百
    分之十五固定計息，逾期清償者，除按原定利率計算遲延利息外，逾期在六個月
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，詎被告欣全盛公司僅清償本金十萬零四千一百七十六元，及繳息至九十
    年十月十四日止，即未再依約清償，依兩造授信約定書第五條之約定，本件借款
    應視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出「便利通－小企財神」借款契約、授信約定書影本各一件、花蓮區中
    小企業銀行放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告欣全盛公司於九十年五月十五日邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借款一百八十萬元，借款期限至九十五年五月十五日止，約定利率按年
    息百分之十五固定計息，逾期清償者，除按原定利率計算遲延利息外，逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎被告欣全盛公司僅清償本金十萬零四千一百七十六元，並繳息至
    九十年十月十四日止，即未再依約清償，依兩造之約定其借款視為全部到期等情
    ，業據提出與其所述相符之「便利通－小企財神」借款契約、授信約定書影本各
    一件、花蓮區中小企業銀行放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單影本二件為
    證，且被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，依法
    自應視為自認原告主張之事實，是原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百六十
    九萬五千八百二十四元，及自九十年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之十五計算之利息，並自九十年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
