【裁判字號】    92,重簡,145
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月二十四日十八時許之夜間
    ，行經乙○○位於臺北縣新莊市○○街八十號住處時，見該處所後門未關，認有
    機可乘，乃推門進入而侵入該住宅後，徒手竊取乙○○所有之黑色腰包一只（內
    含台新銀行存摺一本、印章七顆、金融卡四張及信用卡二張等物），甫得手正欲
    離去之際，為乙○○發覺記下甲○○身型特徵報警處理，經警旋於同日十八時三
    十分許，在臺北縣新莊市○○路一六０號巷口當場逮獲，而悉上情。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分補充「臺灣地區日出日沒時刻表」一份外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，所竊取之財物，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
