【裁判字號】    92,交簡,42
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前曾因犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車公共危險罪，
    經臺灣士林地方法院於民國八十九年六月十五日判處罰金一萬三千元，嗣於八十
    九年八月二十五日罰金繳清執行完畢（尚不構成累犯），仍不知警惕，及本次甲
    ○○遭警查獲之地點係屬臺北縣三重市，應予補充，暨甲○○本次所駕駛之車號
    ：三Ｅ－一三五七號車輛係自用小客貨車，應予更正外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，
    尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點六八毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕車行駛於高速公路上，顯已對整體交
    通安全危害甚大，及被告犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月  二  十  二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決書送達之翌日起十日內 ，向本院提出上訴。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月  二  十  二  日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
