【裁判字號】    92,交簡,146
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四六號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年二月二十二日，於台北縣新莊市飲用高梁酒兩
    杯後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於晚間十一時三十分許，騎乘車牌號碼
    ＬＬＨ－七三八號機車，行經台北縣板橋市○○路○段二一一號前，因行車不穩
    而跌倒，為警攔檢查獲，並測得其呼氣中酒精濃度高達零點八九ＭＧ＼Ｌ，經聲
    請簡易判決處刑。
二、證據：舉發違反道路交通管理事件通知單、台北縣政府警察局執行交通違規移置
    保管車輛收據、酒精測試表三紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表
    、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                            法  官  蕭 一 弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭 玉 芬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
