【裁判字號】    92,重簡,158
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度重簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人自小客車前擋風玻璃、引擎蓋、車尾、車頂鈑金及後車燈，足以生損
害於他人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行補充「甲○○前於民國八十一年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十二年一月十四日，以八十一年度訴字
    第一八九四號判處有期徒刑五年三月，嗣經提起上訴，由最高法院於八十二年八
    月十三日，以八十二年度臺上字第四二九五號判決上訴駁回確定（刑期起算日期
    為八十二年八月十三日，指揮書執畢日期為八十七年一月十二日），於八十四年
    三月二十四日假釋出監，於假釋期間之八十四年間，又因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院於八十五年四月九日，以八十五年度上易字第一四三六號
    判處有期徒刑三月確定（嗣經通緝到案，自八十九年五月六日起接續執行，指揮
    書執畢日期為八十九年八月三日），前開假釋並經撤銷，應執行殘刑有期徒刑二
    年九月九日（刑期起算日期為八十六年七月二十七日，指揮書執畢日期為八十九
    年五月五日），後於八十八年七月十七日假釋出監，迄八十九年六月二十八日縮
    刑期滿日止，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論。詎竟不知悔改」外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又其前於八十一年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十二年一月十四日，以八十一年度訴
    字第一八九四號判處有期徒刑五年三月，嗣經提起上訴，由最高法院於八十二年
    八月十三日，以八十二年度臺上字第四二九五號判決上訴駁回確定（刑期起算日
    期為八十二年八月十三日，指揮書執畢日期為八十七年一月十二日），於八十四
    年三月二十四日假釋出監，於假釋期間之八十四年間，又因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高等法院於八十五年四月九日，以八十五年度上易字第一四三六
    號判處有期徒刑三月確定（嗣經通緝到案，自八十九年五月六日起接續執行，指
    揮書執畢日期為八十九年八月三日），前開假釋並經撤銷，應執行殘刑有期徒刑
    二年九月九日（刑期起算日期為八十六年七月二十七日，指揮書執畢日期為八十
    九年五月五日），後於八十八年七月十七日假釋出監，迄八十九年六月二十八日
    縮刑期滿日止，假釋未經撤銷等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、尚未
    與告訴人達成和解，及犯罪後態度等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告損壞乙○○所有車牌號碼五Ｔ─六四三五號自小客車前擋風玻璃、車尾鈑
    金部分，雖未據起訴，惟與起訴經本院認定有罪之毀損部分，具有接續犯之實質
    上一罪關係，本院自得一併審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
