【裁判字號】    92,聲,685
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四九八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（淨重貳點伍公克）及殘渣袋壹只內殘留之第二級毒
品安非他命，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第三七八八號被告傅傳元涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之第二級毒品安非他命（
    淨重二點五公克）、殘渣袋一個、玻璃球一個及摻食器一支，係屬違禁物，爰聲
    請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安
    非他命六包（淨重二點五公克）及殘渣袋一只內殘餘之安非他命，係毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定沒收。扣案之玻璃球一個及摻食器一支，僅係日常用品臨時替代使
    用之物，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣
    告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
