【裁判字號】    92,聲,711
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一九六號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂該署九十二年度毒偵字第五三四號被告陳建樺違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命（淨重○‧一公克），係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，屬違禁物，聲請沒收並銷燬之等語
    。然查：前述聲請扣案之物，聲請人並未提出該物為違禁物之鑑定報告，自難逕
    予認定為所稱之第二級毒品安非他命而為宣告沒收併銷燬，本案聲請不合，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中       華       民     國      九十二     年    四    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      蔡  麗 春
中       華       民     國      九十二     年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
