【裁判字號】    92,交簡,81
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九四九號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分增列被告甲○○於本院審理時之自白外，其
    餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之全國前案資料及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序
    及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      四      月     二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      四      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四（交通肇事逃逸罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
