【裁判字號】    92,交聲,772
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十二年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○─Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依本細則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議，
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。此
    為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自需合於此項程序規
    定，法院始得受理為實體之審查。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月二日十六時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＦＲ－五四八八號自用一般小客貨，行經中和市○○路與連城路口處，未
    依規定繫安全帶之事實，有台北縣政府警察局Ｃ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單、該局九十二年一月三十日北警交字第○九二○○三三一
    八三號函、北監自裁字裁四○─Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁
    決書各乙張等附卷可稽。雖異議人辯稱，當時有繫安全帶云云，求為撤銷原裁罰
    處分。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○收受台北縣政府警察局Ｃ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單，未經裁決即於九十二年二月二十一日自動
    繳清罰鍰結案之事實，有原處分機關九十二年二月二十一日北監自裁字裁四○─
    Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書及原處分機關九十二年四月
    十五日對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書各乙卷可證，乃受
    處分人竟遲至九十二年四月七日始向交通部公路總局臺北區監理所提出異議，已
    逾首揭法律所定之結案後逾二十日不得再提出異議之期間。從而本件異議自屬不
    合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十二      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
