【裁判字號】    92,聲,701
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一八八號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂該署九十二年度毒偵字第九三號被告楊永慶違反毒品危害防制條例
    案件，查扣之第一級毒品海洛因（淨重二‧六公克）、第二級毒品安非他命（淨
    重○‧七公克），因被告楊永慶業經不起訴處分確定，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，聲請宣告沒收【應係漏載銷燬】等語。
二、經查：
    (一)、該署九十二年度毒偵字第九三號毒品危害防制條例一案，固經臺北縣政府警
        察局永和分局於九十一年十二月二十日十九時三十分許，查獲被告楊永慶持
        有疑似海洛因三小包（淨重二‧六公克）、安非他命之結晶物一小包（淨重
        ○‧七公克），而被告因涉嫌施用第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命
        之犯行，已由檢察官處分不起訴確定在案。
    (二)、然被告楊永慶於警、偵訊中已指明上開疑似海洛英三小包與安非他命之結晶
        物一小包，係綽號『阿弟仔』之王銓永於九十一年十二月二十日在永和市○
        ○路一○三號永和遊樂場處拿給伊的，當時王銓永未向伊拿錢。另外二次毒
        品之取得，亦係由王銓永於九十二年九月初與十月中旬，分別在中和市○○
        路、宜安路口與捷運永安市場站販賣予尹的‧‧‧等語；
    (三)、因之，上開扣案物攸關王銓永是否涉犯販賣第一、二級毒品罪之重要證物，
        而王某因違反毒品危害防制條例犯嫌，業經同上分局於九十二年十二月二十
        日移送聲請人偵辦中【即該署九十二年度偵字第二六三號】，是上開扣案物
        於該案被告王銓永涉犯案件攸關，應由該案衡酌，如於本件率予宣告沒收銷
        燬之，則於該案被告王銓永涉犯案件，就證據以言，因沒收銷燬而致滅失，
        案件終將久懸不決矣；
    (四)、矧上開扣案之安非他命結晶物部分，聲請人亦未送由有關機關鑑定，是否確
        屬第二級毒品安非他命，仍屬有疑。據上，本件聲請，不能允許，應予駁回
        。
中      華      民      國     九十二      年     四     月    二十二   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      蔡  麗  春
中      華      民      國     九十二      年     四     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
