【裁判字號】    92,交簡,136
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八八
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十九年間因酒後駕車案件，經本院判處拘役三十日
    確定，竟仍不知警惕，於民國九十一年十二月三日二十時許在台北縣三重市○○
    路飲酒畢，明知服用酒類，已至不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日二十二時
    許，駕駛車牌號碼ＧＱ─０八０六號自用小客車，於同日二十二時四十六分許，
    行經國道一號公路三十一公里四百公尺處（屬台北縣五股鄉○○○○○路肩，為
    警查獲，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙五九ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。案
    經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定報告、測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本
      各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿二    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
