【裁判字號】    92,重簡,142
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一０八六
號）暨移
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日。如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據補充：「臺北縣政府警察局車輛失
    竊證明單」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、至臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第二三八九號移送併辦意旨稱：被告
    於九十一年二月二十四日十六時四十分許，向台北縣政府警察局永和分局秀朗派
    出所謊報其所有之車牌號碼ＦＹＰ─五四二號重型機車失竊，未指定犯人而誣指
    他人涉犯竊盜罪之誣告犯行部分，與聲請簡易判決處刑之犯罪事實（即九十一年
    度偵字第二一０八六號被告誣告犯行）係同一事實，本院自得併予審理，附此敘
    明。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
