【裁判字號】    91,再易,22
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度再易字第二二號
    再審原告  仁贊工程有限公司
    法定代理人  謝仁焜
    訴訟代理人  謝仁楷
右當事人間請求再審之訴事件，本院於民國九十一年四月二日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「審判長法官黃麟倫」之記載，應更正為「審判長法官陳映如」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官   陳映如
~B法      官   陳麗玲
~B法      官   徐玉玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
