【裁判字號】    92,重簡,139
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造汽車牌照壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給之行車許可憑證，係屬刑法第二百十二條所列
    之特許證。核被告甲○○所為，係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽
    造汽車牌照特許證罪。被告偽造汽車牌照之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及事後坦認犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其一時失慮，
    經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其前開所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。另扣案之偽造汽車牌照一面
    ，係被告所有供本件犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院三簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
