【裁判字號】    92,交簡,141
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四一三號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充證據：被告於本院訊問時之自白，及被害人乙○○出具之民事和解聲明書一
    份。
二、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，雖未致人受傷死亡，但仍有害行
    車安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其已與被害人達成民事和解賠車輛損害，有被害人乙
    ○○出具之民事和解聲明書一份附卷可證，經此教訓後，應知所警愓，而無再犯
    之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院訊問時表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑主要條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
