【裁判字號】    92,聲,461
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六一號
    聲  請  人  甲○○
    即  債權人
    相  對  人  乙○○
    即  債務人
右當事人間九十一年度存字第二一七二號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物板信商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬元券壹張 (號碼：Ｄ○○
○一八九號）、壹佰萬元券貳張（號碼：Ｃ○○五一八○號、Ｃ○○五一八一號）、
伍拾萬元券壹張（號碼：Ｂ○○○二九四號），面額共計新台幣柒佰伍拾萬元，聲請
許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同面額之板信商業銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上
    開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一
    百零六條規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣柒佰伍拾萬元之板信商業銀行
    可轉讓定期存單，核與本院命聲請人因供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當
    ，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第民三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
