【裁判字號】    92,聲,723
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十七年度他字第六三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之改造玩具手槍壹把及子彈陸顆沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又改造玩具手槍
    一把及子彈六顆業經槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一款、第二款列屬槍砲與彈
    藥，依同法第五條規定，槍砲、彈藥非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，易言之，違反上開禁止規定而查獲
    之槍砲、彈藥，不問屬於犯人與否，均沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度他字第六三號違反槍砲彈藥
    管制條例案件，扣案之改造玩具手槍一把與子彈六顆，係胡吉成於八十六年十一
    月六日上午十一時二十分許，在台北縣永和市○○○路○段一二二號前所拾獲，
    而上開槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑識結果，認均具殺傷力等情，有該局
    之鍵驗通知書附卷可稽，故屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一、二款所定之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核無不合，爰依刑法第三十八條第一項第一
    款及第二項之規定，將上開改造玩具槍一把及子彈六顆，沒收之，依法裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官      陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
