【裁判字號】    92,婚,131
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          明
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十五年七月七日結婚，不料被告竟於九十一年八月三日離
      家出走，拒絕與原告履行同居。原告曾五次至被告娘家尋找，岳父母均說被告
      不在娘家，但原告有聽到被告的聲音，且在被告娘家門口發現被告的機車，其
      中一次遇見被告，被告表示兩造個性不合而不願回家。又原告曾四度至派出所
      報案請求查尋，又以存證信函請求被告回家，均不獲置理。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本四件、存證信函及回
      證影本各一件。並聲請訊問證人李志煌。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。原告主張被告於九十一年八月三
    日離家出走，迄今未返家之事實，經證人李志煌（原告的同學兼鄰居）到庭證稱
    ：「被告在半年前就已經離家出走，因為被告帶小孩到外面打麻將，遭原告的母
    親發現，原告的母親要被告以後不要帶小孩到外面賭博，被告回嘴，被告與原告
    因而發生爭執，被告就離家出走回到娘家，原告有去被告娘家找被告回來，被告
    表示不可能回來」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
