【裁判字號】    91,訴,2358
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三五八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰貳拾壹萬捌仟佰肆拾壹元，及自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年九月十四日邀同訴外人王祖倫為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）六百十九萬元及二十一萬元，均約定自八十四年九月十四日
    起至一百零四年九月十四日止，按月於每月十四日分二百四十期攤還本息，利率
    均按年息百分之九點六計算，惟原告得自八十四年十月一日起每逢一、四、七、
    十月一日，依照當時原告整批購屋貸款利率調整，遲延清償時，除按逾期時之利
    率計算遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金，原告經被告之同意，業將前述借款匯
    入寶棟建設股份有限公司（下稱寶棟公司）帳戶，詎被告前述二筆借款均自八十
    五年九月十四日起即未依約攤還本息，依兩造約定書第二條之約定，已喪失期限
    利益，原告乃聲請拍賣抵押物獲部分清償，惟被告尚積欠五百二十一萬八千三百
    四十一元之本金，及自八十八年十月十三日起算之利息、違約金，另查原告於八
    十五年七月一日調整整批購屋貸款利率為年息百分之九點三五，爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書影本各二件、臺灣屏東地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表影本一件、中聯信託投資公司八十五年六月二十七日聯審字第
    三四五號函、中聯信託投資股份有限公司擔保放款明細帳、委託書影本各一件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊沒有向原告借款，本件借據係王祖倫叫伊簽的，且伊並未拿到所借得之
    金錢。
三、證據：聲請訊問證人王祖倫。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十四年九月十四日邀同王祖倫為連帶保證人，向原告借
    款六百十九萬元及二十一萬元，均約定自八十四年九月十四日起至一百零四年九
    月十四日止，按月於每月十四日分二百四十期攤還本息，利率均按年息百分之九
    點六計算，惟原告得依照整批購屋貸款利率機動調整，原告並於八十五年七月一
    日調整整批購屋貸款利率為年息百分之九點三五，兩造復約定遲延清償時，除按
    逾期時之利率計算遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，被告前述二筆借款均自八
    十五年九月十四日起即未依約攤還本息，應視為全部到期，經拍賣抵押物後，尚
    餘五百二十一萬八千三百四十一元之本金，及自八十八年十月十三日起算之利息
    、違約金等語；被告則以：本件借據係訴外人王祖倫叫伊簽的，伊並未拿到所借
    得之金錢等語，資為抗辯。
二、原告主張之前開事實，業據提出借據、約定書影本各二件、臺灣屏東地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表、中聯信託投資公司八十五年六月二十七日
    聯審字第三四五號函影本各一件為證，被告雖以前揭情詞為辯，然查：
  (一)被告並不否認上開借據之真正，並自認稱：「（庭諭辨認借據簽名）借據是我簽
    的，是王祖倫叫我簽的，王祖倫說簽了之後才領的到工程款，雖然我識字，內容
    有一點懂，知道是要借錢的意思．．．。」（見本院九十一年十二月十日準備程
    序筆錄），足見兩造間確已成立借款契約。
  (二)本件借款經被告委託，逕行撥入寶棟公司於中聯信託借款之帳戶，有委託書影本
    一件附卷可稽，原告乃依被告委託意旨，將借款金額撥入寶棟公司之帳戶，亦有
    中聯信託投資股份有限公司擔保放款明細帳影本一件存卷為憑，則本件借款確已
    交付被告指定之人，被告所辯，顯不足採。至被告雖聲請訊問證人王祖倫，以資
    證明王祖倫與被告間之關係（見本院九十二年一月二十八日準備程序筆錄），惟
    被告與原告簽訂本件借款契約，並委託原告將所借款項交付寶棟公司，既如前述
    ，被告何以向原告借款，則為其借款之動機，其與第三人間之關係，亦不得據以
    對抗原告，是該項證據並無予以調查之必要，併予敘明。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告五百二十一萬八千三百四
    十一元，及自八十八年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計
    算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
