【裁判字號】    92,交聲,773
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七七三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人，對於原處分機關九十一年十月二十七日，北監自裁字第裁四○－ＺＣ
0000000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨為：本人於九十一年十月二十七日上午十一時三十九分，駕車行經國道
    一號高速公路南向一百五十二公里處，遭國道公路警察局第三警察隊用電腦雷達
    自動照相測速器，測得時速為一百零六公里，本人於同年三月二十七日再次履勘
    ，發現一百四十九公里加兩百公尺、一百五十四公里加八百公尺、一百五十六公
    里處，分別豎立限速一百公里標誌，該路段為長陡坡路段，遭照相位置距離所豎
    立限速九十公里標誌僅八百五十公尺，距離限速一百公里標誌也僅兩公里加八百
    公尺，況且如此密集的時速限制標誌，要駕駛人在高速行駛的情況下，一一注視
    時速限制，恐有安全之虞，因此異議云云。
二、經查：異議人並不否認其於九十一年十月二十七日十一時三十九分駕駛ＧＱ－三
    四四五號自用小客車，行經國道一號公路南向一百五十二公里，以一百零六公里
    之速度駕駛而違規之事實，且有舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路
    總局北區○○○○○道路交通管理事件北監自裁字第裁四○－ＺＣ000000
    0號裁決書附卷可稽，足認異議人確有違規超速之事實。
三、至異議人主張速限標誌過於密集，若要駕駛人一一注視，會導致行車危險云云，
    然查該路段係屬於長陡坡路段，對此特殊路段有降低速限之規定，且在違規地點
    之前，在國道一號公路一五○公里加八五○公尺、一五一公里加一五○公尺處，
    分別豎立有「限速九十公里」之標誌乙節，有內政部警政署國道公路警察局第三
    警察隊九十二年一月十日公警國三訴字第○九二○○○○二五○號函可參。該路
    段既為特殊路段，復設有限速標誌，並留有足夠距離供駕駛人減速，駕駛人行車
    自應遵守速限規定，況且異議人係以時速「一百零六公里」之速度行駛，亦顯已
    超過平常路段一百公里之速限標示，足認異議人根本未依規定速限行駛，其空言
    主張係標示不當云云，尚不足採。原處分機關依法道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項之規定，就異議人超速駕駛之事實予以裁罰，並無不當，本件異議無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
