【裁判字號】    92,全聲,152
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人
    即債權人    中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人
    即債務人    祐睦貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十八年十月十三日所為之八十八年度裁全水字第四一六九號假扣押
裁定撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件債權人前聲請本院對債務人以八十八年度裁全水字第四一六九號裁定准予假
    扣押，有該案卷宗可稽。茲債權人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
