【裁判字號】    92,重簡,121
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二二一三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
扣案電子遊戲機「彈珠台」台、「滿貫大亨」台、「水果盤」貳台、「春秋二代
」壹台（內含ＩＣ板共玖片），及代幣壹佰拾伍枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣新莊市○○路○段二一四號「立大便利商店」負責人，明知
    未經主管機關核准辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業務，竟自民國九十
    一年九月十五日起，擅自在上址擺設電子遊戲機「彈珠台」三台、「滿貫大亨」
    三台、「水果盤」兩台及「春秋二代」（聲請書誤載為小馬利）一台（內含ＩＣ
    板共九片），而經營電子遊戲場業務。嗣於九十一年十月四日十九時四十一分許
    ，適有劉伸富在該處把玩彈珠台電子遊戲機時，為警當場臨檢查獲，並扣得甲○
    ○所有前開電子遊戲機九台（內含ＩＣ板共九片）及代幣一百十五枚（聲請書漏
    載）。
二、本件證據除補充證人劉伸富、證人即立大便利商店店員吳靜錞之證言，及現場相
    片六幀外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定論處。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，擺設九台電子遊戲機具
    對社會秩序所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案前開電子遊戲機九台（內含Ｉ
    Ｃ板共九片）及代幣一百十五枚，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據其供明
    在卷，爰依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
