【裁判字號】    92,簡,415
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「二月下旬某日」更正
    為「二月二十日十九時許」，第二行「台北縣」上增一字「在」，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及其犯罪
    之動機、目的、手段、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年     四    月      二十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳蒼仁
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二      日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
