【裁判字號】    92,交簡,143
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○○
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯非事實，有（一）被告甲○○在警訊中之自白（二）駕駛人呼氣測定值三
    紙（三）台北縣政府警察局海山分局交通分隊案件測試觀察紀錄表一件（四）北
    縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，在卷
    可資佐證。本件被告罪證明確，犯行堪予認定。爰審酌被告並無前科，明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒
    精濃度達每公升○．六二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    車輛，雖未發生交通事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全，惟斟酌被告犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十二日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
