【裁判字號】    92,簡,250
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四０號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分增列被告甲○○於本院之自白外，其餘均引
    用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之全國前案資料及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序
    及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      四      月     二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      四      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
