【裁判字號】    88,國,11
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度國字第十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李樂濟律師
                孫建國律師
    被      告  台北縣政府警察局  設台北縣板橋市○○路五七號
    法定代理人  乙○○            住台北縣板橋市○○路五七號
    訴訟代理人  王志哲律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年十月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告所屬警員鍾宜勳涉有貪污治罪條例等之犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件
    之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院刑事
    庭判決有罪在案，有本院九十年度訴字第一五○○號刑事判決一件在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
