【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二一
七號）、暨移送併辦(九十二年度毒偵字第二一八號)，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品，經觀察勒戒、強制戒治，期滿後，由本院於民國八十九年
    五月三十一日，以八十六年度訴字第三九九號為免刑判決確定。五年內，又因施
    用第一級毒品，經送強制戒治，並經臺灣高雄地方法院於九十一年十一月二十二
    日，以九十一年度訴字第一四七五號判處有期徒刑八月確定，前開戒治處分，嗣
    經評定無繼續戒治之必要，於九十年十月二十五日經裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，至九十一年四月二十四日期滿。詎甲○○於強制戒治期滿後，又
    基於概括犯意，自九十一年八月間某日起至九十一年九月二十三日往前回溯四十
    八小時內某時，在屏東市○○路一八七巷二十四號阮慶海住處等地點，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣為警於十一年八月三十一日十五時四十分許，在屏東
    市清溪里六○○巷六塊厝高幹二十一號，另於九十一年九月二十三日十七時五十
    分許，在屏東市○○路八一四超商前查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告二次為警查獲後所採
    得之尿液，經送檢驗，均呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委
    託檢驗結果通知書屏縣衛檢六字第９１０２７１號、９１０２９２號、屏東縣警
    察局屏東分局毒品案件涉嫌人尿液採證編號姓名對照表二紙在卷可稽。又被告前
    因施用毒品，經觀察勒戒、強制戒治，期滿後，由本院於八十九年五月三十一日
    ，以八十六年度訴字第三九九號為免刑判決確定。五年內，又因施用毒品，經送
    強制戒治，並經臺灣高雄地方法院於九十一年十一月二十二日，以九十一年度訴
    字第一四七五號判處有期徒刑八月確定，有卷附判決書、被告全國前案紀錄表可
    按，事證明確，被告三犯施用毒品犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告施用毒品前，多次持有毒品之低度犯
    行，已為施用之高度犯行吸收，均不另論罪。公訴人雖僅就被告於九十一年八月
    三十一日之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於全部，本
    件起訴部分與未經起訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判
    上一罪之他部一併加以裁判。爰審酌被告經強制戒治期滿後，歷四個多月即又再
    犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態
    度良好等情狀，量處如主文所示之。又被告此次犯罪行為實施之時間，雖在前案
    即臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一四七五號判決確定前，惟因上開確定判
    決係處罰被告於八十九年八月間至同年九月二十四日之犯行，本次被告行為之時
    間為九十一年八、九月間，二部分之犯罪行為間隔約二年之久，被告本次犯行顯
    非承八十九年間之犯意而為，是被告本次犯行自非前開確定判決效力所及，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第一項
、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳川傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官   滕一珍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
