【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一０號、第一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案注射針筒支、夾鏈袋只均沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院以八十九年度毒聲字第一六六號、九十一
    年度毒聲字第一一二六號二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二六八號、九十一
    年度毒偵字第一二二一號不起訴處分，各於民國八十九年二月二十一日、九十一
    年十月二十九日確定，竟仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九
    十一年十一月中旬某日起至九十二年一月二十五日上午某時止，連續在其位於屏
    東縣萬丹鄉○○村街○路二十八號住處施用第一級毒品海洛因多次，嗣先於九十
    二年一月九日上午十時四十分許，在上址為警依法搜索時查獲，扣得其所有供施
    用毒品之注射針筒二支、夾鏈袋二只；繼於九十二年一月二十五日下午六時五分
    許，在同一處所再為警查獲，扣得其所有供施用毒品之注射針筒一支、夾鏈袋一
    只等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，並有扣案注射針筒三支、
    夾鏈袋三只在卷可稽，而其右揭時地查獲時採得尿液經鑑驗結果，果呈嗎啡陽性
    反應，有屏東縣衛生局九十二年一月二十三日屏縣衛檢六字第九二００二八號、
    九十二年二月十七日屏縣衛檢六字第九二ＯＯ六六號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗
    結果通知書附卷可參，上開自白堪認與事實相符。查被告甲○○前因施用毒品案
    件，先後經本院以八十九年度毒聲字第一六六號、九十一年度毒聲字第一一二六
    號二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第二六八號、九十一年度毒偵字第一二二一
    號不起訴處分，各於八十九年二月二十一日、九十一年十月二十九日確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、法務部被告在監在押查註紀錄表各一份及不起訴處分書二份在卷可按，其五年
    內再犯本件施用毒品犯行，犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告甲○
    ○為施用而持有毒品，其持有之行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告甲○○上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以
    連續施用第一級毒品罪，依法加重其刑。公訴人雖僅起訴被告甲○○自九十二年
    一月九日十一時十分許回溯七十二小時內某時起，至同年月二十五日下午七時三
    十分許回溯七十二小時內某時期間之犯行，然被告甲○○前揭連續施用毒品而未
    經一併起訴部分之犯行既與上開起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴
    效力所及而應由本院併予審理，附此敘明。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智
    識程度、犯罪期間長短，及其前因施用毒品犯行經裁定送觀察勒戒，甫於九十一
    年十月二十九日出所，有法務部被告在監在押查註紀錄表一份在卷可按，尚未旬
    月即再犯本件犯行，顯係慣於施用第一級毒品海洛因之人，對社會及其個人健康
    危害之程度，及其犯罪後於本院審理時已能坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示警懲。另右揭時地二次查獲被告犯行共扣得注射針筒五
    支、夾鏈袋三只，除第二次查獲時扣得注射針筒其中二支為綽號「豐仔」之不詳
    姓名成年男子所有，其餘扣案物均為被告甲○○所有並供前揭施用毒品犯行所用
    之物，已經被告甲○○自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
