【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳文忠
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第一七號中華民國
九十一年一月十六日刑事簡易判決（九十一年度選偵字第三八號、第一一一號、），
提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院九十二年度簡字第十七號刑事簡易判決
    書所載（如附件）。
二、上述犯罪事實，業據被告甲○○於原審及本院審理中供承在案，並有如刑事簡易
    判決書所載之証據、理由可稽。上訴人雖以其僅是預備犯而已，惡性較輕，原審
    竟判處有期徒刑六月，量刑顯屬過重為由，提起上訴。
三、惟查公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項之罪，其法定刑為一年以下有期徒
    刑，原審量處有期徒刑六月，屬中度刑期，不能謂過重，況被告所持賄選名單上
    有一百多人，其預備行賄之人數眾多，且其警偵訊中均否認犯行，還一度遭到法
    院裁定羈押，其犯罪後之態度並非良好，故原審量處有期徒刑六月，仍屬允當。
    另被告曾於七十九年因賭博罪，經法院判處有期徒刑六月，於八十六年又因過失
    致死案件，經判處有期徒刑五月，緩刑二年，有前科表可供參考（另涉犯農會法
    案件，經獲判無罪），被告有多次犯罪紀錄，原審考量及此，而未同時諭知緩刑
    ，亦屬正確。本件原審斟酌各情，量處其有期徒刑六月，並諭知如易科罰金之折
    算標準，及依法宣告褫奪公權一年，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意
    旨所謂量刑過重，並無理由，應予駁回。
四、應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十二    日
                                      台灣屏東地方法院第二法庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  王致傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
