【裁判字號】    92,簡,91
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四七號），經本院
訊問後認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情事，宜以簡易判決處刑，爰以簡易
判決如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案賭
資新臺幣柒仟伍佰元、押寶紙壹張、撲克牌肆張、骰子顆、杯子、盤子各壹個均沒
收。
甲○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰
元折算壹日。扣案賭資新臺幣柒仟伍佰元、押寶紙壹張、撲克牌肆張、骰子顆、杯
子、盤子各壹個均沒收。
    事  實  及  理  由
一、丙○○前因犯賭博罪，經本院以八十二年度易字第一二八號判處有期徒刑五月，
    並諭知易科罰金之折算標準確定，於民國八十二年十一月十三日易科罰金執行完
    畢；丁○○前因犯賭博罪，經本院以八十六年度屏簡字第六０號判處罰金三千元
    ，並諭知易服勞役之折算標準，於八十六年五月九日罰金繳清執行完畢。
二、丙○○、丁○○、甲○○、乙○○，於九十二年二月十五日下午二時許起，在屏
    東縣屏東市清進巷與大成路口為公共場所之麵店內，由甲○○做莊家，而以骰子
    及撲克牌為賭具，由莊家搖骰子，其餘賭客以每次新臺幣（下同）一百至二百元
    之金額押注點數，如押中則以一倍至三倍不等之金額贏得押注金，如未押中，則
    押注金全歸莊家甲○○所有之方式賭博財物，嗣同日下午二時四十分許為警當場
    查獲，扣得甲○○所有置於賭檯上之賭資七千五百元、賭具押寶紙一張、撲克牌
    四張、骰子三粒、杯子、盤子各一個。
三、前開犯罪事實有左列證據方法可資證明：
  (一)被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○之自白。
  (二)扣案甲○○所有之賭資七千五百元、賭具押寶紙一張、撲克牌四張、骰子三粒、
    杯子、盤子各一個。
四、核被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    之普通賭博罪。爰審酌被告等人之年齡、品行、被告丙○○前因犯賭博罪，經本
    院以八十二年度易字第一二八號判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準
    確定，於八十二年十一月十三日易科罰金執行完畢、被告丁○○前因犯賭博罪，
    經本院以八十六年度屏簡字第六０號判處罰金三千元，並諭知易服勞役之折算標
    準，於八十六年五月九日罰金繳清執行完畢，均有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行不佳
    ；被告甲○○就上開犯行擔任莊家，主導犯罪；及被告四人犯罪後均能坦認犯行
    ，態度尚可等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、扣案賭檯上查獲之賭資七千五百元、賭具押寶紙一張、撲克牌四張、骰子三粒、
    杯子、盤子各一個，為當場賭博之器具與在賭檯處之財物，應依刑法第二百六十
    六條第二項沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二
百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
