【裁判字號】    91,訴,726
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決       九十一年度訴字第七二六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年十一月八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二之一，餘由原告乙○○負擔。
本判決原告甲○○勝訴部分，於原告甲○○以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告甲○○新台幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日（即民國九十一年十一月八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。(二)被告應將登記其名下坐落屏東市○○段一三之三二地號，地目建、
    權利範圍全部，面積一百七十四平方公尺之土地及其上建號六七九號即門牌號碼
    屏東市○○路九五四巷三三弄四二號加強磚造兩層別墅型樓房之所有權移轉登記
    與原告乙○○。(三)前開第一項請求，原告甲○○願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十二年間向原告乙○○之父即原告甲○○借用一百二十萬元，未
      約定清償期，原告甲○○於八十三年五月一日請求被告返還前開借款，被告並
      於當日書立悔過切結書（下稱系爭切結書）表示將儘速返還，惟被告迄今仍未
      返還，為此主張消費借貸法律關係，請求如聲明第一項所示。
（二）坐落屏東市○○段一三之三二地號，地目建、權利範圍全部，面積一百七十四
      平方公尺之土地及其上建號六七九號即門牌號碼屏東市○○路九五四巷三三弄
      四二號加強磚造兩層別墅型樓房（下稱系爭不動產）係原告乙○○出資購買，
      而被告於七十四年十一月間未經原告乙○○同意，擅自將系爭不動產登記為其
      所有，經原告乙○○發現與之理論後，被告於八十三年五月一日書立系爭切結
      書表示儘快將系爭不動產移轉登記與原告乙○○，惟被告迄今尚未辦理移轉登
      記，為此主張依系爭切結書所載內容，請求如聲明第二項所示。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）被告於八十二年間以三百四十萬元向富展建設股份有限公司（下稱富展公司）
      購買門牌號碼屏東市○○街一六巷一二號五樓之三房屋（下稱前開房屋），而
      於同年向原告甲○○借用一百二十萬元，原告甲○○自其高雄縣美濃鎮農會活
      期存款帳戶提領九十萬元，並向其友人黃永祥借用三十萬元後，即將此一百二
      十萬元依被告指示交與被告之前夫即原告乙○○，由原告乙○○依被告指示將
      前開款項交與富展公司，用以給付前開房屋之買賣價金。
（二）原告乙○○於七十四年間在外島當兵，將其存款一百餘萬元交與被告，並委託
      被告購買房屋，詎被告於同年購買系爭不動產後，未經原告乙○○之同意，擅
      自將系爭不動產登記為被告所有，而系爭不動產於七十四年交屋後，即由原告
      乙○○使用迄今。
（三）原告乙○○在外島當兵時，曾將其印章、身分證及存款交與被告之父金再新，
      並委託金再新將其存款存入屏東機場外收支組，原告乙○○並未委託被告以該
      筆存款購買系爭不動產。
四、證據：提出活期存款存摺、悔過切結書、他項權利證明書、建築改良物所有權狀
    、存證信函、台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一○六九號不
    起訴處分書、戶口名簿等影本各一件，及照片影本四件、土地登記謄本二件為證
    ，並請求訊問證人黃永祥。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告乙○○於八十三年五月一日持刀脅迫被告書立系爭切結書，被告拒絕給付
      原告甲○○一百二十萬元及將系爭不動產移轉登記與原告乙○○。而系爭不動
      產係以一百零二萬元購得，其中五十萬元係原告乙○○交與被告，其中二十萬
      元係被告與原告乙○○訂婚時，被告所收聘金，其餘三十萬元係原告乙○○之
      父原告甲○○貸與被告及原告乙○○結婚之用，原告乙○○每月返還原告甲○
      ○一萬元，歷經三年已全部清償完畢。
（二）前開房屋之買賣價金三百四十萬元，其中一百萬元係被告之郵局存款，其中一
      百二十萬元係向台灣銀行借用，其中六十萬元係向華南銀行借用，其餘六十萬
      元係會款，被告並未向原告乙○○之父即原告甲○○借用一百二十萬元。並請
      求就原告乙○○並未交付一百萬元與被告之父金再新之事實，訊問證人金再新
      ，而被告書立系爭切結書時，僅被告與原告乙○○之二名子女在場，證人胡品
      來固未在場，亦請就被告遭原告乙○○脅迫書立前開切結書之事實，訊問證人
      胡品來。
（三）被告固然曾向其女古坤樺表示欲向原告甲○○借款，之後因被告之母參加二個
      合會，被告向其母借用六十五萬元，故未向原告甲○○借款。而被告所提不訴
      處分書與處分書已記載被告購買前開房屋之資金來源，且因郵局於八十三年間
      開始電腦化，郵局無法提供在此之前被告之存款資料，而被告所提出郵局存款
      帳戶資金明細，其中以藍色原子筆劃線三筆即因購買前開房屋所支出款項。
三、證據：提出保險單、台灣銀行綜合存款存摺、抵押權設定契約書、他項權利證明
    書、抵押權塗銷同意書、土地與建物登記謄本、郵局存款帳戶資金明細等影本各
    一件，及地價稅繳款書影本六件、房屋稅繳款書影本一十件、存證信函影本三件
    、帳簿影本二件、借據影本二件、放款利息收據影本五十二件，及本院八十九年
    度婚字第一七三號與台灣高等法院高雄分院八十九年度家上字第一八六號判決影
    本各一件，及台灣屏東地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第五五九一號與九
    十一年度偵字第六二一四號不起訴處分書影本各一件，及台灣高等法院高雄分院
    檢察署九十二年度上聲議字第二四九號處分書影本一件為證，並請求訊問證人金
    再新、胡品來、古坤樺。
    理      由
一、原告主張：被告於八十二年間以三百四十萬元向富展公司購買前開房屋，而於同
    年向原告乙○○之父即原告甲○○借用一百二十萬元，未約定清償期，原告甲○
    ○自其高雄縣美濃鎮農會存款帳戶提領九十萬元，並向其友人黃永祥借用三十萬
    元後，即將此一百二十萬元依被告指示交與被告之前夫即原告乙○○，由原告乙
    ○○依被告指示將前開款項交與富展公司，用以給付前開房屋之買賣價金，而原
    告甲○○曾於八十三年五月一日請求被告返還前開借款，被告於當日書立系爭切
    結書表示將儘速返還，惟被告迄今仍未返還，為此主張消費借貸法律關係，請求
    如聲明第一項所示。而系爭不動產係原告乙○○出資購買，被告於七十四年十一
    月間未經原告乙○○同意，擅自將系爭動產登記為其所有，被告於八十三年五月
    一日書立系爭切結書表示儘快將系爭不動產移轉登記與原告乙○○，惟被告迄今
    仍未辦理移轉登記，為此主張依前開切結書所載內容，請求如聲明第二項所示等
    語。而被告則辯稱：(一)原告乙○○於八十三年五月一日持刀脅迫被告書立系爭切
    結書，故被告拒絕給付原告甲○○一百二十萬元及將系爭不動產移轉登記與原告
    乙○○。(二)前開房屋之買賣價金三百四十萬元，其中一百萬元係被告之郵局存款
    ，其中一百二十萬元係向台灣銀行借用，其中六十萬元係向華南銀行借用，其餘
    六十萬元係會款，被告並未向原告甲○○借用一百二十萬元。而被告確實曾向其
    女古坤樺表示欲向原告甲○○借款，之後因被告之母參加二個合會，被告向其母
    借用六十五萬元，故未向原告甲○○借款等語。
二、原告主張：被告於八十三年五月一日書立系爭切結書表示儘快將系爭不動產移轉
    登記與原告乙○○，惟被告迄今尚未辦理移轉登記，為此主張依系爭切結書所載
    內容，請求如聲明第二項所示等語。而被告則辯稱：原告乙○○於八十三年五月
    一日持刀脅迫被告書立系爭切結書，被告拒絕將系爭不動產移轉登記與原告乙○
    ○等語。經查：
（一）依原告所提八十三年五月一日悔過切結書記載：「立悔過切結書人丙○○．．
      ．並還清向台銀所貸之款和向公公甲○○所借之款，．．．，並將廣東路九五
      四巷三三弄四二號房屋土地乙棟（戶）變更過戶為丈夫乙○○所有．．．」等
      語。
（二）證人即原告乙○○與被告之女古坤樺於本院審理時證稱：「（提示本院卷第二
      二頁，有無看過這份切結書？）我有看過我媽媽寫，大概是在我國小的時候看
      我媽媽寫的，我看到我媽媽在屏東廣東路寫的。（知否媽媽為何要寫這份切結
      書？）我記得那一天，我跟弟弟剛好要出門買東西，不知道為什麼爸爸生氣了
      ，就叫我媽媽寫這份切結書。（內容是何人擬的？）當時我爸爸很生氣，就唸
      給我媽媽寫。（媽媽為何寫這份切結書？）我媽媽是被逼的，因為我爸爸拿著
      水果刀架在我媽媽的脖子上，所以我媽媽就寫了這份東西，我媽媽的字本來寫
      的很漂亮，如果不是被逼，字不會這樣難看。那天我本來要跟我弟弟出門去買
      東西，但是我爸爸把門關上，不讓我跟弟弟出門，他就很生氣，他就開始罵媽
      媽，之後就進去廚房拿水果刀，把刀子架在媽媽脖子上，唸給媽媽寫。（證人
      情緒激動，當庭哭泣，久久無法言語）」等語（見本院卷第一百六十五頁、第
      一百六十六頁）。足認被告因遭原告持刀脅迫而承諾移轉系爭不動產所有權，
      並書立系爭切結書。
（三）按因侵權行為對於被害人所得債權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因時
      效而消滅，仍得拒絕履行，民法第一百九十八條定有明文。查原告乙○○持刀
      脅迫被告承諾移轉系爭不動產所有權，乃因不法侵害被告之自由而對被告所取
      得債權，被告拒絕履行，尚與前開規定相符。從而，原告乙○○主張依系爭切
      結書所載內容，請求如聲明第二項所示，為無理由，不應准許。
三、原告主張：被告於八十二年間以三百四十萬元購買前開房屋等情，為被告所不爭
    執，尚堪信為真實。而原告主張：被告因購買前開房屋，於八十二年間向原告甲
    ○○借用一百二十萬元，原告甲○○自其高雄縣美濃鎮農會存款帳戶提領九十萬
    元，並向其友人黃永祥借用三十萬元後，即將此一百二十萬元依被告指示交與被
    告之前夫即原告乙○○，由原告乙○○依被告指示將前開款項交與富展公司，用
    以給付前開房屋之買賣價金，而原告甲○○曾於八十三年五月一日請求被告返還
    前開借款等語，被告則辯稱：前開房屋之買賣價金三百四十萬元，其中一百萬元
    係被告之郵局存款，其中一百二十萬元係向台灣銀行借用，其中六十萬元係向華
    南銀行借用，其餘六十萬元係會款，被告並未向原告甲○○借用一百二十萬元，
    且被告固然曾向其女古坤樺表示欲向原告甲○○借款，之後因被告之母參加二個
    合會，被告向其母借用六十五萬元，故未向原告甲○○借款等語。經查：
（一）被告辯稱：前開房屋之買賣價金三百四十萬元，其中一百二十萬元係向台灣銀
      行借用，其中六十萬元係向華南銀行借用等語，業據被告提出借據、放款利息
      收據、台灣銀行綜合存款存摺、抵押權設定契約書、他項權利證明書、抵押權
      塗銷同意書、土地與建物登記謄本等件為證，並為原告所不爭執，尚堪信為真
      實，是前開房屋之買賣價金三百四十萬元，於扣除前開銀行貸款一百八十萬元
      後，尚欠一百六十萬元。
（二）依原告所提戶名甲○○之高雄縣美濃鎮農會活期存款存褶記載：於八十二年十
      二月十三日提領現金九十萬元等情，及證人黃永祥於本院審理時結證稱：「．
      ．．我曾經在十年前左右，有借過錢給原告甲○○，因為原告甲○○說他的兒
      子要買房子，錢不夠，所以我借給他三十萬元，那三十萬元是我將定期存款解
      約借給他的。」等語（見本院卷第一百七十四頁）。經核前開提領現金及借款
      時間，與被告購買前開房屋時間大致相符。
（三）證人古坤樺於本院九十二年三月七日言詞辯論期日證稱：「我媽媽有告訴我，
      她確實有向爺爺借錢要買民富街的房子，可是借多少錢我不知道。」等語（見
      本院卷第一百六十六頁）。
（四）被告於本院九十一年十一月二十九日言詞辯論期日先稱：「．．．民富街的房
      子共三百四十萬元，一百萬元是我上班存的，廣東路的房子抵押借款一百二十
      萬元，六十萬元是向華南銀行貸款六十萬元，標會六十萬元，．．．。」等語
      （見本院卷第四十一頁），嗣於本院九十二年四月八日言詞辯論期日改稱：「
      （民富街房屋三百四十萬元之資金證明為何？）臺灣銀行一百二十萬元，華南
      銀行六十萬元，優惠存款一百萬元，還有二個會六十萬元，我的證據是我母親
      的帳本，該帳本上記載我向我母親借了六十五萬元，因為二個會都是我母親的
      朋友的會，而且都是我母親跟的，所以我向我母親借了六十五萬元。」等語（
      見本院卷第一百七十二頁），並辯稱：「．．．我之前確實有跟我女兒提過要
      向我公公借款，但是因為我母親那裡可以借錢給我，所以就沒有向我公公借款
      。」等語（見本院卷第一百七十五頁）。足認被告先稱標會六十萬元，嗣其女
      到庭證稱被告因購買前開房屋曾向原告甲○○借款後，復改稱向其母借款六十
      五萬元，則被告之前後陳述內容不一，自難信為真實。
（五）依被告所提出郵局存款帳戶資金明細，其中以藍色原子筆劃線之三筆金額，分
      別為八十三年一月十二日六萬元、八十三年二月三日十五萬元、八十三年三月
      二日一十九萬元，共計四十萬元。而依被告所提台灣屏東地方法院檢察署檢察
      官九十一年度偵字第六二一四號不起訴處分書記載：「．．．被告丙○○矢口
      否認有右揭詐欺犯行，辯稱：伊沒有向告訴人甲○○借錢，伊買該民富街房子
      的錢，是伊自己廣東路房子向台灣銀行借款一百二十萬元，再向華南銀行辦消
      費性貸款一百萬元，另外再標二個會六十萬元，伊沒有詐欺之行為。．．．。
      」等語。何以於原告甲○○向被告提起詐欺刑事告訴時，被告未曾提及以其郵
      局存款給付前該房屋之買賣價金，而於本件審理時復辯稱以其郵局存款一百萬
      元給付前該房屋之買賣價金。
（六）被告所提台灣屏東地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第五五九一號不起訴
      處分書及台灣高等法院高雄分院檢察署九十二年度上聲議字第二四九號處分書
      ，乃關於原告乙○○對被告提起毀損及竊盜等刑事告訴，於該偵查案件中，原
      告乙○○主張前開房屋係由其與被告共同出資購買，應為其與被告共有，而被
      告辯稱前開房屋係由被告出資購買等情，尚與本件借款無涉。
（七）綜上所述，足認原告此部分之主張，尚堪信為真實，而被告辯稱未向原告甲○
      ○借用一百二十萬元云云，尚非可採。從而，原告甲○○主張消費借貸法律關
      係，請求被告返還借款一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十
      一年十一月八日）起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又原
      告甲○○陳明願就訴之聲明第一項請求提供擔保，請准宣告假執行，經核並無
      不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
