【裁判字號】    92,補,142
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
    法定代理人  蕭明仁
    送達代收人  林瑞玲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、戊○○、丁○○及甲
    ○○○等人發支付命令，惟被告等人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰玖拾伍萬元，應繳裁判費新台幣陸萬伍仟肆
    佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬
    伍仟肆佰零柒元。
  (二)交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾玖元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十二   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
