【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十一日對相對人所發新竹英明街郵局第一九五號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人以如主文所示之存證信函向相對人為意思表示，因相對人
    遷移新址不明，以致原件退回，因而聲請裁定准為公示送達等語。並提出戶籍謄
    本、存證信函乙件及信封一件為證。
三、經核聲請人寄發如主文所示之郵局存證信函，雖係寄送至相對人戶籍地址，惟相
    對人業已遷移不明，有戶籍謄本、存證信函、信封各一件可憑，應認聲請人確非
    因自己之過失不知相對人居所，與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法    官  滕治平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
