【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
    相  對  人  甲○○
                            目.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月二十三日對相對人所發新竹英明街郵局第一九０七
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前聲請本院對相對人為假扣押事件，經本院以九十一年度裁全字
    第一三八三號裁定准予假扣押，並經聲請人向本院提存新台幣五萬元在案，茲因
    該事件業已終結，聲請人乃以如附件所示之存證信函催告相對人行使權利，但經
    依相對人之戶籍址付予郵局送達，竟因相對人遷移不明，以致原件退回，而聲請
    人仍無法查知相對人目前實際之住居所，為此聲請裁定准為公示送達，提出本院
    九十一年度裁全字第一三八三號民事裁定一份、相對人戶籍謄本一件、存證信函
    及信封影本各一件為證。
三、經核聲請人所提資料，與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  李承訓
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
