【裁判字號】    92,竹小,64
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第六四號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟佰壹拾伍元，及自民國九十一年十月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告甲○○於民國八十九年十一月二十二日向原告申請租用行
      動電話門號：0000000000號，其使用至九十年四月二十八日止，積
      欠電信費用共計新台幣（下同）一萬四千三百一十五元，迭催不理，爰依契約
      關係，請求被告給付上開電信費及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息。並提出繳費通知、行動電話服務申請書等件為證。
（二）被告不爭執原告所述上情，並稱：待其假釋出監後，將與原告結清上開電信費
      等語。
、法院之判斷：
一、原告主張被告於八十九年十一月二十二日向原告申請租用行動電話門號：000
    0000000號，被告使用至九十年四月二十八日止，積欠電信費用共計一萬
    四千三百一十五元等情，業據其提出與所述相符之繳費通知、行動電話服務申請
    書等件為證，並為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於契約
    關係，請求被告給付上開電信費及起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十五日
    起算之法定利息，洵屬正當，應予准許。
二、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
