【裁判字號】    92,破,2
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年破字第二號
    聲  請  人  新竹市台灣省自來水股份有限公司第三區管理處產業工會
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人係於民國七十一年十二月十六日成立，惟於八十年
    至八十六年間遭新竹市稅捐稽徵處核定應補繳所漏繳營業稅及罰鍰合計新台幣（
    下同）五千四百二十萬九千二百零五元，以及財政部台灣省北區國稅局新竹市分
    局核定應補徵營利事業所得稅、滯報金及行政救濟加計利息合計八百九十七萬五
    千三百七十五元，上開稅額合計六千三百十八萬四千五百八十元，遠超過聲請人
    所有之資產，足見聲請人已不能清償債務，經聲請人於八十九年十一月六日召開
    第六屆第二次臨時會員代表大會通過依法辦理破產、解散在案，為此依破產法第
    五十八條第一項、第六十二條之規定，聲請宣告聲請人破產云云，並提出工會登
    記證書、新竹市稅捐稽徵處處分書、財政部台灣省北區國稅局新竹分局稅額繳款
    書、會議紀錄、財產狀況說明書、債權人名冊、九十年度損益表及資產負債表等
    (均影本)為證。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除需債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年臺抗字第三二五號判例足資參照
    。
三、經查本件聲請人雖以其積欠新竹市稅捐稽徵處營業稅及罰鍰五千四百二十萬九千
    二百零五元、財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局營利事業所得稅八百九十七萬
    五千三百七十五元為由，聲請宣告破產，而依聲請人所提之債權人名冊雖列載積
    欠財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局、新竹市稅捐稽徵處債務，實則僅積欠稅
    款，其債權人僅一人，此外，聲請人並未敘及是否尚有其他債權人，則聲請人既
    未提出相關資料證明其確有多數債權人存在，揆諸前開說明，聲請人聲請宣告破
    產，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
