【裁判字號】    92,聲,284
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第三０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○所犯違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，具保人出
    具現金繳納後，已將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納後，已停止羈押
    在案。嗣該案件經判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告並命具保人
    帶同被告到案執行，均未見被告按時到案，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
    度執字第三八四號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年四月二
    日竹檢雲執則九二執三八四字第０八一八二號函、被告及具保人之戶役政資料、
    送達證書、保證金收據等資料在卷可憑，而被告現未在監在押，亦有本院法務部
    在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭規定，自應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
