【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右具保人即被告因違反森林法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯違反森林法案件，經依指定保證金新臺幣（下同
    ）一萬元，由具保人即被告繳納後，已停止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反森林法案件，前經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人即被告甲○○繳納保證金後，已停止羈
    押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，
    均傳拘無著，刻由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院
    檢察署竹檢雲執制緝字第０二三四號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
    度執字第一四號傳票、拘票暨拘提報告書、命具保人（即被告）到庭函、被告之
    戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料在卷可憑，且被告目前未在監在押，
    亦有本院法務部在監在押資料表附卷為憑，且被告目前未在監在押，亦有本院法
    務部在監在押資料表附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自
    應將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
