【裁判字號】    92,竹簡,130
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第一三○號
    原      告  甲○○
                            五.
    法定代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬元，並願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）九十一年八月十九日下午五時五十分許，駕駛
    車號六Ｐ─四八三五號自小客車，由新竹縣竹北市○○路往中華路行駛，行經中
    泰路與中華路路口處，原應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然由中泰路之支線道右轉中華
    路北上之幹線道，致於中華路四二六號前，擦撞沿中華路北上已至路口由原告甲
    ○○騎乘之車牌ＭＸＨ─六九九號重型機車，導致原告人車倒地，受有右手掌挫
    擦傷、右足背挫擦傷、右膝、右小腿挫傷瘀腫等傷害。詎被告肇事後，未立即停
    車採取救護或其他必要措施而駕車逃逸，適有附近商家記下肇事車之車牌號碼後
    而由警方循線查獲。而被告前開行為所涉之刑事傷害部分，亦經本院刑事庭以九
    十一年度交訴字第一四四號判處被告拘役三十日確定在案。為此依據侵權行為法
    律關係請求被告賠償慰撫金十萬元等語。
三、證據：提出收據乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調取九十一年交訴字第一四四號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據本院依職權調閱本院九十一年度交易字第一一四號刑
    事公共危險等卷宗，內有警訊筆錄、道路交通事故調查報告表、診斷證明書、車
    損及現場照片可憑（偵查卷第三至十頁、第二十二至二十四頁），被告於警訊時
    自認其駕車肇事逃逸，核與原告主張事實相符，且被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行駛至無號誌
    之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。本件被告於上開時、地駕駛自
    小客車，未注意車前狀況，且未暫停讓幹線道車先行，而與原告發生撞擊，自有
    過失，堪以認定。又因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告
    不法侵害原告之身體，既經認定，且原告所受傷害與被告之故意行為間顯有相當
    因果關係，則被告對於原告因而所受之損害，自應負損害賠償責任。
四、按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準
    固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各
    種情形核定相當之數額，有最高法院五十一年度台上字第二二三號判例可資參照
    。本院審酌被告之過失傷害情節、原告所受傷勢程度，及原告從事美髮設計師工
    作，月入二萬餘元等情，認原告請求被告給付十萬元，尚嫌過高，應予核減為二
    萬元，方屬公允，從而原告之請求，於二萬元範圍內，為有理由，應予准許，至
    於超過上開金額部分，洵非正當，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當擔保金額宣告之，原告敗訴部分，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
