【裁判字號】    90,易,998
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○
                子○○
    右二人共同
    選任辯護人  李尚澤律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                辛○○
    右三人共同
    選任辯護人  洪大明律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三四號、第二五三七
號），本院判決如左：
    主  文
寅○○、乙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑陸月，各併科罰金壹萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
辛○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金陸仟元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
子○○、丁○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑月，併科罰金伍千元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博器具保齡球王拾伍台、賓果捌台、七靶射擊拾伍台、幸運數字拾玖
台、水果盤玖台（以上均含ＩＣ板）、監視器貳組、筆記本貳本、員工切結書捌張、
，新台幣貳萬柒仟捌佰元均沒收。
    事  實
寅○○係位於新竹市○○路○段二五五號「外星人遊藝場」之負責人，自八十七年三
月十日起開始營業，並於八十九年十一月間僱用子○○擔任現場服務員；乙○○則為
同路段二五三號「二十一世紀電子遊藝場」之負責人，自八十七年三月十三日開始營
業，另分別於九十年三月十一日僱用辛○○，同年四月十六日僱用丁○○擔任現場服
務員，並均至九十年四月二十一日凌晨二時許止。
五人共同基於犯意之聯絡，於外星人遊藝場擺設電動賭博器具「賓果」八台及「保齡
球王」三十五台；於二十一世紀電子遊藝場則擺設電動賭博器具「七靶射擊十五台」
、「幸運數字」十九台、「水果盤」九台，兩遊藝場均為公眾得出入之場所，利用右
開機具與不特定之人以不確定之機率決定輸贏，而與賭客對賭財物，並均以之為業恃
以維生。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告五人關於經營遊藝場、受僱於遊藝場之時間及右列賭博器具開分方式之
        陳述。
    二、證人即賭客卯○○第二次警訊筆錄（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第
        二十三頁、七十八頁）。
    三、證人即查獲警察丙○○、壬○○、丑○○、庚○○、己○○、戊○○之證言
        。（參見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄）
    四、其餘賭客有關開分方式及輸贏情形之陳述。
    五、新竹市警察局維新小組九十年四月二十至二十一日執行外星人及二十一世紀
        遊藝場偵查報告（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第六十八頁）。
    六、扣案賭客卯○○因賭博所得之三千八百元。
    七、外星人遊藝場部分證據：
      １、新竹市警察局搜索票聲請書（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第七十
          二頁）。
      ２、新竹市警察局受理民眾檢舉案件登記表（參見九十年偵字第二五三四號偵
          查卷第七十五頁）。
      ３、新竹市警察局檢查紀錄（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第一百頁）
          。
      ４、新竹市警察局搜索扣押證明筆錄（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第
          一百零一頁）。
      ５、代保管條（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第一百零二頁）。
      ６、現場圖（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第一百零三頁）。
      ７、現場照片（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第一百二十一頁至第一百
          二十四頁；另本院九十二年三月二十八日庭提）。
      ８、新竹市警察局第一分局臨檢外星人遊藝場發現卯○○時間一覽表及檢查紀
          錄八份。（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷第一百七十六頁至第一百
          九十三頁）。
      ９、扣案電動賭博器具「賓果」八台及「保齡球王」三十五台（按含ＩＣ板共
          四十三片）。
      １０、扣案監視器一組。
      １１、扣案賭資二萬二千四百元。
    八、二十一世紀遊藝場部分證據：
      １、新竹市政府營利事業登記證（參見九十年偵字第二五三七號偵查卷第七十
          三）。
      ２、新竹市警察局第一分局北門派出所搜索扣押證明筆錄（參見九十年偵字第
          二五三七號偵查卷第七十四頁）。
      ３、現場圖（參見九十年偵字第二五三七號偵查卷第七十五頁、第一０一頁至
          第一０三頁）。
      ５、代保管條（參見九十年偵字第二五三七號偵查卷第七十六頁）。
      ６、現場照片（參見九十年偵字第二五三七號偵查卷第一百零四頁至第一０九
          頁）。
      ７、扣案電動賭博器具「七靶射擊」、「幸運數字」各十五台、「水果盤」九
          台（按含ＩＣ板共四十三片）。
      ８、扣案監視器一組。
      ９、扣案筆記本二本。
      １０、扣案員工切結書八張。
      １１、扣案賭資五千四百元。
  貳、得心證之理由：
    一、有關證據能力之疑義：
      １、證人卯○○第一次警訊筆錄及證人甲○○警訊筆錄無證據能力之理由。
        I、按訊問被告應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情
            況且經記明筆錄者，不在此限；又筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影
            之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據，
            刑事訴訟法第一百條之一第一項、第二項分別定有明文。
        II、證人卯○○第一次警訊筆錄經本院於九十二年二月十四日當庭勘驗訊問
            時之錄音帶，並非全程連續錄音；另證人即警員癸○○亦證稱，係事先
            做好筆錄，再叫證人卯○○照著念等語（參見本院前開訊問筆錄），證
            人此部分之筆錄既違反前開規定，自不得作為證據。
        III、證人甲○○之警訊筆錄，據證人即警員己○○證稱：並未錄音等語（參
            見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄），且無積極證據證明訊問時有
            急迫之情況存在，亦未記明於警訊筆錄，另其記載的內容尚為證人所否
            認，依前開規定亦應認無證據能力。
      ２、證人卯○○第二次警訊筆錄具證據能力之理由：
        I、據證人卯○○稱，二次筆錄均未受到刑求等語（參見本院九十一年五月
            三十一日訊問筆錄第七頁）。
        II、證人即製作筆錄之新竹市警察局督察室督察員丙○○到院證稱，筆錄係
            是在當事人的自由意志下製作，且有同步錄音等語（參見本院九十二年
            三月二十八日訊問筆錄第二十五頁）。
        III、被告辯護人對於同步錄音一節均無意見（參見本院九十二年四月八日審
            理筆錄第四頁）。
        Ⅳ、辯護人雖辯稱：第二次筆錄係承襲第一次的筆錄，證人卯○○沒有自由
            意志云云。惟證人卯○○二次製作筆錄時既未受到刑求，已如前所述，
            其自由意志基本上並未受到影響；另其訊問筆錄製作時既為同步錄音，
            顯係全程連續錄音，此部分自有證據能力。
    二、被告五人共同經營之上開二遊藝場確有兌換金錢之行為，業據據證人即賭客
        卯○○於警訊時證稱，在該外星人遊藝場以三千八百分洗分後，便到隔壁二
        十一世紀遊藝場向被告辛○○兌換三千八百元等語甚詳（參見九十年度偵字
        第二五三四號偵查卷第二十四頁），核與證人即事前在該遊藝場蒐證之警員
        壬○○證述情節相符（參見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄第十頁至第
        十一頁），此外另有本院當日訊問時庭提查獲當時之照片二張足資佐證。
        次查，據證人戊○○證稱：我們去探訪的時候發現只要熟悉的客人就可以兌
        換金錢等語（參見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄第八頁），而據證人
        卯○○證稱，曾到外星人遊藝場玩過十幾次等語（參見本院九十一年五月三
        十一日訊問筆錄第三頁）；再依新竹市警察局第一分局臨檢外星人遊藝場發
        現卯○○時間一覽表及檢查紀錄八份（參見九十年偵字第二五三四號偵查卷
        第一百七十六頁至第一百九十二頁），證人卯○○自九十年三月九日至九十
        年四月二十一日，共被臨檢發現其在外星人遊藝場把玩電動賭博機具達八次
        之多，顯見證人前述非虛，證人卯○○應係外星人遊藝場的常客無誤。
        果爾，則亦符合證人戊○○上述所稱，只有熟悉的客人可以兌換金錢之證述
        事。又因警察積極查緝賭博性電玩，被告僅讓熟悉的客人兌換金錢，以避免
        被發現犯罪，亦符合一般犯罪者之心理。
    三、據證人卯○○於檢察官初訊時稱：開分比例「賓果」是二比一，「保齡球」
        是一比一；當天二千元開一千分等語（參見九十年度偵字第二五三四號偵查
        卷第一一二頁反面及一一三頁反面）；被告寅○○稱：有時一比一等語（參
        見本院九十二年三月十四日訊問筆錄第五頁）；被告子○○稱：「賓果」及
        「保齡球王」開分比例均是一比一等語（參見本院九十一年三月二十九日訊
        問筆錄第十二頁）；被告辛○○稱：除水果盤是一比一外，其他二種是拿二
        百元開二百四十分等語（參見本院九十一年三月二十九日訊問筆錄第十八頁
        ）；被告乙○○稱：二百元開二百四十分等語（參見本院九十二年三月十四
        日訊問筆錄第九頁）；被告丁○○稱：開分比例是一比一等語（參見九十年
        度偵字第二五三七號偵查卷第十二頁），核與當場為警查獲之其他賭客就此
        部分之證述情節大致相同，被告經營遊藝場內賭博機具之開分比例約為一比
        一至二比一間之事實尚堪認定。
        惟若純屬娛樂之電動機具，其開分比例應至少為一比十以上，始較符合常情
        ，苟如前所述其開分比例為一比一或二比一之情形，則其輸贏之金額可能因
        此而會過高，似與純娛樂未有兌換金錢之行為樣態極不符合；此亦可由有賭
        客曾在該店賭輸的金錢高達六、七千元可資佐證（參見九十年度偵字第二五
        三四號偵查卷第二二一頁）。
        再者，據證人壬○○到院結證稱：當時發現客人要走的時候，會跟子○○與
        店內的小姐講，子○○把分數擦掉，沒有做任何紀錄，也沒有拿寄分卡，客
        人就直接往外面走，所以我們就有合理的懷疑，認為有兌現金錢的行為等語
        （參見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄第十頁至第十一頁），果未有兌
        換金錢之行為，依一般常情判斷，在開分比例一比一或二比一的高額賭注下
        ，賭客當不至於未做任何紀錄或拿寄分卡而自動放棄已贏得之分數甚明。而
        當日證人卯○○洗分時尚餘有三千八百分為其所自承，雖其嗣後辯稱剩下的
        分數到二十一世紀玩，且已經把分數玩完了，根本沒有換錢云云（參見本院
        九十一年五月三十一日訊問筆錄第三頁至第四頁），惟據被告辛○○於檢察
        官訊問時稱：看過卯○○好幾次，當天沒有到我店（按即二十一世紀）玩，
        他在警察查獲前，有到店內晃一下，沒一分鐘就走了，我確定他今天沒有玩
        等語（參見九十年度偵字第二五三七號偵查卷第九十頁），核與證人即當場
        查獲警察丙○○、壬○○、戊○○證述證人卯○○未再到二十一世紀遊藝場
        把玩電動機具，於兌換玩金錢後馬上離開等情相符（參見本院九十二年三月
        二十八日訊問筆錄），證人卯○○稱當天已把分數玩完等語，顯係事後迴護
        被告之詞，並不足採信；此外復有證人卯○○因賭博所得之三千八百元在現
        場扣案足資佐證，證人卯○○稱未以賭博所贏得之分數兌換高達三千八百元
        之金錢焉能置信？
    四、據證人卯○○證稱：我在外星人遊藝場以三千八百分洗分後，我便到隔壁二
        十一世紀遊藝場向辛○○兌換現金三千八百元等語（參見九十年度偵字第二
        五三四號偵查卷第二十四頁），核與現場查獲警察丙○○、壬○○、庚○○
        、戊○○之證述情節相符（參見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄），尚
        堪採信。
        另在二十一世紀遊藝場二樓辦公室內有二台監視器，其中一台係監視外星人
        遊藝場之情況，另一台則係監視二十一世紀遊藝場之情形，此有現場照片（
        參見九十年度偵字第二五三四號偵查卷第一二三頁）、現場圖（參見九十年
        度偵字第二五三七號偵查卷第二十四頁）、現場照片（參見九十年度偵字第
        二五三四號偵查卷第一０七頁）在卷可稽，亦核與證人即警員己○○證述情
        節相同（參見本院九十二年三月二十八日訊問筆錄第二十頁），復為被告所
        不否認，應可確認為係事實。而遊藝場內之情形雖非秘密，惟亦不可能輕易
        讓他人得以隨意知悉，苟兩家遊藝場間無任何密切的關聯，又焉需將監視器
        同放在一個處所，由同一人同時監看乎？
        凡此均再再足以做為認定被告五人間有犯意聯絡及行為分擔之佐證。
    五、按所謂「常業」係指以之為職業，並恃其營生，惟並非以之為唯一之生活事
        業，縱有其他職業，但仍恃其維生，仍可認定為係常業。
        據被告寅○○、子○○、乙○○、丁○○均稱其除經營該遊藝場外，未做其
        他工作（參見本院九十二年三月十四日訊問筆錄），被告辛○○雖辯稱其早
        上在黑松機電技術顧問股份有限公司（以下簡稱黑松公司）工作，並提出各
        類所得扣繳暨免扣繳憑單二張為證，惟據其於警訊時稱，伊在遊藝場工作時
        間為晚上零時至早上八時，每天上班時段均為此時間等語（參見九十年度偵
        字第二五三七號偵查卷第十七頁），果爾，則被告焉有可能於每天在二十一
        世紀遊藝場自凌晨工作到早上八時後，再於早上到黑松公司工作？此部分顯
        有疑義，所辯尚難採信。
        被告五人均以賭博為業，並恃以營生之事實尚堪認定。
    六、綜上各情及其餘證據，被告五人雖否認犯罪，惟無非事後飾卸之詞，不足採
        信，本件事證明確，被告犯行，均洵堪認定。
乙、適用法律：
  一、核被告五人以賭博為常業，所為均係犯刑法第二百六十七條之罪。
  二、被告間有犯意之聯絡，行為之分擔，依刑法第二十八條之規定均為共同正犯。
丙、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、查被告辛○○曾於八十六年間因賭博罪經本院判處有期徒刑五月確定，甫於
        八十七年三月五日易科罰金行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
        查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再
        犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七之規定應加重其刑。
    二、審酌被告左列事項，各量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機及目的均係為牟取暴利。
    （二）犯罪手段僅擺設賭博性電動機具，尚無暴力行為發生。
    （三）除被告辛○○有前開前科紀錄外，其餘四位均無前科紀錄，品行尚可。
    （四）被告寅○○、乙○○、丁○○學歷為高中畢業；子○○為二專畢業；陳慶
          忠為國中畢業，尚有一定的智識程度。
    （五）犯罪結果助長賭博投機不良之社會風氣。
    （六）犯罪後態度不佳均不知悔改，飾詞否認犯罪。
    三、被告主刑宣告有期徒刑部分符合刑法第四十一條第一項之規定，應依法諭知
        易科罰金之折算標準；罰金部分則依刑法第四十二條第二項諭知易服勞役之
        折算標準。
  貳、從刑部分：
    一、扣案電動賭博器具保齡球王三十五台、賓果八台、七靶射擊十五台、幸運數
        字十九台、水果盤九台（以上均含ＩＣ板），均係當場賭博之器具，應依刑
        法第二百六十六條第二項宣告沒收。
    二、扣案監視器二組、筆記本二本、員工切結書八張，為被告寅○○、乙○○所
        有並供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
        款宣告沒收。
    三、扣案賭資二萬二千四百元及五千四百元，分別為被告寅○○、乙○○所有並
        因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣
        告沒收。
    四、至另扣案之六萬元，因無積極證據證明為被告所有並供犯罪所用或所得之物
        ，亦非兌換籌碼處之財物，此部分不宣告沒收。
    五、扣案賭客卯○○因賭博所得之三千八百元，因卯○○非屬本案之被告，此部
        分亦不宣告沒收。
據上論斷，應依前述法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     四     月     二十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     四     月     二十二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
