【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾萬元，並自民國九十一年三月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之八點一計算之利息；暨自民國九十一年四月二十八日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○於民國八十九年七月二十八日，邀訴外人吳木松為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）四百三十萬元，約定借款期限至一○九年七月二十八日
    止，利息按年利率百分之八點一計算，前五年先繳利息，第六年起本息定額攤還
    ，逾期應給付違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告僅繳息至九
    十一年三月二十七日止即未依約繳款，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金未為清償，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表（以上均影本）及戶籍謄本各一件
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面為何答辯。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被告之
    住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之消費者貸款契約第十三條約定，因
    本契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管轄法院，有該貸款契約在卷可按，參
    諸前開說明，自應由本院依法審理判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一件為證
    ，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述，以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
