【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告所犯殺人案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
二九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○○因被告乙○○所犯殺人案件，經依本院指定保證
    金新臺幣（下同）二十萬元，具保人出具現金保證後，已將被告停止羈押在案。
    茲因該被告逃匿，爰依法聲請沒入原具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因犯殺人案件，前經本院指定保證金二十萬元
    ，由具保人甲○○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案件經判決確定後，由臺
    灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣桃園地方法院檢察署代為執行並命具保人帶同被
    告到案執行，均未見被告按時到案，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執則九
    二執六八字第０一八五六號函、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守執丁字九十二年
    執助字第一三五號函、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年三月二十七日竹檢雲執
    則九二執六八字第０七五四七、０七五四六號函、被告及具保人之戶役政資料、
    送達證書、保證金收據等件在卷可憑，而被告現未在監在押，亦有本院法務部在
    監在押資料表一紙附卷可按。據此，被告逃匿之事實已堪認定。揆諸首揭說明，
    自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
