【裁判字號】    92,破,3
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度破字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  極源科技股份有限公司
右聲請人聲請相對人宣告破產事件，聲請人應於收到本裁定日起二十日內補正下列事
項，逾期未補正即駁回其聲請，特此裁定。
應補正下列事項：
一、列冊說明聲請人之財產狀況（包括聲請人之不動產、動產、各銀行存款等一切財
    產）。
二、其債權人、債務人清冊。
三、查報系爭聲請標的之金額，並按系爭聲請標的金額依非訟事件法第一百零二條第
    一項之規定補繳聲請費用。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
