【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ陸拾肆顆（驗餘總淨重貳拾貳點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之ＭＤＭＡ係毒品危害防治條例第二條第二項
    所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，
    應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第六二一號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ七十二顆（聲請書誤載為五十二顆；驗餘總淨重二十二點三五公克），係屬
    毒品危害防治條例查禁之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察，勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九一七偵查卷、九十一年度偵字第
    七七二一號偵查卷，本院九十一年度毒聲字第一二三二號卷無誤，並有不起訴處
    分書在卷可憑，而扣案之ＭＤＭＡ共七十二顆（黃色藥錠共三十四顆、淺綠色藥
    錠共三十八顆），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果確含有第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ成分（取八顆鑑驗，餘六十四顆，驗餘總淨重二十二‧三五公克），此有該
    局九十一年十月十六日刑鑑字第○九一○二○九九九六號鑑驗通知書一紙附卷可
    稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。惟
    鑑驗用罄之ＭＤＭＡ共八顆（二‧七九公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，
    併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
