【裁判字號】    92,重訴,179
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七九號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間給付融資融券款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之「台北市○○區○○街二八號五樓」，惟本
    件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告給付融資融券借款，兩造就此曾以書面
    約定，合意以「乙方營業場所所在地之法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「
    融資融券契約書」第十一條在卷可證，而該「乙方」即為本件原告，原告營業場
    所設於台北市○○○路一七０號十樓，屬臺灣臺北地方法院之轄區，依民事訴訟
    法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        四      月    二十二  日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年        四      月    二十八  日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
