【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點參陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一
    條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段之規
    定沒收銷燬之。臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九九一號被告甲○
    ○涉犯施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之第二級毒品安非他命一包
    （驗餘淨重一．三六公克），經送台北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗結果確含
    第二級毒品安非他命成份，此有該局九十二年二月十八日北市鑑毒字第一一八七
    號鑑驗通知書一紙附卷可憑，因屬違禁物，爰依上開規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、經核卷證屬實，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
