【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  康和資訊系統股份有限公司
    法定代理人  吳滄海
    相  對  人  金氏電腦股份有限公司
                            設台北市內湖區○○○路一九六號二樓
    法定代理人  石金水      住台北縣蘆洲市○○路三六八巷十一號十七樓
右當事人間就台灣台北地方法院九十一年度存字第二一五七號提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二一六八號裁定所命聲請人提供之華南商業銀行無記名可轉
讓定期存單面額新台幣伍佰萬元壹張、面額新台幣壹佰萬元貳張、面額新台幣拾萬元
張，現金新台幣萬元，共計新台幣柒佰拾萬元，准以同額之華南商業銀行無
記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二一六八號裁定為擔保
    假處分，曾提供華南商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣（下同）五百萬
    元一張、面額一百萬元二張、面額十萬元三張，及現金三萬元，共計七百三十三
    萬元，並以台灣台北地方法院九十一年度存字第二一五七號提存事件提存在案。
    茲以前開存單即將屆期為由，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
