【裁判字號】    91,簡上,164
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第二九六、二九七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  殷緯柔  女  二.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
於九十二年二月二十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁４０－ＡＢＸ５
５８４３４號、北監自裁字第裁４０－ＡＢＸ５５８４３５號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人於民國九十一年三月十八日十七時四十三分駕駛車號
    ＥＺ－三七一八號自用一般小客車在新生高架橋，任意跨越兩條車道行駛，且經
    警方制止拒絕停車接受稽查而逃逸，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第十二款、第六十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並依同條例第
    六十三條第一項第一、三款併計違規點數二點。
二、受處分人聲明異議意旨略以：因當時車多擁擠，且本人並未發現有員警示意停車
    受檢，另本件違規並未附舉證相片，故聲明異議云云。
三、按「汽車駕駛人，爭道行駛有任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道者，處新台幣
    六百元以上一千八百元以下罰鍰。」、「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之
    行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕
    停車接受稽查而逃逸者，除按各條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下
    罰鍰。」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰外，並予
    記點：一、有‧‧‧第四十五條‧‧‧或第六十條第一項‧‧‧情形之一者，各
    記違規點數一點。」道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款、第六十
    條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
四、受處分人自承於前揭時地駕駛汽車行經新生高架橋。經查本件舉發員警於新生高
    架橋與中山北路匝道處執行交整勤務，見自小客車（車號ＥＺ－三七一八號）於
    該路口未依標線指示跨越雙白線行駛，遂揮手鳴笛示意停車受檢，惟該車駕駛人
    不聽員警指示加速駛離，因考量當時車流量及駕駛人安全，故未強行攔停，且值
    勤員警不及以拍照採證，僅記下違規車號後以電腦查詢車籍及車種後製單舉發，
    有台北市政府警察局中山分局函在卷可參，衡情證人依法執行職務，與受處分人
    復無怨隙，應無可能故意虛捏受處分人違規事實，受處分人違規事實洵堪認定。
    原處分機關爰引前揭規定，裁處受處分人罰鍰六百元，併計違規點數一點，以及
    裁處受處分人罰鍰三千元，併計違規點數一點，核無不當，受處分人聲明異議均
    無理由，均應駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  陳梅欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
