【裁判字號】    92,聲,331
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三一號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
                            送.
                            一.
    相  對  人  甲○○      住台北縣永和市○○○路○段二０九巷十九號十三樓
右當事人間九十年度存字第三０五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十七年度裁全字第二三七五號裁定所命、經本院九十年度聲字第七三一號裁定
准予變換、聲請人以九十年度存字第三０五五號提存事件提供之擔保金中央政府建設
公債八十六年度甲類第三期債票面額共計新台幣捌拾萬元（面額新台幣伍拾萬元壹張
、面額新台幣壹拾萬元參張），准以新台幣柒拾壹萬肆仟元或等值之中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第七期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉鈞院八十七年度裁全
    字第二三七五號裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類
    第三期債票面額新台幣（下同）八十萬元，並以八十七年度存字第二一五六號提
    存事件提存在案，嗣經聲請鈞院九十年度聲字第七三一號裁定准予變換，而由聲
    請人以八十九年度存字第三０五五號提存事件變換提存中央政府建設公債八十六
    年度甲類第三期債票面額共計八十萬元在案。茲因上開提存物已屆債票領息日，
    且將到期，爰聲請准予變換為中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期
    債票等語。
三、經本院調閱上開提存事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。又聲請
    人於本院九十年度存字第三０五五號提存事件提供之債票面額雖共計八十萬元，
    惟本院八十七年度裁全字第二三七五號裁定所命應供擔保之金額為七十一萬四千
    元，是以聲請人變換提存物之金額亦以此為已足，附此敘明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
