【裁判字號】    92,訴,19
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                            九十二年度訴字第十九號
                              .
  原      告  甲○○○
              乙○○
              丙○○
              丁○○
              戊○○
  共      同
  訴訟代理人  楊山池律師
  被      告  財政部台灣省中區國稅局
  代  表  人  己○○
  訴訟代理人  庚○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月六日台財訴字第
○九一○○四五六八四號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告之被繼承人黃清涼於民國（下同）八十年五月十八日死亡，被告於八十五年
    間因原告丁○○有巨額利息所得，經進行個案調查，查獲被繼承人黃清涼於七十
    九年間以自有資金新台幣（下同）三二、○○○、○○○元轉存入其配偶即原告
    甲○○○及其子女即原告丙○○、乙○○、丁○○等四人帳戶，復於八十年五月
    十八日將其自有資金二一、○○○、○○○元轉存入甲○○○、戊○○、乙○○
    、丁○○等四人帳戶，涉有贈與情事，遂依查得資料核定被繼承人黃清涼其七十
    九年度及八十年度贈與額分別為三二、○○○、○○○元及二一、○○○、○○
    ○元，應納贈與稅額計一○、六六八、七五○元及六、一三一、二五○元，並因
    被繼承人已死亡，乃以其繼承人為納稅義務人，發單補徵贈與稅。原告不服，主
    張本件納稅義務人既已依法申報遺產稅，被告於八十六年五月始查獲發單補稅，
    已逾五年核課期間。另提出部分資料主張七十九年間黃清涼與甲○○○、丙○○
    之資金往來屬借貸關係；與丁○○之資金往來係為銀行存款業績而存入，且已轉
    回被繼承人帳戶等，均非贈與等語，申請復查結果，七十九年度贈與總額減列贈
    與甲○○○部分之八、○○○、○○○元，其餘未獲變更，原告復循序提起訴願
    及行政訴訟，案經本院以九十年度訴字第一二六一號判決將訴願決定及原處分（
    復查決定）均撤銷，理由略以：「七十九年度贈與稅部分：：：本件七十九年度
    贈與總額二四、○○○、○○○元其中二、二○○、○○○元，已於本件調查前
    之七十九年十二月二十日由原告丁○○帳戶轉回被繼承人黃清涼帳戶，依財政部
    七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函意旨，已視為撤回，免予計入贈與總
    額，原處分（復查決定）未予剔除，尚有未合。：：：八十年度贈與稅部分：1.
    被告以黃清涼於八十年五月十八日將其自有資金二一、○○○、○○○元轉存入
    原告甲○○○等四人帳戶，認定有贈與事實，係以黃清涼在台中區中小企業銀行
    軍功分行定期存款九、○○○、○○○元及北屯分行定期存款一二、○○○、○
    ○○元於八十年五月十八日解約並轉存入莊燕書及張美玲名下，復於八十二年五
    月二十日及五月二十一日轉存入原告名下，為課稅依據。2.惟查，被繼承人黃清
    涼既於八十年五月十八日死亡，其名下所有財產即屬『遺產』，歸原告等人所共
    有，應不再有『贈與』之情事；又前開定期存款於八十年五月二十日存入莊燕書
    、張美玲名下前，雖名義上為黃清涼所有，依遺產及贈與稅法施行細則第十三條
    之規定，仍應列入遺產課稅：：：本件原處分（復查決定）以原告為納稅義務人
    發單補徵贈與稅，自有違誤。」嗣被告以九十一年七月四日中區國稅法字第○九
    一○○四○二九二號復查決定，將七十九年度贈與總額減列二、二○○、○○○
    元，重行核定為二一、八○○、○○○元；八十年度贈與總額註銷。原告仍對七
    十九年度贈與稅部分不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      1.訴願決定及原處分（復查決定）關於七十九年度部分均撤銷。
      2.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造陳述：
    (一)原告主張：
      1.本件事實認定錯誤：按「本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給予
        他人，經他人允受而生效力之行為。」、「贈與稅納稅義務人，每年得自贈
        與總額中減除免稅額一百萬元。」、「納稅義務人以現金轉存其親屬名下，
        如經查明確屬無償贈與，應依遺產及贈與稅法第四條規定核課贈與稅。」固
        分別為行為時遺產及贈與稅法第四條第二項、第二十二條及財政部八十四年
        六月二十日台財稅字第八四一六三○九四七號函釋規定在案。又按「行政機
        關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論
        理及經驗法則判斷事實之真偽」行政程序法第四十三條定有明文。但查：
        (1)依前揭財政部函釋意旨，是否應核課贈與稅，應「經查明確屬無償贈與」
          ，始得課稅，尚不得僅以客觀上有「納稅義務人以現金轉存其親屬名下」
          之情形，即認定有贈與之事實。本案被告及訴願機關徒以被繼承人黃清涼
          於七十九年間分別將自有資金一三、○○○、○○○元及七、○○○、○
          ○○元及四、○○○、○○○元轉存入其子女，即原告丙○○、乙○○及
          丁○○等三人帳戶，即認定有贈與之事實，而未查明彼此間是否確屬無償
          贈與，即有違行政程序法第三十六條及訴願法第六十七條應依職權調查證
          據之規定。
        (2)黃清涼於七十七年十一月廿三日及七十九年三月五日分別出售登記為黃梅
          櫻所有之門牌號碼為台中市○○路○段一三三號及成都路四十六號房屋及
          其坐落之土地，所得款項分別存入黃清涼帳戶後，再存入原告帳戶，因此
          ，本件系爭金額乃出售丙○○所有之房地所得之價金，並非黃清涼個人財
          產，因此系爭金額之轉存，非屬黃清涼與原告間之贈與，而上開出售房屋
          所得價金流程，均有卷附證物資料可稽，洵證本件被告認定系爭金額為黃
          清涼贈與原告，核與事實不符。
        (3)按民法第七百五十八條規定「不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失
          及變更者，非經登記，不生效力」，又土地法第四十三條也規定「依本法
          所為之登記，有絕對效力」，依上開法律規定，登記於丙○○名下之門牌
          號碼為台中市○○路○段一三三號及成都路四十六號房屋及其坐落土地，
          依法為丙○○所有之財產，其變價所得，自應仍歸丙○○所有，但被告竟
          以登記丙○○名下之系爭房地是屬黃清涼個人之「理財行為」，而非要使
          丙○○保有房地所有權之意思，若被告所認定者為事實，則居於法律事實
          認定之一致性，本件亦應認定黃清涼無意使原告保有帳戶內系爭金錢之意
          思。況且，黃清涼乃自殺死亡，由其一致性之財務支配，作上開個人理財
          行為之認定，亦合於事理，故有關房地部分如依被告認定為黃清涼個人之
          「理財行為」，基於一貫性，本件亦屬黃清涼個人理財行為，並無贈與之
          意思，亦不應核課贈與稅。
        (4)黃清涼生前以丙○○及戊○○名義「買進」及「賣出」門牌號碼為台中市
          ○○路一段一三三、一三五號及成都路四十六號房地，就上開事實，被告
          以該二人「方甫成年，尚無資力可供購入價值二千多萬元之房地，且二年
          內即行出售：：：顯係黃清涼利用其子女名義之理財行為」，認定非屬贈
          與。反之，進出原告帳戶之金額動輒數百萬元，且進出次數頻繁，並均為
          黃清涼個人所為，但何以黃清涼以子女名義購買之房地視為「理財行為」
          ，而以子女帳戶進出款項即屬「贈與行為」，被告為利於課稅，作此分裂
          之認定，顯然於「論理」法則不符。況且，黃清涼乃自殺猝死，生前仍有
          以原告等人名義進出大筆金錢，而其個人帳戶亦留有鉅額款項，是以尚留
          存於原告帳戶下之存款，並非黃清涼有意贈與，而乃事出突然所致，被告
          未就事實審究，率為贈與之認定，亦與經驗法則有悖。
        (5)黃清涼利用子女名義開立帳戶進出款項，均為其一人所為，原告並未參與
          ，更遑論原告有利用該金錢之事實，如原告丙○○於七十九年四月四日至
          八十一年三月十三日在日本唸書，自七十九年三月二十八日出境日本後，
          八十年一月二日才第一次回國，而本案丙○○受贈與部分，被告是以「七
          十九年九月五日由黃清涼以活儲0000000帳號轉入六○○萬元」、
          「七十九年九月十三日丙○○本人提領現金七○○萬元」為課稅依據，由
          上開被告調查報告洵證金錢之存入確為黃清涼個人行為；被告所謂「
          丙○○本人提領現金」顯然與事實不符。
      2.法律適用錯誤部分：
        (1)按遺產及贈與稅法第十一條第二項規定「被繼承人死亡前二年內（行為時
          為三年內）贈與之財產，依第十五條規定併入遺產課徵遺產稅者，應將已
          納之贈與稅：：：自應納遺產稅額內扣抵」就上開文義言，設有死亡前二
          年內贈與之財產併入遺產計算遺產稅時，如有已納之贈與稅額，應予以扣
          抵，反之，倘未繳納者，則應就遺產稅課徵之，不應另課徵贈與稅。又依
          同法第十五條規定「被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被
          繼承人死亡時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產稅總額，依本法規定徵
          稅：一、被繼承人之配偶。二、被繼承人依民法第一千一百三十八條及第
          一千一百四十條規定之各順序繼承人。」而所謂「視為」遺產，即應將該
          財產當作遺產，課徵遺產稅，而不應課贈與稅，依上開規定，益證本案系
          爭七十九年度縱或有贈與行為，系爭贈與標的亦應視為被繼承人之遺產，
          併入其遺產總額，依規定課徵遺產稅。綜上，本案除黃清涼無贈與之行為
          ，不應課徵贈與稅外，縱或有之，亦應課徵遺產稅，而非贈與稅，始符依
          法課稅規定。
        (2)至被告所援引財政部八十一年六月三十日台財稅第八一一六六九三九三號
          函釋「被繼承人死亡前三年內之贈與應併課遺產稅者，如該項贈與至繼承
          發生日止，稽徵機關尚未發單課徵時，應先以繼承人為納稅義務人開徵贈
          與稅，再依遺產及贈與稅法第十五條及第十一條第二項規定辦理，惟該項
          贈與稅不得再自遺產總額中扣除。」之規定，辯稱原告所主張依改制前行
          政法院八十二年判字第七○五號判決，因該判決內容係就尚未核課遺產稅
          確定之被繼承人死亡前三年內贈與情彤，認應列入遺產課稅，不應課徵贈
          與稅，與本件已逾遺產稅核課期間，無列入遺產總額課稅可能，自仍應核
          課贈與稅有別，而否定原告此部分之主張。惟按：
          依稅捐稽徵法規定，遺產稅與贈與稅之核課期間並無差異，再者，贈與
            乃被繼承人生前所為，故計算贈與稅之核課期間自先於遺產稅之核課期
            間，因此，自不會發生遺產稅核課期間內無法列入「視為遺產」之金額
            之情形。
          前開遺產及贈與稅法第十一條及第十五條並未就是否已逾遺產稅核課期
            間而分別規定其適用要件，故而財政部為上開函釋，顯然已僭越法律規
            定範圍，應不予適用。再者，上開函釋亦稱「贈與稅不得再自遺產總額
            中扣除」，非謂應繳交贈與稅。況且，核課期間之規定，乃為求法律關
            係之早日確定，並責執行機關盡其職責，若因執行機關怠忽職務，反因
            此加重納稅義務人之責任，顯非法律規定「核課期間」之本旨，故被告
            以本案已逾遺產稅之核課期問，並據此不予適用遺產及贈與稅法第十一
            條及第十五條之適用，自有應適用法律而不適用之違法。
        (3)法律上所規定之「擬制」效果，乃是就實質不同的法律事實，以法律強行
          規定而賦予法律上相同之效果，而被擬制的法律事實，即不得再發生其原
          應發生之法律效果，法條上所規定之「視為」文字，即為擬制之法律用語
          。準此，本案行為時遺產及贈與稅法第十五條規定三年內之贈與「視為」
          被繼承人之遺產者，即實質上雖為「贈與」，但在法律擬制範圍內，應併
          入遺產課徵遺產稅，不再課徵贈與稅。至於同法第十一條第二項規定已納
          之贈與稅，自應納遺產稅額內扣抵，僅在避免重複課稅，尚不得作為將「
          視為遺產」部分應先行課徵贈與稅之依據。故黃清涼未繳納本案系爭贈與
          稅，僅無遺產及贈與稅法第十一條第二項之適用，而非應對原告先行發單
          課徵贈與稅。
        (4)至財政部八十一年六月三十日台財稅第八一一六六九三九三號函釋規定，
          應先行發單補徵贈與稅，顯然違反行為時遺產及贈與稅法第七條第一項前
          段、第十一條第二項及第十五條規定，應不予適用。
    (二)被告答辯：
      1.被繼承人黃清涼於七十九年間分別將自有資金八、○○○、○○○元、一三
        、○○○、○○○元、七、○○○、○○○元及四、○○○、○○○元轉存
        入其配偶甲○○○及其子女丙○○、乙○○及丁○○等四人帳戶。被告遂依
        查得資料，核定被繼承人黃清涼七十九贈與總額為三二、○○○、○○○元
        ，嗣經被告復查決定將被繼承人贈與其配偶甲○○○八、○○○、○○○元
        部分，准自原核定七十九年度贈與總額中予以減除，重行核定七十九年度贈
        與總額為二四、○○○、○○○元。
      2.原告不服，循序提起訴願及行政訴訟，案經貴院以九十一年二月六日九十年
        度訴字第一二六一號判決，將訴願決定、原處分（復查決定）均撤銷，理由
        指明：「4.本件被告機關於八十五年，因原告丁○○有巨額利息所得而進行
        個案調查時，查獲被繼承人黃清涼於七十九年間分別將其帳戶內資金一三、
        ○○○、○○○元、七、○○○、○○○元、四、○○○、○○○元轉存入
        其子女丙○○、乙○○、丁○○及戊○○等四人帳戶；其中二、二○○、○
        ○○元，已於本件調查前之七十九年十二月二十日由原告黃鍚錡帳戶轉回被
        繼承人黃清涼帳戶，為兩造所不爭，並有行社轉帳資料及台中商業銀行北屯
        分行九十年十一月九日中北屯字第一二九號函復本院可稽。被繼承人黃清涼
        上開將存款轉入原告帳戶之行為，依前開改制前行政法院六十二年判字第一
        二七號判例意旨之說明，自屬原告等受贈人所有，原告等主張係出售不動產
        所得，借貸與被繼承人黃清涼，因黃清涼清償而取得，所提出之不動產買賣
        契約及轉帳資料，並不足證明借貸事實，不足採信。5.原告又主張被告認定
        之贈與時間為七十九年間，受贈人分別為贈與人之配偶及子女，屬民法第一
        千一百三十八條第一順序之繼承人，原告等之被繼承人黃清涼於贈與後之八
        十年五月十八日死亡，其死亡時間係在贈與行為三年內，依上開法條規定，
        如其贈與行為應徵稅，似應視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額，依遺產
        及贈與稅法之規定，課徵遺產稅云云，並引改制前行政法院八十二年判字第
        七○五號判決為據。惟按『被繼承人死亡前三年內贈與一、被繼承人之配偶
        ，二、被繼承人依民法第一千二百三十八條及第一千一百四十條規定之各順
        序繼承人，三、前款各順序繼承人之配偶。個人之財產，應於被繼承人死亡
        時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額依本法規定繳稅。』行為時遺產
        及贈與稅法第十五條固定有明文。惟此規定主要目的在防止納稅義務人於生
        前利用多次贈與，以降低死亡後遺產之累進稅負，故規定前三年之贈與仍應
        列入遺產課稅，但已納之贈與稅得自遺產稅額內扣抵。惟如於遺產稅核課期
        間內，未就前三年之贈與列入遺產課稅，即無再列入遺產課稅之可能，自仍
        應課徵贈與稅。故財政部八十一年六月三十日台財稅第八一一六六九三九三
        號函釋『被繼承人死亡前三年內之贈與應併課遺產稅者，如該項贈與至繼承
        發生日止，稽徵機關尚未發單課徵時，應先以繼承人為納稅義務人開徵贈與
        稅，再依遺產及贈與稅法第十五條及第十一條第二項規定辦理，惟該項贈與
        稅不得再自遺產總額中扣除。』並無違誤。至原告所援引之改制前行政法院
        八十二年判字第七○五號判決，核其內容係就尚未核課遺產稅確定之被繼承
        人死亡前三年內贈與情形，認應列入遺產課稅，不應課徵贈與稅，與本件已
        逾遺產稅核課期間，無列入遺產總額課稅可能，自仍應核課贈與稅」及「惟
        本件七十九年度贈與總額二四、○○○、○○○元其中二、二○○、○○○
        元，已於本件調查前之七十九年十二月二十日，由原告丁○○帳戶轉回被繼
        承人黃清涼帳戶：：：依財政部七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函
        釋意旨，已視為贈與之撤回，免予計入贈與總額，原處分未予剔除，尚有未
        合」等語。被告遂依該判決撤銷意旨重為復查決定，將七十九年度贈與總額
        減列二、二○○、○○○元，重行核定為二一、八○○、○○○元。
      3.本件系爭款項，即被告重核之七十九年度贈與總額二一、八○○、○○○元
        ，業經貴院於九十年訴字第一二六一號行政訴訟程序中審酌前開起訴之理由
        後，判決「仍應核課贈與稅」，且原告等亦未就該判決結果提起上訴，以阻
        卻其確定，則依行政訟法第二百十三條規定：「訴訟標的於確定之終局判決
        中經裁判者，有確定力。」之明文，本件應課徵贈與稅之實體關係即告確定
        ，參照該條文之修正理由，「當事人就此不得有效的為與該確定判決內容相
        矛盾之主張：：：」，是原告等猶執陳詞爭執，所訴並無足採。
    理  由
一、按「本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效
    力之行為。」、「贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額中減除免稅額一百萬元
    。」分別為行為時遺產及贈與稅法第四條第二項及第二十二條所明定。次按「贈
    與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之
    部分撤銷之。」亦為民法第四百零八條第一項所規定。復按「納稅義務人以現金
    轉存其親屬名下，如經查明確屬無償贈與，應依遺產及贈與稅法第四條規定核課
    贈與稅。」亦經財政部八十四年六月二十日台財稅第八四一六三○九四七號函釋
    在案。
二、本件被繼承人黃清涼於七十九年間分別將自有資金八、○○○、○○○元、一三
    、○○○、○○○元、七、○○○、○○○元及四、○○○、○○○元轉存入其
    配偶甲○○○及其子女丙○○、乙○○及丁○○等四人帳戶；被告遂依查得資料
    核定被繼承人黃清涼七十九年度贈與總額為三二、○○○、○○○元，嗣被告復
    查決定將被繼承人黃清涼贈與其配偶甲○○○八、○○○、○○○元部分，准自
    原核定七十九年度贈與總額中減除。原告不服，經訴願、行政訴訟，案經本院九
    十年度訴字第一二六一號判決，將訴願決定、原處分（復查決定）均撤銷，理由
    指明，七十九年度贈與總額二四、○○○、○○○元其中之二、二○○、○○○
    元，已於本件調查前之七十九年十二月二十日，由原告丁○○帳戶轉回被繼承人
    黃清涼帳戶，則依財政部七十二年三月一日台財稅第三一二九九號函釋意旨，已
    視為贈與之撤回，免予計入贈與總額，原處分未予剔除，尚有未合等語。被告遂
    依該判決意旨重為復查決定，將七十九年度贈與總額減列二、二○○、○○○元
    ，重行核定當年度贈與總額為二一、八○○、○○○元。原告仍未甘服，循序提
    起行政訴訟，為如事實欄所載之主張。經查：
    (一)按撤銷訴訟之訴訟標的，係起訴聲明所請求撤銷之具體行政處分（或訴願決定
      ），而其範圍應以訴狀所載之原因事實，並經提起訴願之部分為限。本件原告
      於本院九十年訴字第一二六一號行政訴訟程序中，係請求撤銷訴願決定及原處
      分（即復查決定所為課徵贈與稅之處分），嗣經本院將訴願決定及原處分（復
      查決定）均撤銷，由被告另為處分，此有上揭判決附原處分卷可憑，是本件原
      告請求撤銷之具體課稅處分之訴訟標的並未確定，被告抗辯本件之訴訟標的有
      確定力，原告不得為與確定判決相矛盾之主張尚不足採，合先敘明。
    (二)按「動產所有權之歸屬，原以占有為要件，此項存款既係被繼承人之名義存入
      ，其物權為存款人所有，在未提領以前，不能指為他人所有，否則權利義務之
      主體無從確定，物權陷於紊亂。」，改制前行政法院六十二年判字第一二七號
      著有判例。本件被告於八十五年，因原告丁○○有巨額利息所得而進行個案調
      查時，查獲被繼承人黃清涼於七十九年間分別將其帳戶內資金一三、○○○、
      ○○○元、七、○○○、○○○元、四、○○○、○○○元轉存入其子女丙○
      ○、乙○○、丁○○等三人帳戶；其中二、二○○、○○○元，已於本件調查
      前之七十九年十二月二十日由原告丁○○帳戶轉回被繼承人黃清涼帳戶，被告
      並於重為處分時，減列該二、二○○、○○○元之贈與總額，此為兩造所不爭
      ，並有活期儲蓄存款存款憑條、活期性存款月交易明細、轉帳收入傳票等在原
      處分卷可稽。被繼承人黃清涼上開將存款轉入原告帳戶之行為，依前開判例意
      旨之說明，自屬原告等受贈人所有，而於形式上具有財產所有人（黃清涼）以
      自己之財產無償給予原告丙○○、乙○○、丁○○之贈與要件，原告主張該財
      產權之移轉非贈與，自應就此負舉証責任，原告主張應由被告舉証查明是否確
      屬無償贈與，核無足採。另查原告丙○○、乙○○、丁○○受贈之前揭款項，
      原存入金融機構，均於八十年五月廿日現金解約，惟據証人莊燕書供稱乙○○
      、戊○○該日解約之金錢於同日存入其在台中市第一信用合作社之帳戶，此係
      因黃清涼與朋友間有債務關係，怕被追償，故將上述款項轉存其名下，惟上述
      資金已於八十二年五月二十日解約轉存繼承人名下；証人張美玲亦供述丙○○
      所解約之金錢於同日存入其在中企北屯分行之帳戶，係因黃清涼與朋友間有債
      務關係，怕被追償，而存入其帳戶，惟該款已於八十二年五月廿一日解約存入
      繼承人名下，此有莊燕書、張美玲致被告之說明書附原處分卷可憑。足見黃清
      涼為防財產被追償，而事先為贈與之規劃，而原告丙○○、乙○○、丁○○等
      於受贈後至八十四年度亦有二五五、二一五元至一、七二三、八六三元不等之
      利息所得，此有審查報告在卷可憑，其等至八十五年間被告為個案調查前，亦
      均未對利息之取得有何異議，自亦堪認其等配合黃清涼之規劃而允受贈與，是
      被告於減除調查基準日前已轉回之二、二○○、○○○元外，核認其餘二一、
      八○○、○○○元係屬贈與自無不合。至贈與人黃清涼事後究係如何死亡，及
      生前如何取得贈與財產，並為如何之理財行為，及原告丙○○於受贈時是否在
      國內，均與是否贈與無涉。
    (三)另按「被繼承人死亡前三年內贈與下列個人之財產：一、被繼承人之配偶。二
      、被繼承人依民法第一千一百三十八條及第一千一百四十條規定之各順序繼承
      人。三、前款各順序繼承人之配偶。應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之遺
      產，併入其遺產總額，依本法規定徵稅。」行為時遺產及贈與稅法第十五條固
      定有明文。惟此規定主要目的在防止納稅義務人於生前利用多次贈與，以降低
      死後遺產之累進稅負，故規定前三年之贈與仍應列入遺產課稅，但已納之贈與
      稅得自遺產稅額內扣抵。惟如於遺產稅核課期間內，未就前三年之贈與列入遺
      產課稅，即無再列入遺產課稅之可能，自仍應課徵贈與稅。故財政部八十一年
      六月三十日台財稅第八一一六六九三九三號函釋「被繼承人死亡前三年內之贈
      與應併課遺產稅者，如該項贈與至繼承發生日止，稽徵機關尚未發單課徵時，
      應先以繼承人為納稅義務人開徵贈與稅，再依遺產及贈與稅法第十五條及第十
      一條第二項規定辦理，惟該項贈與稅不得再自遺產總額中扣除。」並無違誤。
      至原告所援引之改制前行政法院八十二年判字第七○五號判決，核其內容係就
      尚未核課遺產稅確定之被繼承人死亡前三年內贈與情形，認應列入遺產課稅，
      不應課徵贈與稅，與本件已逾遺產稅核課期間，無列入遺產總額課稅可能，自
      仍應核課贈與稅有別，原告主張如該贈與行為應徵稅，應視為被繼承人之遺產
      ，併入其遺產總額，課徵遺產稅亦無足採。
三、綜上所述，原處分（復查決定）以原告為納稅義務人發單補徵贈與總額為二一、
    八○○、○○○元之贈與稅自無不合。訴願決定予以維持，亦無違誤。原告聲明
    求為撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元)。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十四      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
