【裁判字號】    92,訴,86
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第八六號
    原      告  易聖實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告對不服財政部中華民國九十一年十一月廿五
日台財訴字第○九一○○六三四八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告起訴後被告代表人業已變更，被告聲明由新代表人承受本件訴訟，核無
    不合，應予准許。
二、按「原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。
    」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。次按「納稅義務人對於核
    定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定
    ，申請復查：一依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書
    送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」，亦為稅捐稽徵法第
    三十五條第一項第一款所明定。
三、本件原告八十九年度營利事業所得稅經被告發單課徵，繳納期間自九十一年五月
    六日至五月十五日（星期三）止。該繳款書已於九十一年四月二十四日送達，有
    郵務送達收件回執在卷可佐，是依上開規定，復查申請日末日為九十一年六月十
    四日（星期五），惟原告於九十一年八月十二日申請復查，經被告於九十一年九
    月三十日以中區國稅法字第○九一○○五五五○五號復查決定以程序不合駁回其
    復查之申請。原告提起訴願，訴願決定以原告該次復查之申請逾期，原核定已確
    定，原告仍事救濟，程序上不合法，因而駁回其訴願。經核無並不合。是本件原
    告未經合法之訴願而提起行政訴訟，按諸行政訴訟法第四條第一項規定，自非合
    法。其起訴不合法應予駁回，有關實體上之主張即無從審究。另原告所引前行政
    法院五○年判字第一五號判例，此時稅捐稽徵法尚未公布施行，自不得以此判例
    意旨，為其本件復查申請並未逾期之依據，均併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十二      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
