【裁判字號】    92,繼,442
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四四二號
    聲請人即繼承人    乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國五十三年八月一日出生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前戶籍設台中縣大里市○○路三一七巷一五號）於民國
九十二年三月二十三日死亡，聲請人於九十二年四月十八日聲請限定繼承，並開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十二      日
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
