【裁判字號】    91,訴,2413
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    遺棄屍體等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因遺棄屍體等案件，本院於九十二年三月二十五日所為之判決正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本內關於「胡智宏」之記載，應均更正為「胡智宏」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，或其正本與原本不符，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本內關於「胡智宏」之記載與原本不符，顯係誤寫，參照前開說
    明，應均更正為「胡智宏」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
