【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬玖仟貳佰捌拾伍元，及其中(一)新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟
捌佰零捌元(二)新台幣貳拾壹萬貳仟肆佰柒拾柒元均自民國九十一年四月二十四日起至清償日
止，按年息(一)百分之五(二)百分之七點八七五計算之利息，並自民國九十一年五月二十五日起
至清償日止，各按上開利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年九月二十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾捌萬元
      ，約定借款期限為三十年，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分三００期
      按月平均攤還本息。利息(一)貳佰貳拾萬元按年息百分之五計算(二)拾捌萬元按年息百
      分之七點八七五計算，逾期清償按日加收原貸款利率百分之五十之違約金，積欠本息
      達三個月經催告仍不履行者，即喪失分期攤還之權利，貸款視為全部到期。詎被告自
      借款後，於民國九十年二月二十二日起即未依約繳納，屢經催討仍不予置理，依約貸
      款視為全部到期。經向  鈞院聲請強制執行，僅部分受償，被告尚積欠原告如訴之聲
      明所載之本金、利息及違約金未為清償，爰提本訴。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約及分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約及分配表等影
    本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰拾捌萬玖仟貳佰捌拾伍元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
