【裁判字號】    92,易,784
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年六月十八日清晨六時許，因告訴人甲
    ○○準備駕車外出做生意時，發動汽車引擎聲音過大干擾睡眠，便外出理論，雙
    方一言不合，遂發生爭執，被告與告訴人均基於傷害之犯意，相互出手毆打對方
    ，告訴人因遭被告以手毆打臉部，以致受有左眼眶、左顳部瘀腫傷等傷害，被告
    亦因而受有左臉撕裂傷、左肩擦傷等傷害，案經告訴人告訴偵辦；因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告經
    公訴人以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七
    條之規定，傷害罪係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴，此有刑事撤回狀一份在卷可稽，並經告訴代理人乙○○到庭陳述屬實，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
