【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十二年三月十七日第二審確定判決（九十二
年度中簡上字第十九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文；再此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年度台抗
字第三三七號判例參照）。查本件聲請人聲請再審，僅以再審狀載：「甲○○因不服
臺灣臺中地方法院簡易庭之判決，申請再審，請從輕量刑」等字，而未敘述其理由並
附具原判決之繕本及證據，與上述規定不符，自應予以駁回，爰依刑事訴訟法第四百
三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 夏一峰
                                        法  官 羅智文
                                        法  官 李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
