【裁判字號】    92,聲,1484
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
    具  保  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害尊親屬案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人即被告乙○○傷害尊親屬案件，前經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金保證後
    ，已將被告釋放，現於執行中，因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證
    金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告乙○○因傷害尊
    親屬案件，經法院判刑確定，於執行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳喚
    ，並通知具保人甲○○，嗣經拘提，被告均未到案執行，有送達證書、拘票等附
    卷可證，被告顯已逃匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      四      月     二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國        九十二    年      四      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
