【裁判字號】    92,交訴,37
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二三六一八號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十月二十九日二十一時許，酒後駕駛車牌號碼Ａ
    ＦＳ─五六六號重機車，沿台中縣龍井鄉○○○路由東往西方向行駛，途經同路
    與水裡社路交岔路口，欲左轉水裡社路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意對向沿台中港路由沙鹿
    往龍井方向行駛之乙○○所駕駛之車號ＢＣＳ─八三七號機車，至二機車擦撞，
    致乙○○人車倒地，受有胸壁挫傷、左側肩挫傷、右側手肘、右側下肢及上背擦
    傷（傷怙害部分於審理中撤回告訴），適在乙○○之後之機車騎士陳治璇見狀下
    車幫忙，並報警處理，甲○○因酒後駕車心虛，懼被作酒測，不待警察到場，亦
    未留下姓名、聯絡電話，不聽勸阻即另行起意擅自駕駛機車離開現場而逃逸，嗣
    經陳怡璇記下其機車號，經台中縣警察局烏日分局梨份派出所警員廖宏陽通知至
    所說明車禍情形，竟拒絕到場，始為警查獲。
二、案經被害人乙○○告訴由台中縣縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭肇事逃逸之犯罪事實，已據被告甲○○於審理中供認不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴、證人陳怡璇證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片
    、Ａ３道路交通事故談話記錄表、台中縣縣警察局烏日分局轄內重大及重要交通
    事故記錄單、烏日分局梨份派出所警員廖宏陽職務報告及私立澄清醫院診斷證明
    書附卷可稽。按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告，不得駛離或逃逸，道路交通管理處罰條例第六十
    二條定有明文。本件被告駕駛車輛撞擊被害人致其人車倒地，且對告訴人當場受
    有傷害已有認識，其竟未採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即竟行
    駕車離去嗣經警循線查獲，其肇事逃逸已甚灼然。是被告肇事逃逸之犯行，堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後更棄
    被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，告訴人表示不
    願追究，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因一時失慮致犯本罪，其經此教訓，當知謹
    慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自
    新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地駕駛車號ＡＦＳ─五六六號重機車，沿台中縣龍
    井鄉○○○路由東往西方向行駛，途經同路與水裡社路交岔路口，欲左轉水裡社
    路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿
    然加速行駛，未留意對向沿台中港路由沙鹿往龍井方向行駛之乙○○所駕駛之車
    號ＢＣＳ─八三七號機車，至二機車擦撞，致乙○○人車倒地，受有胸壁挫傷、
    左側肩挫傷、右側手肘、右側下肢及上背擦傷害，因認被告犯有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前開規
    定，爰不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
