【裁判字號】    92,訴,658
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
五二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一五八四號裁定送勒
    戒處所進行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於民國九十一年七月十二日以九十一年度毒偵字第一六五九號為不起訴處分
    確定後；五年內，明知海洛因業經列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    稱之第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六月底
    起至九十一年十一月六日止，在臺中市○○區○○路一段九五之六號二樓租屋處
    ，以將少許毒品海洛因稀釋後，以注射針筒注射血管之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次；嗣於九十一年十一月十四日三時許，在臺中市○○區○○路一段
    九五之六號二樓租屋處，為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因所用
    之注射針筒一支。甲○○經依本院於九十一年十一月十四日以九十一年度毒聲字
    第三一四六號裁定送觀察勒戒處所進行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經依本院於九十一年十二月十九日以九十一年度毒聲字第三四九九號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，現於臺灣臺中女子戒治所施以強制戒治中。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業經於警詢
    、偵查及本院審理中均坦認屬實，並有扣案之注射針筒一支為證，復有臺灣臺中
    看守所九十一年十一月二十五日中所正總字第０九一０００三六二四號函檢送之
    尿液檢驗報告書、濫用藥物尿液檢驗報告書各一份在卷可稽，且被告於獲案時所
    採集之尿液，經送驗結果，亦呈現鴉片類藥物陽性反應，此有私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院檢驗報告一份在卷可稽，足認被告自白供述與現有事證相
    符，應堪置信；又被告前因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一五
    八四號裁定送勒戒處所進行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年七月十二日以九十一年度毒偵字第一六五九
    號為不起訴處分確定之事實，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷為憑，而被告為警查獲後，經依本院
    於九十一年十一月十四日以九十一年度毒聲字第三一四六號裁定送觀察勒戒處所
    進行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院於九十一年十二月十九日
    以九十一年度毒聲字第三四九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，現於臺灣臺
    中女子戒治所施以強制戒治中之事實，亦有本院九十一年度毒聲字第三一四六號
    刑事裁定一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足稽，足認被告前經
    不起訴處分確定後，五年以內再犯本件施用毒品之罪。本件事證已臻明確，被告
    施用毒品犯行，洵堪認定。
二、查：毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，而於八十七年五月
    二十二日施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。
    核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行，其時間緊接，手段同一，所觸犯
    犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯之裁判上一
    罪關係，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，甫經觀察勒戒，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，其行可議，然施用毒品之行為
    係屬自戕行為，對於社會所產生之潛在危害性尚屬輕微，且被告犯罪後坦承犯行
    ，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二      年    四    月    二十二    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
