【裁判字號】    91,婚,1136
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          (1.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人民，兩造於民國九十年五月四日結婚並辦妥結婚登記，
      婚後被告入境台灣，與原告共同居住於原告上開住處，初則相安無事，惟嗣後
      因生活背景不同，已稍有爭執，被告且經常以各種藉口向原告濫索金錢，原告
      未能滿足其要求，竟於九十年十一月一日藉詞返回越南娘家，一去數月，經原
      告以電話連絡，促其返台，均未獲置理，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、結婚證書 (英文、中文譯本)影本一件、越南
      國護照影本一件、司法履歷表 (英文、中文)影本一件為證，並聲請訊問證人
      即原告之弟薛坤龍及母薛劉翠娥
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及原告戶籍謄本。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於九十年五月四日結婚，有關婚姻
    之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之
    規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後被告於九十年六月十日入境台灣，同年
    九十年十一月一日被告藉詞返回越南，於同年十一月十三日離境後即未再入境台
    灣與原告同居，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件、
    結婚證書 (英文、中文譯本)影本一件、越南國護照影本一件、司法履歷表 (英
    文、中文)影本一件及本院依職權調得之被告出入境證明一件附卷可稽。經本院
    按前述戶籍謄本記載被告之住址囑託駐外單位送達訴訟文書，因未能合法送達，
    原件退回在卷；並經證人即原告之弟薛坤龍及母薛劉翠娥分別到庭證明互核屬實
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
