【裁判字號】    92,訴,1019
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○一九號
    原      告  丙  ○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，當事人得以合意定第
    一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書
    證之，同法第二十四條亦定有明文。
二、經查，本件被告住所地雖在台中市○○區○○路八九巷二二號一二樓之八，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，本院原雖有管轄權，但於本院九十二年四月二十二
    日準備程序期日中，兩造係以「原告及被告訴代均住台北縣永和市，系爭房地所
    在地及本件契約履行地均在台北縣永和市，為了省卻日後開庭往來奔波之苦，希
    望可以由臺灣板橋地方法院管轄。」為由，當庭合意本件清償債務事件由臺灣板
    橋地方法院管轄，並聲請本院將本件訴訟事件裁定移轉管轄至臺灣板橋地方法院
    等語（詳九十二年四月二十二日庭期筆錄可證），則衡諸兩造所為本件合意管轄
    之真意，係基於兩造訴訟經濟及程序利益之考量後而選定臺灣板橋地方法院為管
    轄法院，自有優先適用臺灣板橋地方法院為管轄權法院而排除其他法院審判籍之
    效力，本院應受其拘束，則原告向本院起訴，即屬違誤。
三、綜上所述，原告聲請將本件移送於臺灣板橋地方法院，於法有據，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  林盛輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
