【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：新興造林股份有限公司（下稱新興公司）於民國七十二年九
    月十日，將該公司所有之造林地約十甲讓渡予聲請人，嗣該公司因停止營業達六
    個月以上，由經濟部依據公司法第十條第一項第一款之規定，於七十四年三月十
    一日，以經（74）商校三七五九二號函命令解散。該公司原法定代理人林楊素英
    於七十八年十二月七日死亡，聲請人曾以存證信函通知該公司其他董事開始清算
    工作然未獲回應，聲請人嗣後以該公司利害關係人之身份，向本院聲請選派清算
    人，經本院九十一年度聲字第一七一七號民事裁定，以聲請人並未證明新興公司
    有董事不能就任清算人、章程未預先訂定清算人或股東會有不能選任清算人等情
    形之一，該公司之董事依公司法第三百二十二條第一項本文規定，應當然成為該
    公司之清算人，因認聲請人聲請選派該公司之清算人於法未合而予駁回。惟新興
    公司之除董事長林楊素英已死亡外，其他董事張火、廖清為及趙圖對於聲請人再
    次通知應開始清算之信函仍置之不理，且新興公司之章程並未預先訂定清算人，
    該公司經命令解散後，復由臺灣省政府建設廳於七十四年八月以建三字第一一０
    五０三號函撤銷公司登記，則其股東會亦無法選任算人，為此依據公司法第三百
    二十二條第二項規定，聲請選派新興公司之清算人等語。
二、按股份有限公司之清算，以董事為清算人，但本法或章程另有規定或股東會另選
    清算人時，不在此限；不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲
    請，選派清算人，公司法第三百二十二條第一、二項固定有明文。惟前揭條文所
    規定之「利害關係人」，乃指與公司之清算有法律上利害關係之人，如股東或公
    司債權人者方屬之。經查，聲請人並非新興公司之股東，此有新興公司股東名簿
    一份附卷可稽，聲請意旨固以：新興公司曾於七十二年九月十日，將該公司所有
    之造林地約十甲讓渡予聲請人，並經聲請人提出讓渡書影本一份為證。然觀諸該
    讓渡書內容之第一、二項：「立讓渡人王主楠（以下簡稱為甲方）承讓人甲○○
    （以下簡稱為乙方）今甲方願將持有新興造林公司之股份約十甲放棄於乙方而乙
    方願承讓甲方放棄之股份，經雙方議定條件如左。二、標的物埔里林區管理處轄
    內，濁水溪事業區第肆拾壹林班第玖區（新興造林公司實測圖第陸、柒、捌、玖
    、拾、拾壹小區如附圖）面積上之持有股份約十甲，地上物全部及承租權等讓與
    乙方而乙方同意承讓之」，及第六項：「乙方以後變更股東等辦理手續，須要甲
    方出面或須要使用印章時，甲方無條件交由乙方使用，不得要求任何補償及刁難
    等情事」，可知該讓渡書係由聲請人與第三人王主楠所簽訂，然依卷附前述新興
    公司股東名簿之記載，王主楠並非新興公司之股東，其如何能將新興公司之股份
    讓與聲請人，已值存疑，縱王主楠與聲請人簽訂該讓渡書時確實持有新興公司之
    股份，惟由聲請人迄今仍未成為新興公司之股東一節觀之，顯見王主楠並未依該
    讓渡書之約定將其所持有新興公司之股份讓與聲請人，是以該讓渡書僅能證明聲
    請人與王主楠之間曾因轉讓新興公司之股份而生紛爭，聲請人並未因此即對新興
    公司享有何債權。綜據上述，聲請人既非新興公司之股東或債權人，與該公司之
    清算即無法律上之利害關係可言，其依據公司法第三百二十二條第二項規定，聲
    請本院選派清算人，揆諸前揭說明，自非合法，應予裁定駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
