【裁判字號】    92,婚,377
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      八十九年度中簡字第三五五七號
    原      告  九實公寓大廈管理維護有限公司
    法定代理人  翁明輝
    被      告  李文鎮
右當事人間債務人異議之訴事件，本院於民國九十年一月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原、正本中關於「本院八十九年度執字第二三九六九號清償債務強制執行事件
，對原告所為強制執行程序，就超過新台幣壹萬肆仟肆佰肆拾元以外，所為之強制執
行程序部分，應予撤銷」之記載，應更正為「本院八十九年度執字第二三九六九號清
償債務強制執行事件，對原告所為強制執行程序，就新台幣壹萬肆仟肆佰肆拾元所為
之強制執行程序部分，應予撤銷。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本
    不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣台中地方法院民事第二庭
                                            法      官  楊熾光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
