【裁判字號】    91,訴,1625
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六二五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，審理時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，被告乙○○因犯本案偽造文書等案件，經臺灣臺中地方法院檢察署指定保
    證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。惟被告於本院審理
    本案時，自九十一年十一月十八日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，此有
    送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地方法院檢察署刑事保證金收據
    附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定
    如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
