【裁判字號】    92,家訴,42
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十二年家訴字第四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十八年七月八日結婚，在未舉行公開結婚儀式下，僅由兩
    造自行填寫結婚證書，即於同年十二月十五日持向戶政機關辦理結婚登記，兩造
    既無舉行公開儀式，並無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，爰依法請求確
    認兩造婚姻無效。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為憑，並聲請訊問證人廖英琴。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文。
    所謂公開儀式，係指依一般社會觀念認為結婚之儀式，為不特定之多數人可以共
    見共聞者而言。所謂二人以上之證人，係指結婚當時在場親見並願負證明責任之
    人而言。至於書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要件。又同法第九百八十
    二條第二項固規定「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚。」係為避免公
    開儀式在舉證上之困難，凡結婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚
    而已，若當事人有舉反證證明結婚時未舉行公開儀式，縱向戶政機關辦理結婚登
    記，或在外自稱為夫妻，亦難認其婚姻關係已成立。
三、本件原告主張其與被告並未舉行結婚儀式，僅自行填載結婚証書後持向戶政機關
    辦理結婚登記等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件附卷為證，並經
    證人即原告胞姐廖英琴到庭證述明確，是原告主張兩造並未舉行公開結婚儀式，
    僅由兩造自行填寫結婚證書，即持向戶政機關辦理結婚登記等情，應非虛妄，堪
    可採信。本件兩造既未舉行公開結婚儀式，結婚形式要件核屬有缺。從而，原告
    以兩造間未舉行公開儀式為由，請求確認其與被告間婚姻無效，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
