【裁判字號】    92,訴,216
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          ）.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟壹佰貳拾貳元，及自民國九十一年一月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之玖點貳零計算之利息，並自民國九十一年二月
二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年四月二十六日向原告借款新台幣（下同）二百十萬
      元，約定利息按年息百分之九點二○計算，借貸期限至九十九年四月二十六日
      止，應按月給付利息，如有遲延履行情事，即喪失期限利益，全部債務視為到
      期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據一紙為證。詎被
      告借得上開款項後，自九十一年一月二十六日起即未依約繳納利息，迄尚積欠
      本金一百五十一萬八千一百二十二元及如主文第一項所示之利息、違約金，屢
      經催討，均不置理。爰本於消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給
      付如主文第一項所示之金額。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款二百十萬元，約定借貸期間自八十四年四月二十六日
    起至九十九年四月二十六日止，利息按年息百分之九點二○計算，應按月給付利
    息。詎被告借得上開款項後，自九十一年一月二十六日起即未按期清償利息，依
    約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚積欠本金一百五十一萬八千一百二
    十二元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出與所述情節相符
    之借據、簡易資料查詢及交易明細表各一份為證，自堪信為真實。
三、被告向原告借用本件款項並未依約清償，既如前述，從而，原告依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付借款一百五十一萬八千一百二十二元及如主文第一項所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     四      月     二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
