【裁判字號】    92,法,10
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一○號
    聲  請  人（即財團法人臺灣電氣消防檢測中心董事長）
                甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請就財團法人臺灣電氣消防檢測中心捐助章程為必要之處分，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人臺灣電氣消防檢測中心捐助章程第三條，准為如後附增訂章程條文說明表所
示之變更。
聲請程序費用由財團法人臺灣電氣消防檢測中心負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人臺灣電氣消防檢測中心之董事長，因該財團法
    人捐助章程第三條業經修正，爰檢具修訂章程之會議紀錄一份、主管機關核准修
    訂之公函影本一份、修訂前及修訂後之捐助章程及對照表各一份、修訂前、後條
    文對照表四份，聲請准予裁定為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分，民法第六十二條定有明文。經查，財團法人
    臺灣電氣消防檢測中心捐助章程第三條，係就該財團法人之業務範圍加以規定，
    現該財團法人因經主管機關許可增加消防業務，且為拓展電氣檢測業務，而修正
    該條條文等情，業據聲請人提出該財團法人民國九十二年三月十一日第五屆第五
    次董事監察人聯席會議紀錄、經濟部民國九十二年四月一日經商字第０九０二０
    六三九八０號函、該財團法人原捐助章程全文各一份及該章程第三條原條文與修
    正條文對照表四份為證。經核上開財團法人既經擴大業務範圍，其捐助章程必須
    有所修正，其組織及管理方法始得以完備，且後附增訂章程條文說明表所載該捐
    助章程第三條修正後之條文內容，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有
    關法人之規定亦無抵觸，聲請人為該法人之董事長，係利害關係人，依法聲請本
    院為必要之處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    四    月  二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
