【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一七四號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  洪永叡律師
  被      告  丙○○
  訴訟代理人  歐東洋律師
  複代理  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬元及自民國九十一年十一月二十日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國九十一年十一
            月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (2)請依職權宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣被告透過訴外人羅育雄、廖繼正於民國九十一年八月二十六日向原告借款
        新台幣（下同）一百四十一萬元，被告並向原告表示願於九十一年十月二十
        四日清償八十萬元，九十一年十一月十六日清償七十萬元，合計共一百五十
        萬元。經原告同意，原告乃於九十一年八月二十六日將借款一百四十一萬元
        匯入被告第七商業銀行文心分行第0000000000000號帳戶內，
        被告同時交付廖繼正簽發，羅育雄及被告共同背書，九十一年十月二十四日
        期、第七商業銀行文心分行付款、面額八十萬元及九十一年十一月十六日期
        、第七商業銀行文心分行付款、面額七十萬元之支票予原告。詎原告於九十
        一年十一月二十日提示上開二張支票，均因存款不足而退票。爰依消費借貸
        之法律關係，請求被告返還借款及自九十一年十一月二十日起至清償日止，
        按法定利率年息百分之五計算之利息。
  （二）對被告抗辯之陳述：
        (1)被告提出九十一年十月二十四日、面額一百五十萬元之支票，係被告與訴
          外人廖繼正共同經營車行，二人於九十一年三月二十五日向原告借款一百
          五十萬元，由其受僱會計洪曉菁於該日持上開一百五十萬元支票到原告處
          借款，原告當場簽發即期未劃線之支票（發票日九十一年三月二十五日，
          發票人乙○○，付款人三信商業銀行國光分行、面額一百五十萬元）交予
          洪曉菁，洪曉菁則交付上開支票予原告做為清償借款之擔保。洪曉菁收到
          該九十一年三月二十五日之支票，隨即到離原告不遠之三信國光分行提領
          ，並將提領到之一百五十萬元交予被告與廖繼正。
        (2)若被告已於九十一年十月二十四日清償系爭借款，為何被告還要交付廖繼
          正簽發、被告背書、九十一年十月二十四日、九十一年十一月十六日面額
          各八十萬元、七十萬元之支票二紙予原告？此顯違反常理。
        (3)若被告已於九十一年十月二十四日清償系爭借款，為何被告於前揭二張支
          票經原告提示退票後，一方面向原告表示會儘速歸還一百五十萬元，一方
          面自九十一年十一月下旬開始即陸續將其名下之不動產脫產，辦理產權移
          轉登記予其兄鄭茂盛、嫂陳文英名下，以逃避強制執行，嗣後亦不再出面
          解決上開債務。
        (4)若被告已於九十一年十月二十四日清償系爭借款，則該二張支票之發票人
          廖繼正為何於九十二年一月十四日原告以支付命令請求廖繼正給付二張支
          票票款共一百五十萬元及利息時，廖繼正沒有提出異議，同意給付原告上
          開票款？
三、證據：提出匯款回條影本一份、支票及退票理由單影本各二份、支票正反面影本
          一份，臺灣彰化地方法院民事執行處囑託塗銷查封登記函影本一份、建物
          登記簿謄本二份、土地登記簿謄本四份、支付命令聲請狀影本一份、支付
          命令暨確定證明書影本各一份為證。聲請傳訊證人洪曉菁。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）對向原告借款一百五十萬元，扣除利息後，原告交付一百四十一萬元之事實
        不爭執，惟該筆款項業已交付原告發票日九十一年十月二十四日、發票人為
        被告、面額一百五十萬元、付款行第七商業銀行文心分行之支票，並經兌現
        清償完畢。
  （二）原告於被告提出清償證明後，雖另指稱被告於九十一年三月二十五日與訴外
        人廖繼正共同向其借款一百五十萬元，並由受僱會計洪曉菁於該日持九十一
        年十月二十四日面額一百五十萬元之支票，向原告借款云云，惟原告所指根
        本與事實不符，且未舉證證之，自無可採。
  （三）況且，倘若原告所言非虛，則原告何以在被告未清償前欠一百五十萬元之情
        況下，復於九十一年八月份，再借款予被告，此顯與事理有違。再者，依原
        告九十一年八月二十六日借款予被告一百四十一萬，卻要求清償一百五十萬
        元之情況下，顯見原告有加計利息之習慣，則何以原告所主張之九十一年三
        月二十五日之借款，卻未要求加計任何利息，顯亦有違常理。
  （四）九十一年十月二十四日、九十一年十一月十六日面額八十萬元、七十萬元之
        支票，係被告為擔保借款而交付原告，原告本應於九十一年十月二十四日被
        告清完畢後，返還上開二紙支票，詎原告竟不返還，並據此另行向被告主張
        權利，實屬不該。
三、證據：提出支票正面影本各一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告透過訴外人羅育雄、廖繼正於九十一年八月二十六日向原告
    借款一百四十一萬元，被告並向原告表示願於九十一年十月二十四日清償八十萬
    元，九十一年十一月十六日清償七十萬元，合計共一百五十萬元。經原告同意，
    原告乃於九十一年八月二十六日將借款一百四十一萬元匯入被告帳戶內，被告同
    時交付廖繼正簽發，羅育雄及被告共同背書，發票日九十一年十月二十四日、付
    款行第七商業銀行文心分行、面額八十萬元及發票日九十一年十一月十六日、付
    款行第七商業銀行文心分行、面額七十萬元之支票予原告。詎原告於九十一年十
    一月二十日提示上開二張支票，均因存款不足而退票。爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告返還欠款及利息。被告則以：上開款項嗣後業已清償，原告請求返還
    借款，顯無理由等語置辯。
二、原告主張被告向其借款及業已交付款項一百四十一萬予被告，惟被告交付右開面
    額八十萬元、七十萬元票據到期均不獲兌現之事實，業據原告提出匯款回條影本
    一份、支票及退票理由單影本各二份為證，且為被告所不爭執，堪認屬實。被告
    則以前揭請詞置辯，是本件應審究者，乃被告抗辯系爭借款業已清償乙節，是否
    可採？
三、按當事人主有利於已之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七
    條第一項前段定有明文。被告抗辯系爭借款已因清償而消滅，既為原告所否認，
    自應由被告就此清償之事實，負舉證責任。被告所辯，無非係以其業已交付其所
    簽發、發票日九十一年十月二十四日、面額一百五十萬元、付款行第七商業銀行
    文心分行之支票予原告以清償系爭借款，該支票已兌現乙節為據，原告固不否認
    曾收受上開支票，惟陳稱：係被告與訴外人廖繼正共同經營車行，二人委由車行
    會計洪曉菁持上開支票為擔保於九十一年三月二十五日向原告借款一百五十萬元
    ，原告當場簽發即期未劃線之支票（發票日九十一年三月二十五日，發票人乙○
    ○，付款人三信商業銀行國光分行、面額一百五十萬元）交予洪曉菁提領兌現，
    故被告提出之支票係償還另一筆借款，與系爭借款無關等語，並提出上開發票日
    九十一年三月二十五日、面額一百五十萬元之支票影本為證，被告對原告提出該
    發票日九十一年三月二十五日支票之真正並不爭執，且查該紙支票乃係由洪曉菁
    背書領款，有支票影本在卷可稽，而證人洪曉菁於本院審理中到庭結證稱：「丙
    ○○交給我一張一百五十萬元的支票，由我交給乙○○，乙○○再交給我該張一
    百五十萬元的支票（即發票日九十一年三月二十五日之支票）由我兌現。被告丙
    ○○交給我一百五十萬元的票是要擔保該一百五十萬元的借款用的。當時我是受
    僱車行擔任會計，丙○○借款是要供車行週轉的」等語，並經證人洪曉菁當庭確
    認被告提出該發票日九十一年十月二十四日、面額一百五十萬元之支票，即為其
    交付予原告乙○○供擔保之支票無訛。足認原告陳稱被告提出之一百五十萬元支
    票，並非清償系爭借款等語，並非無稽。再者，苟如被告所辯，系爭借款業於九
    十一年十月二十四日因該面額一百五十萬元之支票兌現而清償完畢，惟衡情於斯
    時，被告自認其於系爭借款時交付原告供擔保之面額八十萬元、七十萬元支票（
    發票日分別於九十一年十月二十四日、九十一年十一月十六日）尚未屆期，何以
    其竟未要求原告返還系爭支票以保權益？此顯與常情有違。再者，系爭借款業已
    預扣利息九萬元，此為兩造不爭執之事實，則被告所簽發之擔保支票既於九十一
    年十月二十四日、同年十一月十六日始屆期，則衡情被告亦無拋棄期限利益，於
    九十一年十月二十四日期前如數清償之理。雖被告復抗辯稱：被告舊債未清，原
    告不可能再於九十一年八月份，再借款予被告；及原告有加計利息之習慣，何以
    原告主張九十一年三月二十五日之借款，未加計利息云云，均與本件待證事項無
    直接關連，況被告所謂之舊債（即九十一年三月二十五日所借），其擔保票日期
    為九十一年十月二十四日，故原告於九十一年八月復借款予被告時，前次借款實
    尚未屆期，則被告稱原告不可能再借款予被告云云，並無足採。綜上各情，自以
    原告陳稱被告提出日期九十一年十月二十四日、面額一百五十萬元之支票係擔保
    另筆借款，與本件借款無關乙節為可採。是被告抗辯本件借款業已因上開支票兌
    現而清償云云，不足採信。
四、惟按債權人除依民法第二百零五條限定之利息外，不得以折扣或其他方法，巧取
    利益。民法第二百零六條定有明文。又貸與人自貸與金額中預扣利息，該預扣部
    分既未實際交付借用人，不能認為貸與本金之一部，即不發生返還請求權，此有
    最高法院二十九年度上字第一三０六號判例意旨可資參照。查本件原告預先扣除
    利息九萬元後，實際交付被告之借款金額為一百四十一萬元，此為兩造不爭執之
    事實，參酌上開法律規定及判例意旨，利息先扣之消費借貸，其貸與之本金應以
    利息預扣後實際交付借用之金額為準。從而，原告主張依借貸關係請求被告給付
    一百四十一萬元，及自約定清償期後之九十一年十一月二十日起至清償日止，按
    法定利率年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾上開數額之請求，
    則無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、又本件並非民事訴訟法第三百八十九條第一項所列各款應依職權宣告假執行之訴
    訟，原告請依職權宣告假執行，容有誤會，惟此部分僅係促使法院為職權之發動
    ，爰無庸就此為准駁。附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
