【裁判字號】    92,易,987
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
六二二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具
「加州飛艇（跑馬）」壹臺、「麻將」參臺、「撲克」貳臺、「龍鳳（小瑪琍）」壹
臺、「皇冠」貳臺（以上均含ＩＣ板）均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年三月間，因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院
    臺中簡易庭判處拘役二十日，得易科罰金確定，於九十一年五月二十四日易科罰
    金執行完畢；復於同年九月十九日，因違反同上案件，經本院臺中簡易庭判處有
    期徒刑三月，得易科罰金確定，另於同年十月間，再度違反上開案件，經本院臺
    中簡易庭判處有期徒刑二月，得易科罰金確定；嗣二罪定應執行刑為有期徒刑四
    月，得易科罰金確定，惟尚未前往執行（嗣於九十二年三月十八日易科罰金執行
    完畢）。詎仍不知悔改，其係位於臺中市○區○○○路八十六號「滿天星超商」
    之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例之規定向主管機關辦理電子遊戲場業
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自九十二年三月十五日起，在上址
    擺設電子遊戲機具「加州飛艇（跑馬）」一臺、「麻將」三臺、「撲克」二臺、
    「龍鳳（小瑪琍）」一臺及「皇冠」二臺，插電營業供前來消費之不特定人士把
    玩娛樂（非供賭博用），而違規經營電子遊戲場業。嗣於九十二年三月十七日十
    二時十五分許，經警在上址當場查獲，並扣得上開電子遊戲機合計共九臺。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，復有現場照片三幀附卷及電子遊
    戲機具九臺扣案可資佐證，足見其所為自白與事實相符。本件事證業臻明確，被
    告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。爰審酌被告前已有三次違反電子遊戲場業管理條例犯行，於前案
    尚未執行完畢，即行復犯，雖未構成累犯，然其屢次甘冒遭警查獲之風險，一而
    再、再而三地犯案，此次復擺設九臺之機具，顯見利潤豐厚，暨考以年紀尚輕，
    家中育有二名幼兒尚待其撫育，有戶口名簿一份供參，及其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電
    子遊戲機具「加州飛艇（跑馬）」一臺、「麻將」三臺、「撲克」二臺、「龍鳳
    （小瑪琍）」一臺及「皇冠」二臺（均含ＩＣ板），共九臺，均為被告所有供犯
    罪所用之物，業經其於本院審理時供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
第 22 條    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
