【裁判字號】    92,易,1385
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二三０二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明
    定。本件被告丙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提
    起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十三      日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十三    日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書            九十一年度偵字第二三二五號
    被      告  丙○○  男五十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中市○區○○○街二五五號二樓
                        身分證統一編號：Ｂ一五五五六七三號
右被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、丙○○居住於台中市○區○○○街二五五號二樓，對其所飼養之狗隻，本應加以
    注意約束，以防止狗隻傷害他人，而竟疏於注意，任令狗隻在外活動，民國九十
    一年二月廿日晚上九時卅分許，甲○○行經台中市○○○街、大忠南街附近，遭
    丙○○所飼養之二隻狗咬傷左腿部。
二、案經甲○○訴請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對於右揭事實矢口否認，辯稱：狗隻並非伊所飼養，甲○○受傷
    之事與伊無關云云。然查右揭事實業據告訴人甲○○指訴歷歷，事故發生後甲○
    ○曾報警到場處理，丙○○自承狗隻為其所飼養之事實並經證人黃榮義證述屬實
    ，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
台灣台中地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                檢察官  乙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                書記官  林  美  慧
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
