【裁判字號】    91,易,3188
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六三八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之起子扳手壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年
    度訴字第三０六號判處有期徒刑八月確定，於九十年三月三十一日入監執行，甫
    於九十年十一月一日執行完畢，猶不知悔改，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十一年九月六日二十三時五十分許，在臺中市西屯區○○○街○段三
    一一號前，見人煙稀少，認為有機可趁，乃以其所有客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性，堪為兇器使用之起子扳手，以毀損乙○○所有
    、登記在清聯交通事業有限公司、車牌號碼Ｕ六—五八八號、引擎號碼四ＡＭ二
    ０四九二八號、國瑞廠牌計程車之車窗玻璃之方式，著手竊取乙○○所有之ＫＥ
    ＮＷＯＯＤ廠牌ＴＭ七三二Ａ型號汽車無線電一臺（價值約新臺幣七千元）、慶
    豐銀行信用卡一張、郵局提款卡一張，得手後未及離去，即為巡邏員警，當場查
    獲，並扣得其所有供行竊使用之起子扳手一支。
二、案經被害人乙○○訴由臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，意圖為自己不法之所有，攜帶其所有客觀上足
    對人之生命、身體、財產、安全構成威脅，具有危險性，堪為兇器使用之起子扳
    手，以毀損告訴人乙○○所有之前開計程車車窗玻璃之方式，著手竊取告訴人乙
    ○○所有之汽車無線電一臺、慶豐銀行信用卡一張、郵局提款卡一張等財物得手
    ，業經於警詢、偵查及本院審理中坦認屬實，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並有贓物保管收據一份、現場照片六張、車籍作業系統—查詢認可資料一份在卷
    可稽，且有扣案之起子扳手一支為證，被告自白供述與現有事證相符，應堪置信
    。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查：扣案之起子扳手，係屬長約二十公分左右之鐵製品，質地堅硬，外觀尖銳，
    客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，應屬兇器無訛。被
    告意圖為自己不法之所有，攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體、財產、安全
    構成威脅，具有危險性，堪為兇器使用之起子扳手，以毀損告訴人乙○○所有之
    前開計程車車窗玻璃之方式，著手竊取告訴人乙○○所有之汽車無線電一臺、慶
    豐銀行信用卡一張、郵局提款卡一張等財物得手，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第三百五十四條之毀損罪。被告所犯攜
    帶兇器竊盜罪與毀損罪二者間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯之裁判上一
    罪關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之攜帶兇器竊盜罪論處。次查：被
    告曾於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度訴字第
    三０六號判處有期徒刑八月確定，於九十年三月三十一日入監執行，九十年十一
    月一日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷足稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告因缺錢花用，不
    思循正途，獲取生活所需，竟圖以毀損他人財物以行竊之方式，取得不法財物，
    造成被害人財產之損害及生活之不便，惟被告行竊之財物價額非鉅，行竊未及離
    去即遭查獲，失竊財物業經發還被害人，危害程度尚屬輕微，且被告犯罪後坦承
    犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之起子扳手一支，係被告所有供行竊所用之物，業據被告供述屬實，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
