【裁判字號】    91,沙簡上,421
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度沙簡上字第四二一號
    上訴人即被告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡字第二八五
號中華民國九十一年八月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十年度偵字第一九○八二號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
丙○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○坦承傷害被害人甲○○之犯行，上訴人即被告乙○○則以：
    當時是去勸架，想把丙○○、甲○○兩人拉開，未毆打甲○○云云為由上訴，告
    訴人甲○○於本院訊問時雖亦附和其說，稱：「乙○○是勸架，他拉我，我以為
    他打我。被告球先進來，後來被告志才進來。他們大約相隔一分鐘。」云云（本
    院九十二年三月十四日訊問筆錄），惟查告訴人甲○○於警、偵訊中對於被丙○
    ○、乙○○二人共同毆打之情形業已指述甚詳，而其受傷情形，復有臺中縣烏日
    鄉博川醫院診斷證明書一紙在卷可稽。且證人王繡惠即告訴人甲○○之女於偵查
    中已明確證稱：「我爸聽到門碰一聲之後，就去開門，我看到丙○○及乙○○打
    我爸，用手腳踢（筆錄誤記為踏）打我爸，後來黃連發及黃粘清涼（丙○○、乙
    ○○之父母）來後，黃連發又加入和乙○○打我爸（黃連發所涉傷害部分，業經
    檢察官為不起訴處分），丙○○圍著我不讓我過去：：：」等語（偵卷第三七頁
    ），故被告乙○○所辯，應係卸責之語，而告訴人甲○○於本院訊問時翻異前詞
    ，乃係其已於九十一年九月十九日與上訴人即被告二人達成和解，同意互不追究
    之下，所為之迴護之語，均不足採信。又證人即被告二人之母黃粘清涼於偵查中
    證稱：我到場時，他們已停止打架了等語，則其既不清楚打架之經過，其證言即
    不足作為對於被告二人有利之認定，故被告二人右開上訴自無理由。惟本院認被
    告二人已於九十一年九月十九日與告訴人達成和解，同意互不追究，有和解書附
    於本院卷可稽，被告二人未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，渠二
    人受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處之刑，本院認為均以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  審判長法  官  夏一峰
                                        法  官  簡源希
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
