【裁判字號】    92,上易,556
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十二年度上易字第五五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第一一六五號中華民國
九十一年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年
度偵字第七○五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判處有期徒刑五月確定，於
    民國（下同）八十九年十二月十九日以易科罰金執行完畢；詎仍不知悔改，與賴
    俊寬二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十月九日凌晨一
    時二十分許，共乘計程車前至彰化縣鹿港鎮○○路與明知路路口，見丙○○所有
    車號ＱＳ—二一五九號自小客車停放於該處路旁，由賴俊寬持其所有鐵製、頂端
    磨尖，客觀上可供兇器使用之自製Ｔ型板手撬壞車門鎖，並打開引擎蓋拔掉車子
    電池，復再持鐵製、有相當重量，客觀上可供兇器使用之活動板手進入車內欲竊
    取該車音響，惟因無法順利拔取，乃呼叫甲○○進入車內協助拔取，當甲○○進
    入該自小客車內正拔取車內汽車音響時，尚未得手，適為黃國偉發現而報警處理
    ，警方並當場逮獲賴俊寬，始循線獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與共犯賴俊寬及現場目擊行
    竊過程之證人黃國偉於警訊中之證述暨被害人丙○○於警訊中之指述，情節相符
    ，復有照片三幀、扣案之Ｔ型板手及活動板手各乙支可資佐證，被告之自白信與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按本件被告甲○○與賴俊寬持以行竊之Ｔ型扳手及活動扳手，均由鐵質鑄成，質
    地堅硬，活動扳手有相當之重量；Ｔ型扳手則頂端削尖，業經原審當庭勘驗屬實
    ，均對人之生命、身體可造成危險，堪認均屬客觀上可供兇器之用。又按已著手
    於竊盜行為之實施，然尚未得手之際即遭人發覺而逮獲，其犯罪尚屬未遂。核被
    告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    未遂罪。被告甲○○與賴俊寬二人間就上揭犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共
    同正犯。又查被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判處有期
    徒刑五月確定，於八十九年十二月十九日以易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告甲○○於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應加重其刑。再被告甲○○於尚未竊得汽車音響之際即遭人逮獲而未遂，
    爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後減之
    。原審依刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條
    、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，審酌被告甲○○曾有竊盜犯罪前科（參前案紀錄表），
    素行不良，犯罪之動機僅為圖一己之私利，而任意破壞他人財產法益，暨其犯罪
    之手段、所欲竊取財物之價值、致生危害之程度，及犯後均坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如原審主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。另扣案之Ｔ
    型扳手、活動扳手各一支均係供被告行竊犯罪所用之物，且為共同被告賴俊寬所
    有，業據被告甲○○與賴俊寬陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收，核無不合。被告上訴以其家庭有賴其照料，請求從輕量刑云云，惟查原審
    已審酌被告犯罪之一切情狀，量刑妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官  廖  柏  基
                                                法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十二  日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
