【裁判字號】    92,上易,422
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人，因被告重利案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二三五七號，
中華民國九十二年一月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度偵字第二二七四○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取
    得與原本顯不相當之重利，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折算
    一日，並認被告甲○○之犯罪不能證明，因而為其無罪之諭知，經核其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。又原判決事實欄第九行「到期日」為九十年十二月十四日之本票，應補
    正為『發票日』，第八行收取年息百分之「二百四十三」與原本顯不相當之重利
    ，暨判決理由有關之論述，均有誤算，應補正為年息百分之『七百三十』。
二、檢察官提起上訴略稱：(一)告訴人於偵審中均指稱伊係九十年十月中旬向被告丙
    ○○借款，而被告丙○○或稱登廣告之日期為九十年十一月，或稱係十月，但坦
    認係十月借款予告訴人，核與告訴人之指稱相符，原審卻認定被告借款予告訴人
    之日期為同年十二月間，其認定事實難認允當。(二)告訴人於警訊及偵查中均指
    稱係借款五萬元，雖於原審時改稱係三萬元，但依告訴人偵查中所陳稱有與被告
    和解之詞，則告訴人是否因而改稱，不無可疑。(三)另告訴人於偵審中均指稱伊
    有付息七、八次云云，佐以告訴人應係同年十月向被告借款，每十天為一期等情
    推算，告訴人所稱曾給付七期利息，應與事實相符。(四)原審為另一被告甲○○
    無罪之諭知，固非無見，但查，告訴人已指稱被告二人係共同經營，利息由被告
    二人分別收取，本件如僅由被告丙○○放貸，告訴人有何須要指證甲○○係共犯
    。況且，被告丙○○否認有使用0000000000號電話，則何人以該電話
    與告訴人聯絡，自有可疑，原審為甲○○無罪之諭知，核與卷內資料未符云云。
三、惟按，告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否屬實，應調
    查其他證據以資審認。經查，告訴人於偵審中就本件借款，究係三萬元或五萬元
    之陳述，尚非一致，且告訴人究竟已否另行支付七、八期之利息，並無任何證據
    提出，復為被告丙○○於偵審中所否認，佐以告訴人於九十年十二月十八日報警
    查獲之日期，距離被告所稱同年十二月初借款三萬元，十天付息一次，除先扣之
    利息外，尚未收取任何利息，以及被告所有0000000000號之手機係九
    十年十月二十日始申請等情（參見偵查卷五二頁），堪認原審認定本件借款之日
    期、金額等等，均係綜合各項事證後之認定，難謂有何未依證據之情事（參見原
    判決第三至五頁之理由），檢察官徒執告訴人前後不一之陳稱，即指摘原判決認
    定不當，自嫌無憑，難以採取。況且，告訴人經本院傳喚後，未能再出庭作證，
    卷內復無任何付息之佐證可憑，則告訴人上開指稱借款五萬元，已付息過七、八
    次云云，自難遽採，從而，原審就被告丙○○上開上訴之理由，難認堪採，是其
    此部分上訴核為無理由，應予駁回。再者，被告甲○○固與被告丙○○另行租屋
    同住等情，此據被告二人於警訊時供明在卷，惟被告甲○○於警訊時已否認有與
    告訴人見面之情事在卷，告訴人所指稱被告有與被告丙○○前往放貸予伊之情節
    ，復為被告丙○○於偵審中所否認，告訴人且無其他舉證，則告訴人空口指稱該
    放貸係被告二人共同經營乙節，礙難遽採。又依檢察官之查證，被告所有之手機
    為0000000000號（參見偵查卷八三頁），告訴人就何人以00000
    00000電話（申請名義人為施谷陵）與伊聯絡，告訴人復無法確認，被告二
    人均否認該0000000000號為其等所申設使用，檢察官又查無實證下，
    如何推論必係被告甲○○所親為，佐以告訴人所陳稱「（有無證人可證明甲○○
    有參與）之前還錢都約在青海路泡沬紅茶店，所以沒有人看到，因店人很多，沒
    有注意到」等語（參見偵查卷四六頁），益見告訴人上開指稱，尚難遽信，是依
    起訴依據及上開上訴理由，均難認被告甲○○係共犯，已極明顯，從而，檢察官
    就被告甲○○之上訴，亦為無理由，本件上訴既均為無理由，自應依法駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十三   日
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
