【裁判字號】    91,上重更(一),19
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(一)字第一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年四
    月三日執行羈押，嗣經第五次延長羈押，至民國九十二年五月二日延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月三日
    起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
