【裁判字號】    92,毒抗,313
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十二年三月二十日裁定（九十二年度毒聲字第七七二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○以前雖曾施用毒品，但經檢察官於九十年間為不起訴
    處分後，已未接觸毒品，本次九十一年八月八日採尿前，被告因有咳嗽等症狀，
    經彰化基督教醫院診斷結果，認患有支氣管炎及心臟肥厚，囑被告應減輕體重，
    以免繼續壓迫心臟，以致被告該次採尿有陽性反應，惟檢察署未以被告所患症狀
    全盤考慮，僅以藥物中之「咳奇」一項函查，其他藥物未一併送驗，自有未合。
    而被告於九十一年二月、五月之採尿結果，均呈陰性反應，可見本次係因服用藥
    物所致，況被告另於九十一年十一月、九十二年二月再採尿，仍未呈陽性反應，
    為此提出抗告云云。
二、本院經查，被告甲○○前曾因施用毒品案件，經原審裁定送臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年十月二十四日以九十年度毒偵字第三四四七號處分不起訴確定
    。其後復因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月三日以
    九十年度毒偵字第四五九四號處分不起訴確定。惟被告竟復基於施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於九十一年八月八日上午十時許前四日內之不詳時間，在不詳
    地點，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於同年八月八日上午十時許，採集
    被告之尿液送鑑驗後，呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情，被告雖否認上開
    施用之犯行，惟依臺中縣警察局烏日分局於九十一年八月八日所採集被告之尿液
    ，經送驗之結果，確呈甲基安非他命陽性之反應，有列管毒品人口尿液檢體採集
    送驗紀錄表及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗確認報告附卷足參，
    被告雖辯其有服用藥物云云，然經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別向法務部
    調查局、財團法人彰化基督教醫院及魏清穆牙醫診所函詢被告所服用前揭藥物有
    無代謝甲基安非他命之可能，該等單位均函覆前揭藥物均未含安非他命之成分，
    亦無代謝出甲基安非他命之可能，有法務部調查局九十二年二月二十一日調科壹
    字第０九二０００三八七八０號函、財團法人彰化基督教醫院九二彰基病歷字第
    九二０二０一八號函及魏清穆牙醫診所九十二年一月二十九日函附卷可佐，足見
    被告上開所辯，尚非可採，是被告確屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪無訛，
    原審遂認檢察官之聲請為正當，裁定應予強制戒治，經核尚無不合。又依上開採
    尿送驗之結果，被告嗎啡未呈陽性反應之情事，可見該檢驗結果，尚非無憑，且
    被告所稱因病服用藥物之情事，除據檢察官函查在卷，此次抗告時，被告所稱因
    心臟肥厚等症狀，而需減輕體重云云，並無具體藥物提出，並堪認該藥物之服用
    與尿液呈安非他命陽性反應，有直接必然之關係，足見被告上開空口所辯，難以
    採信。況且，被告所辯稱其於定期採尿前、採尿後另有多次檢驗結果，均呈陰性
    反應之結果，並無任何證據提出，且堪認該等多次檢驗結果，足以推翻本案檢驗
    結果呈陽性反應之關連性，亦未據被告證明之，從而，被告徒執上開空洞臆測之
    詞，指摘原裁定不當，難認有理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
