【裁判字號】    92,再,20
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第二○號
    再審  原告  秀傳紀念醫院
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國本院九十一年度上字第一二０
號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。本院
確定判決，係於民國九十二年一月十四日確定，乃再審原告遲至民國九十二年三月十
八日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法
。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官 王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
