【裁判字號】    92,再易,29
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第二九號
      再  審原告    謝靜枝即.
      再  審被告    彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人    甲○○
右再審原告與再審被告間損害賠償事件，經核訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹佰壹
拾貳萬元，應徵裁判費壹萬捌仟肆佰捌拾參元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零
五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以
內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                審判長法官  林陳松
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
