【裁判字號】    91,上訴,1980
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一九八號
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年四月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一
    月二十九日執行羈押。嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年四月二十八日，延
    長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    九日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
