【裁判字號】    92,家上,20
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度家上字第二○號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  乙○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十八日臺灣臺中地
方法院九十一年度婚字第一三五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。又定法院之管轄，以起訴時為準，民事訴訟法第二十七條定有明文。
    又依民法親屬編施行法第一條規定，關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生
    者，除本施行法有特別規定外，不適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，
    除本施行法有特別規定外，亦不適用修正後之規定。而本件兩造係於民國（下同
    ）七十七年六月二十二日結婚，有戶籍謄本一份為證（原審卷第八頁），依當時
    民法第一千零二條規定（即八十七年六月十七日修正以前之條文）「妻以夫之住
    所為住所，贅夫以妻之住所為住所．但約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之
    住所為住所，從其約定。」本件上訴人並未主張兩造結婚時就住所有另外約定，
    自應以夫之住所為兩造婚姻之住所，而本件起訴時，上訴人（即夫）之住所設於
    台中縣清水鎮○○○路一二八號之二，有戶籍謄本一份為證（原審卷第七頁），
    是以本院就兩造間之離婚訴訟，依兩造結婚當時之法律規定，既以夫之住所為婚
    姻之住所，而起訴時，夫係以台中縣清水鎮○○○路一二八號之二為其住所，則
    上訴人向台灣台中地方法院提起本件離婚訴訟，自無違反專屬管轄之規定，先此
    敘明。
二、上訴人經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請由其一造辯論判決。
三、本件上訴人起訴主張，兩造於七十七年六月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，因夫妻感情不合，婚後一年多即分居至今，已有十四年之久，從無聯絡往來，
    亦無音訊，兩造顯無維繫夫妻關係之意願，依民法第一千零五十二條第二項訴請
    離婚，並於本院聲明：原判決廢棄，請准兩造離婚或將本件裁定移送台灣台北地
    方法院。
四、被上訴人則辯稱兩造之分居原因係上訴人自行離家前往日本，即使回台，亦不願
    回家，故被上訴人不願離婚等語，並於本院聲明駁回上訴。
五、兩造不爭之事實：
    兩造於七十七年六月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後一年多即分居至
    今，已有十四年之久，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本正本二份在卷可稽，堪認
    為真實。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。本件兩造雖已十四年未共同生活，然依被上訴人所辯，係因上訴人執意前往日
    本使然，而上訴人經本院送達準備程序之筆錄影本後，復未於言詞辯論期日到庭
    或具狀表示意見，另經本院向內政部警政署入出境管理局函查上訴人自七十七年
    迄今之入出境資料結果，上訴人確有二十八次入出境資料，其間甚有出境長達六
    年半者，堪認被上訴人之上開所辯為可採，是以本件造成兩造分居多年之原因，
    實因上訴人執意前往日本使然，即係可歸責於上訴人之事由，今上訴人以兩造分
    居多年為由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，因本件分居之事由
    應由上訴人負責，是其請求離婚，揆諸條文規定，於法即有未合，難予准許。
七、綜上所述，本件上訴人請求離婚，為不足採，被上訴人抗辯分居之事由，應由上
    訴人負責，尚屬可信。上訴人主張本於民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求判決離婚，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，
    但結論並無二致。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  黃永泉
~B3              法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B              書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
