【裁判字號】    92,附民,152
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一五二號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第四六六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六十萬元。其事實上陳述略
    稱，被告丙○○、甲○○與另被告乙○○（另行裁定移送本院民事庭）於九十一
    年六月八日下午，在原告家中毆打原告成傷，為此提起本件之訴。並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
