【裁判字號】    92,聲再,98
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    重傷害聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重傷害等案件，對於本院九十一年度上訴字第二一一三號確定判決（臺
灣苗栗地方法院九十一年度訴字第三七一號、臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵
字第三0六一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  王      銘
                                                法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
