【裁判字號】    92,易,416
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命殘渣袋乙只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯煙毒、麻醉藥品管理條例罪，經台灣板橋地方法
    院分別判處有期徒刑三年二月、五月，並定執行刑為有期徒刑三年五月。復於民
    國八十五年間因犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑六月
    ，嗣二案接續執行，於八十九年一月三十日假釋期滿執行完畢。其又曾因施用毒
    品案件，為本院裁定送強制戒治，嗣經交付保護管束期滿，由臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年八月十日以九十年度戒毒偵字第三九九號予以不起訴
    處分確定。詎甲○○竟猶不知悔改，復於五年內即於九十一年十月十四日十六時
    許，在桃園縣桃園市○○路一一一九號十二樓之八內，施用第二級毒品安非他命
    （以吸食器施用）乙次，為警於同日二十一時許在上址查獲，並扣得其所有之安
    非他命殘渣袋（按該二者已結合無法分離，應認皆為毒品）一只。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，並有安非他命殘渣袋乙只扣
    案可資佐證，且有台灣檢驗科技股份有限公司出具濫用藥物尿液檢驗報告及台灣
    台南地方法院檢察署不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，罪證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論處。
二、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，被告
    施用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非
    他命之低度行為，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告曾於民國八十
    四年間因犯煙毒、麻醉藥品管理條例罪，經台灣板橋地方法院分別判處有期徒刑
    三年二月、五月，並定執行刑為有期徒刑三年五月，復於民國八十五年間因犯麻
    醉藥品管理條例罪，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑六月，嗣二案接續執行，
    於八十九年一月三十日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定依法加重
    其刑。爰審酌被告前已有違反麻醉藥品管理條例、煙毒前科，並曾因施用毒品經
    送強制戒治後交付保護管束期滿前科，竟仍不知悔改，復犯本施用毒品罪，殘害
    自己之身心健康，影響其家庭之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，害及他
    人法益及社會秩序，所生危害非輕，惟僅施用乙次，犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示刑，以示懲儆。扣案之安非他命殘渣袋（按該二者已
    結合無法分離，應認皆為毒品）乙只，係查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
中      華      民      國        九十二    年      四    月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國        九十二    年      四    月    二十二  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
