【裁判字號】    92,交簡,14
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第二一四
六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十一月十一日晚間九點二十分左右，駕駛車牌
    號碼三Ｓ─０五０六號自用小客車，沿台南縣永康市○○街，由東北往西南方向
    行經該街與中正南路、鹽行路之交岔路口時，因疏未注意車前狀況及減速慢行，
    以致不慎與由朱天民所駕駛，沿中正南路由東往西方向，同時行經該路口之車牌
    號碼ＧＲＲ—五九五號重型機車發生碰撞，並造成朱天民受有腹部及右膝挫傷等
    傷害（過失傷害部分另經檢察官為不起訴處分）。豈知甲○○駕車肇事，並致朱
    天民受傷後，竟未下車察看，且未採取任何救護措施，或報警前來處理，僅搖下
    車窗詢問朱天民有無受傷，而未待朱天民回答即駕車逃離現場。後經朱天民記下
    甲○○所駕駛之小客車車號報警，始由警方人員循線查獲上情。案經台南縣警察
    局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）道路交通事故
    調查報告表一紙、事故現場蒐證照片十張、（三）台南市立醫院九十一年十一月
    十一日診斷證明書一份、（四）士貿模具股份有限公司九十二年四月十一日在職
    證明書一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      四      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    彭  建  山
中    華    民    國      九十二        年      四      月    二十二    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
