【裁判字號】    91,賠,211
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第二一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十二年二月十三日所為之決定原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄第四項內關於「身分證統一編號：ＴＯ號」應更正為
「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原決定之原決定之原本及其正本當事人欄第四項內關於「身分證統一編號：
    ＴＯ號」，顯係「身分證統一編號：Ｚ000000000號」之誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨。茲更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000
    號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月  二十二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年      四      月  二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
