【裁判字號】    92,訴,154
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣伍拾參萬伍仟歅佰貳拾捌元及自民國九十一年七月十日
起至清償日止，按年利率百分之七．九五計算之利息，暨自九十一年八月八月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率之一成，超過六個月部份，按上開利
率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提供新台幣拾捌萬元提供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告甲○○於八十四年六月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）陸拾伍萬元正，借款期限二十年，利息按年利率百分之
    九．八計算，本息遲延清償時，除仍按上率計算外，逾期在六個月以內部份，另
    按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份，按上開利率之二成
    計付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期，經立具借據一紙，
    暨約定書二紙，交與原告收執。惟被告於借得前開款項後，除利息分別繳納至九
    十一年七月十月外，即未再按時繳息，依約定債務視為全部到期，因被告應負連
    帶償還責任，惟屢經催討均無結果。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十四年六月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款陸拾伍萬元正，供款期限二十年，利息按年利率百分之九．八計算，本
    息遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部份，另按上開利率
    之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份，按上開利率之二成計付違約金
    ，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期，經立具借據一紙，暨約定書二
    紙，交與原告收執。惟被告於借得前開款項後，除利息分別繳納至九十一年七月
    十日外，即未再按再按時繳息，依約定債務視為全部到期，因被告應負連帶償還
    責任，惟屢經催討均無結果等事實，業據提出借據、約定書、帳卡各一件為證，
    經核與所述相符。被告甲○○、乙○○經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。原告主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十三      日
                                            法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
