【裁判字號】    91,訴,928
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  周武旺律師
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一一六０號)，
本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與丙○○二人係父子關係，甲○○於民國（下同）八
    十九年七、八月份起，向丁○○承租台南縣新營市○○路一二二之一號三樓房屋
    ，開設「鑫鑫美容店」，甲○○並在該店址申設「0000000號」之電話使
    用，惟丁○○、丙○○二人共同意圖為自己不法之利益，竟私自盜接甲○○前揭
    電話線後，撥打電話使用，因甲○○發現電話費異常增加，且接獲不熟識之人來
    電欲找綽號「蘆筍」之丁○○，甲○○乃於八十九年十月間，私下託友人至其店
    內維修電話，改為其他樓層無法使用之專線，惟丁○○、丙○○竟不知警惕，私
    下再行盜接，撥打使用甲○○前揭電話，甲○○發現電話仍遭盜撥，憤而提出告
    訴。因認被告二人涉有違反電信法第五十巷條第一項之盜接盜用他人電信設備之
    罪。
二、公訴意旨認被告二人有上開犯行，係以告訴人甲○○之指訴，及證人即告訴人委
    託前來維修電話線路之沈憲忠具結證稱：他在中華電信公司新營營業處線路課任
    職，因為他與告訴人是朋友，告訴人託他私下前來幫忙檢查並維修電話線路，被
    告家中有十條線，每支電話有裝二條線，所以被告家中最多可裝設五支電話，他
    幫告訴人換另外二條線，接到別的電話線路上，所以被告應該不會有接錯電話線
    的問題，如果又有盜接情形，就是故意盜接的，他幫告訴人重新接線之前，有事
    先檢查過，二端均沒有使用，所以接上新線路以後，又有重複接線的問題，就是
    事後接上的等語。且查告訴人之電話於八十九年十二月六日及十二月十一日，均
    有多次遭盜撥之紀錄，此有發話號碼明細表在卷可稽。足證被告二人明知告訴人
    已換過線路，不知警惕，竟又重新私自盜接使用，其藉口是接錯線路云云，實不
    足採等語為憑。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、
    二十九年上字第三一○五號判例、三十年上字第八一六號判例。且刑事訴訟上證
    明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六
    年度臺上字第四九八六號判例可稽。再者，事實審法院對於證據之取捨，依法雖
    有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽
    ，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十年上字第四八二號判
    例意旨參照），故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足
    以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎，亦即被告並無
    自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。
四、訊之被告丁○○、丙○○二人固坦承有誤接之情，惟堅決否認有盜接之故意，被
    告丁○○辯稱：「0000000號是我申請的，這房子是我太太的名字，這房
    子有五樓，我租給她（告訴人甲○○）三樓，一樓是白天工作的地方，沒有住在
    那裡，三樓是在八十九年六月左右租給她的，十一月下旬，乙○○結婚，四樓作
    他的新房，才開始。之後我媳婦李雅慧在一樓再申請一支電話0000000號
    ，乙○○將0000000號的電話從一樓拔起來，插在二樓電話孔內，結果就
    可以接收，就繼續使用，他也沒有什麼電話常識，也不知會干擾到三樓。之後，
    使用不到兩天，有客人要找我，三樓知道，我才知道。」、「告訴人之夫告訴乙
    ○○後，他發現有問題，就立即將電話拔掉。本案是因為該屋電話線路於設置之
    初就有問題，導致誤接，他有向告訴人道歉，並表示願意賠償，但告訴人因為生
    意不佳，本來生意就不想做了，又不甘心原本店內裝潢之損失，藉口他們有犯法
    ，要他們出資買受，他們不願意，告訴人就提出告訴。」等語。被告丁○○辯稱
    ：「這和我無關，我沒有住在那裡，電話不是我接的，我也沒有打。」等語。經
    查：
（一）依公訴意旨係認被告二人自八十九年七、八月間起即有盜接之行為，且告訴人
      託友人維修後，改為專線，被告二人仍有盜接撥打之行為。查：若被告二人有
      盜接之行為，則其所有之電話即不會有通聯紀錄，且電話費用均應算在告訴人
      之帳上。惟被告丁○○於其住宅（登在其妻名下）台南縣新營市○○路一二二
      之一所申請裝設之「0000000」號電話，自八十九年九月份至九十年四
      月份之通話費各為新台幣（下同）四二０元（九月）、三四九元（十月）、九
      九三元（十一月）、六三四元（十二月）、一六八二元（一月）、五七七元（
      二月）、七七一元（三月）、八九０元（四月），有中華電信股份有限公司新
      營營運處之繳費證明單八紙附卷稽。若有盜接之行為，應不會有由該電話號碼
      發出之情形，而使用該電話號碼之費用應由告訴人吸收，但事實上並未如此。
      可知公訴人起訴之犯罪事實已與事實不符。
（二）依告訴人甲○○於警局所述，其係於八十九年十二月三日二十時四十五分許，
      有接到一通打給「蘆筍」（即被丁○○）的電話，對方稱有來電顯示，始打「
      0000000號」電話給蘆荀，告訴人始知其店內電遭盜用。而打給「蘆筍
      」之電話係於八十九年十二月三日二十時三十八分，有「00000000號
      」電話於八十九年十二月二日及十二月三日之通聯紀錄在卷可按。依公訴意旨
      ，被告二人自二樓盜接告訴人之電話線，而該址二樓所裝設之電話為「000
      0000號」電話，亦為告訴人與被告所不爭執。惟查：被告丁○○名下之「
      0000000號」電話，自八十九年十月二十二日起至九十年一月二十日之
      通聯記錄，該電話每日均有使用。期間有未使用之時即為自八十九年十二月一
      日二十時起至同年月四日十時二十五分止，僅有於二日十五時三十七分打出一
      通電話之紀錄。可知被告丁○○所辯之該「0000000號」電話，係於八
      十九年十二月二日始插接其屋之二樓之電話插孔上，於告訴人之夫告知被告丁
      ○○後，其子丙○○即將該電話線拔掉，應足採信。亦正如卷附被告丁○○之
      妻張菊於八十九年十二月十三日寄給甲○○之存證信函所述：「台端之先生就
      找我先生說有人盜用其電話，我丈夫立即叫吾子來問，當場試用電話，發覺有
      誤接，立即拔掉電話線不再使用。」。
（三）公訴人認被告二人自八十九年七、八月間起至八十九年十一月一日止，即私接
      告訴人之電話線云云。惟查：遍查整卷，公訴人從未舉證證明且無證據證明被
      告二人於此段期間有私接告訴人之電話線之行為，即認被告於此段期間亦有私
      接電話線之行為，既無證據證明，即無法認定被告有此犯行。
（四）公訴人之所以認被告丙○○所為，無非以告訴人於警訊時片面指稱：「其房東
      二兒子於維修後一星期左右，丙○○曾向其詢問…」、「丁○○也有一張存證
      信函告知是他兒子所誤接，而丁○○也有帶其二兒子丙○○來我店址一樓跟我
      說…」等語，而認定係被告丙○○所盜接。惟若告訴人之指訴可信，則盜接之
      人為丙○○，被告丁○○縱有使用該電話，但其顯不知情而無犯罪故意，公訴
      人將其與丁○○一併起訴，亦有矛盾未妥之處。
（五）台南縣新營市正路一二二之一號係被告丁○○另一子乙○○所居住，有其身分
      資料可按。該處一樓係乙○○之妻李雅慧經營美容院，亦據沈麗琴於警訊及偵
      訊時證述在卷。因李雅慧於八十九年十二月一日申請裝設0000000號之
      電話，乙○○始將原來裝設在一樓之「0000000號」電話移至二樓，業
      據乙○○於本院審理時證述在卷，並有「0000000號」之九十年一月十
      五日繳費證明單一紙在卷可按。可知該機應係乙○○所移裝，並非被告二人所
      為。
（六）告訴人與被告丁○○之妻張菊訂有房屋租賃契約，期間自八十九年六月十二日
      至九十二年六月十二日止、每月租金第一年一萬二千五百元、第二、三年一萬
      五千元，有該房屋租賃契約書影本一份在卷可按。又依告訴人之指述，告訴人
      係一發現被告丁○○有盜接電話之情後，被告亦有同意賠償其損失，但告訴人
      卻完全不接受，即認被告已使其無法繼續營業，並要求賠償其損失之電話費十
      萬元，並要求終止租約。惟查：告訴人所有之電話縱有盜接之情，根本對其營
      業不生影響，此自告訴人於八十九年十二月三日始有人打電話至其處所找「蘆
      筍」，之前根本沒有人打至其住所找被告家人，可得而知。且被告亦願賠償訴
      人之損失並立即將該電話線路拔掉，當場向告訴人道歉，本可和諧收場，但告
      訴人卻拒絕所有協調管道，堅持要求鉅額之賠償及並借此機會終止租賃契約，
      以免繼續給付租金，似與被告丁○○所辯告訴人之所以提起本訴之原因相符。
（七）告訴人於八十九年十月間因店內電話線損壞，請中華電信新營營運處之人員前
      來維修，並拉出第七條線路專供其所承租之三樓使用，其他樓層無法用，業據
      告訴人於警訊供述在卷。又前往修護之中華電信之人員沈憲忠於偵訊中證稱：
      「改線路原本是修理的問題，他的線路品質不是很好，我幫他換掉線路。」、
      「我發現有一些受潮的狀況，於是我幫他換一些線。」、「我換線之後，只要
      不積極去換線就不會有盜打的問題，因為原來使用的線路如有盜接，我把它換
      到別的線路，被告家中一共有十線，每一次電話要裝二條線，所以被告可以裝
      五支電話，告訴人住帶三樓，他只用二條線，我把它換接到另外的二條線。」
      、「我與告訴人是朋友，他私下拜託我去查看，我是檢查一樓及三樓，如果是
      我們公司正式的檢查是不包括自備線路…」等語。惟查：依告訴人所述，沈憲
      忠係為其裝一專線，既係專線，自被告住所之其他電話孔接線，自不可能有盜
      接告訴人電話之情。若被告有自電信主箱盜接，告訴人於八十九年十二月三日
      發現被告有盜打之情，即可請其朋友沈憲忠再來檢查電信主箱即可明瞭，但告
      訴人並未為之，顯與常情有違。又依證人沈憲忠所述，其於八十九年十月間前
      來檢修時，並未發現被告有盜接電話線之情，及其係見線路不是很好，幫告訴
      人換一些線，並將使用之線路換到另外之二條線等。沈憲忠似係仍將告訴人之
      電話線接到該屋之別的電話線路，仍係使用該屋之線路，並非獨立自外處再接
      一條線路供告訴人單獨使用。可知有盜接之情形發生是在沈憲忠維修之後，而
      沈憲忠又是使用該屋原有之線路，沈憲忠係幫告訴人之電話線換另外二條電話
      線路上，是否因此即會有線路錯接之情事發生，即有可值得斟酌之處。
（八）告訴人於警訊時供稱係中華電信人員拉出第七對線路專供我所承租之三樓使用
      云云。查中華電信之員工邱榮宏於本院審理時證稱：「三樓的電話配線是接在
      第三對，二樓接到第七對，理論上和三樓的電話不相通。」、「我沒有看到告
      訴人有在三樓接專線，他應該是用原來的。」等語。可知沈憲忠應係使用該處
      電信主箱原來之線路，告訴人所稱拉出之第七對專線似即為被告二樓使用之第
      七對，始因而發生本案之情。
五、綜上所述，可知被告所辯，尚足採信，被告並無意圖為自己不法之利益，而故意
    盜接告訴人電信設備之犯意，且係被告丁○○另一子乙○○將原設在一樓之電話
    機移至二樓所致，並非被告二人所為。此外，復查無其他積極證據足證被告二人
    有公訴人所指之犯行。揆諸意旨，既不能證明被告之犯罪，自應對被告為無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林仲斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
