【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年四月二十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人等案件，本院前以被告所犯殺人罪係最輕本刑為有期徒刑五年
以上之刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴審判，經審理調查後，認有羈押之必要，經
於中華民國九十二年一月二十七日將其羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼
續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳信助
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
