【裁判字號】    92,訴,351
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    家暴殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人 陳慶鴻律師
右列被告甲○○因殺人未遂案件，聲請人乙○○（即被告之姊）及被告聲請具保停止
被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消
滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    四     月   二十二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年    四     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
