【裁判字號】    90,易,2097
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告涉嫌詐欺案件，經本院依職權裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺案件，經依法官指定保證金新台幣壹萬
    元，並經具保人繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、資以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
