【裁判字號】    91,繼,1006
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度繼字第一○○六號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按為限定繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民法
    第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件聲明人乙○○之被繼承人甲○○係於民國九十一年九月三日死亡，有戶籍
    謄本、死亡證明書各一紙附卷可按。聲明人遲至九十一年十二月六日始開具遺產
    清冊呈報法院，有本院收文章可憑，顯逾三個月之期限，其聲明於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法    官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B書記官    陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
