【裁判字號】    92,聲,487
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八七號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）前遵本
    院九十年度裁全字第一○六一號民事裁定，曾提存擔保物，為假扣押之執行在案
    ，嗣經本院九十一年度聲字第一三三二號裁定變換提存物事件後，提供面額新台
    幣（下同）五百萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票以供擔保，並
    以九十二年度存字第九四號提存事件提存在案。嗣聲請人第一銀行將其對相對人
    之所有債權、擔保物權及其他一切從屬之權利，讓與聲請人龍星昇第一資產管理
    股份有限公司（下稱龍星昇公司），並經聲請人第一銀行登報公告，依金融機構
    合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條第三項之規定，債權讓與之通知
    ，得以公告方式代之，本件債權及該債權之擔保及其他從權利均應由龍星昇公司
    承受。且按假扣押裁定對於當事人之繼受人亦有效力，為強制執行法第四條之二
    第二項準用第四條第一項所明定，又金融機構讓與其不良債權時，就該債權對債
    務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於資產管理公司，金融機構合併法第
    十五條第一項第二款亦定有明文，是聲請人龍星昇公司既已受讓第一銀行對相對
    人之債權，爰依前開之規定，聲請由聲請人龍星昇公司提供同額之現金為擔保，
    以變換聲請人第一銀行提存之系爭提存物，並由聲請人第一銀行領回該提存物及
    變更提存人為龍星昇公司等語。
三、經查：聲請人雖提出本院九十年度裁全字第一○六一號民事假扣押裁定、九十年
    度存字第七二八號提存書（以上均影本）及債權讓與聲明書與其公告新聞紙等證
    明聲請人第一銀行已將系爭債權讓與聲請人龍星昇公司。惟經本院依職權調取九
    十年度裁全字第一○六一號民事保全程序執行卷宗及九十年度存字第七二八號、
    九十二年度存字第九四號提存卷宗核閱，本件聲請人第一銀行係以相對人甲○○
    拆除坐落台南縣永康市○○段一五八六及一五九二之一地號土地上建號七八之一
    號建物以及相對人乙○○、丙○○、丁○○於前開土地上建造建號七五二八、七
    五二九、七五三○、七五三一、七五三二、七五三三號建物，損害聲請人第一銀
    行對相對人甲○○之債權，相對人應負共同侵權行為或債務不履行賠償責任為由
    ，向本院聲請對相對人之財產為假扣押，本院因此以九十年度裁全字第一○六一
    號假扣押裁定，准許聲請人第一銀行對相對人之財產於一千五百萬元之範圍內為
    假扣押，聲請人第一銀行據前開假扣押裁定提存擔保物為假扣押之執行在案，嗣
    經本院以九十一年度聲字第一三三二號裁定變換提存物後，提供面額五百萬元之
    台北市政府建設公債八十九年度第一期債票以供擔保，並以九十二年度存字第九
    四號提存事件提存在案。由聲請人所提出債權讓與聲明書，係以大昇電線企業股
    份有限公司為債務人，相對人甲○○為連帶保證人，其餘相對人乙○○、丙○○
    、丁○○未列名其上，顯見聲請人第一銀行讓與聲請人龍星昇公司之債權，與前
    揭聲請人第一銀行據以聲請系爭假扣押所欲保全之債權不同，自縱認上開債權讓
    與聲明書所讓與之債權包括第一銀行對相對人甲○○之上開侵權行為或債務不履
    行損害賠償債權，惟第一銀行對相對人乙○○、丙○○、丁○○之上開侵權行為
    或債務不履行損害賠償債權，亦不在讓與之列。從而聲請人龍星昇公司與系爭提
    存物之供擔保人即聲請人第一銀行，共同聲請准予變換提存物，並由聲請人第一
    銀行領回系爭提存物及變更提存人為龍星昇公司，於法不合，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本），並繳納抗告
裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
