【裁判字號】    92,訴,379
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九九十二年度訴字第三七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因肆小包（合計淨
重參點柒參公克）沒收銷燬之；已注射針筒伍支與未注射針筒柒支，均沒收。又連續
施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年陸月，海洛因肆小包
（合計淨重參點柒參公克）均沒收銷燬之；已注射針筒伍支、未注射針筒柒支，均沒
收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年六月確定，於八十六年十二月八日假釋出獄交付保護管束，並於八十八年七月
    十五日保護管束期滿執行完畢，復於八十七年間因施用毒品案件，經法院裁定送
    強制戒治期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月四日以八十
    八年度戒毒偵字第七０號為不起訴處分確定。仍不知悔改，基於施用毒品之概括
    犯意，自九十一年五月間起至九十二年一月八日止，在台南市○○路○段四一巷
    三號住處內，連續每日施用第一級毒品海洛因一至二次；另自九十一年九月間起
    至九十二年一月間止，在上開住所等處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    於九十二年一月八日下午五時許，經警持台灣台南地方法院核發之搜索票前往甲
    ○○上開住處搜索時，當場查獲第一級毒品海洛因四小包（含袋重五點三公克、
    淨重三點七三公克）、已注射針筒五支、未注射針筒七支等物。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中自白不諱，且被告於九十二年
    一月九日下午四時四十分許所採尿液檢驗結果確有甲安非他命類之甲基安非他命
    與鴉片類之嗎啡（即海洛因在人體內水解還原而成）反應等情，有台南市衛生局
    九十二年一月十七日出具之南市衛驗字第九二００四七六號尿液檢驗成績書附偵
    查卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已戒治期滿，並由臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年十一月四日以八十八年度戒毒偵字第七十號施用毒品案
    件不起訴處分確定，有全國施用毒品案件紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論
    科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用海洛因與安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，分別觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆實施，皆為連續犯，均依刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。又被告前於八十五年間，因犯
    違反肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十六年十二月八
    日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並依法加之。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒
    品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、
    侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療處分後，猶
    不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒、戒治處分而記取
    教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。另扣案之第一級毒品海洛因四包（合計淨重三點七三公克），爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。查獲之前揭施用毒品
    所用器具供注射針筒共十二支等，係被告所有，為供被告犯罪所用之物，依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第七十條、第五十一條第五款、第三十八條一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年       四    月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國  九十二   年       四    月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
