【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七四五二號）
，本院簡易庭認為不宜，移由刑事庭審理後判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國九十年七月一日起，擔任台南縣仁德鄉○○○街四六號「國王的家
    」管理委員會之主任委員，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於當選主委
    後尚未就職前之九十年六月二十八日以欲更換存放在台南區中小企業銀行仁德分
    行之「國王的家」管委會基金存摺印鑑為由，向新任監委甲○○及代理財委丙○
    ○拿取渠等保管之印鑑章後，先將該管委會之管理基金計新台幣（下同）八十三
    萬八千元轉存至另一在華南銀行仁德分行新開立的「國王的家」管理委員會帳戶
    內，旋即連續於九十年六月二十九日、七月十六日、九月十一日、十月十一日，
    未經甲○○及丙○○之同意，即擅自盜蓋渠等之印鑑章並蓋用其己身之印鑑章於
    提款單上，佯裝為經合法授權領取款項之人，致該銀行陷於錯誤，乙○○遂自上
    開帳戶內依上開日期順序連續詐領得新台幣（下同）四十六萬三千元（起訴書誤
    載為四十萬元）、七萬元、十萬元、十萬元，共計七十三萬三千元供己私自挪用
    ，嗣經丙○○核對帳目始獲悉上情。
二、案經國王的家管理委員會委由甲○○、丙○○二人訴請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、丙○○二人指訴
    情節相符，並有被告乙○○書立之聲明書影本一紙、國王的家管委會九十年十二
    月份之會議紀錄影本一份、九十一年四月二十五日會議紀錄影本一紙、華南商業
    銀行存摺類存款取款憑條四紙等在卷可稽，被告犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪及第三百三十九
    條第一項之詐欺罪。其多次盜用印章及詐欺取財犯行，均時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意反覆為之，應皆依連續犯規定論以一罪
    並加重其刑論處。又上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定從較
    重之詐欺罪處斷。爰審酌被告已歸還上開詐領之款項，犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項、第二百十七條第二項、第五十五條、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官林仲斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
