【裁判字號】    92,訴,383
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六九四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知甲○○（另為不起訴處分）並非販賣毒品予伊之人，竟仍意圖使他人
    受刑事處分，於民國九十二年一月九日下午七時十分許，在台南市警察局第一分
    局刑事組製作警訊筆錄時，向該管偵查員鄭誌偉誣告甲○○曾販賣三次第一級毒
    品海洛因予伊本人施用。嗣於九十二年一月二十二日下午三時許，乙○○在台灣
    台南地方法院檢察署偵訊時始坦承上情。
二、案經檢察官自動檢舉報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有九十二年一月九日下午七時十分
    之台南市警察局第一分局警訊筆錄一份在卷足稽，另案被告甲○○涉及販賣第一
    級毒品海洛因之販行，亦因罪嫌不足業經台灣台南地方法院檢察署為不起訴處分
    確定在案，此有不起訴處分書一份附卷可參，足徵被告乙○○之自白與事實相符
    ，事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、按人民身體之自由與生存權應予保障，為憲法第八條、第十五條所明定，國家為
    實現刑罰權，將特定事項以特別刑法規定特別之罪刑，其內容須符合目的正當性
    、手段必要性、限制妥當性，方符合憲法第二十三條之規定，業經本院釋字第四
    七六號解釋闡釋在案。中華民國八十七年五月二十日修正公布之毒品危害防制條
    例，其立法目的係為肅清煙毒、防制毒品危害，維護國民身心健康，藉以維持社
    會秩序及公共利益，乃以特別法加以規範。有關栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯
    該條例之罪者，固亦得於刑法普通誣告罪之外，斟酌立法目的而為特別處罰之規
    定。然同條例第十六條規定：「栽贓誣陷或捏造證據誣告他人犯本條例之罪者，
    處以其所誣告之罪之刑」，未顧及行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程
    度予以非難評價之刑法原則，強調同害之原始報應刑思想，以所誣告罪名反坐，
    所採措置與欲達成目的及所需程度有失均衡；其責任與刑罰不相對應，罪刑未臻
    相當，與憲法第二十三條所定比例原則未盡相符。有關機關應自本解釋公布之日
    起兩年內通盤檢討修正，以兼顧國家刑罰權之圓滿正確運作，並維護被誣告者之
    個人法益；逾期未為修正者，前開條例第十六條誣告反坐之規定失其效力，此業
    經大法官解釋釋字第五五一號解釋在案，是縱法律未修正前，仍不宜對被告科以
    上開罪則，併此敘明。
三、核被告乙○○意圖使告訴人受刑事處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一
    百六十九條第一項之罪。又被告對本件誣告案件，於裁判確定前自白，依刑法第
    一百七十二條規定減輕其刑，爰審酌被告犯罪之動機係基於報復心理、手段不當
    、尚未發生危害、犯罪後態度良好，坦承犯行，頗有悔意，請求本院予以更生機
    會，復參酌檢察官在偵查中與被告之論罪協商之結果（九十二年偵字第一二三八
    號卷第十八頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告乙○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 王  惠  珠
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
