【裁判字號】    91,重訴,20
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蘇文奕律師
右列受裁定人因被告甲○○等殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之乙○○所有護照及票據存根各壹本，均應予發還。
    理  由
一、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；又扣押物若無留存之必要者，不待案件終
    結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項、
    第一百四十二條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○所有之護照及票據存根，前經檢察官扣押在案，惟該
    等扣押物並非本案可為證據或得沒收之物，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一
    項請求發還等語。
三、經本院勘驗本案全部扣押物，被告乙○○所有之護照及票據存根係經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於九十一年度偵字第五九九三號案件偵查中，以九十一年度
    保管字第二三九一號扣押物品清單（編號十五、十六）扣案列管，且確非屬可為
    證據或沒收之物，是本件聲請核屬有據，應予准許。惟現被告乙○○所有之護照
    及票據存根連同其他扣押物品均經本院向臺灣臺南地方法院檢察署贓物庫調取勘
    驗中，聲請人若無緊急需用情況，希留待審結並歸還扣押物後，再行以本裁定請
    求發還，以利行政作業，附此敘明（如聲請人急需使用，當立時發還，自不待言
    ）。
四、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳欽賢
                                          法  官  石家禎
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
