【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○九號
    聲  請  人  乙○○
                （送達代收人  林崑地律師  ）
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四０九五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰零壹萬
陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間第三人異議事件，聲請人前遵本院八十八年度聲字第七七
    三號民事裁定，准聲請人提供擔保金新台幣貳佰零壹萬陸仟元後，本院八十八年
    度執字第六０六三號強制執行事件之強制執行程序，於本院八十八年度訴字第一
    八九九號第三人異議之訴事件判決確定前應暫予停止，聲請人曾提供新台幣貳佰
    零壹萬陸仟元為擔保金，並以本院八十八年度存字第四０九五號提存事件提存在
    案。
三、茲因該第三人異議之訴事件業經判決聲請人敗訴確定，經聲請人催告相對人行使
    權利後，聲請人雖提出侵權行為損害賠償之訴，惟經本院以九十年度訴字第七七
    六號、台灣高等法院台南分院九十一年度上易字第二六八號分別判決原告之訴駁
    回及上訴駁回而告確定之事實，業據聲請人提出第三人異議之訴第一、二、三審
    判決書影本各一份、存證信函暨回執各一份、本院以九十年度訴字第七七六號民
    事判決影本一份、台灣高等法院台南分院九十一年度上易字第二六八號民事判決
    影本一份等為憑，並經本院依職權調閱八十八年度存字第四０九五號、八十八年
    度聲字第七七三號、台灣高等法院台南分院八十八年度抗字第九一一九號等卷審
    核屬實，是聲請人主張應供擔保之原因業已消滅，自無不合，從而聲請人聲請發
    還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
