【裁判字號】    91,易,1454
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第八一二八
號)，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑改通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於八十八年間因犯竊盜罪，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年
    四月確定，於九十年一月二十一日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於民國九十一年七月八日二十時許，在台南市○○路慈幼高工前，以可供
    兇器用之尖嘴鉗拆卸方式，竊取甲○○所有之ＶＥＡ─３８７號輕型機車車牌一
    面，得手後懸掛於渠向其妹婿所借用之引擎號碼為ＫＰ00000000號輕型
    機車（按該機車已拆除牌照）上使用，嗣於同年七月十二日上午十一時三十分許
    ，在台南市○○路與富農街口為警循線查獲。
二、案經臺南市警察局第二分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時之指訴失竊情節相符，且有贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告兇器竊盜所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更
    。被告前八十八年間，因犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年
    四月確定，於九十一年一月二十一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。尖嘴鉗一把未扣案，為免將來執
    行上之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    四        月      二十二      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
         書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年    四        月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
