【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同毀棄公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國九十年十二月間起，在台南市○○路三七八號一樓經營「戰將電子
    遊藝場」，並利用店內之電動機具與不特定人士賭博財物，於九十一年二月二十
    六日凌晨一時三十五分許，經警當場查獲，並扣得電動賭博機具四十一台（含Ｉ
    Ｃ板四十一塊），警方即將所查扣之電動賭博機具四十一台委託由甲○○（另以
    簡易判決處刑）保管。詎乙○○與甲○○竟基於犯意聯絡，於甲○○同意下，由
    乙○○於同年七月五日，僱用不知情之廢棄物清運業者，將該由警方委託甲○○
    保管之電動賭博機具四十一台運至他處毀棄。嗣乙○○前開賭博犯行，經台灣台
    南地方法院新營簡易庭以九十一年度營簡字第一二九號案，於同年九月七日判處
    有期徒刑六月確定，並將該案函送台灣台南地方法檢察署執行時，發覺所查扣之
    電動賭博機具四十一台已不知去向，經循線追查，始查知上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中自白不諱，核與證人即查獲被告乙○○
    上開賭博犯行之員警方國安於偵查中之證述相符。此外，並有被告甲○○書立之
    保管單影本一紙附卷可證。事證明確，被告乙○○之妨害公務犯行，可以認定。
二、按刑法第一百三十八條所謂公務員委託第三人掌管之物品係指該物品由公務員基
    於職務上之關係委託第三人代為掌管者而言，此所謂第三人並不排除受扣押之本
    人，故經扣押之物品，縱經交由受扣押之本人保管，仍不失為公務員委託第三人
    保管之物品，該受扣押本人如有毀棄、損壞或隱匿情事，仍應成立刑法第一百三
    十八條罪，此與扣押物經發還本人而得自由處分之情形不同（最高法院八十七年
    度台上字第一六四九號裁判意旨參照）。是以，被告乙○○毀棄其受員警委託所
    保管之扣押物品，核其所為，係犯刑法第一百三十八條毀棄匿公務上掌管之物品
    罪。被告與甲○○二人間，有犯意聯絡與行為分擔，係共同正犯。爰審酌被告等
    欠缺法紀觀念，及其所隱匿上開扣押物品之價值、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百三
十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年     四     月      二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二   年     四     月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
