【裁判字號】    92,聲,517
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請鑑定事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按鑑定僅為調查證據方法之一種，其證據力若何？及如何取捨，乃事實審法院認
    定事實及取捨證據之職權行使，當事人聲明之證據經鑑定後，法院仍須踐行調查
    證據之程序以定其取捨，是聲請人須於提起本案訴訟後，始得於調查證據程序中
    聲請調查證據。查本件聲請人雖聲請本院鑑定其所聲明之證據，然聲請人迄未對
    本件鑑定證據之應證事實提起相關之本案訴訟，此經本院依職權查明屬實，有審
    理單一紙在卷可稽，是本院就本件聲請人聲請鑑定之證據與何應證事實之間，具
    有何關連性？尚無從審究。從而，本件聲請人於提起本案訴訟程序前，遽以聲請
    以鑑定方法調查證據，於法未合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
