【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○八號
    聲  請  人  法商法國巴黎銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  楊曉邦律師
    相  對  人  怡華實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間因本院九十一年度存字第一六七八、二三八三號提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第一六七八號、九十一年度存字第二三八三號擔保提存事件所命
聲請人提供之擔保物面額合計新台幣玖仟肆佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲
類第四期債票（含息票第六期至第十期）及現金新台幣肆仟陸佰萬元，准以同額之現
金或中央政府建設公債九十一年度甲類第五期無實體公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九五八八號、九十一年度
    聲字第一三七號民事裁定及台灣高等法院台南分院九十一年度抗字第六二號民事
    裁定，為聲請假扣押，曾提供面額合計新台幣（下同）玖仟肆佰萬元之中央政府
    建設公債八十六年度甲類第四期債票（含息票第六期至第十期）及現金肆仟陸佰
    萬元為擔保物，並以本院九十一年度存字第一六七八、二三八三號提存事件提存
    在案，茲因上開債票即將屆期，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請
    以同額之現金或中央政府建設公債九十一年度甲類第五期無實體公債變換提存物
    等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
