【裁判字號】    91,上易,225
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上易字第二二五號    Ｋ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  黃  裕  中  律師
      複  代理人  葉  天  祐  律師
                  送達代收人  .
      被  上訴人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  黃  曜  春  律師
      複  代理人  林  崑  地  律師
                  奚  淑  芳  律師
右當事人間因確認所有權存在事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十五日台灣嘉
義地方法院第一審判決（九十一年度訴字第七０號）提起上訴，本院判決如左：
      主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事   實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)、原判決廢棄。
  (二)、確認台灣嘉義地方法院九十年度執字第二二四號強制執行事件，就坐落嘉義市
      ○段○○段二之八地號土地上編號二、建號一七六二號棟次房屋所為之拍賣無
      效。
  (三)、確認上訴人就前項所示房屋之所有權存在。
  (四)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）張問係於八十三年七月二十二日，即以所有房地設定抵押向台南區中小企業銀
      行博愛分行銀行借款，此有土地登記簿謄本可資參照，而借款當時除建號四十
      八號建物外，其後方所搭建之房屋為平房，嗣因上訴人於八十三年六月間將之
      拆除重建，於八十四年始建蓋完成，是依通常交易程序，張問應無於貸款三年
      後始再書立該聲明書之理；另證人盧瑞源為前開借款擔保，所書立切結書亦非
      無疑，為此請向台南區中小企業銀行博愛分行調取張問之聲明書及盧瑞源之切
      結書原本，以釐清填載之期日是否確與原審卷附影本相符。
（二）上訴人自八十四年初由其本人或其配偶陳月李，陸續將系爭房屋所需工程款匯
      入上訴人之妹盧惠敏在嘉義縣梅山農會所設帳號000000000帳戶內，
      再由盧惠敏將款項交給承包商許祿，而其前後共匯款一百三十五萬零四百元，
      此有匯款單明細表及照片十八禎可資參照，故系爭房屋所需工程款確係上訴人
      出資興建。
（三）按因自己出資而建築之房屋，不待登記即原始取得其所有權，與該房屋行政上
      起造人名義之誰屬無關（最高法院八十五年度台上字第一○○號判決），建造
      執照僅係行政機關管理建築之方法，並非取得所有權之法定證據，未辦理建物
      第一次所有權登記以前，房屋所有權屬於出資興建之原始建築人，與起造人及
      納稅人名義誰屬無涉（最高法院八十五年度台上字第二四七號判決），是未辦
      保存登記建物之所有權屬原始建築人。查嘉義地院九十年度執字第二二四號強
      制執行事件所拍賣編號二、建號一七六二棟次，即坐落嘉義市○段○○段二之
      八地號土地上鋼骨造三層樓房，面積一二五‧二六平方公尺之建物（下稱系爭
      建物），係上訴人於八十二年一月間，委由承包商許祿承攬建蓋，而建築所需
      工程款均係上訴人向其胞妹盧惠敏周轉，由盧惠敏先將款項支付予許祿，而上
      訴人再由其或其配偶陳奕靜（原名陳月李）將周轉款項以匯款方式返還盧惠敏
      ，此除有證人盧惠敏證陳在卷外，上訴人另提出匯款單照片供鈞院酌參，因系
      爭房屋建築時間距今約經過十年，上訴人在原審未及提出上開事證，致主張有
      所出入，嗣經仔細回憶並蒐證後，始整理出上開事實，證明上訴人確為系爭房
      屋之出資者，揆諸前開判決意旨，上訴人係該房屋之所有權人。
（四）附合係指動產與不動產相結合，而為不動產重要成分，或動產與動產相結合非
      毀損不能分離或分離需費過鉅，因而發生動產所有權變動之法律事實，至於土
      地上之建築物如得獨立存在而可達經濟上使用之目的者，即為獨立之不動產，
      並無附合而為他人建築物之重要成分之可言（最高法院八十五年度台上字第二
      五七七號判決）。系爭建物有獨立出入口，無需經原建物門口出入，亦非改建
      自原建物，足見具有固定性、繼續性，而成為另一定著物，參照上開判決意旨
      ，顯未與原建物附合，而屬上訴人單獨所有無疑。
（五）上訴人在前開執行程序進行中係居住於台北縣淡水鎮，且其非該強制執行事件
      之當事人，實無收受相關書類並提出第三人異議之訴之可能，然上訴人係實際
      支付系爭建物工程款之人，已如前述，是系爭房屋所有權歸屬實應以前揭各項
      事證為斷。
三、證據：除援引第一審所提證據外，補提匯款單明細表及照片十八禎。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)、上訴駁回。
  (二)、第二審上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）上訴人丙○○之父親盧瑞源、母親張問，二人均居住於嘉義市○○路○段十三
      號房屋（即嘉義市○段○○段四十八建號），盧瑞源於該處從事土地代書職業
      數十年。系爭一七六二棟次鐵厝，即位於四十八建號房屋相連之後方。
（二）張問於民國八十四年間，曾向台南區中小企業銀行博愛分行辦理貸款，因未正
      常繳息，於八十六年間重新設定抵押貸款，借款人張問當時曾書立聲明書，連
      帶保証人盧瑞源亦書立切結書，書內均載明「建物後方搭蓋之鐵厝」屬張問所
      有，此有聲明書、切結書影本在卷可証。另嘉義地方法院書記官鄭昭亮在該院
      九十年執字第二二四號強制執行事件中，於九十年六月廿六日親至執行場所訊
      問盧瑞源，盧某亦稱：「增建之一七六二棟次為我太太張問（即債務人）所有
      。」亦有執行筆錄在卷可稽。上訴人上訴理由質疑該聲明書、切結書影本之真
      正，請求調取原本以供比對，經台南區中小企業銀行博愛分行函送上開聲明書
      及切結書原本到院，確與影本相符，堪認上訴人之上訴顯無理由。
（三）上訴人於起訴狀主張「工程款均由其妻陳奕靜給付包商許祿。」於原審主張「
      承包價金由我太太陳奕靜給付許祿。」（見2.準備程序筆錄），兩者皆主
      張由陳奕靜直接將工程款交付許祿，與上訴人上訴後主張由盧惠敏將工程款交
      付許祿，二者大相逕庭。許祿於原審雖証稱「（建築費用壹佰多萬元都是何人
      交付給你？）「都是原告太太拿給我，綽號叫小咪，壹佰多萬元，分成很多次
      拿，都是用現金交付」（見原審3.準備程序筆錄），亦與上訴人上訴後之
      主張迴然相異。許祿本身從事營造業，居住嘉義市○○街四三號，於嘉義市金
      融機構必有帳戶。若上訴人欲給付工程款，理應直接匯入許祿帳戶即可，亦可
      為有付款之証明，或直接匯入上訴人父母親（住於系爭鐵厝地點前方）帳戶，
      由彼直接交付許祿取據，豈不便利。焉有匯至遠居梅山其妹帳號，再轉交許祿
      之理，有違常情，其事証亦前後不符。
（四）盧惠敏雖証稱：上訴人因要蓋房子，在八十四間有陸續向伊借款，伊有匯款給
      上訴人云云。然盧惠敏既無法舉出匯款借與上訴人之証據，復無法証明借款與
      上訴人係供蓋房子之資金，所証已屬可疑。而鈞院提示匯款單之照片，問証人
      匯款做何用途？証人竟稱「這是我弟弟後來還給我的。」（見鈞院3.12.準備
      程序筆錄），與上訴人上訴理由主張係伊匯款與盧惠敏，再由盧惠敏交款與許
      祿，二者有如天淵之別。足見系爭房屋工程款由上訴人給付云云，誠屬一派胡
      言，不足採信。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理   由
一、本件上訴人起訴主張：坐落嘉義市○段○○段二之八地號土地上之第一七六二號
    棟次建物係上訴人於八十三年六月間所籌建，為上訴人原始取得，詎台灣嘉義地
    方法院民事執行處辦理九十年度執字第二二四號強制執行事件，竟依債權人台南
    區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司之聲請，將該建物一併拍賣，已侵害上
    訴人之所有權，爰請求確認其拍賣無效及上訴人就該建物之所有權存在等語。被
    上訴人則以：上訴人並非系爭建物之所有權人，上訴人之母張問及上訴人之父盧
    瑞源於向債權人台南區中小企業銀行博愛分行借款時，曾書立聲明書及切結書，
    表明系爭建物為張問所有，況盧瑞源更於台灣嘉義地方法院九十年執字第二二四
    號強制執行事件中表示「增建之一七六二棟次為我太太張問所有」等語，資為抗
    辯。
二、上訴人主張系爭建物有獨立出入門戶，亦非自第四十八建號原建物改建，該建物
    具有固定性、繼續性，而成為另一不動產等情，業經台灣嘉義地方法院民事執行
    處於辦理九十年執字第二二四號強制執行案件時勘驗現場屬實，並對系爭建物另
    行編定為第一七六二棟次進行拍賣，且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
三、上訴人雖主張系爭建物係其於八十三年一月間出資請包商許祿興建，為原始取得
    所有權云云。然查上訴人之母張問於八十六年十二月三十日，為擔保其向台南區
    中小企業銀行博愛分行之借款債務，曾書立聲明書載明：「立聲明書人張問（以
    下簡稱本人）為擔保對貴行所負一切債務之清償提供本人所有不動產（檜段三小
    段地號二之八，地上建物建號四十八及該建物後方搭蓋之「鐵厝」之不動產）抵
    押與貴行，本人茲就提供之不動產聲明下列聲明事項確實無誤，如有不實，本人
    願負法律責任。‧‧聲明事項：‧‧二、提供抵押之土地上除有建號四十八之建
    物外，尚有搭蓋之鐵厝在該建物後方，茲聲明該無保存登記亦無稅籍之建物亦為
    本人所有無誤，日後若貴行有實行抵押權之必要時，該鐵厝亦悉憑貴行處置，絕
    無異議」。上訴人之父盧瑞源亦曾書立切結書載明：「向張問（出借人即所有權
    人）借用之不動產檜段三小段二之八地號、地上建物四八建號（含該建物後方搭
    蓋之鐵厝），因所有權人張問提供標的物予貴行設定抵押權在案，‧‧如貴行需
    要將該抵押土地、建物處分時，立切結書人願無條件立即遷讓，放棄借用及使用
    權‧‧‧」等語，有該聲明書及切結書影本附卷可稽，並經本院調取原本核對無
    異。該建物如非上訴人之母張問所有，張問及盧瑞源何以為此表明？張問於原審
    九十一年三月二十一日準備程序時雖證稱：七十五年以後就沒有住在那裡，上訴
    人要增建伊有同意，但未出資云云，與其所立聲明書之內容不符，顯係附和上訴
    人之托詞，不足採取。況上訴人之父盧瑞源於九十年六月二十六日台灣嘉義地方
    法院九十年度執字第二二四號強制執行事件執行中亦陳稱：「增建之一七六二棟
    次為我太太張問所有」等語，亦有執行筆錄附於執行卷內可參。綜合上情，系爭
    建物顯非為上訴人所有。
四、證人許祿於原審時雖證稱：「是原告丙○○請我來蓋」、「建築費是原告太太拿
    給我的」等語，然系爭土地為張問所有，而上訴人為張問之子，則由上訴人代理
    其母張問出面處理建屋及給付工程款事宜，亦屬常情，不能因此即認為該建物係
    上訴人所有。上訴人雖提出受款人為其妹盧惠敏之匯款單照片十八張為證，主張
    確有將建屋工程款交付承包商許祿云云，然查卷附匯款單照片之受款人均為上訴
    人之妹盧惠敏，而非承包商許祿，而上訴人既主張親自與承包商許祿洽商建屋事
    宜，衡情應可直接將工程款交與許祿，何須輾轉匯與其妹盧惠敏轉交？況盧惠敏
    係證稱：「我弟弟匯款給我是在八十四年間，那時因為要蓋房子，向我調錢，我
    陸陸續續匯給他，總共有壹佰多萬元，約匯款十來筆，有時我也拿現金給他。後
    來我弟弟要還錢給我，也有匯錢還給我。」云云，經提示匯款單之照片，詢以匯
    款做何用途？據答：「這是我弟弟後來還給我的」云云，此與上訴人先前主張係
    匯款予其妹盧惠敏，轉交承包商許祿者不符；矧其工程款均由上訴人配偶陳奕靜
    支付予許祿等情，亦據上訴人及承包商許祿於原審時一致陳明在卷（詳原審九十
    一年二月二十五日、三月二十一日審理筆錄），玆於本院準備程序中主張匯款予
    其妹盧惠敏轉交工程款云云，嗣於言詞辯論中又主張係由盧惠敏先行墊付工程款
    ，事後由其或其配偶匯款歸墊云云，數易其詞，顯係臨訟勾串，委無足採。上訴
    人之父盧瑞源於原審九十一年三月二十一日準備程序中雖證稱：「（何以在執行
    處查封時表示增建部分是張問所有？）因為當時我想成是舊有的平房，忘記已經
    重蓋過了」云云，然查盧瑞源之職業為土地代書，此為上訴人所不爭，其對於土
    地及建物之概念及相關法規顯較一般人更為瞭解，而台灣嘉義地方法院執行處書
    記官已先於九十年六月十三日會同盧瑞源到場瞭解系爭建物是否具有獨立性，盧
    瑞源並曾表示：「一七六二棟次另有出入口，應有其獨立性」等語，其於十三日
    後之同年月二十六日經詢以系爭建物為何人所有時，豈有混淆不清，誤以為係舊
    有平房之理，是盧瑞源前開於原審九十一年三月二十一日所證，顯與常情不合，
    難以採信。上訴人雖復主張其已遷居台北，故於台灣嘉義地方法院九十年執字第
    二二四號債務執行案件進行中均不知系爭建物遭查封及拍賣，乃遲至拍賣程序已
    終結才提起本件確認之訴云云。惟查上訴人之父盧瑞源一直居住於系爭建物正前
    方之四十八建號建物內並開設盧代書事務所，此為上訴人所不爭，而盧瑞源於上
    開執行程序進行中明知系爭建物亦為債權人查封拍賣之範圍，已如上述，盧瑞源
    與上訴人屬父子之親，豈有未為告知之理？其於拍賣程序終結後始提起本件確認
    之訴，不能為有利之證明。
五、綜上所述，系爭建物應為上訴人之母張問所有，而非上訴人所有，執行法院以張
    問係所有權人而併付拍賣並無不合。上訴人請求確認其拍賣無效，並請求確認其
    就系爭建物之所有權存在云云，即屬不應准許。原審因而為上訴人敗訴之判決，
    並駁回其假執行之聲請，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，
    為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，爰不一一論述
    ，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  周    素    秋
~B3      法官  楊    省    三
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
