【裁判字號】    91,上,220
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還獎勵金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上字第二二○號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  甲  ○  ○
      訴訟代理人  楊  漢  東  律師
      被 上 訴人  交通部台灣區國道新建工程局
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  吳  嘉  榮  律師
      複  代理人  林  俊  生  律師
右當事人間請求返還獎勵金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十三日臺灣嘉
義地方法院九十年度重訴字第一○九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)前開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)進入土地查估地上物，是被上訴人依徵收計畫使用徵收土地之一種過程，並非必
    以施工才視為使用土地。被上訴人既已會同嘉義縣政府及鑑定人員，進入徵收土
    地查估地上物，足見上訴人於領取土地徵收補償費用後，即依土地使用同意書內
    容，將徵收土地交由被上訴人使用。倘非因被上訴人及縣政府人員，就徵收土地
    地上物查估不實，上訴人有保留証據必要，根本不會有後來被上訴人暫停剷除地
    上物情形，故被上訴人未能施工，顯不可歸責於上訴人，而是政府未按照法律程
    序進行徵收作業所造成，豈能因此剝奪上訴人依法令享有受領獎勵金之權利？
  (二)上訴人雖有在八十七年七月二日向被上訴人發函，並載明「將於七月底施工興建
    休閒農園並儘速經營以免影響生計，若施工造成貴局不便請見諒，施工期間將封
    閉大門及部分道路，貴局施工處理應自行設法，本人不再予以協調」之內容。惟
    查，上訴人將徵收範圍以外之部分農場道路，私下提供被上訴人承包商泛亞工程
    建設股份有限公司（下稱泛亞公司）使用，上訴人在前開函文所載『將封閉而不
    再提供被上訴人使用之土地』，是指徵收範圍以外，由上訴人私下借給施工單位
    使用之土地，並非指徵收範圍內之土地。原判決誤解該函內容，認上訴人封閉徵
    收範圍內之土地，不讓被上訴人使用，顯有認定事實之錯誤。況雙方嗣後為改善
    灰塵造成植物死亡現象，乃協調設置護網，上訴人因此未實際執行封閉道路措施
    。於大門部分，亦未封死，僅按一般作業關門上鎖，但大門鑰匙均有交給施工單
    位人員，方便渠等進入施工，不能因上訴人有正常門禁管制，即主張上訴人有違
    反土地使用同意書約定之行為。
  (三)查估權限既在徵收單位，徵收單位未依法行使法律賦予之權限，反要求上訴人委
    由專業鑑定機關估價並保全証據，被上訴人自無權利要求上訴人行此無義務之事
    。雖嘉義縣政府重新複估地上物徵收費用，並將該費用提存法院，惟該項複估，
    未經逐一清點，僅以目視略估徵收土地上之植栽數目，業經負責鑑定之凌德麟教
    授於被訴偽造文書案件偵查中，吐露實情。被上訴人查估不實，上訴人當然有權
    不同意剷除地上植栽。上訴人僅係表達不同意被上訴人違法剷除地上物之意思而
    已，然並未違法阻撓被上訴人施工。況被上訴人暫停施工，係因其同意委託凌德
    麟教授重新鑑定之故，並非上訴人違約不同意被上訴人使用土地。
  (四)本件徵收土地上之石桌、石椅等地上物，本係徵收單位應附帶徵收之地上物，不
    論地上物是否有合法申請建築，均應在土地徵收時一併徵收，此為土地法所明文
    規定，實務上亦如是辦理。被上訴人違法不予徵收，卻要求上訴人自行遷移，顯
    非有理。退步言，縱對前開地上物，被上訴人不予附帶徵收，上訴人未遷移石桌
    、石椅之法律效果，僅生由被上訴人以上訴人之費用，代為執行之效果而已。倘
    土地所有權人願意放棄石桌、石椅，被徵收人當可評估係自行雇工遷移，或由徵
    收單位以自己之費用代執行，僅係選擇如何執行之問題，而與「拒絕同意提供土
    地」之情形不同，上訴人自未違反土地使用同意書之約定，無庸返還獎勵金。況
    且，倘上訴人未提供徵收土地讓被上訴人先行使用，被上訴人或縣政府何能在徵
    收土地上，代為執行遷移石桌、石椅作業？足見代執行遷移作業，也是被上訴人
    先行使用土地的一種方式。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查被上訴人為舉辦國家重大交通事業及建設之推展，俾利工程用地取得及工程進
    行，對於工程用地土地所有權人，於完成徵收補償提存前，出具土地使用同意書
    先行提供土地施工者，得按徵收土地每公頃一百二十萬元計算，發給「配合施工
    獎勵金」，但土地所有權人具領配合施工獎勵金後，如有違反原來同意或拒絕配
    合施工時，應無條件悉數繳回配合施工獎勵金，「交通建設工程用地徵收獎勵專
    案」第二條第(二)項第１款及第５款規定至明。而上訴人等於八十六年四月廿九日
    ，受領系爭施工獎勵金時，曾出具土地使用同意書，並載明「本人所有位於高速
    公路工程用地範圍內土地（即嘉義縣民雄鄉○○○段一四二地號等一百十二筆土
    地），同意先行提供國工局施工單位逕行施工，並已領取配合施工獎勵金完竣，
    如有違反原來同意拒予施工時，願無條件繳還及依法代執行，絕無異言」等情。
  (二)嗣被上訴人通知承包商泛亞公司開工後，上訴人仍未將前開一一四地號等一百十
    二筆土地，交付予被上訴人提供訴外人泛亞公司進場施工，上訴人僅與訴外人泛
    亞公司工地主任陳祥松協議，提供聖陶沙休閒農場內之現有道路一線，供訴外人
    泛亞公司運送一般建材及生活必需品，然該道路無法運送土方，致嘉義路段工程
    Ｅ區路工無法施作，被上訴人乃於八十七年一月三日通知訴外人泛亞公司工停工
    。嗣上訴人因設置路權外樹木防護網，乃於路權內設置鐵門上鎖，僅私下將鑰匙
    交予泛亞公司工地主任即訴外人陳祥松。上訴人繼而通知被上訴人所屬第五區工
    程處，擬於上開一一四地號等一百十二筆土地上籌建休閒農場，且上訴人乙○○
    於更於八十七年七月二日發函明確表示「本人座落於民雄鄉○○○段一五三之一
    二號等土地，因近日配合休閒農園籌建工作欲動工興建，若施工造成貴區不便請
    見諒，施工期間將封閉大門及部分道路，貴局施工處理應自行設法，本人不再予
    以協調」。是上訴人所稱欲封閉之土地，即係指徵收範圍內之土地。
  (三)訴外人泛亞公司擬具防護樹木計畫後，上訴人再度與泛亞公司協議後，另行提供
    聖陶沙休閒農場內之現有道路一線，供訴外人泛亞公司運送土方。惟因上開一一
    四地號等一百十二筆土地上造景石桌、椅及巨石遷移爭議，旋及封閉該道路，致
    使被上訴人於八十八年十一月一日通知訴外人復工之表示，再度取消。直至嘉義
    縣政府於八十八年十一月十八日強制遷移前開石桌、巨石後，泛亞公司始得進入
    徵收土地內施工。
  (四)綜上，上訴人非但於被上訴人施作工程期間，一再拒絕配合提供前開一一四地號
    等一百十二筆土地予被上訴人進場施工。且嘉義縣政府於八十八年間重新辦理農
    林作物鑑價並提存補償費後，上訴人等不服，向該府提出異議，並於異議書內一
    再重申：異議人除先行提出異議外，並會向各單位陳情救濟，在異議人土地上之
    地上物未獲全部徵收補償之前，異議人有依法繼續使用土地之權利，「異議人不
    同意需用土地機關進入土地進行工程」等語。更足以證明上訴人確未配合嘉義路
    段工程施工之事實。準此，上訴人領取配合施工獎勵金，迄嘉義縣政府強制遷移
    地上造景石桌、巨石及農作物止，始終未將徵收土地交付被上訴人及其所屬施工
    單位施作工程，已造成訴外人泛亞公司請求被上訴人賠償遲延工作基底所受損害
    外，猶延宕第二高速公路後續計劃執行，影響公共利益至鉅。上訴人完全忽視土
    地使用同意書約定「同意先行提供國工局施工單位逕行施工」之內容，徒以渠等
    申請複估，被上訴人因此配合進入土地勘查事實，即遽認渠等業已全力配合上開
    嘉義路段工程之施作，即非可取。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人主張：伊為辦理第二高速公路後續計畫嘉義路段工程，經行政院奉准於
    八十六年三月廿四日，公告徵收上訴人及訴外人李林美華所有之一百十二筆土地
    （坐落嘉義縣民雄鄉○○○段一四二地號等，下稱一百十二筆土地），嘉義縣政
    府於八十六年四月廿九日，將前開一百十二筆土地徵收補償地價發放完竣。被上
    訴人亦依「交通建設工程用地徵收獎勵專案」第參節第一條第(二)項第１款規定，
    與上訴人協議，按照徵收土地範圍，以每公頃土地一百二十萬元計算，分別給付
    上訴人乙○○、甲○○施工獎勵金各二百九十八萬七千二百二十元，上訴人出具
    「土地使用權同意書」，同意先行提供國工局施工單位施工，如有違反同意拒予
    施工時，無條件繳還獎勵金，上訴人受領系爭施工獎勵金後，嘉義縣政府於八十
    六年九月、八十七年一月，分別公告前開一百十二筆土地之建築改良物及農林作
    物補償，上訴人僅領取地上建築改良物補償費，對於「地上農林作物」補償費，
    則拒絕領取，並向嘉義縣政府提出異議，申請重新鑑價複估，嘉義縣政府嗣後增
    加為四千一百九十七萬四千四百一十元，上訴人仍拒絕領取，上訴人因爭執地上
    農林作物徵收補償費，就前開一百十二筆土地中，僅提供其中十三筆土地，作為
    施工車輛通行，其餘土地未自行遷移地上物，嘉義縣政府因此辦理代執行遷移工
    作。上訴人既違反協議，未將全部一百十二筆土地先行提供被上訴人逕行施工，
    爰依「交通建設工程用地徵收獎勵專案」第參節第一條第(二)項第５款規定，請求
    上訴人返還勵金，經扣除配合施工面積比例後，上訴人乙○○、甲○○各應返
    還二百八十二萬一千六百六十一元，又上訴人於受領施工獎勵金後，既拒絕配合
    提供前開一百十二筆土地供被上訴人施工，受領施工獎勵金之解除條件已成就，
    顯無法律上之原因，被上訴人亦得依民法第一百七十九條規定，請求上訴人等返
    還等語。
二、上訴人則以：系爭土地於八十六年間被徵收後，上訴人於領取地價補償、施工獎
    勵金後，即將土地提供予被上訴人施工，上訴人因部分土地之地上物徵收補償費
    額與徵收機關有爭議，提出異議及行政爭訟，需鑑定複估地上物數量及大小，徵
    收單位同意維持現狀，並非上訴人等拒絕配合施工，上訴人未違反原來同意，此
    與「交通建設工程用地徵收獎勵專案」第參節第一條第(二)項第５款，繳回施工獎
    勵金規定有間。又伊雖出具土地使用權同意書，但未排除上訴人依合法程序，對
    地上物徵收補償提出異議及行政爭訟，上訴人依合法程序提出行政爭訟，徵收單
    位同意維持地上現狀，非上訴人拒予配合施工。施工獎勵金，係對土地徵收部分
    ，與地上物無關，被上訴人不可因地上物徵收不合法，以上訴人提出爭訟為由，
    主張收回徵收土地所發放之獎勵金，繳還獎勵金之規定，顯然在規範地主違法抗
    爭拒予配合施工之情形。系爭土地上植栽花木部分，因徵收補償機關故意不按實
    際花木數量計算補償金額，將上訴人等二億多元價值之花木，查估為補償一千零
    八十六萬多元，被上訴人豈能用追回數百萬元施工獎勵金作為要挾，扼殺上訴人
    合法聲明異議及提行政爭訟之權利。又上訴人等之石桌及景觀用巨石，均為上訴
    人等開闢遊樂休閒農場所投資之地上改良物，上訴人等要求被上訴人一併徵收，
    惟被上訴人卻未一併徵收，被上訴人豈可因該部分代執行遷移，而主張收回全部
    之獎勵金，又花木所在之土地，並無代執行問題，被上訴人亦不得追回獎勵金。
    且被上訴人主張除十三筆土地外，未使用其他部分之土地面積，上訴人等亦否認
    之等語。
三、被上訴人主張於八十六年三月廿四日，嘉義縣政府公告徵收上訴人所有一百十二
    筆土地，其徵收補償地價，業於八十六年四月廿九日發放完竣。又於發放徵收地
    價補償之同時，兩造依交通部八十四年一月九日交總字第000288號函頒定「交
    通建設工程用地徵收獎勵專案」第參節第一條第(二)項第１款之規定，與上訴人等
    人間達成協議，按徵收土地範圍，以每公頃土地一百二十萬元計算，分別給付上
    訴人乙○○及甲○○施工獎勵金各二百九十八萬七千二百二十元，給付訴外人李
    林美華施工獎勵金二百八十萬零一百九十二元，上訴人及訴人李林美華並出具「
    土地使用權同意書」。嗣嘉義縣政府於八十六年九月廿二日及八十七年一月十三
    日，分別公告前開一百十二筆土地上建築改良物及農林作物補償，惟上訴人僅領
    取地上建築改良物之補償費，對於地上農林作物之補償費則拒絕領取，並向徵收
    機關嘉義縣政府提出異議，申請重新鑑價複估，案經嘉義縣政府依土地法第二百
    四十七條規定召開「標準地價評議委員會」評議結果，增加農林作物徵收補償費
    為四千一百九十七萬四千四百一十元，上訴人仍拒絕領取，嘉義縣政府遂於八十
    八年十月二日，提存於臺灣嘉義地方法院提存所等情，為兩造所不爭執，且有土
    地使用權同意書、委託書、配合施工獎勵金印領清冊、徵收用地地價補償清冊、
    嘉義縣政府八十八年十月七日府地權字第118983號函及臺灣嘉義地方法院提存
    所八十八年度存字第一一八七號提存書在卷可稽（詳原審促字卷八至廿頁、原審
    重訴卷五九、九七、九八頁），應堪信為真實。茲兩造以前開情詞互辯，則本件
    重點所在厥為：(一)上訴人領取施工勵金後，有無提供土地配合被上訴人施工使
    用？(二)上訴人對嘉義縣政府核撥之地上農作物補償費提出異議，是否可據此異議
    程序，作為不履行契約之當事由？
四、經查：
  (一)按被徵收土地之所有權人，對於其土地之權利義務，於應受補償費發給完竣時終
    止，在補償費未發給完竣以前，有繼續使用該土地之權；需用土地人應俟補償地
    價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內工作。土地法第二百卅一條
    、第二百卅五條，分別定有明文。前開規定，係在公共利益暨保障個人所有權間
    ，兩相權衡，而明定被徵收土地之所有權人，於應受補償費發給完竣前，對被徵
    收土地，仍有加以使用及禁止需用土地人進入之權利。然被徵收土地之所有權人
    ，倘於「應受償補費發給完竣前」，同意需用土地人進入，並先行施工，亦非法
    所不許。職是，兩造間合意由上訴人先行提供土地，供被上訴人進入施工，上訴
    人並出具土地使用權同意書，載明「本人所有位於高速公路工程用地範圍內土地
    ，同意先行提供國工局施工單位逕行施工，並已領取配合施工勵金完竣，如有
    違反原來同意拒予施工時，願無條件繳還及依法代執行，絕無異言。」，則上訴
    人自應受前開約定拘束甚明。
  (二)兩造訂立前開土地使用權同意書之目的，既在「應受償補費發給完竣前」，上訴
    人同意先行提供土地，予被上訴人逕行施工。是以，上訴人有無在「應受償補費
    發給完竣前」，依土地使用權同意書所載內容，提供土地配合被上訴人逕行施工
    ？厥為爭點之所在。至於嘉義縣政府於八十八年十月二日，將上訴人應受之地上
    農林作物等補償費，提存於臺灣嘉義地方法院後，即應認上訴人之應受補償費業
    已發放完竣，揆諸前開法條，上訴人對被徵收土地之權利義務，即告終止，被上
    訴人無庸經上訴人之同意，即可自行進入施工。則八十八年十月二日以後，上訴
    人是否有依土地使用權同意書約定內容，配合提供土地，尚與本件待證事實無涉
    ，合先敘明。
  (三)查上訴人於八十六年四月廿九日，出具前開土地使用權同意書。同年十二月二日
    ，被上訴人通知承包商泛亞公司開工，然於八十七年一月三日，即通知泛亞公司
    停工，迄八十八年十月二日，嘉義縣政府將地上農作物等補償費提存止，訴外人
    泛亞公司均無法於上訴人被徵收土地施工，處於停工狀態之事實，有被上訴人所
    提工程復工報核表，八十八年十一月十九日國工五地字第06838.號函在卷可稽
    （詳原審重訴卷二０六、二０八、二０九頁），足認迄補償費提存前，被上訴人
    均無法進入上訴人所有之被徵收土地施工無訛。雖上訴人辯稱：有提供道路讓訴
    外人泛亞公司出入，雖在前開道路有設鐵門並上鎖，但有將鐵門鑰匙交予泛亞公
    司之工地主任陳祥松。上訴人乙○○於八十七年七月二日致函被上訴人，說明將
    封閉大門及部分道路，所指欲封閉部分，係指被徵收土地外之部分云云。然查：
    (1)證人陳祥松（泛亞公司工地主任）於原審證述：「依照合約，八十六年十二月
      二日，業主要把里程187＋900以後的土地交給我們施工，但被上訴人沒有點交
      給我們使用。因生活必需品及建材需要運送，我們私下和上訴人協調，上訴人
      才提供道路，雖然可以將建材跟生活品運進去，但仍無法運送土方，也不能在
      上訴人所有土地內施工。且上訴人所提供道路上設有鐵門，鐵門是在路權（即
      被徵收土地）範圍內，我們與上訴人協調後，上訴人才將鑰匙私下交給我們等
      語。」（詳原審重訴卷一七八至一八二、一九六頁），並有現場照片在卷可按
      （詳原審重訴卷一三一至一三四頁）。查証人係本件施工單位之現場工地主任
      ，親自參與工程施作及協調通路，所述自屬可採。依証人所述，足見上訴人雖
      有提供道路，但上訴人所提供之道路，並無法運送土方，泛亞公司無從在被徵
      收土地進行施工。則上訴人所謂：提供道路，將鐵門鑰匙交付泛亞公司之行為
      ，應僅係上訴人與訴外人泛亞公司私下協商結果，並非上訴人同意提供土地，
      供被上訴人進入施工甚明。
    (2)證人劉學銘（上訴人乙○○前特別助理）於原審證稱：「鐵門沒有上鎖，且上
      訴人乙○○有交代不可上鎖。」，核與證人陳松祥於原審證稱：「他們有用鐵
      絲網把門圍起來，但鑰匙有交給我們。」等語不符，證人劉學銘此部分所證，
      核屬迴護其僱主之言，與事實不符，尚難採信。
    (3)況依上訴人乙○○八十七年七月二日致函被上訴人表明：「本人坐落於民雄鄉
      ○○○段一五三之二號等土地，部分被貴局徵收，地上物補償至今未有結論，
      本人依法聲明使用之權益。本人將於七月底始施工，興建休閒農園並盡速經營
      以免影響生計，若施工造成貴局不便請見諒。施工期間，將封閉大門及部分道
      路，貴局施工處理應自行設法不再予以協調。」等語。參諸陳祥松於原審所證
      稱：「鐵門是設在路權（即被徵收土地）範圍內。」（詳原審重訴卷一八一頁
      ），可推知上訴人乙○○函文所稱『將封閉大門及部分道路』，係指將封閉訴
      外人泛亞公司唯一可進入被徵收土地之道路。此觀泛亞公司八十七年七月十日
      備忘錄記載：「本標路權（即被徵收土地）範圍內，大部分原屬聖淘沙休閒農
      場所有，因地上物補償問題未解決，該農場僅同意先行開放大門供車輛進出。
      又該農場於八十七年七月二日來函告知，將封閉大門，並於七月十日將大門封
      鎖，致本所車輛無法出入。」等語，有前開備忘錄存卷足參（詳原審重訴卷二
      ０二頁），足可印證上情。是上訴人辯稱八十七年七月二日函文所稱『將封閉
      大門及部分道路』，係指被徵收土地範圍外云云，即無可採。
    (4)又上訴人就地上物補償費乙事，向嘉義縣政府聲明異議書中亦載明：「在地上
      物未獲全部徵收補償前，異議人（即上訴人）有依法繼續使用土地之權利，異
      議人不同意需用土地機關進入土地進行工程。」等語，有前開聲明異議書在卷
      可稽（詳原審重訴卷七一頁）。由前開異議書內容可知，上訴人明確表示不同
      意被上訴人使用被徵收土地，拒絕被上訴人進入施工，當屬違反原來之同意。
      上訴人辯稱並未違反原來之同意云云，尚非可採。
  (四)又上訴人於本院辯稱：進入土地查估地上物，也是被上訴人依徵收計畫使用徵收
    土地之一種過程，並非必以施工才視為使用土地。則被上訴人既已會同嘉義縣政
    府及鑑定人員，進入徵收土地查估地上物，足見上訴人於領取土地徵收補償費用
    後，即依土地使用同意書內容，將徵收土地交由被上訴人使用云云。惟查，依前
    揭土地法規定，本須俟應受補償費發給完竣，被上訴人始得進入被徵收土地施工
    。準此，兩造訂立土地使用權同意書目的，在於上訴人受領施工勵金後，同意
    被上訴人進入被徵收土地施工，易言之，被上訴人提供施工勵金，係為提前「
    施工」，此觀之土地使用權同意書載明【同意先行提供施工單位逕行施工】即明
    。故上訴人執被上訴人進入被徵收土地查估地上物，認已依土地使用同意書內容
    ，將土地交由被上訴使用，無足憑採。
  (五)查上訴人辯稱領取上開獎勵金，並不排除渠等得依合法程序，對違法之地上物徵
    收補償提出異議及行政爭訟等語。觀之被上訴人所提獎勵專案及土地使用權同意
    書，均無排除上訴人得提起行政救濟之記載，堪認上訴人此部分抗辯為真實。然
    被上訴人發放施工獎勵金，目的係在所有法定補償發給完竣前，得先行利用被徵
    收土地，則受領獎勵金之人故得提起行政救濟，然仍不得違反先行提供土地配合
    施工之同意，上訴人以刻正進行異議程序，作為不提供土地之事由，洵屬無據。
    又上訴人抗辯其係合法提出行政爭訟程序，被上訴人為進行複估地上物之數量及
    大小，在特定時間暫時維持現狀，乃當然現象，不可解為「違反原來同意」或「
    拒予配合施工」云云。惟查，基於兩造合意內容，上訴人受領施工勵金後，即
    應同意先行提供土地予被上訴人使用，即令提起行政救濟，仍應依土地使用權同
    意書約定，將被徵收土地先行提供被上訴人施工，已如前述。且現場證據之保全
    ，可以委託專業機關鑑定，或以錄影、拍照等多種方式為之，非必保存現場為唯
    一手段，故上訴人抗辯維持現狀，係提起行政爭訟之當然現象，殊難信為真實。
    再者，八十八年間，嘉義縣政府重新鑑價並提存農林作物補償費後，上訴人仍不
    服複估結果，向嘉義縣政府提出聲明異議書，內容載明：在異議人土地上之地上
    物未獲全部徵收補償之前，異議人有依法繼續使用土地之權利，異議人【不同意
    需用土地機關進入土地進行工程】等語，顯已表明拒絕先行提供土地予被上訴人
    進行施工，益證上訴人已違反原來之同意，非僅單純提出行政爭訟而已。
  (六)又上訴人雖抗辯：八十八年十一月十八日，嘉義縣政府會同警方強制遷移系爭土
    地上農林作物及地上物時並未抗爭，惟渠等所辯，非但無解於上訴人先以設置路
    障、大門上鎖之方法，達到不同意被上訴人進入施工之目的，上訴人乙○○更發
    函表示欲繼續興建農場，況上訴人亦於聲明異議狀中，表明不同意被上訴人進入
    土地之意等情，尚難僅憑渠等未抗爭遷移地上物，即遽認渠等已按「土地使用權
    同意書」，提出土地供被上訴人使用。且查，本件審究重點在於，「應受償補費
    發給完竣前」，上訴人是否有先行提供土地予被上訴人施工使用。至於嘉義縣政
    府於八十八年十月二日，將上訴人應受之補償費提存後，被上訴人依法本可進入
    被徵收土地施工，則八十八年十月二日以後，上訴人是有配合提供土地，亦與本
    件待證事實無涉，本院並無審認必要，上訴人辯稱前揭所辯，實與待證事實無甚
    關聯，要非可採。
  (七)末查，被上訴人於原審主張，上訴人提供予訴外人泛亞公司通行車輛之被徵收土
    地，面積為二千七百五十九點三一平方公尺，有被上訴人所提八十九年九月二日
    國工局地字第19619.號函、勵金追繳一覽表一份在卷可稽（詳原審促字卷二
    五頁、原審重訴卷一二七至一二九頁），該表乃套繪計算各地號土地提供作道路
    使用面積為何後，再算出上訴人違反原約定，未先行提供被上訴人施工部分應返
    還之獎勵金金額，各為二百八十二萬一千六百六十一元。則被上訴人主張上訴人
    未配合施工部分土地，應返還獎勵金各為二百八十二萬一千六百六十一元等情，
    應堪採信，上訴人空言否認，不足採信。
五、綜上所述，上訴人既未將渠等所有之全部被徵收土地，先行提供被上訴人施工，
    已違反兩造領取配合施工獎勵金時之約定，被上訴人依約請求上訴人應返還配合
    施工獎勵金各二百八十二萬一千六百六十一元，暨自九十年三月十四日即支付命
    令送達翌日起，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。本件被上訴人以「
    配合施工獎勵金同意書」之約定，民法第一百七十九條規定二項訴訟標的，為單
    一之聲明，乃訴之重疊合併，其本於同意書約定請求既屬有理由，則其餘請求，
    即不再審究。本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，無一一審酌
    必要，附此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
    八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
