【裁判字號】    91,上,200
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上字第二００號   Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  送達代收人  .
      訴訟代理人  蔡  鴻  杰  律師
      複  代理人  孫  志  鴻  律師
      被  上訴人  台南區中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月九日臺灣
臺南地方法院第一審判決（九十一年訴字第一六二二號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百五十萬元整及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息。
（二）訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）原判決理由四(一)於引述最高法院四十八年台上字第二○九號判例、八十六年台
      上字第二二七二號判決後，謂：「亦即未辦理保存登記建物買受人，僅取得該
      未辦保存登記建物事實處分權，並未取得所有權，在第三人侵害其事實上處分
      權時，其固得主張事實上處分權受侵害，而請求侵害人賠償其損害：：：」。
      從而，原判決肯認上訴人取得系爭房屋之事實處分權，且在第三人侵害其事實
      上處分權時，得請求侵害人賠償其損害，則原判決上述論點，實值贊同。
（二）系爭未辦理保存登記建物由原始起造人李黃連取得所有權，因不能為移轉登記
      而不能為不動產權讓與，上訴人雖自黃連處受讓系爭房屋，取得事實上處分權
      ，亦無排除強制執行之權利。然而，何以上訴人不能於執行程序中受到程序保
      障，無法於執行程序中提起第三人異議之訴，即產生失權效果，喪失實體法上
      之侵權行為損害賠償請求權，以致無從為事後救濟？原判決並未敘明推理過程
      及得心證之理由。
（三）強制執行法並未規定，未提起異議之訴或異議之訴被駁回，即生失權之效力，
      至多僅喪失執行程序上之權利，並非表示喪失實體法上權利。從而，原判決遽
      謂：「原告：：：亦無排除強制執行之權利。原告主張被告聲請拍賣系爭房屋
      係侵害原告對系爭房屋之事實上處分權即屬無據」顯有未當。
（四）本件系爭房屋事實上處分權為上訴人所有，兩造不爭執。
（五）上訴人之前述權利因被上訴人之聲請拍賣、指封切結、拍定、核發權利移轉證
      書而喪失亦無爭議。
（六）聲請拍賣，查報債務人財產為聲請人即債權人之權利及義務，本件被上訴人於
      查報財產階段發現系爭房屋事實上處分權已移轉於上訴人仍予聲請拍賣，指封
      切結應負侵權行為損害賠償責任，應無疑義。被上訴人為金融專業機構，聲請
      拍賣房屋經驗豐富，對於查報債務人財產，應盡善良管理人之注意，本件既已
      指封切結於前，事後發生損害上訴人之事實，被上訴人自應負切結內容所載拍
      賣錯誤責任，賠償上訴人所生之損失，否則不足以保障交易安全。
（七）系爭房屋據九十年三月二十一日許正傑建築師事務所報告書所呈送不動產（建
      築改良物）時值鑑定書所載系爭房屋時值鑑定總額為二百七十七萬六千元，故
      上訴人所受損害為二百七十七萬六千元，上訴人僅請求其中二百五十萬元，並
      無不當。法院拍賣價額向來低於市價，此為眾所周知之事理，被上訴人以實際
      拍定金額為二百二十二萬四千元，主張上訴人實際上受有之損害額為二百二十
      二萬四千元，只能請求二百二十二萬四千元，並無理由。
（八）按八十六年度上更(一)字第四○七號判決要旨記載：「按違章建築物之讓與，雖
      因不能移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但受讓人與讓與人間如無相反
      之約定，應認為讓與人已將該違章建築之事實上處分權讓與受讓人（最高法院
      六十七年二月二十一日六十七年度第二次民庭庭推總會決定(一)參照）。又房屋
      之拆除為一種事實上之處分行為，須有事實上之處分權者，始有拆除之權限。
      被上訴人所舉最高法院四十八年台上字第二○九號判例雖謂：『倘違章建築之
      房屋被執行法院誤予查封，若該房屋為債務人所有，受讓人雖受讓在先，亦無
      排除強制執行之權利。』按該判例意旨僅在受讓人提起第三人異議之訴時，確
      認該違章建築仍屬原始建築人所有，與事實上之處分權無涉，是被上訴人尚難
      執上訴人仍為系爭違章建築之所有權人而主張上訴人仍有事實上處分權。」查
      本件為侵權行為損害賠償之訴，並非債務人異議之訴，上訴人係主張事後救濟
      ，而非主張具有程序內異議之權利，直言之，上訴人所爭執者並非事實上處分
      權人是否得以在執行程序中排除債權人之強制執行，而在於債權人於指封債務
      人財產時，故意過失對於違章建築物所有人已喪失「事實上處分權」之財產拍
      賣處分，直接侵害事實上處分權人財產上權利，應負損害賠償責任。揆之前揭
      判決意旨，訴外人李黃連雖為系爭房屋所有權人，但無事實上處分權，事實上
      處分權已讓與上訴人，惟有上訴人對系爭房屋有適法使用、收益、處分之權利
      。倘非藉由法院拍賣程序，上訴人之事實上處分權並不因訴外人李黃連之再次
      出賣行為而喪失（司法院廳民一字第一八五七一號研討結果參照），益證訴
      外人李黃連雖為系爭房屋所有權人，但無事實上處分權，法院著重保護交易之
      相對人之意旨，至為明灼。本件被上訴人藉由法院強制執行拍賣程序，竟疏於
      注意，行使李黃連所不具有之權利，取得李黃連所不具有財產上之利益，致使
      上訴人對於系爭房屋之事實上處分權喪失，財產上權利受到侵害，上訴人依侵
      權行為法則請求被上訴人賠償，自屬適法有據。
（九）本件所應審究者尚有下列諸端：
      1.被上訴人聲請本件強制執行與上訴人對於系爭房屋之事實上處分權喪失，是
        否有因果關係？
      2.被上訴人對於系爭房屋聲請強制執行時是否已盡注意義務？
      3.被上訴人對於系爭房屋變價所得是否取得分配之權利？
      茲說明如后：
        (1)被上訴人對系爭房屋聲請強制執行導致上訴人對於系爭房屋之事實上處分
          權消滅。
          系爭房屋係訴外人李黃連於民國八十三年起造，未經辦理保存登記，為
            兩造所不爭執。
          系爭房屋業已於民國八十八年三月九日向李黃連買受，有買賣契約公證
            書附卷可按，並依法於八十八年三月二十二日繳納契稅，有台南縣稅捐
            稽徵處八十八年契稅繳款書在卷可稽，台南縣稅捐稽徵處並已將系爭房
            屋納稅義務人登記為上訴人，有房屋稅籍證明書在卷足證。
          依最高法院六十七年二月二十一日第二次民事庭庭推總會決議及六十九
            年度台上字第六九六號、七十四年度台上字第一三一七號、七十二年台
            上字第一○九一號判決意旨，上訴人對於系爭房屋取得事實上之處分權
            。
          依據最高法院七十二年台上字第一四五三號判決意旨，違章建物之事實
            上處分權人於該違章建物受毀損時得依侵權行為法律關係請求損害賠償
            。
          上訴人並未積欠被上訴人任何債務，訴外人李黃連對於系爭房屋也無事
            實上處分、使用、收益之權利，詎被上訴人竟藉其對於訴外人李黃連之
            債權，對於系爭李黃連已不具事實上處分權之房屋進行查封拍賣，上訴
            人對於系爭房屋之事實上處分權則於拍賣程序而消滅。被上訴人之行為
            業已侵害上訴人對於系爭房屋之事實上處分權，事極明顯。
        (2)被上訴人對於系爭房屋於聲請查封拍賣當時是否已因買賣而讓與事實上處
          分權乙節，絲毫未加查證。
          八十九年八月二十二日具狀請求執行法院將系爭房屋列入拍賣範圍，惟
            所持資料為六年前之舊資料，即八十三年十二月三十日建造執照，六年
            間人事間足以發生滄海桑田之變異，被上訴人豈能絲毫不加以查證，而
            侈言自己無過失。
          八十九年十月六日被上訴人請求將系爭房屋列入鑑價拍賣，此間被上訴
            人並無查證行為。
          九十年二月五日被上訴人繳費請求鑑定系爭房屋，惟亦未為查證行為。
          九十年三月六日上訴人於執行查封時立具指封切結書，「：：：請求查
            封，如有錯誤，致損害第三人權益時：：：指封人願負法律上一切責任
            。」被上訴人對於查封錯誤致損害第三人權益時應負法律責任，已屬明
            知，竟未加以查證，率予查封，對於第三人權益受侵害之結果發生，明
            顯不違反其本意。
          九十年七月三十日台南地方法院執行處發函請求被上訴人補正稅籍資料
            ，至於起造證明上訴人業於八十九年八月二十二日提出，當非該函所指
            補正事項。
          九十年八月十三日被上訴人亦知應查明稅籍資料，以明事實上處分權人
            究為何人，惟未提出，竟請執行法院向稅捐機關函查，被上訴人仍未盡
            查證責任。
          九十年八月二十三日台南縣稅捐處回函表明房屋稅籍以房屋地址為準，
            請查告房屋詳細地址，以憑惠復。
          被上訴人領有編訂門牌及門牌證明申請書（原審卷第三三頁），明知系
            爭房屋之詳細地址為台南縣善化鎮○○里○○○鄰○○路二二三巷七十
            五號，竟未據以查明系爭房屋稅籍資料，被上訴人明知執行法院命其補
            正資料尚未齊備情況下，竟於九十年十月五日具狀請求執行法院「早日
            訂定期日及拍賣底價」，被上訴人難謂為無過失。
          九十年十二月二十七日被上訴人未補正系爭房屋稅籍資料，復已切結負
            法律上一切責任，以致系爭房屋遭拍定，上訴人之事實上處分權因之消
            滅，被上訴人顯有過失。
        (3)被上訴人對於系爭房屋變價所得並無受領分配之權利。
          對於系爭房屋訴外人李黃連只有所有權的形式，而無所有權之實質，依最
          高法院四十八年台上字第一八一二號判例及五十年台上字第一二三六號判
          例意旨，李黃連甚至不得提起確認所有權之訴，也不得基於所有權而請求
          撤銷查封，換言之李黃連並不具有民法第七百六十七條所有權之本權，而
          關於事實上處分、收益、使用權均已移轉與上訴人，因此，被上訴人形式
          上雖謂為強制執行李黃連對於系爭房屋之所有權，實質上卻是強制執行上
          訴人之事實上處分權，然而，被上訴人對於上訴人並無任何債權，其所為
          自屬侵害上訴人權利之行為。再者，縱被上訴人拍賣系爭房屋將之變價，
          訴外人，李黃連對於系爭房屋形式上之所有權與上訴人之事實上處分權因
          此同時歸屬於拍定人，形式上之所有權本身不具任何價值，變價所得均屬
          事實上處分權之對價，該價金係屬上訴人所有，被上訴人竟假藉執行程序
          分配不屬於訴外人李黃連之財產，直接侵害上訴人之權利，致使上訴人受
          有損害，依法自應負損害賠償責任。退萬步言，被上訴人縱主張其有權於
          執行程序中受領系爭房屋變價所得，然其受領行為雖不屬無法律上原因受
          有利益之不當得利類型，但屬不法侵害上訴人之財產權之行為則無不同。
三、證據：援用第一審所提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回上訴。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）按「強制執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係
      對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一而言。」最高法
      院著有六十八年度台上字第三一九○號判例可參，另五十二年台上字第二○二
      三、五十四年台上字一二八九及五十七年台上字第三○八九號判例皆採同旨。
      故縱上訴人主張受讓系爭房屋之「事實上處分權」，亦無排除被上訴人對訴外
      人李黃連所有之系爭房屋強制執行之權利，是上訴人主張被上訴人聲請拍賣系
      爭房屋係侵害上訴人對系爭房屋之「事實上處分權」，即屬無據。
（二）次按，民法第七五八條規定：「不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失及
      變更者，非經登記，不生效力。」；且「上訴人提出登記收費據、房捐收據及
      縣政府證記審查完畢之批示，均不能證明已經登記完畢，即未合法取得所有權
      。不得對於強制執行提起異議之訴。」為最高法院四十年台上字第一二六號著
      有判例可稽；另最高法院七十年台上字第三七六○號判例亦同此旨；再者，「
      公證買賣契約，僅能證明系爭標的物已成立買賣之債的關係，並不能證明其已
      具備取得該不動產所有權之生效要件，即難謂有足以排除強制執行之權利。」
      參見五十三年台上字第三二一七號判例。故今縱上訴人於原審提出房屋稅籍證
      明書、房屋買賣契約公證書及契稅繳款書，圖用以證明已合法繼受訴外人李黃
      連對於系爭房屋之一切權利，惟揆諸上開法律、判例依據，本件房屋既未保存
      登記，在合法登記之前，自難認係上訴人所有；況上訴人前曾於原審主張所有
      人與納稅義務人無關，未保存登記之建物，以原始建築人為所有權人，若納稅
      義務人非原始建築人，尚不得認定為所有權人。並引以最高法院六十三年台上
      字第七五一號判例「被上訴人起訴主張系爭房屋為其所有，業據提出高雄市建
      築改造執照以為證明，而建築物在依法登記以前，其原始取得，既恆以建築物
      之起造人定其歸屬，有建築法第一二條之規定可據，則被上訴人主張為系爭房
      屋之原始取得人，即非不當。」，足證被上訴人強制執行訴外人李黃連所有之
      系爭房屋，於法並無不法。
（三）學者楊與齡先生所著之「強制執行法論」七十五年六月修正七版(二)第二五○頁
      （證二）中即揭載『債權  第三人基於「買賣」、贈與、租賃、信託等關係，
      就執行標的物有交付或移轉登記之請求權者，無排除強制執行之權利（五十三
      年台上字第三二七一號、五十八年台上字第一三○三號）。』；實務上就上開
      法律關係，有最高法院七十年度台上字第二八八六號、五十八年台上字第一三
      ○三號、四十四年台上字第五六一號、六十八年台上字第三一九○號判例、最
      高法院八十七年度台上字第二四九六號裁判、高等法院八十九年上字第三八六
      號裁判可參，故就令上訴人系爭房屋買賣所言非虛，上訴人僅得依據買賣關係
      ，享有請求訴外人李黃連返還系爭未保存登記之建物之債權關係而已，訟爭未
      保存登記建物之所有權既為執行債務人李黃連所有，上訴人即無足以排除強制
      執行之權利，更無權利主張侵害其所有權。
（四）次按，「侵權行為，須以故意或過失不法侵害他人之權利為要件。」為十七年
      上字第三五號著有判例；又「侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或
      過失不法侵害他人權利為其成立要件。若其行為並無故意或過失即無賠償之可
      言。」最高法院四十九年台上字第二三二三號判例可參，最高法院五十四年台
      上字第一五二三號判例亦同此旨；且「過失之有無，應以是否怠於善良管理人
      之注意為斷者，苟非怠於此種注意，即不得謂之有過失。」另有最高法院四十
      二年台上字第八六五號判例意旨可稽。查本件被上訴人已有相當證據證明系爭
      房屋為訴外人李黃連所有（請鈞院調閱台南地方法院八十九年執方字第四一八
      七號執行卷參照），進而請求強制執行，並業於原審詳述其調查、執行經過，
      故被上訴人就系爭房屋聲請強制執行之原因及理由，依吾人一般社會經驗法則
      ，足認此乃被上訴人就法律所保障之權利為正當之行使，尚難認此係怠於善良
      管理人之注意而有過失，甚或係故意不法侵害上訴人之權利，更不得僅以上訴
      人所謂之「事實處分權」即謂強制執行之債權人為強制執行之行為，係故意或
      過失不法侵害上訴人之權利，揆之上開判例意旨，應認被上訴人並無任何故意
      或過失可言。
（五）末按，侵權行為因故意或過失，以不法侵害他人之權利者為要件，被上訴人並
      無不法，前已論述；且「以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償損害者，應
      就其權利被侵害之事實負立證之責。」；關於侵權行為賠償損害之請求權，以
      受有實際損害為成立要件，若絕無損害亦即無賠償之可言。」為最高法院一九
      上字第三八號及一九年上字第三六三號分著有判例可稽，故縱上所述，上訴人
      顯仍未就被上訴人有何故意、過失善盡舉證之責，今被上訴人本案系爭房屋之
      聲請、或執行並無任何故意或過失，自無須負賠償之責。
三、證據：除援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向台灣台南地方法院調閱八十九年度執字第四一八七號、九五八二號
    全卷。
一、本件上訴人起訴主張：緣坐落台南縣善化鎮○○段二七二五地號土地（以下簡稱
    系爭土地）上門牌號碼台南縣善化鎮○○里○○路二二三巷七五號房屋，面積一
    千一百二十九點三平方公尺（以下簡稱系爭房屋），係訴外人李黃連所有未辦理
    第一次登記建物，上訴人於民國八十八年三月九日向李黃連購買系爭房屋。詎九
    十一年間被上訴人竟未加查證逕指系爭房屋為李黃連所有，向原審法院執行處聲
    請拍賣，致由訴外人吳金美拍定，並已點交完畢在案。被上訴人不法侵害上訴人
    對系爭房屋之事實上處分權，致上訴人受有損害，被上訴人聲請本件強制執行與
    上訴人對於系爭房屋之事實上處分權喪失，存有因果關係，被上訴人對於系爭房
    屋聲請強制執行時，未盡注意義務？而被上訴人對於系爭房屋變價所得，不能取
    得分配之權利，爰依侵權行為之法律關係，請求被上訴人按系爭房屋之拍定價格
    賠償，上訴人謹暫先請求其中二百五十萬元云云。
二、被上訴人則以：系爭房屋係未保存登記建物，應以原始建築人李黃連為所有權人
    ，被上訴人係李黃連之債權人，自得聲請查封拍賣，被上訴人並未侵害上訴人之
    權利；被上訴人於拍賣系爭房屋之強制執行程序中，業已提出系爭房屋之建築執
    照（李黃連為起造人）及門牌證明申請書（李黃連為申請人），並獲原審法院核
    定為李黃連所有而與系爭土地併付拍賣，上訴人於系爭房屋拍定前並未提出異議
    ，亦未提起第三人異議之訴，被上訴人聲請拍賣系爭房屋，並無任何故意或過失
    。上訴人僅得依據買賣關係，享有訴外人李黃連返還系爭未保存登記之建物之債
    權關係而已資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：系爭房屋係李黃連原始起造之未辦理第一次登記建物，上訴
    人於八十八年三月九日向李黃連購買系爭房屋。九十一年間被上訴人指系爭房屋
    為李黃連所有，向原審法院執行處聲請拍賣，致由訴外人吳金美拍定，並已點交
    完畢在案。
四、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，厥為：
（一）被上訴人聲請拍賣系爭房屋有無侵害上訴人之事實上處分權？
（二）被上訴人聲請拍賣系爭房屋，有無故意或過失？並因此應負侵權行為之損害賠
      償責任？茲分述如下：
    (一)被上訴人聲請拍賣系爭房屋係依法行使權利，上訴人主張侵害上訴人對系爭房
      屋之事實上處分權，應屬無據：
      1.按未辦理保存登記（即第一次登記）之建物，由原始起造人因原始起造取得
        所有權，未辦理保存登記建物之讓與，因不能為移轉登記而不能為不動產所
        有權之讓與，但受讓人與讓與人間如無相反約定，固應認為讓與人已將該未
        保存登記建物之事實上處分權讓與受讓人，惟該未辦理保存登記建物，因不
        能為移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，該未辦理保存登記建物之所有
        權仍屬原始起造人所有。若該未辦理保存登記建物之原始建築人即為債務人
        ，買受人雖買受在先，亦無排除強制執行之權利（最高法院四十八年台上字
        第二０九號判例、八十六年台上字第二二七二號判決參照）。亦即未辦理保
        存登記建物之買受人，僅取得該未辦理保存登記建物之事實處分權，並未取
        得所有權，在第三人侵害其事實上處分權時，其固得主張事實上處分權受侵
        害，而請求侵害人賠償其損害，惟因該未辦理保存登記建物之所有權仍屬原
        始起造人所有，原始起造人之債權人仍得主張該未辦理保存登記建物係原始
        起造人所有，而請求執行法院強制執行該未辦理保存登記建物。查系爭房屋
        係李黃連原始起造之未保存登記建物，而被上訴人係李黃連之債權人，此為
        兩造所不爭執，則揆諸上開說明，雖上訴人已自李黃連處受讓系爭房屋，被
        上訴人仍得主張系爭房屋係李黃連所有，而請求執行法院強制執行系爭房屋
        ，上訴人雖已受讓系爭房屋之事實上處分權，亦無排除強制執行之權利。
      2.雖上訴人主張：上訴人自李黃連處受讓系爭房屋，取得事實上處分權，雖無
        排除強制執行之權利。然而，何以上訴人不能於執行程序中受到程序保障，
        無法於執行程序中提起第三人異議之訴，即產生失權效果，喪失實體法上之
        侵權行為損害賠償請求權，以致無從為事後救濟？原判決並未敘明推理過程
        及得心證之理由。強制執行法並未規定，未提起異議之訴或異議之訴被駁回
        ，即生失權之效力，至多僅喪失執行程序上之權利，並非表示喪失實體法上
        權利。從而，原判決遽謂：「原告．．．亦無排除強制執行之權利。原告主
        張被告聲請拍賣系爭房屋係侵害原告對系爭房屋之事實上處分權即屬無據。
        」顯有未當云云，惟查：
        按強制執行依確定之終局判決為之，強制執行法第四條第一項第一款定有明
        文。又債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決
        有同一效力，民事訴訟法第五百二十一條亦有明文規定。查系爭房屋係訴外
        人李黃連原始起造之未保存登記建物，而被上訴人係李黃連之債權人，雖上
        訴人已自為李黃連處受讓系爭房屋，被上訴人仍得主張系爭房屋係李黃連「
        所有」，基於確定判決之執行力，請求執行法院強制執行系爭房屋，本件被
        上訴人即係依據原審法院八十八年重訴字第二三五號之確定判決及原審法院
        八十八年度促字第九一一六號支付命令聲請執行法院強制執行系爭房屋，有
        該項判決附予上開本院所調閱之執行卷可按，癸諸首揭法律規定即依法有據
        。是上訴人主張被上訴人聲請拍賣系爭房屋，係侵害上訴人對系爭房屋之事
        實上處分權云云，即非可採。
      3.上訴人又以：
        最高法院四十八年台上字第二０九號判例、八十六年台上字第二二七二號判
        決，謂：「亦即未辦理保存登記建物買受人，僅取得該未辦保存登記建物事
        實處分權，並未取得所有權，在第三人侵害其事實上處分權時，其固得主張
        事實上處分權受侵害，而請求侵害人賠償其損害．．．」。從而，認上訴人
        取得系爭房屋之事實處分權，且在第三人侵害其事實上處分權時，得請求侵
        害人賠償其損害。惟所謂第三人侵害其事實上處分權時，得請求侵害人賠償
        其損害之「第三人」，並不包括債權人，蓋如上所述債權人既係「依法行使
        權利之人」，即與侵權行為之要件不符，因此上訴人於本件不得主張向債權
        人即本件被上訴人主張損害賠償。
    (二)被上訴人聲請拍賣系爭房屋亦並無故意過失，而應負侵權行為之損害賠償責任
      ：
      1.上訴人又以：被上訴人領有編訂門牌及門牌證明申請書（原審卷第三三頁）
        ，明知系爭房屋之詳細地址為台南縣善化鎮○○里○○○鄰○○路二二三巷
        七十五號，竟未據以查明系爭房屋稅籍資料，被上訴人明知執行法院命其補
        正資料尚未齊備情況下，竟於九十年十月五日具狀請求執行法院「早日訂定
        期日及拍賣底價」，被上訴人難謂無過失，且九十年十二月二十七日被上訴
        人未補正系爭房屋稅籍資料，復已切結負法律上一切責任，以致系爭房屋遭
        拍定，上訴人之事實上處分權因之消滅，被上訴人顯有過失云云。
      2.惟查：被上訴人於原審已對本件系爭標的物之執行程序詳述經過（原審卷第
        三十六頁），並指出九十年七月三十日原審法院執行處命被上訴人提出系爭
        建物之稅籍資料或起造證明，被上訴人即以稅捐機關目前已不受理債權人以
        債權債務關係申請稅籍資料為由，於九十年八月十日向原審法院執行處聲請
        依職權發函向稅捐機關取得稅籍資料，上訴人認原審法院執行處函係僅命被
        上訴人補正稅籍資料，尚有誤會。九十年八月二十三日台南縣稅捐稽徵處函
        覆原審法院執行處表明房屋以房屋稅籍地址為準，請查告房屋詳細地址以憑
        惠復後，原審法院執行處隨後於九十年九月十三日再命被上訴人提出系爭建
        物為李黃連起造，使用執照等證明文件，而被上訴人亦配合辦理，於九十年
        十月五日陳報補正建造執照及門牌證明申請書並陳稱因係未保存建物並無使
        用執照，而原審法院執行處經於九十年十一月八日「核定」第一次拍賣期日
        ，以上各情，存原審法院八十九年執方字第四一八七號執行卷附卷可按。又
        按房屋稅條例第四條規定：房屋稅向房屋所有人徵收之。其設有典權者，向
        典權人徵收之。共有房屋向共有人徵收之，由共有人推定一人繳納，其不為
        推定者，由現住人或使用代繳。前項代繳之房屋稅，在其應負擔部分之外之
        稅款，對於其他共有人有求償權。第一項所有權人或典權人住址不明，或非
        居住房屋所在地者，應由管理人或現住人繳納之。如屬出租，應由承租人負
        責代，繳抵扣房租。未辦建物所有權第一次登記且所有人不明之房屋，其房
        屋稅向使用執照所載起造人徵收之；無使用執照者，向建造執照所載起造人
        徵收之；無建造執照者，向現住人或管理人徵收之。房屋為信託財產者，於
        信託關係存續中，以受託人為房屋稅之納稅義務人。受託人為二人以上者，
        準用第一項有關共有房屋之規定。而由該條規定觀之「系爭房屋稅籍資料」
        縱經查明，亦無從證明上訴人就系爭建物有事實上之處分權，況強制執行程
        序之進行，作為債權人之被上訴人，應遵照執行法院之命令辦理，而執行法
        院指揮執行程序之進行當亦可依據法令賦予之職權辦理，故其終採稅籍資料
        或起造證明及門牌證明申請書以確定所有權之歸屬，則非被上訴人所能置喙
        ，而本件被上訴人已有相當證據，證明系爭房屋為訴外人李黃連所有，亦為
        上訴人所不爭執（原審法院八十九年執方字第四一八七號執行卷參照），從
        而被上訴人強制執行訴外人李黃連所有之系爭房屋，於法並無不合，上訴人
        僅得依據買賣關係，享有請求訴外人李黃連返還系爭未保存登記建物之債權
        關係，是上訴人以上開情詞，主張被上訴人就系爭建物之強制執行有過失責
        任應負侵權行為損害賠償責任云云，尚非可採。
五、原審因此為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，因與本案判斷結果，不生
    影響，爰不逐一論述，併此說明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
