【裁判字號】    92,上訴,258
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                      行股
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
    選任辯護人  何  建  宏
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第
一五０六號中華民國九十二年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署九十年度偵字第一０七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（另案審理）共同基於概括意圖營利之犯意
    聯絡，自民國（下同）九十年五月間某日起，至同年七月十日止，由甲○○駕車
    搭載或獨自一人，在臺南縣學甲鎮法源寺、學甲國中、天仁工商附近、或臺南縣
    永康市某處，以每包新臺幣（下同）一千元至八千元不等之價格，連續販賣第一
    級毒品海洛因予陳榮吉十餘次（二千元四、五次、三千元一、二次、五千元一次
    、八千元一次、其餘一千元），經警分別於九十年七月十日、七月二十一日、及
    九月十日，查獲陳榮吉、莊翊生及黃暢哲施用海洛因後，經陳榮吉、莊翊生及黃
    暢哲之供述，始循線於九十年九月十四日上午十一時許，持搜索票在臺南縣永康
    市○○○街十一巷十一號六樓，被告住處房間內之梳妝台抽屜，扣得海洛因五十
    六包（重六０‧五公克）、電子磅秤、計算機、塑膠封口機各一台，並於該處陽
    台上查獲分裝袋六大包（五０三一小包）等物品。案經臺南縣警察局麻豆分局移
    送偵辦，因認被告與甲○○共同涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一
    級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯
    罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之
    方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定；又採
    用間接證據時，必其所立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他事實，而由此
    他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者，方為適法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除；亦迭據最高法院著有判
    例在案。公訴人認被告涉有販賣第一級毒品之罪嫌，無非係以證人陳榮吉對於被
    告販賣海洛因之聯絡方式、時間、種類等事項證述甚詳，且證人陳榮吉證述被告
    於甲○○因施用毒品案件至勒戒所觀察、勒戒而獨自販賣毒品之時間，核與甲○
    ○在監所之資料相符，又證人陳榮吉與被告素無怨隙，應無設詞誣陷之理；另有
    查獲之海洛因五十六包、電子磅秤、計算機、塑膠封口機各一台、及分裝袋六大
包等扣案，且該海洛因係在被告房間內之梳妝台抽屜扣得，抽屜上方復有被告個
    人之化妝物品，足認該海洛因應係被告與甲○○共同持有無訛等由為論據。訊據
    被告固不諱言有於右揭時地經警查扣得上開海洛因等物之事實，惟矢口否認有何
    販賣第一級毒品之犯行，並辯稱：其雖與甲○○同居，然其從未施用海洛因，亦
    不認識陳榮吉，各該扣案之物品皆屬甲○○所有，不悉甲○○為何將各該物品放
    置在其住處，且陳榮吉在警訊中所稱之0000000000號、000000
    0000號行動電話非其所有，另0000000000號、00000000
    00號行動電話，雖係其申請，然皆由甲○○使用，其確未與甲○○共同販賣海
    洛因等語。
三、經查：
（一）證人陳榮吉於九十年七月十日，因持有海洛因等物為警搜索查獲時，雖證稱：
      「（你被警查獲的第一級毒品海洛因係向何人所購？）為警查獲之海洛因係向
      甲○○之女友購買。」、「（你如何與甲○○的女朋友聯絡購買毒品？）我都
      是撥打0000000000號、0000000000號等二線電話與甲○
      ○之女友聯絡購買第一級毒品海洛因。」、「（你向甲○○的女朋友購買過幾
      次毒品？）我向甲○○的女朋友購買過十餘次的第一級毒品海洛因。」、「（
      你於何時？何地？向甲○○的女朋友購買毒品海洛因，最後乙次向他購買毒品
      海洛因係於何時？何地？）我是於九十年五月中旬開始向甲○○的女朋友購買
      毒品海洛因，之後陸陸續續一直向她購買海洛因，每次均購買二、三千元不等
      的海洛因，我記得最近二次購買毒品海洛因，係於九十年七月八日十七許與甲
      ○○之女朋友，約在臺南縣學甲鎮法源寺前，向她購得三千元的海洛因乙小塊
      ，最後一次係於九十年七月十日上午十時許，與甲○○之女友約在臺南縣學甲
      鎮煥昌里一００之一號，向她購得八千元之毒品海洛因乙小塊。」、「（甲○
      ○的女朋友叫什麼名字？現住何處？）我不知道甲○○的女朋友叫什麼名字，
      我都叫她『嫂子』，她現住何處我不知道。」、「（甲○○有無販賣第一級毒
      品海洛因？）我九十年五月中旬開始向甲○○的女朋友購買第一級毒品海洛因
      時，都是甲○○開車載她女朋友一起販賣毒品，一直到最近才由甲○○的女朋
      友自己一人販賣第一級毒品海洛因。」、「（甲○○及其女朋友駕駛何種交通
      工具與你交易毒品？）大都駕駛一部豐田牌深藍色兩千西西五門轎車與我交易
      毒品。」（見警卷第二十三、二十四頁），又證稱：「我於九十年五月中旬撥
      打0000000000號、0000000000號等二線電話原先都是甲
      ○○接聽的，之後甲○○及其女友會指定地點一起販售海洛因給我施打，一直
      到九十年六月中旬撥打該二線電話時，則由甲○○的女朋友接聽，到九十年七
      月十日最後乙次購買海洛因都是甲○○的女朋友與我接洽，並販賣毒品給我，
      聽說是因為甲○○去戒治所戒治毒品。」、「（你能提供甲○○及乙○○販售
      第一級毒品海洛因給你的詳細時地及數量金額嗎？）我第一次購買海洛因是於
      九十年九十年五月中旬上午八時三十分，甲○○在學甲鎮慈濟宮販賣二千元之
      海洛因０‧六公克給我；第二次是於九十年五月中旬中午十二時許，甲○○及
      乙○○二人開車至學甲鎮學甲國中旁販售二千元之海洛因給我；第三次也是他
      們二人開車，於九十年五月二十幾日，在學甲鎮○○路與廣文路口販賣一千元
      之海洛因給我；第四次是於九十年五月底，他們於十四時許告訴我，我購買的
      三千元海洛因放在學甲鎮○○路與廣文路的公共電話上，叫我自己去拿；一直
      到九十年六月中旬聽說甲○○去戒毒，就由乙○○與我聯絡販賣海洛因給我，
      九十年六月份與乙○○聯絡購買毒品時都在下午，乙○○都是約在學甲鎮法源
      寺或學甲國中對面花園或在學甲鎮天仁工商等處，乙○○都是騎機車戴安全帽
      、口罩販賣二千元、三千元不等金額的海洛因給我，於九十年六月二十幾日二
      十一時我與乙○○聯絡購買五千元海洛因，他叫我到臺南縣永康市○○路愛利
      斯小吃部前交海洛因給我，之後九十年七月份向乙○○大都購買三千元的海洛
      因，乙○○多約在學甲鎮法源寺前購買三千元海洛因，最後三次是九十年七月
      五日十七時許，在臺南縣學甲鎮法源寺前購得六千元的海洛因，另於九十年七
      月八日十四時許，在臺南縣學甲鎮法源寺前向乙○○購得二千元的海洛因，最
      後一次向乙○○購買海洛因時，乙○○告訴我說以後會在臺南市及永康市一帶
      活動，所以於九十年七月十日十時許，我在臺南縣學甲鎮煥昌里一００之一號
      ，向乙○○購買八千元的海洛因。」各等語在卷（見警卷第二十六、二十七頁
      ），並當場指認警方所提供被告（四十六年十二月五日生，身分證統一編號：
      Ｚ000000000號）之口卡，即係甲○○之女友。繼於偵查中復證稱：
      「我第一次是向甲○○購買，是打0000000000號行動電話，後來我
      才打0000000000號行動電話，這支電話是乙○○接的，我從九十年
      五月就開始跟『嫂子』（即乙○○）購買毒品海洛因，地點是在學甲鎮法源寺
      、學甲國中附近，還有一次在永康，大約購買了十餘次，金額從一千到八千元
      不等，二千元大約四、五次，八千元為一次，三千元的一、二次，五千元的一
      次，其餘都是一千元。」、「（如何與被告聯絡？）我用０九二二的電話打的
      ，其他的號碼我忘記了。」、「（被告如何與你交易毒品？）有時騎機車，有
      時開深藍色豐田五門轎車。」、「（認識被告多久？）沒多久，是我打電話向
      甲○○認識的，他也會送毒品過來，所以我才知可以向乙○○購買毒品。」等
      語（見偵查卷第三十、三十一頁），而有各該筆錄存卷足稽；然考該證人所供
      向被告購買海洛因之時間、地點、金額、次數及方式等情，既已先後供述不一
      ，游移不定，且嗣在原審調查時復已翻異前供改證稱：「（認識乙○○、甲○
      ○？）不認識乙○○，但甲○○我知道他叫『慶仔』，不知他的真實姓名但與
  照片中的人不太相同。」、「（對九十年七月十日警訊筆錄有何意見？）當時
      因為有毒癮發作，精神不好，才會如此說。」、「（你說的筆錄是哪一次？）
      七月十日那次。我當天只做一次筆錄而已。」、「（七月十日做二次筆錄，是
      那一次毒癮（品）發作？）我去警局時就毒癮發作。當時一直吐，一直發抖，
      精神狀況不好。我知道警察有拿口卡給我看，問我是否向他買的，我就簽名，
      後來送到檢察官那裡了。檢察官唸著問我，我才照著答。當時我還有打四號毒
      品。」、「（為何要指認口卡？）當時是警察叫我指認的，事實上不是他。」
      、「（檢察官問你時，為何又說是向他們買毒品的？）我想說筆錄做這樣，我
      才這樣答。我想想不是他。」、「（到底認識甲○○嗎？）我不認識，我也沒
      有與他講過話。我是認識一名『慶仔，』與這名甲○○不同。」、「（為何得
      知甲○○去勒戒？）我是聽朋友講說甲○○去勒戒，朋友說筆錄做這樣，就要
      這樣說。當時是九月底十月初要來開庭時朋友告訴我的。警訊筆錄內容是警察
      問我，我照著講。」、「（毒品向何人購買？）一名叫慶仔、一名叫昌仔。慶
      仔不是甲○○。」、「（何時開始吸毒？何時向慶仔購買毒品？）大約九十年
      時吸毒。若我沒有毒品時就向慶仔及昌仔購買。時間不太記得，大約是過年後
      開始吸食。」、「0000000000、0000000000行動電話是
      何人使用的？）我沒有印象。」、「（為何偵查中這樣說？）改稱00000
      00000我有打過要找一名慶仔。那支電話很多人拿過，有時阿昌也拿。」
      、「（乙○○有無送毒品給你過？）我知道當時有一名女子送貨，與剛才的乙
      ○○不同人。」等語（見原審卷第一九四至一九八頁），更與前在警訊及偵查
      中所供情節全然不符，則該證人所為不利被告之證詞，是否屬實而堪採信，已
      非無疑。雖該證人之所以先後證述相互不一，容係因時間日久記憶模糊所致，
      然考該證人警訊所言，既係於製作筆錄當日即九十年七月十日上午十時許，方
      與甲○○之女友約在臺南縣學甲鎮煥昌里一００之一號，購得八千元之毒品海
      洛因乙小塊（見警訊第二十四頁），則衡情對於該次購買海洛因之情節當記憶
      鮮明，應無記憶模糊而有錯誤之情形；然所稱與被告聯絡之00000000
      00號及0000000000號行動電話，經原審調查該二行動電話之申請
      人，既係分別居住在宜蘭縣之王楊碧嬌，與居住在彰化縣之尤俊偉（見原審卷
      第一六二、一六四頁），且經原審囑託臺灣宜蘭地方法院及臺灣彰化地方法院
      ，訊問該二證人王楊碧嬌、尤俊偉結果，復均證稱該等行動電話門號確實係伊
      等所申請使用，未曾借予他人使用，亦不認識甲○○或乙○○之人等語不移（
      見原審卷第二一八頁及臺灣彰化地方法院九十一年助字第三十三號卷），並有
      臺灣大哥大股份有限公司九十一年三月二十八日法警０九一０四八一九號函附
      之通聯資料二紙、臺灣宜蘭地方法院九十一年十一月六日宜院雅刑清九一助二
      五字第二七七一四號、及臺灣彰化地方法院九十一年十二月十二日彰院松刑巳
      九一助三三字第四二六八一號函附之訊問筆錄各一份存卷足稽，而難認該二行
      動電話係被告所擁有使用。且證人陳榮吉在警訊中係供稱：於五月中旬開始向
      李慶宗購買海洛因，甲○○與被告係駕駛一部豐田牌『深藍色』兩千西西五門
      轎車與伊交易云云；然查甲○○所有之車牌ＡＱ─六０五一號自小客車，係於
      九十年五月下旬，始因事故而重新烤漆將車色改為寶藍色，並於九十年五月二
      十五日完成變更登記，該車顏色原為紅色等情，既有交通部公路總局嘉義區監
      理所麻豆監理站九一嘉監麻字第九一０二八六六號函一紙，附於原審卷足參，
      益足認證人陳榮吉所為證言與事實不符。又證人陳榮吉在偵查中雖改證稱：伊
      係以0000000000號及0000000000號行動電話，與被告及
      甲○○聯絡云云，及該二行動電話門號經原審調查結果，確係被告所申請使用
      ，亦有臺灣大哥大股份有限公司九十一年二月二十五日、九十一年三月二十八
      日九一法警一一六七一０號、法警０九一０四八一九號函附之通聯資料附於原
      審卷足憑，且被告在警訊中復自承：「0000000000號是我所有，但
      很少在使用都放在家裡比較多，也是我所有，但我很少使用，甲○○使用該0
      000000000號電話。」等語（見警卷第五頁），堪認證人陳榮吉在偵
      查中所供述之行動電話號碼正確；然查該二門號之行動電話，既無證人陳榮吉
      所稱交易毒品時間之通聯記錄可佐，亦難據為被告不利之認定，而足彌補上開
      證言之瑕疵。況證人陳榮吉於九十年七月十日製作警訊筆錄時，係因警察於伊
      住處查獲海洛因等物，而以犯罪嫌疑人之身分接受訊問，而施用或持有毒品之
      人，如供出毒品之來源因而破獲者，得獲減輕其刑之寬典，是證人所為不利於
      被告之證言，難免有為獲減輕其刑之寬典而挾怨誣指之風險，從而證人陳榮吉
      上開證詞既有明顯瑕疵存在，又缺乏足以令人確信陳述為真實之補強證據，證
      人陳榮吉所為不利於被告之指證，即難資為被告論罪科刑之依據，灼然明甚。
      又檢察官上訴意旨，雖以證人陳榮吉證述被告於甲○○至勒戒所觀察、勒戒，
      獨自販賣毒品之時間，與甲○○在監在所之資料相符，堪認證人於警訊及偵查
      中之證詞可採；第以證人陳榮吉既與甲○○相識，又同係學甲地區施用毒品之
      人，從而得知甲○○入所觀察勒戒，並無何特殊而有違常情之事，是所述甲○
      ○入所觀察、勒戒時間縱與實情相符，亦不足執此遽為被告有販賣海洛因之佐
      證。
（二）證人黃暢哲在警訊中雖曾證稱：伊於九十年九月五日起，陸陸續續向甲○○購
      買第一級毒品多次云云（見警卷第十六、十七頁），並經原審調閱該證人所有
      之0000000000號行動電話，自九十年五月至九十年九月三十日之通
      聯記錄結果，顯示該門號有多次與被告所申請使用之0000000000號
      、0000000000號、及0000000000號行動電話通話之記錄
      ，甚或於甲○○觀察、勒戒期間亦有通話之記錄，而有和信電訊股份有限公司
      九十一年二月七日、及九十一年四月十七日函附之通聯記錄，附於原審卷足參
      ；然查該證人在原審調查時既已改證稱：「（是否認識甲○○？）不認識。」
      、「（何時開始吸毒？）八十六年。最近是九十年九月十日，都是斷斷續續施
      打，都是注射的，平均一天一、二次。我九十年八月是向一名發哥的人買的海
      洛因，一次買一至二千元。買十次，約在麻豆交流道，他一天會用00000
      00000號手機聯絡我一次。買一次我可用二、三天。都是他打電話給我。
      我不知他的電話。」、「（認識在庭被告？）沒有見過，不認識。」等語（見
      原審卷第二十八、二十九頁），而有各該筆錄可資比對，雖言各該證詞反覆游
      移不定，不免有袒護之嫌；然被告自始即稱並不認識證人黃暢哲，且該證人自
      警訊之初即未提及有任何與被告聯絡或交易之情，並堅詞不認識被告，則縱該
      通聯記錄能證明被告與證人黃暢哲間曾有聯絡之情，然既無其他積極確切證據
      ，足證被告確有販賣海洛因之情事，自不能僅因被告所辯及人黃暢哲所言，有
      令人存疑之處，即遽以推認被告必有販賣海洛因之情事。
（三）警方雖於九十年九月十四日，至上開被告與甲○○同居處所搜索，並扣有海洛
      因五十六包（重六０‧五公克）、電子磅秤、計算機、塑膠封口機各一台、及
      分裝袋六大包（內有五０三一小包）等物品。然被告既堅詞否認持有各該物品
      ，且查獲各該物品之處所，既係被告與甲○○同居之處，則在該處查扣之物品
      ，或為被告所有，或係甲○○一人單獨持有甚或二人共有均有可能，然甲○○
      在警訊中即已坦承各該物品，係伊向綽號『俊仔』之人購買而持有（見警卷第
      九至十三頁），繼在原審調查時亦供承：「（毒品何來？）向朋友俊生買的，
      以手機聯絡，他手機忘了，我的手機0000000000、0000000
      000號這兩支，以我的手機打給他的手機的。」、「（警察於國光八皆查獲
      的扣案之物是何人的？）是朋友半寄放、半賣給我的。九十年九月十四日早上
      放在家裡，剛放就被警察找到。」（見原審卷第一一三、一一四頁），嗣在本
      院亦為相同意旨之供述，據此已足認被告所稱其不知有該海洛因等物，並非全
      然無據。退步言之，縱因該五十六包海洛因，係在被告房間內梳妝台抽屜所扣
      得，抽屜上方放有被告個人之化妝物品，堪認被告所稱不知家中藏有海洛因一
      事，並非實情；然因被告既無任何施用毒品之惡習，再參以其於警訊中所稱：
      「（你是否知道甲○○有何前科？）我原本不知道，我認識他以後才知道他有
      販賣毒品前科。」乙情（見警卷第五頁），及甲○○又有施用海洛因之習慣，
      則被告縱知家中放有海洛因，主觀上當亦會認係同居人甲○○所有及施用所需
      ，是亦尚難徒以扣有上開物品為由，即遽認被告亦持有上開物品或與甲○○共
      同持有，甚至因而擴大推認有共同販賣海洛因之犯行。
四、綜上各情，參互觀之，足認被告所辯尚非不得採信，此外復查無其他積極確切證
    據，足認被告有何公訴意旨所指之犯行，本件不能證明被告犯罪。原審為此依刑
    事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知被告無罪，經核並無不合。檢察官上訴
    意旨，以被告為甲○○之女友，甲○○所為之供述，本會偏頗而為有利被告之陳
    述，且扣案之海洛因，又係在被告房間內之梳妝台抽屜扣得，抽屜上方復放有被
    告個人之化妝物品，被告應當知情，而證人陳榮吉事後改稱不認識被告，顯係迴
    護被告之詞等由，指摘原判決不當，核均屬推測之詞，且均經本院斟酌取捨論斷
    如上，自難據為被告不利之證明，本件上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二     年      四       月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國    九十二     年      四       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
