【裁判字號】    92,上易,135
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                    行股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
                即  吳慶祥
    選任辯護人  盧  俊  誠
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第三五四號中華民
國九十一年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一八七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○為豪裕實業社負責人，意圖牟利，明知告訴
    人乙○○已申請取得新型專利第一二一三四六號「嬰兒懸掛裝置之夾擎結構改良
    」專利，並授權予告訴人王姿晴，仍鑄造模具仿冒生產，經組合後透過貴族嬰童
    用品股份有限公司等業者銷售於市場，於民國（下同）八十七年七、八月間，為
    告訴人王姿晴發現後，以存證信函通知不得再為仿冒，詎其仍繼續委託不知情之
    魏朝治，在臺南市○○路○段六一九巷十二號之工廠，生產製造固定座上、下等
    零件，嗣經告訴人乙○○、王姿晴向警方提出告訴，經警於八十八年八月二十六
    日下午三時許，至魏朝治之上開工廠搜索，現場查獲仿冒之固定座（下）模具一
    組，側蓋模具一組，及零件側蓋成品四包、固定座上成品三包、固定座下成品三
    包、固定座（上）、（下）及半圓管樣本一組、固定座齒輸三個、豪裕實業社之
    估價單四張等物。案經告訴人乙○○、王姿晴訴請臺南市警察局第三分局移送偵
    辦，因認被告甲○○犯有專利法第一百二十五條侵害新型專利之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。次按修正前專利法第一百二十五條，關於侵害新型專利刑
    罰規定，於修正後已廢止，且該修正後之專利法，已於九十二年二月六日經總統
    公布，並經行政院以九十二年三月三十一日院臺經字第０九二００一六七一九號
    令，核定自九十二年三月三十一日施行。則被告甲○○被訴觸犯修正前專利法第
    一百二十五條侵害新型專利之罪，法律既已廢止其刑罰，揆之上開法律規定，自
    應為免訴之判決。原審未及適用新修正之法律，論處被告甲○○該罪刑，自有可
    議。被告甲○○執此上訴，指摘原判決不當，自為有理由，應由本院將原判決予
    以撤銷，改諭知本件為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
