【裁判字號】    91,訴,874
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八七四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    右  共  同
    訴訟代理人  林秋萍律師
    原告參加人  己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
    被      告  臺北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉處長）.
    訴訟代理人  子○○
右原告與被告間因有關土地登記事務事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○等應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告等於民國（下同）八十九年十一月十五日檢附相關證明文件，主張臺北
    市○○區○○段一小段一五一之六、一五一之八地號等二筆土地係渠等先祖楊紅
    所有，惟因日據時期遭日本政府強占，乃向被告申請發還。經被告依土地台帳、
    日據時期登記簿、土地重測前後登記簿等地籍資料記載，系爭土地於日據時期原
    係「江子翠庄」楊紅所有，明治四十二年十二月十八日辦理保存登記，明治四十
    五年二月三日「相續」為楊泮琳所有，昭和六年十一月二十八日因「買收」所有
    權移轉予台北州，並於昭和七年八月三十日因「交換」所有權移轉予國庫，依據
    內政部八十九年五月三十日台（八九）內中地字第八九○九六○七號函釋意旨，
    不符合發還條件，乃以九十年五月十六日北市地一字第九○二一○四三八○○號
    函復原告等，否准其請。原告等嗣於九十年五月二十二日再為申請，經被告以九
    十年六月一日北市地一字第九○二一二八六一○○號函復否准。原告等不服，提
    起訴願，經臺北市政府為訴願不受理之決定，遂提起本件行政訴訟。經查，本件
    參加人己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○等為楊泮琳之子楊金田之繼承
    人，此有原告提出之繼承系統表及戶籍謄本在卷可稽，應認本件訴訟標的對於參
    加人等及原告一造必須合一確定，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
