【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
    代  理  人  劉承斌律師
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間全民健康保險事件，聲請人聲請返還擔保金，本院裁定如左：
    主  文
台灣士林地方法院提存所九十一年度行存字第四號提存書聲請人所提存之新台幣貳拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。債權人如就債務人所應受之損害已供
    法院所定之擔保者，得命為假扣押，同法第五百二十六條第二項亦定有明文。又
    民事訴訟法第五百二十六條之規定，於本編假扣押程序準用之，行政訴訟法第二
    百九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之返還溢付款事件，前依貴院九十一年度
    全字第四九號假扣押裁定，提供新台幣二十萬元，向台灣士林地方法院提存所以
    九十一年度行存字第四號提存在案，茲因相對人已將該筆溢付款清償，已無假扣
    押之必要，已聲請貴院以九十一年度聲字第二九號裁定撤銷假扣押在案，聲請人
    已於九十二年二月二十一日以存證信函催告相對人於文到二十日內行使權利，惟
    相對人於收到該函後逾二十日仍未依法行使權利，業據提出假扣押裁定、提存書
    、撤銷假扣押裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等證，則聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                審 判 長  法  官   林 樹 埔
                                          法  官   曹 瑞 卿
                                          法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                          書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
