【裁判字號】    91,訴,1461
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    有關勞工事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一四六一號
                              .
    原      告  新竹市油漆業職業工會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因勞工教育經費事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年二月
二十五日台九十勞訴字第０００二三０００六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告係新竹市油漆業職業工會，分別於民國九十年三月五日以竹市漆職工九０字
    第０二四號及九十年四月三十日以竹市漆職工字九０字第０三一號、０三二號函
    請被告給付七十九年七月份起至八十八年六月份止未補助原告之勞工教育經費及
    八十九年短少補助之勞工教育經費；嗣經被告就(一)原告請求給付七十九年七月份
    至八十八年六月份止未補助之勞工教育經費部分，於九十年五月四日以九十府社
    勞字第三一三九三號函復，被告依法委託新竹市總工會（以下稱市總工會）辦理
    ，有關經費之補助係屬原告與市總工會間之權利義務關係，且申請補助法規有一
    定的程序，原告未依規定程序申請，又未加入市總工會，後建議原告加入該工會
    ，雙方本誠信原則協調解決，被告當予以協助處理。(二)就請補足八十九年度辦理
    勞工教育短少之補助經費部分，亦於九十年五月四日以九十府勞社字第三一三九
    四號函復，被告八十九年度即考量公平、正義原則訂有「新竹市政府補助各職業
    工會辦理勞工教育實施要點」作為補助依據，要點內並無任何可補申請經費之規
    定，況政府編列預算均係以年度為基準，被告否准原告所請。原告不服，經提起
    訴願，亦遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.原處分及訴願決定均撤銷。
              2.被告應給付原告新台幣三十九萬元整。
              3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
二、兩造之爭點：1.「新竹市政府補助各職業工會辦理勞工教育實施要點」是否違反
                  法律保留原則？
                2.原告有無行政程序法第一條、第六條及第十條之適用？
                3.被告是否負有通知之義務？
  (一)原告主張之理由：
    1.緣原告於七十一年十二月二十二日依法向被告申請籌組成立，為依相關法規運
      作、會務健全之合法立案勞工團體，依人民團體法規加入「臺灣省油漆業職業
      工會聯合會」為會員，合先陳明。
    2.被告自七十九年七月起至八十八年六月止，共九個年度的勞工教育補助款合計
      約新台幣（下同）三十六萬元勞教經費，因被告疏漏通知原告申辦勞工教育（
      含補助），以委託市總工會，而原告未參加市總工會為理由推諉補助。被告復
      於八十八年再依「勞工教育實施辦法」訂定「新竹市政府補助各職業工會辦理
      勞工教育實施要點」的規定，即加入省聯合會與市總工會為會員者每名補助八
      佰元，而原告加入省聯合會但未加入市總工會僅補助五佰元，採行差別待遇減
      少補助原告，被告未依法行政，無法律授權而剝奪或限制人民之自由、權利，
      僭越法律位階，違反憲法平等權原則與結社之自由權；凡人民之其他自由及權
      利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。也違反行政程序法，行政
      行為不得為差別待遇之規定，致原告八十八年下半年及八十九年再度短少三萬
      元之勞工教育補助款，原告依每年舉辦勞工教育，以及每年統計人數計算，被
      告應補足原告之勞工教育經費補助款，合計金額約三十九萬元整。
    3.按「憲法」第七條  中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在
      法律上一律平等；第十四條  人民有集會及結社之自由。第二十二條  凡人民
      之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障；第二十四
      條  凡公務員違反侵害人民之自由或權利者，除依法應受懲戒外，應負刑事及
      民事責任。被害人民就其損害，並得依法律向國家請求賠償（法律規定之內容
      非僅屬授予國家機關推行公共事務之權限，而其目的係為保護人民生命、身體
      及財產等法益，且法律對主管機關執行職務行使公權力之事項規定明確，該管
      機關公務員依此規定對可得特定之人所負作為義務已無不作為之裁量餘地，猶
      因故意或過失怠於執行職務，致特定人之自由或權利遭受損害，被害人得依國
      家賠償法第二條第二項後段，向國家請求損害賠償）；第一百五十九條  國民
      受教育之機會，一律平等。第一百七十二條  命令與憲法或法律牠觸者無效。
      又「行政程序法」第一條為使行政行為遵循公正，公開與民主程序，確保依行
      政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，特制定
      本法；第四條  行政行為應受法律及一般法律原則之拘束；第六條  行政行為
      ，非有正當理由，不得為差別待遇（參考憲法第七條：平等原則乃憲法明定之
      基本原則，行政機關自應受其拘束，表明文規定「等則等之，不等則不等之」
      之法理，促使行政權行使不論在實體或形式上，均避免不當之差別待遇）；第
      八條  行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴；
      第九條  行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利情形，一律注意；
      第十條  行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權
      之目的（行政機關行使裁量權，應遵守法律授權之意旨，不得逾越，此早為行
      政法學通說及判例承認）；第一百五十條第二項  法規命令之內容應明列其法
      令授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。此為「法律保留」原
      則適用之範圍。中央標準法第五條，尤其第一項第二款關於人民之權利義務者
      之規定，可為最廣範之解釋，不獨「干預或侵害行政」抑且「授益行政」皆須
      有法律之授權，始得為之。第一百五十八條  法規命令，有下列情形之一者，
      無效。一、抵觸憲法，法律或上級機關命令者。二、無法律之授權而剝奪或限
      制人民之自由，權利者；一百六十六條  行政機關為行政指導時，應注意有關
      法規規定之目的，不得濫用。相對人明確拒絕指導時，行政機關應即停止，並
      不得據此對相對人為不利之處置（行政指導因係事實行為，原則上雖不須有「
      作用法上授權」，但仍須遵守「法律優先原則」，不得逾越相關法規之規定。
      應於相對人同意或協助下進行，若其已表明不服從之態度時即應停止；對該事
      項如需採取行政處分或其他公權力等措施時，則須為保留，且不得導致相對人
      受有不利益）。以上列舉被告違反「憲法」與「行政程序法」之法條。
    4.次按「地方制度法」第一條第二項  地方制度依本法之規定，本法未規定者，
      適用其他法令之規定。第二條  本法用詞定義如下：一、地方自治團體：指依
      本法實施地方自治，具公法人地位之團體。二、自治事項：指地方自治團體依
      憲法或本法規定，得自為立法並執行，或法律規定應由該團體辦理之事務，而
      負其政策規劃及行政執行責任之事項。三、委辦事項：指地方自治團體依法律
      、上級法規或規章規定，在上級政府指揮監督下，執行上級政府交付辦理之非
      屬該團體事務，而負其行政執行責任之事項；第三十條  自治條例與憲法、法
      律、基於法律授權之法規或上級自治團體自治條例抵觸者，無效。自治規則與
      憲法、法律、基於法律授權之法規、上級自治團體自治條例或該自治團體自治
      條例抵觸者，無效。委辦規則與憲法、法律、中央法令抵觸者，無效；第七十
      五條  縣（市）政府辦理自治事項違背憲法、法律或基於法律授權之法規者，
      由中央各該主管機關報行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。縣（市）
      政府辦理委辦事項違背憲法、法律、中央法令或逾越權限者，由委辦機關予以
      撤銷、變更、廢止或停止其執行。由此觀之，被告未依法行政，抵觸有關法規
      、命令，而行政院勞工委員會訴願審議委員會受理訴願，不察相關法規、命令
      ，疏忽原告訴求而駁回原告之訴願決定，其事實及理由，顯然牽強而不能自圓
      其說，難令原告對「依法行政」有所信賴。
    5.依行政院勞工委員會訴願委員會（以下稱訴委會）訴願決定書理由欄下載「查
      工會法施行細則第二十九條所稱「停權」，係指暫時停止工會應有之權利。換
      言之，工會或上級工會對所屬會員或會員工會因未繳納會費或其他原因所為之
      停止權利之處分，惟遭停權處分之工會合法性並不受影響。被告應本於主管機
      關之立場，除加強該工會之輔導外，亦應深入了解該會未繳納市總工會會費之
      緣由，並協助調解之，至於可否補助勞工教育經費乙節，當由主管機關依勞工
      教育實施辦法之規定酌情辦理。」本會八十四年五月四日台八十四勞福二字一
      一三五八一號函釋在案。但被告在這之前，即自七十九年七月起至八十八年六
      月為止疏漏通知原告申辦任何勞工教育經費補助，被告明顯有虧職守，違法抵
      觸「憲法」、「行政程序法」之法條，也違反「勞工教育實施辦法」第一條為
      實施勞工教育，以增進勞工生活知識，發揮敬業精神提高工作效能，訂定本辦
      法。以及第十二條第一項第二款職業工人之教育由當地主管機關編制預算予以
      補助。訴委會又於理由欄下載「而為進一步落實勞工教育之施行，同法第十四
      條（八十八年六月二十九日修正前為第十二條）就勞工教育之經費來源亦有明
      文，其中對職業工會會員之教育經費，因無法轉嫁由其事業單位負責，而職業
      工會會員又仍有接受勞工教育之必要，是特規定由當地主管機關編列預算予以
      補助，而當地主管機關是否編列該等補助勞工教育之經費，核其性質應屬地方
      自治事項，是縣市政府就該等事項負其政策規劃及行政執行之責任；」準此規
      定，縣市政府編不編列預算，原告無權置喙，但原告在意「是否公平」發放勞
      工教育經費，被告明顯違反「憲法」以及「行政程序法」的法條，而且被告所
      謂的「依法委託市總工會辦理」，根本就是卸責之說法，由訴願決定書事實欄
      內下載「查勞工教育實施辦法第十二條第二款規定（八十八年六月修正前），
      職業工人之教育由當地主管機關編列預算予以補助。被告疏忽通知原告申辦勞
      工教育（經費補助），假借委託市總工會轉撥勞工教育經費補助款予基層工會
      卸責，與市總工會沆瀣一氣打壓原告，訴委會並未深究被告怠忽職責，顯然偏
      袒。又依工會法第二十二條第三項規定，政府補助金以補助縣市以上總工會為
      限，及台灣省加強推行勞工教育實施要點第十一點「職業工人之教育經費由各
      縣市政府編列預算，除酌留部分由縣市政府辦理有關勞工教育之外，餘應按各
      縣市總工會所報之勞教計畫，核實補助各縣市總工會辦理勞工教育」規定之（
      以上之補助是針對市總工會辦理勞工教育而言，有別於撥補基層工會勞教補助
      款之爭議），被告八十八年六月以前將勞工教育經費委由市總工會辦理，於法
      有據。」準此規定，既然被告聲明補助金以補助縣市以上總工會為限，不分一
      般經費或勞教經費，規定只能補助到總工會，但原告要指出的是，被告於八十
      八年六月發刊「如何推行勞工教育」予各基層工會，內載「壹前言．．勞工教
      育經費之運用將做和以往不同的突破，就是由原先透過市總工會撥款給基層工
      會的方式，改採由市政府直接撥款補助基層工會。」以及「捌、勞工教育之舉
      辦單位二、．．．及第八條規定：「事業單位或工會聯合舉辦勞工教育時，負
      責聯絡籌辦之規定如左：一屬於產業工人者，由當地主管機關督導參加單位辦
      理。二屬於職業工人者，由縣（市）總工會辦理，並由當地主管機關予以輔導
      。」等語，如同以上說明，主關機關補助總工會辦理勞工教育所指的就是工會
      聯合舉辦勞工教育，再由被告編定之「如何推行勞工教育」亦只有相同之規定
      。另查勞工教育實施辦法明定「職業工人之教育由當地縣市主管機關編列預算
      予以補助。」符合立法明確性原則，根本就毋須透過市總工會撥款給基層工會
      ，被告依法行政也叫做「突破」？訴委會也敘明「遭停權之工會合法性不受影
      響，而職業工會之會員仍有接受勞工教育之必要，是特規定由當地主管機關編
      列預算予以補助之．．．，尚言被告訂有「新竹市政府補助各職業公會辦理勞
      工教育實施要點（計畫）」作為補助之依據，大體均沿襲市總工會之撥補方式
      ．．．」等語，由此可見，被告並未依法行政，原告平均每年皆舉辦兩次勞工
      教育，只要被告不疏漏通知，原告即能依規定申辦勞工教育並請領補助款。被
      告依勞工總人數編列勞工教育經費預算，經由市議會通過後，理應通知申辦並
      公平發放，怎可交由市總工會憑其喜好而剝奪原告之受教權，被告監督不周，
      難辭其咎，理當賠償或補足原告損失。被告未依法行政，有違行政行為之原則
      、方法、應受法律之拘束，不得為差別待遇，有利、不利之情形一律注意；法
      規命令之定義（法律保留原則）與無效之情形，如斯打壓包含原告在內未參加
      市總工會的三個基層工會，有失公允。再查「職業工會屬人民團體中之職業團
      體，依人民團體法第三十七條第二項下一級職業團體應加入其上一級職業團體
      為會員。」之規定及行政院勞工委員會八十二年十一月四日台八十二勞資一字
      第六０七０六號函釋「油漆工會既已依法加入總工會，除依市總工會章程規定
      除名外，不得退會。」等語，但原告不知有何法規指總工會為上一級職業團體
      ，如果總工會為上一級職業團體，則原告現在依人民團體法加入之「台灣省油
      漆業職業工會聯合會」又是何種性質之人民團體？工會法施行細則第三十四條
      凡以廠場為區域組織之產業工會，均應加入當地縣（市）總工會．．．，而原
      告並非「產業工會」，行政院勞工委員會之函釋顯然矛盾，既然法規並未規定
      職業團體加入總工會為必要，則被告為淹滅其疏失，假借市總工會「停權」之
      名，行推諉補助原告勞工教育經費並採行差別待遇之實，明顯違法。再說被告
      「另依八十四年請示函應協助解決之規定以協調解決多次未果．．．，至於可
      否補助勞工教育經費乙節，當由主管機關依勞工教育實施辦法之規定酌情辦理
      。」，而「酌情辦理」由訴委會敘述「惟遭停權處分之工會合法性並不受影響
      ．．．」及「職業工會會員又仍有接受教育之必要，是特規定主管機關編列預
      算予以補助之．．．」，證明被告依上級規定，只選擇協調解決原告復權事宜
      （加入總工會），而對原告會員之勞工教育（含勞教經費補助）並未依法規、
      命令規定通知申辦及補助，漠視原告權益，被告未依法行政，訴委會不察而駁
      回原告之訴願，違反「憲法」平等原則與「行政程序法」行政行為應受法律及
      一般法律原則之拘束，以及「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇．．
      ．」等各項法條，理當賠償並補足原告之權益損失。
  (二)被告主張之理由：
    1.依據行政院勞工委員會九十一年二月二十五日台九十勞訴字第０００二三００
      六號訴願決定理由略謂，是本件原告向被告申請給付(1)七十九年七月份起至八
      十八年六月份止未補助該工會之勞工教育經費。(2)八十九年短少補助之勞工教
      育經費。被告以七十九年七月份至八十八年六月份止之勞工教育經費部分，被
      告依八十八年六月二十九日修正前之勞工教育實施辦法第八條之規定委託市總
      公會辦理，是有關經費之補助係屬原告與市總工會間之權利義務關係，且申請
      補助依規有一定的程序，原告未依規定程序申請，又未加入市總工會，建議原
      告加入該工會，雙方本誠信原則協調解決，被告當予協助處理；另就請補足八
      十九年度辦理勞工教育短少之補助經費部份，亦以有關勞工教育經費補助，被
      告八十九年度即考量公平、正義原則訂有「新竹市政府補助各職業工會辦理勞
      工教育實施要點」做為補助依據，惟要點內並無任何可補申請經費之規定，況
      政府編列預算均係以年度為基準，而否准所請，依法並無不合。又政府之施政
      必須酌情考量其全面性、整體性及現有資源做最合理的分配，地方自治團體基
      於其施政之政策考量，於其地方自治事項職權範圍內所為之自由裁量，只有當
      否之可言，應不發生違法之問題。原告雖為上開主張，然亦經被告答辯甚詳如
      事實欄所述。而本件訴訟之內容涉及地方自治團體之地方自治事務，被告於其
      地方自治事項職權範圍內所為之自由裁量當否？尚非被告所應審究，是本件處
      分無悖法令之規定，自應予維持，合先陳明。
    2.按憲法第七條：意旨謂在法律上一律平等者。第二十四條：係指凡公務員違法
      侵害人民之自由或權利者。第十四條：人民有集會結社之自由。而原告屬人民
      依法所籌組之合法工會亦迨無疑義。另參酌大法官吳庚所著「行政法之理論與
      實用」一書中所述：給付行政指有關社會保險、社會救助、生活必需品之供給
      、舉辦職業訓練、給與經濟補助及提供文化服務等措施而言。而區別給付行政
      與干涉行政之實益，仍在於二者受法律羈束程度之不同。給付行政並非限制相
      對人之自由與權利，故法律保留原則之適用不若干涉行政之嚴格。是以本案之
      勞教經費補助款實屬學理上之給付行政，故本案也無被於憲法第二十二條人民
      之其他自由及權利保障之規定。另舉同屬給付行政範疇之本府九十一年度安老
      津貼實施計畫中規定，同屬本市六十五歲以上老人其發給對象有所限制，其發
      給金額亦不相等為例，本案被告若有違憲法有關之規定者，則本市受限之其他
      六十五歲以上老人是否均得據以提起違憲之訴？再者，第一百五十九條：國民
      受教育之機會，指的應是正規教育而非指勞工教育而言。依工會法第五條規定
      舉辦勞工教育為工會之法定任務之一，工會本應自行籌措經費辦理勞工教育，
      而被告所訂「新竹市政府補助各職業工會辦理勞工教育實施要點」亦明定經費
      補助的方式是採部份補助並非全額補助，不足部份應由舉辦工會自行負擔，已
      規定甚明。況被告所為之處分既未違法亦當無其他違憲、違反地方制度法及國
      家賠償法等之疑義。
    3.再查行政程序法第一百七十五條明訂其實施日期為九十年一月一日，而本案發
      生時行政程序法尚未實施。如前述勞教經費補助款屬給付行政之範疇，而給付
      行政是否適用於行政程序法在學理上及法理上，不無商榷之餘地。況且被告所
      為處分亦未違背行政程序法有關之規定；第四條：行政行為應受法律及一般法
      律原則之拘束；第五條：行政行為應明確；第六條：行政行為非有正當理由不
      得為差別待遇等。即凡政府之施政必須酌情考量其全面性、整體性、及現有資
      源做最合理的分配，勞工教育之推行雖有「勞工教育實施辦法」等法令做依據
      ，但無施行細則及其他執行之規定，且經調查全省各縣市之做法均不一致，並
      均有因地制宜擇定最適合各該縣市之補助依據，目前仍有七個縣市是委由總工
      會辦理，其中尚包括院轄市之臺北市在內，而被告亦於八十八年三月訂有新竹
      市補助各職業工會辦理勞工教育實施要點，其中第五點（二）規定以前一年度
      結束時報總工會之會員人數為準，因原告遭市總工會停權尚未復權（除遭其除
      名外，不得退會），被告乃依前揭要點第五點（四）特殊狀況酌情專案核定給
      予補助，此乃考量法令之規定及市總工會運作體制之維持，以及其他一０八個
      有加入市總工會之基層工會權益，在衡量一０八比三之懸殊比例下乃酌情核定
      給予較低之補助，被告所為完全依法辦理，亦是最符合公平正義、平等比例原
      則的。反之，倘若被告不察而給予一律相同之補助，則相對於其他一０八個有
      加入市總工會的基層工會而言，豈不有違行政程序法中有關之規定乎！
    4.至原告所稱被告疏忽通知原告申辦勞工教育（經費補助），查八十八年七月以
      前被告依據勞工教育實施辦法第十二條第二款規定（八十八年六月修正前）：
      職業工人之教育由當地主管機關編列預算予以補助，又依工會法第二十二條第
      三項「政府補助金以補助的縣市以上總工會為限」及臺灣省加強推行勞工教育
      實施要點第十一點「職業工人之教育經費由各縣市政府編列預算，除酌留部分
      由縣市政府直接辦理有關勞工教育之用外，餘應按各縣市總工會所報之勞教計
      畫，核實補助各縣市總工會辦理勞工教育」之規定，被告將勞教經費依市總工
      會所提計劃（包括其會員工會之勞教辦理方式等）核實撥補其辦理，於法有據
      。準此，則原告所稱之通知申辦勞工教育（經費補助）應是市總工會之職權範
      圍。是屬原告與市總工會間之權利義務關係，況當時被告亦未通知其他的基層
      工會，且原告亦自稱其平均每年皆舉辦兩次勞工教育，原告豈能稱被告疏忽通
      知？當時被告編列勞教經費均係依據市總工會所報之勞工人數編列，依市總工
      會稱：其每年度所報人數並未包含遭其停權之工會人數在內。被告認為（依當
      時行為時之法令規定）勞教經費既已依法撥補市總工會辦理，原告係遭其停權
      尚未復權之會員工會，係屬其內部之權利義務關係，被告乃依函示予以協助解
      決，請原告復權於市總工會再依規請領補助款，惟協調多次未果，至八十七年
      當時勞工行政課長丁○○到職時，亦經由新竹市議會林議員飛鵬出面，由被告
      再召集雙方協調共計三次，其中一次市總工會有依協議給予其七十九年度之勞
      工教育經費新台幣壹萬元，至於復權事宜則因雙方歧見太深，最後均未依協議
      結果辦理。所謂雙方歧見太深是指雙方間之權利義務要如何對等而無法有所交
      集，原告要求市總工會要補足其停權後之權益（包括其應獲得之勞教經費補助
      等）而市總工會則要求原告復權應補繳停權期間之所有會費等，是其雙方無法
      獲得共識而圓滿解決之問題。豈可說被告未對其勞教經費補助酌情辦理而漠視
      其權益。被告所為完全合於法令之規定，並無不當之處。
    理  由
一、按「事業單位或工會聯合舉辦勞工教育時，負責聯絡籌辦之規定如左：一、屬於
    產業工人者，由當地主管機關督導參加單位辦理。二、屬於職業工人者，由各縣
    （市）總工會辦理，並由當地主管機關予以輔導。」「勞工教育經費之來源如左
    ：一、產業工人之教育由事業單位負擔。二、職業工人之教育由當地主管機關編
    列預算予以補助。前項所需經費額度，由中央主管機關視實際情況定之。已提撥
    職工福利金之事業單位，如勞工教育配合職工福利活動辦理者，其經費得自職工
    福利金項下核支，但不得超過職工福利金總額百分之二十五。事業單位或工會聯
    合舉辦勞工教育者，其所需經費由聯合單位比例分擔之。」為本件行為時勞工教
    育實施辦法第八條及第十二條所明定。「勞工教育之實施，得單獨、聯合舉辦、
    委託工會、學校或相關機關團體辦理。」「勞工教育經費之來源如下：一、事業
    單位從業勞工之教育經費，由事業單位負擔。二、職業工會會員之教育經費，由
    當地主管機關編列預算予以補助。但職業工會得視其財務狀況提撥經費加強辦理
    勞工教育。三、縣市總工會（聯合會）以上各級工會會員勞工之教育經費，由該
    工會負擔，如有不足，各主管機關得視財政狀況編列預算酌予補助，其補助原則
    由該主管機關訂定之。勞工每人每年所需經費額度由中央主管機關定之﹔事業單
    位依規定辦理之勞工教育經費得納入當年度費用列支，其所得稅徵免依稅法相關
    規定辦理。已提撥職工福利金之事業單位，如勞工教育配合職工福利辦理者，其
    經費得另自職工福利金項下核支，並依其動支比率辦理。」為八十八年六月二十
    九日修正後勞工教育實施辦法第八條及第十四條所明訂。「訴願事件涉及地方自
    治團體之地方自治事務者，其受理訴願之上級機關僅就原處分之合法性進行審查
    決定。」訴願法第七十九條第三項所明定。又「查工會法施行細則第二十九條所
    稱「停權」，係指暫時停止工會應有之權利。換言之，係工會或上級工會對所屬
    會員或會員工會因未依法繳納會費或其他原因所為之停止權利之處分，惟遭停權
    處分之工會合法性並不受影響。被告應本於主管機關之立場，除加強該工會之輔
    導外，亦應深入了解該會未繳納市總工會會費之緣由，並協助調解之。至於可否
    補助勞工教育經費乙節，當由該主管機關依勞工教育實施辦法之規定酌情辦理。
    」復經行政院勞工委員會八十四年五月四日台八十四勞福二字第一一三五八一號
    函釋在案。查行政機關乃國家或地方自治團體（狹義之行政主體）所設置之獨立
    的組織體，依行政權範圍內之管轄分工，有行使公權力並代表國家或地方自治團
    體為各種行為之權限，其效果則歸屬於國家或該自治團體﹔而地方自治團體依地
    方制度法之規定係指依地方制度法實施地方自治，具公法人地位之團體，而地方
    自治之事項包括自治事項及委辦事項二大類，其中自治事項係指地方自治團體依
    憲法或地方制度法規定，得自為立法並執行，或法律規定應由該團體辦理之事務
    ，而負其政策規劃及行政執行責任之事項﹔委辦事項則指地方自治團體依法律、
    上級法規或規章規定，在上級政府指揮監督下，執行上級政府交付辦理之非屬該
    團體事務，而負其行政執行責任之事項。而為實施勞工教育，倡導勞工終身學習
    ，以增進勞工生活知能，發揮敬業精神，提高工作效能，特訂定有勞工教育實施
    辦法。而為進一步落實勞工教育之施行，同法第十四條（八十八年六月二十九日
    修正前為第十二條）就勞工教育之經費來源亦有明文，其中對職業工會會員之教
    育經費，因無法轉嫁由其事業單位負責，而職業工會會員又仍有接受勞工教育之
    必要，是特規定由當地主管機關編列預算予以補助之，而當地主管機關是否編列
    該等補助勞工教育之經費，核其性質應屬地方自治事項，是縣市政府就該等事項
    負其政策規劃及行政執行之責任。
二、原告於九十年三月五日以及九十年四月三十日分別函請被告給付七十九年七月份
    起至八十八年六月份止未補助原告之勞工教育經費及八十九年短少補助之勞工教
    育經費；嗣經被告就(一)原告請求給付七十九年七月份至八十八年六月份止未補助
    之勞工教育經費部分，於九十年五月四日以九十府社勞字第三一三九三號函復，
    被告依法委託市總工會辦理，有關經費之補助係屬原告與市總工會間之權利義務
    關係，且申請補助法規有一定的程序，原告未依規定程序申請，又未加入市總工
    會，建議原告加入該工會，雙方本誠信原則協調解決，被告當予以協助處理。(二)
    就請補足八十九年度辦理勞工教育短少之補助經費部分，亦於九十年五月四日以
    九十府勞社字第三一三九四號函復，被告八十九年度即考量公平、正義原則訂有
    「新竹市政府補助各職業工會辦理勞工教育實施要點」作為補助依據，要點內並
    無任何可補申請經費之規定，況政府編列預算均係以年度為基準，被告否准原告
    所請。原告不服，主張被告自七十九年七月起至八十八年六月止，共九個年度的
    勞工教育補助款合計約三十六萬元勞教經費，因被告疏漏通知原告申辦勞工教育
    （含補助），以委託市總工會，而原告未參加市總工會為理由推諉補助。被告復
    於八十八年再依「勞工教育實施辦法」訂定「新竹市政府補助各職業工會辦理勞
    工教育實施要點」的規定，即加入省聯合會與市總工會為會員者每名補助八佰元
    ，而原告加入省聯合會但未加入市總工會僅補助五佰元，採行差別待遇減少補助
    原告，被告未依法行政，無法律授權而剝奪或限制人民之自由、權利，僭越法律
    位階，違反憲法平等權原則與結社之自由權；凡人民之其他自由及權利，不妨害
    社會秩序公共利益者，均受憲法之保障，也違反行政程序法，行政行為不得為差
    別待遇之規定，致原告八十八年下半年及八十九年再度短少三萬元之勞工教育補
    助款等語。
三、關於原告請求給付七十九年七月份至八十八年六月份止未補助之勞工教育經費部
    分：
  (一)查八十八年六月二十九日修正前之勞工教育實施辦法第八條係規定「事業單位或
    工會聯合舉辦勞工教育時，負責聯絡籌辦之規定如左：一、屬於產業工人者，由
    當地主管機關督導參加單位辦理。二、屬於職業工人者，由各縣（市）總工會辦
    理，並由當地主管機關予以輔導。」被告就七十九年七月份至八十八年六月份止
    之勞工教育經費部分，依修正前之勞工教育實施辦法第八條之規定委託市總工會
    辦理，依法自屬有據。
  (二)至原告稱被告係故疏漏未通知原告申辦勞工教育乙節，惟查八十八年七月以前被
    告依據八十八年六月二十九日修正前勞工教育實施辦法第十二條第二款規定：職
    業工人之教育由當地主管機關編列預算予以補助，又依工會法第二十二條第三項
    「政府補助金以補助的縣市以上總工會為限」及臺灣省加強推行勞工教育實施要
    點第十一點「職業工人之教育經費由各縣市政府編列預算，除酌留部分由縣市政
    府直接辦理有關勞工教育之用外，餘應按各縣市總工會所報之勞教計畫，核實補
    助各縣市總工會辦理勞工教育」之規定，被告將勞教經費依市總工會所提計劃（
    包括其會員工會之勞教辦理方式等）核實撥補其辦理，於法自有據。從而通知申
    辦勞工教育（經費補助）應為市總工會之職權範圍。本件原告所稱之勞工教育補
    助應屬原告與市總工會間之權利義務關係，核與被告無涉，即便原告所稱其亦應
    享有勞工教育補助費之權利，亦事屬總工會有無通知原告申請所產生之糾葛，自
    無前開勞工教育實施辦法違反法律保留原則、平等原則問題，況原告亦非前開修
    正前勞工教育實施辦法補助對象之職業工人，從而原告請求被告給付七十九年七
    月至八十八年六月間之勞工教育經費，為無理由。
四、關於原告請求被告給付八十九年度辦理勞工教育短少之補助費部分：
  (一)按「勞工教育經費之來源如下：一、事業單位從業勞工之教育經費，由事業單位
    負擔。二、職業工會會員之教育經費，由當地主管機關編列預算予以補助。但職
    業工會得視其財務狀況提撥經費加強辦理勞工教育。三、縣市總工會（聯合會）
    以上各級工會會員勞工之教育經費，由該工會負擔，如有不足，各主管機關得視
    財政狀況編列預算酌予補助，其補助原則由該主管機關訂定之。勞工每人每年所
    需經費額度由中央主管機關定之﹔事業單位依規定辦理之勞工教育經費得納入當
    年度費用列支，其所得稅徵免依稅法相關規定辦理。已提撥職工福利金之事業單
    位，如勞工教育配合職工福利辦理者，其經費得另自職工福利金項下核支，並依
    其動支比率辦理。」為八十八年六月二十九日修正後勞工教育實施辦法第十四條
    所明訂。又被告於八十八年三月二十四日訂有新竹市補助各職業工會辦理勞工教
    育實施要點 (八十八年七月一日實施) ，其中第五點（二）規定以前一年度結束
    時報總工會之會員人數為準‥‥分配補助‥‥有參加省聯合會者每人補助八百元
    ，未參加省聯合會者每人補助一千元。又前揭要點第五點（四）特殊狀況酌情專
    案核定給予補助。再政府之施政必須酌情考量其全面性、整體性及現有資源做最
    合理的分配，地方自治團體基於其施政之政策考量，於其地方自治事項職權範圍
    內所為之自由裁量，只有當否之可言，應不發生違法之問題。
  (二)查原屬職業工人之勞工教育補助，業因勞工教育實施辦法第八條修正為職業工會
    會員之教育經費補助，從而原告既為油漆職業工會，依該辦法固有該勞工教育經
    費補助之請求權。惟查原告業經市總工會停權，此為原告所不爭執，而「查工會
    法施行細則第二十九條所稱「停權」，係指暫時停止工會應有之權利。換言之，
    係工會或上級工會對所屬會員或會員工會因未依法繳納會費或其他原因所為之停
    止權利之處分，惟遭停權處分之工會合法性並不受影響。被告應本於主管機關之
    立場，除加強該工會之輔導外，亦應深入了解該會未繳納市總工會會費之緣由，
    並協助調解之。至於可否補助勞工教育經費乙節，當由該主管機關依勞工教育實
    施辦法之規定酌情辦理。」復經行政院勞工委員會八十四年五月四日台八十四勞
    福二字第一一三五八一號函釋在案，而該函乃係行政院勞工委員會依其職權所為
    之解釋，且亦符工會法之立法目的，應可適用之。再查勞委會就所訂之勞工教育
    實施辦法第十四條（八十八年六月二十九日修正前為第十二條）乃為進一步落實
    勞工教育之施行，就勞工教育之經費來源定有明文，其中對職業工會會員之教育
    經費，因無法轉嫁由其事業單位負責，而職業工會會員又仍有接受勞工教育之必
    要，是特規定由當地主管機關編列預算予以補助之，而當地主管機關是否編列該
    等補助勞工教育之經費，核其性質應屬地方自治事項，是縣市政府就該等事項負
    其政策規劃及行政執行之責任。從而被告據以於八十八年三月二十四日訂有新竹
    市補助各職業工會辦理勞工教育實施要點，其中第五點（二）規定以前一年度結
    束時報總工會之會員人數為準‥‥分配補助‥‥有參加省聯合會者每人補助八百
    元，未參加省聯合會者每人補助一千元。又前揭要點第五點（四）特殊狀況酌情
    專案核定給予補助。自得依法適用。而本件原告既已因未繳市總工會會費而遭停
    職，被告基於政府之施政必須酌情考量其全面性、整體性及現有資源做最合理的
    分配，地方自治團體基於其施政之政策考量，於其地方自治事項職權範圍內所為
    之自由裁量，亦即依上開新竹市補助各職業工會辦理勞工教育實施要點第五點（
    四）特殊狀況酌情專案核定給予補助原告每位會員補助五百元，自屬被告基於行
    使地方自治事項之裁量權，亦即不發生違法之問題。原告遽以指摘被告採行差別
    待遇云，即不足採。又本件被告乃係依據勞委會之上開函釋基於地方自治事項裁
    量權酌情辦理，核與原告所稱其復加入台灣省油漆工會聯合會無涉，附此敘明。
五、綜上所述，被告依法駁回原告申請之勞工教育補助費，核無不合，訴願決定予以
    維持，亦屬妥適，原告仍執前詞指摘原處分不當，而請求撤銷原處分及訴願決定
    並請求被告給付勞工教育補助費，核無理由，應予駁回。
六、本件二造其餘之攻擊防禦方法，核與本件判決結果無涉，爰不一一論敘，併此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月    二十二        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二      日
                                          書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
