【裁判字號】    92,簡上,158
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十一年十二月三十一日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民法九十二年二月十九
    日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年二月二十一日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                   民事第五庭審判長法   官  吳青蓉
                                                   法   官  周美雲
                                                   法   官  吳素勤
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
