【裁判字號】    92,簡,789
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
一二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定強制拆除之建築物之規定重建，累犯，科罰金新臺幣貳萬元
，如易服勞役．以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾犯竊盜罪，經判處有期徒刑四月，甫於八十八年十二月三十日執行完畢
    ，又未經主管建築機關之許可並發給建築執照，於九十一年五月間，在其承租使
    用坐落臺北市○○區○○街二五號一樓旁之防火巷內，搭建面積四平方公尺、高
    度二點五公尺之違章建築，嗣經臺北市政府工務局建築管理處（下稱建管處）於
    九十一年五月二十八日以違建查報，並於九十一年六月三日依法強制拆除後，詎
    甲○○於九十一年九月四日前某日，復在同址，未經許可，重新搭建面積約四平
    方公尺、高度二點五公尺之違章建築，經建管處於九十一年九月四日再行查報，
    而強制拆除。
二、證據：（一）被告甲○○雖於偵查中坦承前開重建之事實，惟否認搭建違章建築
    （見臺灣臺北地方法院檢察署偵查卷九十一年度偵字第二○二九六號偵查卷宗第
    三十頁背面偵查筆錄），惟右揭犯罪事實依其他現存證據，已足認定犯罪，可以
    簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）
    本件除被告於偵查中坦承前開重建事實外，另並有建管處違建查報案件明細表二
    紙、建管處拆除新違章建築結案報告單一紙、臺北市政府工務局九十一年五月十
    四日北市工建字第○九一五○二三一二○○號函及現場相片四張、九十一年九月
    四日北市工建字第○九一五○五七六六○○號函及現場相片一張附於偵查卷宗可
    佐（分見同前偵查卷宗第三、四、十二、七至十一、十三至十五頁），被告雖否
    認該防火巷增建部分非違章建築，惟該防火巷增建部分已經拆除，此有照片二張
    附於偵查卷宗可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二五一二五號
    偵查卷宗第七頁），本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（三）
    核被告所為，係犯建築法第九十五條依規定強制拆除之建築物，違反規定重建罪
    ，另查被告曾犯竊盜罪，經判處有期徒刑四月，甫於八十八年十二月三十日，執
    行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可
    稽，迄今未滿五年，即再犯本件最高本刑為有期徒刑之罪，應依刑法第四十七條
    累犯之例，加重其刑，爰審酌被告經一再查獲違法建築，仍不悛悔，且被告曾犯
    竊盜罪，並構成累犯，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本
    院刑事卷宗可憑，亦如前述，足認其素行不佳，又犯罪後否認犯行，辯稱該址並
    非違章建築，態度非佳等一切情狀，本院認檢察官聲請意旨請求科罰金二萬元確
    屬允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十
    五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十七條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
