【裁判字號】    92,訴,1589
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送福建金門地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在福建省金門縣金寧鄉西山五號，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由福建金門地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
