【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八九號
    原      告  乙○○原名：.
?
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條有明文之規定，又起訴違背第二百五十三條之規定者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款亦有明文之規定。
二、經查，本件原告前於本院起訴請求被告甲○○應將登記於被告丙○○所有坐落台
    北市中山區○○○路○段四七巷十號一樓，建號００六四０─０００號及其基地
    所有權（下稱系爭房地）移轉登記與原告，並將上開房屋騰空交還原告。訴訟標
    的為依兩造間民國（下同）九十年十月三十日簽訂之不動產買賣契約書及九十一
    年四月十五日訂立之協議書第七項約定返還系爭不動產請求權，該民事事件業經
    本院於九十一年六月二十七日以九十一年訴字第二三九八號判決駁回原告之訴確
    定在案，此有該判決書、起訴狀影本各一件附卷可稽（見本院卷第二十六頁至第
    三十二頁）。茲原告復於九十二年一月三日就同一訴訟標的法律關係提起本件訴
    訟，請求被告甲○○應將登記於被告丙○○所有坐落台北市中山區○○○路○段
    四七巷十號一樓，建號００六四０─０００號及其基地所有權（下稱系爭房地）
    移轉登記與原告，並將上開房屋騰空交還原告（見本院第五頁之起訴狀），揆諸
    前揭規定，自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
