【裁判字號】    92,訴,1527
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二七號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
    訴訟代理人  邱碧蓮
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣五百九十八萬一千三百三十二元，折合銀
          元為一百九十九萬三千七百七十七元，應繳裁判費銀元二萬一千九百三十
          一元，折合新台幣六萬五千七百九十三元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣四十五元外，尚應補繳新台幣六萬五千七百四十八元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
