【裁判字號】    92,重訴,582
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五八二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  任惠芳
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣九百五十七萬七千五百五十一元，折合銀
          元三百一十九萬二千五百一十七元，應繳裁判費銀元三萬五千一百一十七
          元，折合新台幣一十萬五千三百五十一元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣四十五元外，尚應補繳新台幣一十萬五千三百零六元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
