【裁判字號】    92,訴,691
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還儲存金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九一號
    原      告  美國銀行台北分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李忠雄律師
    被      告  華英股份有限公司  設台北市○○○路三四九號二樓
    法定代理人  丁○○            住台北市○○○路三四九號二樓
    訴訟代理人  丙○○            住台北市○○○路三四九號二樓
                乙○○            住台北市○○○路三四九號二樓
                戊○○            住台北市○○○路三四九號二樓
右當事人間請求返還儲存金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十二年一月十二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾陸萬陸仟陸佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬元並自民國九十一年十二月十一日起
    至給付日止按年息百分之五計算之利息。
二、願提供擔保請求宣告假執行。
貳、陳述：
一、按太平洋聯誼會係由被告經營，原告曾加入為團體會員繳納會員儲存金一百二十
    萬元。原告於民國九十一年九月三日向被告提出團體會員退出太平洋聯誼會之退
    費申請，並繳回會員證十八張及儲存金新台幣壹佰貳拾萬元憑證，但久未蒙退費
    。至同年十一月二十七日原告又以台北台塑郵局存證信函第四三Ｏ八號催告還款
    ，並多次電話催詢，仍無效果。被告至九十一年十二月十一日函復原告，要求以
    十二期每期新台幣拾萬元退款，但也未履行，直至民國九十二年元月九日原告委
    由國際通商法律事務所催告，被告始於同月十七日匯付新台幣壹拾萬元並予復函
    。
二、查原告既經退會，依太平洋聯誼社會員簡則第五條第三項：「會員如欲退費請以
    書面告知本社，並繳回會員卡及儲存金憑證後，即可退回儲存金」之約定，被告
    應立即退費，且該約定也符合民法第三百十五條之規定，則被告自不得藉詞推托
    遲延給付，致損害原告權益。原告不容被告拖延還款，爰依法請求判決准如訴之
    聲明。
三、證據：提出美國銀行台北分行函及會員儲存金證明書  (影本)、台北台塑郵局存
    證信函第四三Ｏ八號 (影本)、華英股份有限公司通知書 (影本)、國際通商法律
    事務所函、華英股份有限公司函、太平洋聯誼社會員簡則等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、請求法院判為分期給付。
二、若受不利判決，請求以用餐服務代替清償。
貳、陳述：
一、原告為被告所經營太平洋聯社之團體會員，於九十一年九月辦理退社事，因被告
    受不景氣之影響，復遭納莉颱風淹水損害而損失上億元，企業經營為雪上加霜，
    被告仍以提供會員最高品質之服務為宗旨續為經營，惟因颱風過後，會內設備損
    失慘重，會員陸續提出退會之要求，被告每月之還款金額達二百萬元，於此慘澹
    經營，入不敷出之情況下，方為分期付款之要求，亦即，共分十二期，每期不超
    過三個月，每次給付十萬元之方式，期能迅速度過此一困境，而非藉詞推托，不
    願負返還之責。
二、若原告無法相信被告還款誠意，被告願以用餐服務，且以較優惠之方式，以代替
    被告之返還責任，或分期返還與用餐服務併用之方式，由原告選擇其所願接受方
    式，以代替清償責任。
三、多數退對會員同情被告之處境並肯定被告永續經營之堅持，且被告均有依承諾之
    方式按時清償，為此請求鈞院同意被告之請求，判決如聲明所示。
參、證據：提出財政部台北市國稅局松山稽徵所函、第一商業銀行匯款明細表、被告
    公司收支表等件為證。
    理      由
一、本件原告主張其以繳納儲存金一百二十萬元之方式加入被告所經營太平洋聯誼會
    成為團體會員，依該會會員簡則第四條之約定，會員退會時該會應無息退還儲存
    金，原告於九十一年九月三日向被告提出團體會員退出太平洋聯誼會之退費申請
    ，並繳回會員證十八張及儲存金新台幣壹佰貳拾萬元憑證後請求被告依約返還儲
    存金，被告已返還十萬元等事實，業據其提出退會申請書、被告收受儲存金證明
    書、存證信函、律師函、會員簡則各乙紙為證，核屬相符，且為被告不爭執，堪
    信為真實。
二、被告雖辯稱：其因經濟不景氣及納莉颱風之影響而損失近上億元，無能力一次返
    還系爭款項，而請求分期清償或以用餐服務代為清償云云。惟按，債務人無為一
    部清償之權利。但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債權人利益之相當
    期限內，分期給付，或緩期清償，民法第三百十八條定有明文。被告並無一部清
    償之權利，而原告亦不同意被告分期或緩期清償，而依原告所提之分期方法，全
    部債務將延至三年始能清償完畢，且未計利息，對債權人即原告之利益難謂無害
    ，而不應准許，是被告請求本院判為分期給付之抗辯，即無理由。
三、次查，依原告所提系爭聯誼社會員契約之內容，乃以原告給付會費為代價而享有
    使用被告之用餐場所設備及其他設施消費資格之無名契約，其性質與租賃契約類
    似，而就原告一次給付所謂「儲存金」為會費予被告，而於退會時由被告無息返
    還之約定，即係另成立以利息抵付會金之消費借貸契約，二者為契約之聯立。按
    （消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限
    ，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。同法第二百三十三條第一項亦經
    明定。原告所交付被告之借用物既係新台幣一百二十萬元，則於原告申請退會即
    貸與人請求返還時，被告即應返還與借用物同種類數量相同之物，而不得以他種
    物品代之，是被告請求以用餐服務代以返還儲存金之抗辯，亦無所據。
四、又依兩造會員簡則第四條之約定，系爭儲存金應於會員退會時無息退還，衡屬未
    定返還期限之消費借貸契約，依前揭說明，貸與人即原告得定一個月以上之相當
    期限，催告被告返還，查原告於九十一年九月三日申請退費，並於九十一年十一
    月二十七日催告被告儘速還款，原告於九十一年十二月十一日函復原告請求分期
    清償，此有被告所不爭原告提出之存證信函及被告公司通知書各一件為證，是被
    告至遲自九十一年十二月十一日起即已收受原告催告之通知，依前揭說明，被告
    自受催告一個月期滿即自九十二年一月十二日起，即應負遲延責任。從而，原告
    依約請求被告返還儲存金一百一十萬元，並自民國九十二年一月十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此範
    圍之利息請求，即無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許，至其敗訴部分，則失所據，應予駁回。
六、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
