【裁判字號】    92,簡,1376
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二十七日上午六時十分許，在臺北市中正區○○○路
    捷運站地下街，見編號第八號之「斑尼路服飾店」商店鐵門有間隔縫隙，竟意圖
    為自己不法之所有，接續徒手自鐵門門縫伸入，踰越該安全設備竊取店內展示架
    上價值共計新臺幣六千八百元之衣服六件，得手後正欲離去之際，為路人郭瑞麟
    發覺報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱（偵查卷第四頁、第十六頁參照），核與被
    害人乙○○指訴、證人即目擊者郭瑞麟證述情節相符（偵查卷第六頁、第七頁參
    照），又有被害人出具之贓物認領保管收據一紙在卷可稽（偵查卷第八頁參照）
    ，足以擔保被告前開任意性自白與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜之加重
    竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的為臨時起意謀財、犯罪之手段、竊取財物
    之價值、所生損害、犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條
第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    葉建廷
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
