【裁判字號】    92,自,262
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六二號
    自  訴  人  乙○○○
    代  理  人  胡如遠
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件之刑事自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，而
    所謂犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限，復經司法院院字一三０六號
    解釋有案；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查：本件自訴人乙○○○自訴被告甲○○涉犯詐欺罪，自訴人指訴被告涉嫌詐欺
    之對象係自訴人之配偶胡如遠，因胡如遠車禍腦部開刀，有時認知不清，依刑事
    訴訟法第三百十九條第一項規定（自訴狀誤載為第三百十六條第二項），由其配
    偶乙○○○為法定代理人，代為提起本件自訴；惟胡如遠於民國九十二年四月二
    十二日以自訴代理人身分代理自訴人到庭，當庭陳述：「我要告甲○○，要叫甲
    ○○還錢，（法官問：甲○○是否詐騙你美金一萬元及新台幣二萬一千五百元？
    ）並不是欺騙，甲○○邀我投資，跟我借錢都是事實，．．．我跟他要錢要了兩
    年，但是他都不還我，我認識甲○○三十年了，我是（八十六年四月二十七日）
    投資一萬美金到被告經營的印尼安慶水泥股份有限公司，另（八十九年三月七日
    ）借甲○○新台幣二萬一千五百元，都是我跟甲○○聯絡，錢都是我交給他的，
    （法官問：我今天看你頭腦清楚，回答問題都能一一說明？）我現在很清楚，但
    有時血管不通，就會不清楚，（法官問：你有無經宣告禁治產？）沒有。」等語
    （詳本院九十二年四月二十二日調查筆錄），由自訴狀之記載及自訴代理人胡如
    遠到庭所述，本件自訴之直接被害人為胡如遠；按民法第十二條、第十四條、第
    十五條規定，成年人除經宣告禁治產外，有行為能力；胡如遠既係成年人，且未
    經宣告禁治產，即應依刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定，以自己名義提
    起自訴，並無適用同項但書所規定無行為能力人得由其法定代理人、直系血親或
    其配偶提起自訴之餘地。自訴人乙○○○並非本件犯罪之直接被害人，揆諸前揭
    說明，自訴人提起本件自訴於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
