【裁判字號】    92,簡,1220
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    商業會計法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一八一三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係納稅義務人全華小客車租賃有限公司（下稱全華公司）之董事，為公司
    法第八條第一項所定之公司負責人，亦為從事業務之人，負有據實報稅及填製各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單之義務，明知乙○○並未在全華公司工作及支薪，竟基
    於業務登載不實及逃漏稅捐之犯意，將乙○○自民國八十九年一月起至同年十二
    月止，在全華公司工作向其支領薪資共新台幣（下同）三十萬元之虛偽內容製成
    所得扣繳暨免扣繳憑單，並據以製作該公司營利事業所得稅結算申報書，將上開
    不實之薪資金額列為公司之成本，並持向財政部台北市國稅局申報全華公司八十
    九年營利事業所得稅，以此不正當方法而逃漏該公司八十九年度營利事業所得稅
    八萬零四百元，足生損害於乙○○及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院訊問時表示願意認罪在卷，並據證人乙○○於警
    訊及偵查中證述在卷，並有各類所得扣繳暨免扣繳憑單（影本）、全華公司八十
    九年營利事業所得稅結算申報書、財政部台北市國稅局九十一年九月十六日財北
    國稅審三字第○九一○二三八九二九號函在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款逃漏稅捐罪及刑法
    第二百十五條、第二百十六條之行使業務上登載不實之文書罪。被告登載不實業
    務文書後並持以行使，其行使之高度行為，為登載不實之低度行為所吸收，不另
    論罪。按員工薪資扣繳暨免扣繳憑單，係証明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜
    合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳
    憑證所根據之憑證，亦非証明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，
    自難認屬商業會計法第十五條第一款所規定之商業會計憑證（最高法院九十一年
    度台上字第一八二八號裁判參照）；是被告開立不實之扣繳暨免扣繳憑單，係犯
    刑法第二百十六條、第二百十五條之罪，聲請簡易判決處刑書認係觸犯商業會計
    法第七十一條第一款之罪，尚有未洽，惟已據蒞庭公訴人更正法條。第按，公司
    負責人非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，公司以不正當方法逃漏稅捐
    ，縱由該公司負責人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非屬公司負
    責人本身之犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連
    關係（最高法院八十九年台上字第五五六一號），是被告所犯前開二罪，應分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，並定其應執行之刑，以資懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之條件
    業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時
    之法律，依修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，附此
    說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十
    七條第一款，刑法第二條第一項前段、第二百十五條、第二百十六條、修正後第
    四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林柏伸
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十三    日
右正本證明與原本無異
附錄本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條
刑法第二百十五條、第二百十六條
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
