【裁判字號】    92,重訴,723
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七二三號
    原      告  菲商菲律賓首都銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  賴健二
                            .
                            樓.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為美金一百四十一萬六千一百七十三元，以支付命令聲
          請時視為起訴時（即九十二年一月七日），當日美金對台幣之匯率為一：
          三十四．五九九（檢索自中央銀行網站，有查詢資料附卷可參），以此計
          算訴訟標的金額，其折合新台幣為四千八百九十九萬八千一百九十七元，
          折合銀元為一千六百三十三萬二千七百三十二元，應徵裁判費銀元一十七
          萬九千六百六十元，折合新台幣五十三萬八千九百八十元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣五十三萬八千九百三十五
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
