【裁判字號】    92,訴,1940
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九四○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
                            .
                            號.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣八十萬四千三百六十五元，折合銀元二十
          六萬八千一百二十一元，應繳裁判費銀元二千九百四十九元，折合新台幣
          八千八百四十七元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
          繳新台幣八千八百四十二元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
