【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬參仟零貳拾參元，及其中新台幣壹佰壹拾肆萬參
仟零陸拾元部分自民國九十一年十月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息，並自民國九十二年一月十四日起至清償日止，按月以新台幣陸佰元計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十一年十月十六日向原告請領信用卡使用，至九十一年十月
    十三日累計消費記帳新台幣（下同）一百一十六萬二千五百七十三元，其中一百
    一十四萬三千零六十元為消費款，一萬九千五百一十三元為循環利息，依約定延
    滯繳款第一個月應給付一百五十元違約金，次月應給付三百元違約金，並於延滯
    第三個月起按月以六百元計付違約金。被告除應給付上開消費款外，另應給付自
    最後繳款截止日九十一年十月十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息，暨次月給付違約金一百五十元，再次月給付違約金三百元，並自九十
    二年一月十四日起至清償日止，按月以六百元計付違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據信用卡
    約定條款第二十四條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依信用卡契約請求被告給付消費款一百一十四萬三千零六十元、積欠
    之循環利息一萬九千五百一十三元，違約金四百五十元，合計一百一十六萬三千
    零二十三元，及其中一百一十四萬三千零六十元自九十一年十月十四日起至清償
    日止，按年息百分之二十計算之利息，並自九十二年一月十四日起至清償日止，
    按月以六百元計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
