【裁判字號】    92,交聲,481
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第四八一號
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年三月十一日所為之北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０２２９１２號裁決，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月十四日十七時十分許駕
    駛２Ｄ－４１９０號自小客車沿伊通街南向北行駛至伊通街與建國北路一段七十
    八巷口時，其右側車身與沿建國北路一段七十八巷東向西行駛之ＧＦＤ－４７３
    重型機車前車頭相撞及而肇事，經原處分機關即臺北市交通事件裁決所於九十二
    年三月十一日以北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０２２９１２號裁決書裁處罰鍰新
    台幣六百元並吊扣駕駛執照三個月，該裁決書業經原處分機關於九十二年三月十
    四日以掛號郵寄方式向異議人居所地臺北市○○○路○段二○六號十二樓之四為
    合法送達，此有前開裁決書之掛號郵件收件回執附卷可稽，是異議人如對原處分
    機關上開裁決有所不服而欲提起異議，依照前揭之說明，其二十日之合法提出異
    議期間應自九十二年三月十五日（即其收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提
    起異議時係住居於臺北市○○○路○段二○六號十二樓之四，業據異議人於聲明
    異議狀上載明，其居住於原處分機關所在之鄉鎮市（即臺北市），依據法院訴訟
    當事人在途期間標準第四條第一項第一款之規定，不扣除在途期間，是異議人本
    應於接到裁決書之翌日起二十日即九十二年四月三日（星期四）前聲明異議；而
    本件異議人遲至九十二年四月九日始向原處分機關提出本件聲明異議狀，此有蓋
    有原處分機關收文日期戳記之聲明異議狀影本在卷可稽，揆諸前揭之說明，足見
    異議人所為上開之聲明異議顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應
    予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中     華    民     國      九十二     年      四      月     二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華    民     國      九十二     年      四      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
