【裁判字號】    92,重訴,671
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    返還融資借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六七一號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
                            台北市○○區○○路二段五一號十七樓
    法定代理人  張平沼
                            .
一、原告因請求返還融資借貸款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣七百一十二萬九千元，折合銀元為二百三
          十七萬六千三百三十三元，應繳裁判費銀元二萬六千一百三十九元，折合
          新台幣七萬八千四百一十七元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
          外，尚應補繳新台幣七萬八千三百七十二元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
