【裁判字號】    88,訴,869
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十八年度訴字第八六九號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因 偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○犯偽造文書等案件，經依檢察官指定之保證金新台幣
    參萬元，為被告出具現金保證後，將被告釋放（八十六年度偵字第八四一二號）
    。嗣經本院傳喚、拘提被告並通知具保人，被告均未到庭，茲以該被告逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       四      月      二十二    日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二     年       四      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
