【裁判字號】    92,重訴,722
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第七二二號
    原      告  達欣工程股份有限公司
    法定代理人  王人正
    被      告  大江國際股份有限公司
    法定代理人  江奐璋
右當事人間給付工程款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，但以關於由一定法律關係而生訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一
    項著有明文。
二、本件兩造就「大江購物中心AMC」工程合約，已約定就此合約所生之爭訟由台灣
    桃園地方法院為第一審管轄法院，依首揭條文所示，自應由臺灣桃園地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
