【裁判字號】    92,訴,1974
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                          送達代收人  王昭富住台北市○○路○段二０七號二樓
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾陸萬柒仟壹佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元柒仟玖佰肆拾陸元，折合新台幣貳萬仟捌佰拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟柒佰玖
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
