【裁判字號】    92,簡,1170
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八二六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十五年間因違反菸酒專賣條例，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，復經臺灣高等法院以八十五年度上易
    字第五八六二號駁回上訴確定，甫於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢，
    猶不知悔改，因與甲○○之間之金錢糾紛，心生不滿，竟於九十一年十月十三日
    晚間二十二時三十分許在臺北市大安區○○○路○段一六二號六樓六０三室內，
    手持甲○○所有之掃把一支毆打甲○○，致其受有左肩部挫傷及左臀部挫傷等傷
    害。
二、被告乙○○否認有何傷害犯行，辯稱：伊當時確與甲○○在場，兩人有發生爭吵
    ，但伊未打她云云。然查：右揭事實業經告訴人甲○○指訴綦詳，並有診斷證明
    書一紙在卷可憑，依告訴人提出之警方值勤日誌影本一紙之記載，被告與告訴人
    之間，確因共同經營之公司財務問題而起嫌隙，被告既自承其於右揭時地因財務
    糾紛與告訴人發生爭執，衡諸告訴人出具之台北市立仁愛醫院診斷證明書記載檢
    驗時間為九十一年十月十三日晚間二十二時二十六分，告訴人係在被告與告訴人
    發生爭執之後二十餘分即前往台北市立仁愛醫院驗傷，時間、地點均與常情相符
    ，諒無設詞誣陷被告之理，被告所辯，屬事後卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於八十五年間因違
    反菸酒專賣條例，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，復經臺灣高等法院以八十五年度上易字第五八六二號駁回上訴確定
    ，甫於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的係因金錢糾紛
    即出手傷人、犯罪手段、告訴人所受傷害為左肩部挫傷及左臀部挫傷等傷害，尚
    非嚴重，及被告犯罪後否認犯行，且迄今猶未與告訴人無法達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告犯罪所用工具掃
    把一支，屬告訴人所有，非屬被告所有，本院無從宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
