【裁判字號】    92,訴,693
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九三號
    原      告  開元食品工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  新華啡葉股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬貳仟貳佰貳拾元及自民國九十二年四月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告於民國九十一年十月一日起至九十一年十二月十五日止，向原告
              購買咖啡鮮奶油等商品，計新臺幣（下同）八十一萬二千二百二十三
              元，迭經原告催討，詎迄未付款，詎被告於九十一年十二月十六日後
              即大門深鎖無從追討，爰依兩造之買賣法律關係，訴請被告給付貸款
              如聲明。
三、證據：提出系爭買賣（即九十一年十二月份）簽認單六十紙、九十一年十一月份
          簽認單六紙、退票證明一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張被告於九十一年十月一日起至九十一年十二月十五日止
    ，向原告購買咖啡鮮奶油等商品，計八十一萬二千二百二十三元，迭經原告催討
    ，詎迄未付款，詎被告於九十一年十二月十六日後即大門深鎖無從追討乙節，有
    其提出與所述相符之系爭買賣（即九十一年十二月份）簽認單六十紙、九十一年
    十一月份簽認單六紙、退票證明一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。從而原告依兩造間之買賣法律關係，請求被告連帶給付
    款捌拾壹萬貳仟貳佰貳拾元，並自九十二年四月十五日起至清償日止，按週年
    利率五釐計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
