【裁判字號】    92,訴,1329
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三二九號
    原      告  三和起重工程有限公司
    法定代理人  孫國龍
    被      告  金鋼營造股份有限公司
    法定代理人  王正興
右原告與被告間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二
    年三月十八日裁定限原告於收受裁定後五日內補繳裁判費新台幣六千三百九十元
    ，惟本院依原告指定送達之處所即台北內湖郵政六之十七號信箱，及依支付命令
    聲請狀記載原告公司及其法定代理人之地址即台北市○○街一號十二樓之二寄發
    上開裁定，均無法送達。原告未據於訴狀上載明其真正之事務所或營業所、法定
    代理人之住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。原告之訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
