【裁判字號】    91,交易,194
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  姜明遠律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七一三、一二二八
一號），就其中被告所犯公共危險罪部分，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月五日下午十一時許起，在台北市大安區○○○路「錢
    櫃ＫＴＶ」與朋友飲用酒類，至不能安全駕駛之程度後，仍駕駛車號五Ｎ－三八
    九八號自用小客車行駛，嗣於同年月六日上午一時四十七分許，途經台北市大安
    區○○○路○段二０一號前，為警攔檢查獲。經警測試其吐氣所含酒精成分為每
    公升零點七一毫克（至被告被起訴犯有普通詐欺罪部分，本院另以九十二年度交
    簡字第十六號為簡易判決）。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件
    ，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害。而所謂不能安全駕駛之認定，並無
    一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時
    即足。經查，目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年
    五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察
    大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含０．五五毫克時，即屬不能安
    全駕駛之決議，上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法
    院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進
    行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度
    達每公升０．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集
    中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事
    率已為一般正常人之十倍之事實，則以呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克作
    為判定駕駛人能否安全駕駛之標準，係有科學上之證明，而得為本院判斷之依據
    ；次查，行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較
    慢、感覺減低並影響駕駛中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附
    本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，
    其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究
    所教授蔡中志之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成份為
    ０．七一毫克，依照前述說明，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，則本件被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已足
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪。爰審酌被告呼氣中酒精
    之濃度、犯後坦承不諱、深知悔悟等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
