【裁判字號】    92,自,328
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度自字第三二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○股份有限公司
    代  表  人  陳尚群
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文；次按法人為刑事被告，除
    有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上則不認其有當事人能力，
    故以法人為被告而起訴，即屬起訴之程序違背規定，應為不受理之判決，最高法
    院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可資參照。
二、自訴意旨略以：被告乙○○○○股份有限公司以不當手段得到自訴人之身分證統
    一編號及國民旅遊卡卡號，以詐欺手法捏造刷卡紀錄，造成自訴人金錢及精神損
    失至少新臺幣七千餘元，因認被告涉有詐欺取財、偽造文書罪嫌云云。
三、查本件被告乙○○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，有公司基
    本資料查詢表一紙在卷可稽，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處
    罰之特別規定，在程序法上被告自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有
    未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
