【裁判字號】    92,重訴,718
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一八號
    原      告  利通通運股份有限公司
    法定代理人  陳宗榮
右原告與被告甲○○、乙○○間請求給付報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰貳拾柒萬捌仟柒佰拾肆元折合銀元貳佰柒拾伍萬
玖仟伍佰柒拾捌元，應徵第一審裁判費銀元萬零佰伍拾陸元，折合新臺幣玖萬壹
仟零陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
