【裁判字號】    92,家抗,118
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                九十二年度家抗字第一一八號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人因表示繼承事件，對於中華民國九十二年二月二十五日臺灣新竹地方法院九
十二年度聲繼字第八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：緣被繼承人榮久和（民國六年一月一日生，原設
    後在台灣地區留有遺產。抗告人丙○○係被繼承人榮久和之弟，甲○○、乙○○
    係榮久和之姐榮久烈之子女，係榮久和之合法繼承人，
    依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，檢附榮久和除戶
    、繼承系統表、信函、照片、委託書、大陸地區河北省滄州市公證處出具之公證
    書及經財團法人海峽交流基金會驗證之證明等，為聲明繼承之表示，請求准予備
    查等語。
二、原法院以經查榮久和在台灣地區係單身，在大陸地區僅有姊並無弟，有抗告人聲
    請人提出之除戶
    繼承案事件）向行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處查明在案。雖
    抗告人提出之經我國財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區河北省滄州市公證
    處出具之（二００二）滄證民字第四七二號親屬關係公證書，記載抗告人丙○○
    為榮久和之弟，甲○○、乙○○為榮久和之姊榮久烈之子女，且榮久烈已於二０
    ０二年二月二十四日死亡等情。惟抗告人丙○○部分，與原法院查證資料不符，
    且依另案榮民服務處來函所附資料顯示，榮久和於大陸地區雖有一姊，惟與抗告
    人所提之名字不同、年齡亦有差距。抗告人所提資料尚難證明渠等係榮久和之繼
    承人。本件聲請均於法不合，爰以裁定駁回之。
    抗告人提起抗告。
三、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。是依該規定向管轄法院為繼承之表示
    者，須為台灣地區被繼承人之合法繼承人。
四、查依原法院另案（九十一年度聲繼字第二三號）向行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會新竹榮民服務處查證結果，本件被繼承人榮久和在大陸地區並無胞弟，且其
    在大陸地區之胞姐姓名並非「榮久烈」，其年齡與本件抗告人所提之榮久烈亦不
    相符等情，已如上述。是本件抗告人已難證明渠等係被繼承人榮久和之合法繼承
    人。又查抗告人於原審所提：(一)、榮久和寫與其胞姐之家書，其稱受信人為「胞
    姐你好」，信末為「敬祝你身体健康」，所附之信封收件人係「甲○○」，且無
    收件郵局之郵戳。(二)榮久和致俊山侄之信函二封，其稱受信人為「俊山侄您好」
    ，信末稱「敬祝您身体健康」，其中一封未附信封，另一封所附信封收件人為「
    黑龍江省哈爾濱之榮俊山」，該信封有「哈爾濱郵戳」。抗告人所提上開信函，
    榮久和對其胞姐稱「你」，對侄輩稱「您」，其用詞習慣與年長之中國人似不相
    符，且榮久和致其胞姐信函未載該「胞姐」名字，所附信封受信人亦非其胞姐，
    是該信函尚無從證明榮久和在大陸地區有胞姐「榮久烈」。另抗告人提出之照片
    二幀，其背後註記係榮久和與榮俊山合照，並無榮久和與丙○○或榮久烈、甲○
    ○、乙○○等合照之情，是該照片亦無從證明本件抗告人係榮久和之合法繼承人
    。從而，抗告人對榮久和之遺產聲明繼承，於法自有未合，應予駁回。原法院駁
    回抗告人之聲明，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，
    應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  連  正  義
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
