【裁判字號】    92,上易,222
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第二二二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一六三號，中華
民國九十一年十一月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第一二五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○係母子，明知渠等經濟狀況不佳，竟共同意
    圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十月三十一日，在桃園縣八德市
    ○○街一三０巷六弄十五號渠等住處，由被告甲○○出面向告訴人乙○○詐稱借
    款週轉，並為取信告訴人乙○○而交付由被告甲○○背書之面額新台幣（下同）
    三十萬元支票（票號；ＰＡ0000000號，支票發票日為八十九年十二月三
    十一日）、被告甲○○開立之面額三十萬元本票各一張，另由被告丙○○提供上
    址住處建物（建號：桃園縣八德巿八塊段八九０六─０００號）與土地（地號：
    桃園縣八德巿八塊段四二九─００六０號）所有權狀予告訴人乙○○資為擔保，
    被告甲○○並書立借據一紙，表示上開票據如未兌現，上揭建物與土地所有權狀
    任憑告訴人乙○○處置，致使告訴人乙○○陷於錯誤，遂交付三十萬元予被告甲
    ○○週轉。嗣被告甲○○所交付之上開票據均不獲兌現，告訴人乙○○欲持上揭
    建物與土地所有權狀辦理抵押，方知上揭建物與土地，早已於八十九年二月二十
    三日被查封，始知受騙。因認被告甲○○、丙○○涉犯有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，最高法院四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六
    號判例足供參考。另告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台上字第一三
    ００號判例可資參照；再按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；所謂以詐
    術使人交付，必須被詐欺人因其詐欺而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院亦著有四十六年台上字第二六
    ０號判例可資參照。至民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付債務之情
    形，因在一般社會經驗上可能之原因甚多，或因不可歸責之事由無法給付，或因
    合法得對抗他造主張抗辯而拒絕給付，甚或於債之關係成立後始因可歸責之事由
    而遲延給付，均有可能，非必出於自始無意給付之詐欺一端，是苟無足以證明被
    告於債之關係發生時，自始即欲故意成立財產犯罪之積極證據，則依前揭規定，
    自不得僅以被告債信違反之客觀事後狀態，推定被告該當於刑法詐欺罪構成要件
    。
三、本件公訴人認被告等涉有詐欺罪嫌，無非係以：告訴人乙○○之指訴，及被告甲
    ○○借款時所簽立之上開票據、借據及被告丙○○交付之上揭建物與土地所有權
    狀影本在卷，且被告甲○○自八十七年四月起，分別向五家銀行申請五張信用卡
    使用，惟均因未繳交消費款項，而被強制停卡一情，亦有財團法人金融聯合徵信
    中心報表可憑，足見被告甲○○經濟狀況不佳，又上揭建物與土地早已於八十九
    年二月二十三日查封，有土地與建物登記謄本在卷可憑，被告二人竟隱瞞此事實
    ，仍持上揭權狀以借款，被告二人共同意圖為自己不法所有施用詐術彰彰明甚等
    情為其主要論據。惟訊據被告甲○○、丙○○固均坦承有向告訴人商借三十萬之
    款項，並交付上開票據、建物及土地所有權狀予告訴人乙○○元等情，惟均堅詞
    否認有何詐欺犯行，被告甲○○辯稱：是因為伊承包工程之工程款項被人扣款，
    致未能領得款項，所以跳票，沒法還錢，但借款時有先預扣利息，跳票後也有支
    付三萬元之利息給告訴人，當初亦是配合告訴人要求始簽立本票，並依告訴人之
    要求拿出土地及建物謄本交給告訴人作為擔保等語；被告丙○○則辯稱：伊只知
    甲○○要向他人借錢，但所有借款事宜均不知情，亦未參與，是告訴人與甲○○
    談好後，伊始應甲○○要求拿出權狀等語。經查：
（一）被告甲○○辯稱其係因經濟狀況不佳，始委由證人謝光新代為介紹告訴人乙○
      ○借貸金錢一情，業據證人何其華於原審調查時證實稱：伊與謝光新是朋友，
      甲○○是謝光新朋友，因被告欠謝光新錢，所以謝光新就幫他找能夠借被告錢
      的人，借款事宜是我們當面一起談，我事先沒有跟被告他們說好。被告自己提
      出的擔保有本票、支票，而因票期太長所以要求被告拿出土地及房子的所有權
      狀等語（見原審九十一年七月十八日訊問筆錄）。是告訴人乙○○於借貸金錢
      予被告甲○○時，即知其經濟狀況不佳，而猶同意借款，顯然告訴人對於借貸
      風險已有所瞭解，實難謂告訴人係陷於錯誤始交付金錢予被告甲○○。而被告
      甲○○另稱：其於借款時，有一筆工程款即將核發，而自認有償還能力等語，
      核與證人曾盛昌於原審調查時到庭證稱：於八十九年十月間被告甲○○有跟其
      承包工程，於結算時被告甲○○本有約二十多萬元之工程尾款，但因伊先前積
      欠材料款、週轉金，故其將該筆工程尾款均扣留起來等語相符（見原審九十一
      年十月十六日訊問筆錄），是被告甲○○辯稱其於借款時因自忖尚工程款可領
      ，而得還錢給告訴人等語，尚非虛妄。雖然工程款事後遭證人曾盛昌所扣抵，
      惟此扣抵工程款係屬證人事後未告知被告甲○○情況下扣抵，並非被告於借貸
      時所能知悉，故被告甲○○於借款時自認尚有資力償還向告訴人乙○○借款，
      並非已陷於無資力之狀態一節，並非無據，自難以被告甲○○向告訴人乙○○
      借款之後，未依約償還告訴人借款債務，即遽認被告借款之時即存有不法所有
      之意圖。
（二）至告訴人所指稱被告甲○○、丙○○明知被告丙○○名下之桃園縣八德市○○
      街一三０巷六弄十五號房屋及其座落土地已遭查封拍賣，猶隱瞞事實，交與其
      做為借款擔保云云。惟查，上開建物及其所座落土地，於八十八年四月九日設
      定最高限額抵押權五百七十六萬予中國國際商業銀行股份有限公司，並於八十
      九年二月二十三日因故遭債權人中華商業銀行股份有限公司向本院聲請假扣押
      查封一情，固為被告二人均不否認，且有上開建物及土地之建物、土地登記謄
      本，並經公訴人依職權調閱本院八十九年度執全字第三０三號執行卷宗附卷可
      查（見偵字卷第二二頁至第二四頁），然並未進一步為拍賣之強制執行程序，
      故仍屬被告丙○○名下之產業，應屬無疑。而被告甲○○係應告訴人要求，始
      拿出上開土地及建物權狀工作擔保一情，此舉亦為告訴人所是認，且經證人何
      其華到庭證述甚明（見前述），被告提出權狀擔保借款，既屬被動為之，尚難
      認被告二人有何積極施用詐術之情事。況告訴人亦自承被告有說可將不動產辦
      二胎等語（見他字卷第五頁反面），顯見告訴人於借款時即已知上開建物及土
      地已設有前開抵押借款情事，對於該土地、建物擔保之價值，既經其考量擔保
      價值後猶同意借款，尚難謂其有何陷於錯誤而交付金錢可言。
（三）告訴人雖指稱被告甲○○所交付上開面額三十萬元之支票，借期提示遭退票一
      情，然查，該紙支票係被告林政議向友人劉彥富商借，用以兌換現金發放薪水
      給員工，即一般所稱之客票，其涵義應包括因業務上往來而取得他人之票據或
      向他人週轉借得之票據，而通常收受票據之人，僅重視該票據是否有正當之來
      源及信用是否良好，並不分辨該客票係持票人因業務上往來而取得之票據或向
      他人週轉借得之票據，蓋發票人應負之票據責任無分軒輊，持票人得行使之票
      據上權利亦無不同；是客觀上難認被告甲○○將其朋友所簽發之支票作為償付
      其所欠告訴人款項之行為，係施用詐術；況告訴人乙○○於收受該紙支票之時
      應已知悉該等支票非被告甲○○所簽發（否則焉會要求被告甲○○於其上背書
      ），猶予收受，是告訴人當無陷於錯誤可言。再者，被告甲○○所交付上開支
      票當時，並非拒絕往來戶，此有彰化銀行豐原分行九十年八月三十日彰豐字第
      一八二號函在卷可憑（見偵字卷第十三頁），且被告甲○○並陳稱該紙支票係
      友人所交付，其並不認識發票人，且無何證據證明被告甲○○明知該支票已拒
      絕往來，仍交付告訴人，則被告甲○○是否有詐騙意圖，已非無疑。況被告甲
      ○○於向告訴人商借款項時除提出前開支票，並應告訴人之要求在其後背書，
      另簽立一紙本票、借據交予告訴人，是被告向告訴人借款，應與一般民間借貸
      往來並無二致，尚難指稱被告有何施用詐術使告訴人陷於錯誤之可言，而被告
      嗣後借款未還，固有非是，然充其量應屬民事糾葛，告訴人應循民事訴訟程序
      以謀救濟，不能以刑責相繩。
（四）末查，告訴人乙○○於偵訊時自陳：跳票後甲○○曾陸續還三萬元利息等語（
      見他字卷第四頁），是若果被告真有詐騙告訴人財物之企圖，於支票跳票自已
      逃逸無蹤，焉會付告訴人三萬元充作遲延還款之利息，益見被告自始並無詐欺
      之犯意，故被告甲○○所辯並無詐欺犯意尚堪採信。而被告甲○○雖於借款後
      迄今未依約清償借款，而確有債務不履行之情事，然該債務不履行情事，無論
      是否係出於惡意，苟無證據足以證明被告甲○○於借款之初即具有不法所有之
      意圖，尚不得僅以其事後債信違反遲延還款之客觀事態，即推定被告甲○○自
      始即具有詐欺取財之犯意。
（五）至被告丙○○一再辯稱：其對整個借款過程，自始均不知情而未介入等語，核
      與共同被告甲○○所供述之情節相符，且依卷附之票據、借據及告訴人、證人
      何其華之指訴，尚無足以認定被告丙○○有向告訴人商借款項，是金錢借貸關
      係既存在於被告甲○○與告訴人乙○○間，被告丙○○並未向告訴人借錢，自
      難謂被告丙○○有何施用詐術可言。另公訴人認被告丙○○涉有詐騙告訴人乙
      ○○之罪嫌，係因被告丙○○於被告甲○○借款時拿出其所有之土地及建物所
      有權狀供告訴人擔保。然被告甲○○於借款時係依告訴人乙○○要求始出具土
      地及建物權狀，且告訴人應知其上已設有抵押權一情，業如前述，況被告甲○
      ○既無詐欺犯行，已如前述，遑論僅提供上開土地及建物權狀為甲○○作擔保
      之丙○○有何共同涉犯詐欺罪嫌。此外，復查無被告丙○○有何參與借款過程
      之證據，自難僅憑被告丙○○與被告甲○○係母子關係，且同意拿出土地及建
      物所有權狀即認被告丙○○有何對告訴人乙○○施用詐術之行為。
    綜右理由，公訴人所引證據均不足引為不利於被告等認定之依據，此外復查無其
    他積極證據足資證明被告等有公訴人所指之詐欺犯行，應認被告等犯罪尚屬不能
    證明。
四、綜上所述，被告甲○○、丙○○於借款之初，既均查無不法所有或取得不法利益
    之意圖，亦查無有何施用詐術而使告訴人乙○○陷於錯誤而交付財物之行為，渠
    等所為尚與詐欺罪之構成要件有間，本件應屬消費借貸之民事糾葛，依首揭說明
    ，尚難以詐欺罪相繩。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告二人涉有詐欺
    犯行，自難僅憑告訴人片面之指訴而入被告二人於罪，既均不能證明被告二人犯
    罪，依前開說明，自應均為被告二人無罪之諭知。
五、原審因認被告二人罪證不足而均為無罪之諭知，其認事用法尚無不合，公訴人上
    訴意旨仍執前詞摘原判決不當，請求撤銷改判。核無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
