【裁判字號】    92,上,138
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一三八號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                共同送達代收人   張立業律師
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
右當事人與被上訴人中央信託局間撤銷贈與行為等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟
標的價額為新台幣貳佰參拾壹萬柒仟柒佰陸拾柒元，折合銀元柒拾柒萬貳仟伍佰捌拾
玖元，應徵第二審裁判費為銀元壹萬貳仟柒佰肆拾柒點柒元，折合新台幣為參萬捌仟
貳佰肆拾參元，除上訴人已繳納第二審裁判費新台幣貳佰柒拾元外，尚餘裁判費新台
幣參萬柒仟玖佰柒拾參元未據繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補
繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
