【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重訴字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                東京都保全股份有限公司
    法定代理人  方瑞生
    訴訟代理人  徐鈴茱律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年一月二十八日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本法官欄中關於「李錦美」記載，應更正為「陳昆煇」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示與原本不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
