【裁判字號】    92,交上易,98
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第九八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度交易字第一四四號，中
華民國九十一年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十
一年度偵字第四一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○因過失傷害人致重傷，處
    有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以是告訴人乙○○叫我跟他喝酒，又叫我開車載他的云云，查被
    告前揭之所述並無積極之事證足資證明，難認與事實相符，況如有被告所述之情
    形，被告亦可不喝酒，喝酒後亦可不開車，被告既喝酒又開車，竟因當時後方有
    車輛超越其所駕駛之車輛，欲加速追逐該部車輛，貿然以時速約一百二十公里左
    右之速度超速行駛，加以並未警戒前方車輛動態導致駕車不穩，一時失速將方向
    盤打偏，以致車輛衝至外側路肩，撞到護欄因而翻覆，致乙○○受重傷等，原審
    就此已詳為論斷，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
