【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因自訴被告妨害名譽案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：張傳栗法官與聲請人甲○○為台大同班同學，即司法組同窗
    。張法官與聲請人在大學時期素所不睦，畢業以後亦未曾修睦，彼此有長期宿怨
    ，心結甚深，本件聲請人因恐審判不公，爰依刑事訴訟法第十八條第二款聲請法
    官迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。當事人依同法第十八條第二款聲請法官迴避者，以有具體事實足認其執行
    職務有偏頗之情形為限。又所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩
    怨等關係，其審判恐有不公平者而言（最高法院十九年抗字第二八五號判例）。
三、查聲請人固提出其台大法律系五八學年度畢業同學錄之影本，而足資證明其與張
    傳栗法官確為「故舊」關係，惟其與張法官間究有何「恩怨情結」，其並未具體
    舉證說明，僅空言辯稱其彼此間長期不睦，自難僅因其為同學關係，即認法官執
    行職務將有偏頗之情形，與前揭法定聲請迴避之要件及判例意旨不相符合，本件
    聲請不能認為正當，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
