【裁判字號】    92,毒抗,158
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                          （
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年三月五
日裁定（九十二年度毒聲字第三七一號、檢察官聲請案號：九十二年度聲戒字第四七
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按三犯施用毒品者，不適用毒品危害防制條例第二十條第二項關於除刑之規定，
    且應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，此觀同條例第三項之規
    定即明。原法院以抗告人即被告甲○○三犯施用毒品犯行，經檢察官聲請裁定戒
    治，經核屬實，而依上開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，如附件。
二、抗告意旨略以：抗告人前因施用毒品案件經台灣板橋地方法院以九十年度訴字第
    一○九號分別判處有期徒刑八月及三月，應執行有期徒刑十月確定，現正執行中
    ，並經強制戒治一年完畢。復於九十一年三月二十二日為警查獲施用第一級及第
    二級毒品，令抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，實有一罪兩罰之嫌，應併
    入前案共同處理云云，指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，另為適法之處置。
三、查抗告人即被告甲○○於九十一年三月二十二日為警查獲時，採驗尿液確有毒品
    陽性反應，此有濫用藥物尿液檢驗報告可參。且其施用第一級及第二級毒品之犯
    罪情節，業經被告坦承在卷，是被告施用第一級及第二級毒品犯行，洵堪認定。
    雖抗告人以本案犯行應併入台灣板橋地方法院以九十年度訴字第一０九號案件一
    併論處云云置辯。惟查：強制戒治係保安處分，非屬刑罰之刑事處分，其行為合
    於三犯之規定，即應依法強制戒治，抗告人之辯解不足採取。原法院依法裁定抗
    告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  何  菁  莪
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
