【裁判字號】    91,上易,778
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度上易字第七七八號
      上  訴  人   甲○○
      右  一  人
      訴訟代理人   周哲雲
      被上  訴人   台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人   王榮周
      訴訟代理人   李福源
右當事人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十六日臺灣桃
園地方法院九十一年度訴字第六四三號第一審判決提起上訴，被上訴人為訴之追加，
本院判決如左：
    主    文
原判決關於撤銷上訴人甲○○、乙○○間之抵押權設定行為及所命塗銷抵押權設定登
記中，超過擔保上訴人乙○○於民國八十八年十月二十二日至八十八年十一月十八日
間借與上訴人甲○○共新臺幣壹佰肆拾捌萬陸仟捌佰肆拾元之借款債權部分，暨訴
訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
被上訴人在第二審追加之訴駁回。
第一、二審及追加之訴之訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及第二審追加之訴均駁回。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱略以：
  (一)上訴人甲○○所有坐落於桃園縣平鎮市○○段一二一號、面積一○六點四一平方
    公尺、權利範圍五分之一之土地，及其上建物即第一八四建號、門牌號碼桃園縣
    平鎮市○○街二四巷一四之四號房屋（下稱系爭房地），曾因它筆借款而設定抵
    押權予臺灣省合作金庫（下稱合庫借款），且於民國八十八年九月間遭合作金庫
    聲請強制執行查封，嗣經甲○○向伊母即上訴人乙○○借錢還清利息及部分本金
    ，合作金庫始向執行法院聲請撤回執行，並由執行法院於八十八年十月二十四日
    囑託地政事務所塗銷查封登記。被上訴人並未就訴外人宏馨實業有限公司以甲○
    ○為連帶保證人所借之新臺幣（下同）二百七十一萬元債權（下稱系爭保證債權
    或系爭保證債務），於合庫借款強制執行程序中參與分配，伊等實不知尚有系爭
    保證債務尚未清償。否則，伊等可預知被上訴人將為該保證債權再行查封系爭房
    地，或會捨棄清償上開合庫借款，放任系爭房地查封拍賣，或於清償該案後立即
    處分系爭房地，絕不會放置等候被上訴人查封。況由執行法院九十年三月九日囑
    託塗銷查封登記之函文內容可知，系爭保證債務糾紛應已解決，甲○○乃就系爭
    房地設定最高限額抵押權一百五十萬元（下稱系爭抵押權）予乙○○，於法並無
    不合。
  (二)訴外人周玉萍與周玉蓮（下稱周氏姊妹）與甲○○雖為姊弟，惟成年後均各自打
    拼生活。乙○○當初向渠等借款再轉借予甲○○清償合庫借款時，因慮及可能被
    挪用，且不知甲○○另有系爭保證債務未償，遂要求直接匯入甲○○在合作金庫
    之償款帳號內。該匯款行為絕非贈與之無償行為，且真正借貸關係確係存在於甲
    ○○與乙○○間，而非甲○○與周氏姊妹之間，甲○○設定系爭抵押權予乙○○
    ，並無可議之處。被上訴人竟以伊等間無債權債務關係存在，另追加先位主張伊
    等通謀而為虛偽意思表示，將系爭抵押權設定登記予乙○○，依民法第八十七條
    第一項之規定請求確認系爭抵押權不存在，顯屬有誤。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提周玉萍在世華聯合商業銀行八十萬元定存
    解約單據、合作金庫放款帳務資料查詢單為證，並聲請訊問證人周玉蓮、周玉萍
    魏鑾英、陳金泉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明
  1.確認甲○○、乙○○間就系爭房地所為系爭抵押權設定行為不存在。
  2.乙○○應將桃園縣平鎮地政事務所於九十年三月十六日以九十年平資字第○三四
    七三○號收件，所為系爭抵押權設定登記予以塗銷。
  (二)備位聲明：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱略以：
  (一)甲○○於八十八年間與周氏姊妹間之匯款，係由周氏姊妹將款項直接匯入甲○○
    立之利益第三人契約，乙○○應僅屬該借貸關係中之使者或居間媒介之地位而已
    。再則，依合作金庫龜山分行行員陳金泉之證言，可知合作金庫之欠款確係由周
    氏姊妹出錢償還，是甲○○與乙○○間並無債權債務關係存在。縱認渠等間系爭
    抵押權之設定為有對價關係，惟臺灣桃園地方法院於八十九年度執五字第三七八
    八號強制執行事件中，通知乙○○聲明行使抵押權時，其卻提不出相關證明文件
    聲明債權。是渠等於九十年三月十九日設定系爭抵押權之行為，顯係甲○○惟恐
    系爭房地再遭伊聲請強制執行，而與乙○○通謀虛偽意思表示，將系爭抵押權設
    定登記予乙○○，依民法第八十七條第一項之規定應均屬無效。為此，追加先位
    聲明確認上開抵押權不存在；並依民法第二百四十二條規定行使代位，代位甲○
    ○請求乙○○塗銷該抵押權之設定登記。
  (二)上訴人間縱有上開金錢借貸關係存在，惟係先有債權之存在，而於事後始為之設
    定抵押權，仍應認為無對價關係，即屬無償行為，且使伊於再度聲請強制執行拍
    賣系爭房地時無實益，已害及伊之債權，亦屬詐害債權行為。爰依民法第二百四
    十四條規定，以備位聲明請求撤銷上訴人間系爭抵押權設定行為，併代位請求乙
    ○○塗銷該抵押權設定登記之判決。依此本院應駁回上訴人之上訴。
  (三)至於法院九十年三月九日囑託塗銷查封登記一節，係因踐行強制執行程序拍賣未
    果，由法院依法撤銷查封，絕非由伊自行撤回，並非系爭保證債權債務糾紛業已
    解決。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向臺灣桃園地方法院函調八十九年度執五字第三七八八號民事執行事
    件全案卷。
    理  由
壹、程序方面：
    按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定：「訴之變更或追加，非經他造同意，
    不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」又按同
    法第二百五十五條第一項第二款規定：「請求之基礎事實同一者」得將原訴變更
    或追加他訴。查本件被上訴人於原法院或主張上訴人間設定系爭抵押權，出諸通
    謀虛偽意思表示，或主張其認定屬無償行為，而有害其債權，依民法第二百四十
    四條第一項之規定撤銷該抵押權設定行為。嗣於本院審理中，復基於民法第八十
    七條第一項通謀虛偽意思表示之規定，追加為先位主張上訴人間通謀虛偽設定登
    記系爭抵押權，訴請確定系爭抵押權設定行為不存在，並命乙○○塗銷該設定登
    記。該追加之訴主張之事實於原審即曾為主張，應認其請求之基礎事實同一，依
    首引規定，其追加先位之訴，應予准許，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、被上訴人主張：伊對上訴人甲○○有系爭保證債權，經聲請法院拍賣系爭房地後
    ，因無人應買而於九十年三月九日終結執行程序，執行法院即函囑地政事務所塗
    銷系爭房地之查封登記，並發給伊債權憑證，詎甲○○明知系爭保證債務仍未清
    償，竟於九十年三月十九日將系爭房地設定系爭抵押權予知悉上情之乙○○，渠
    等間實無債權債務之存在，乃通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項
    之規定應屬無效；又縱認上訴人間確有借貸關係存在，惟係先有債權存在，事後
    始為之設定抵押權，應認屬無償行為，且使伊再度聲請強制執行拍賣系爭房地時
    無實益，已害及伊之債權，亦屬詐害債權行為等情，於原審依民法第二百四十四
    條規定，請求撤銷上訴人間系爭抵押權設定行為，並代位甲○○請求乙○○塗銷
    該抵押權設定登記；於本院審理中追加先位聲明求為確認系爭抵押權不存在；並
    依民法第二百四十二條規定行使代位權，請為命乙○○塗銷該抵押權設定登記之
    判決。
二、上訴人則以：甲○○於八十八年間向乙○○借款一百五十萬元以清償積欠合作金
    庫借款，當時即約定就系爭房地設定系爭抵押權予乙○○，但因系爭房地突遭被
    上訴人聲請強制執行查封，致未及辦理，迨九十年三月九日啟封後，即依原約定
    辦理系爭抵押權設定，伊等間確有債權債務關係存在，設定系爭抵押權時，乙○
    ○並不知甲○○另有系爭保證債務存在，亦不知系爭房地曾遭查封之事，伊等間
    確有債權債務關係存在，並無通謀虛偽隱匿財產之意思表示，亦無詐害被上訴人
    債權之情事，被上訴人訴請撤銷系爭抵押權設定行為及塗銷系爭抵押權設定登記
    ，顯無理由等語，資為抗辯。
三、查甲○○所有系爭房地前遭合作金庫以積欠借款，聲請臺灣桃園地方法院強制執
    行，經清償後，合作金庫撤回執行，而於八十八年十月二十四日塗銷查封登記，
    嗣被上訴人以對甲○○有系爭保證債權未獲清償，以支付命令為執行名義，於八
    十九年三月九日向原法院聲請強制執行拍賣系爭房地，但經三次拍賣無人應買，
    再經公告三個月，亦未能賣出，而由執行法院發函，經桃園縣平鎮地政事務所於
    九十年三月九日塗銷查封登記，甲○○隨即於九十年三月十九日設定登記系爭抵
    押權予乙○○之事實，有土地登記謄本、桃園縣平鎮地政事務所函復送原法院之
    系爭抵押權設定登記申請書及本院依職權調閱之臺灣桃園地方法院八十九年度執
    五字第三七八八號民事執行事件卷足稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。被上
    訴人聲請拍賣系爭房地，既因無人應買，被上訴人復未聲請另行估價或減價拍賣
    ，執行法院乃依法撤銷查封，將系爭房地返還與甲○○，並核發債權憑證與被上
    訴人，被上訴人主張其對甲○○之系爭保證債權仍存在，應可信實，上訴人辯稱
    系爭保證債務糾紛已解決云云，尚非可採。
四、次查，甲○○清償合庫借款，係由其姊周玉萍以九十八萬六千八百四十三元及周
    玉蓮以五十萬元直接匯款至甲○○設於合作金庫之代償帳戶以為清償，有匯款單
    、合作金庫放款帳務資料查詢單等可證（見本院卷六九頁及一○七頁以下）。但
    「我（按即乙○○）知道我住的房子被合庫查封之後，我很難過，我找我女兒幫
    忙，向我女兒借錢，我再將錢借給我兒子去還錢。」及「我（按即周玉萍）一共
    拿了將近一百萬元，我媽媽找我之前，甲○○有來向我借錢，但是我先生不肯，
    後來我媽媽找我，我才將錢借給媽媽。我還有告訴我媽媽說錢不可以到我弟弟手
    上，因為錢會被他花掉，我匯入錢的戶頭是我弟弟合庫的戶頭，是我媽媽告訴我
    的，因為匯錢進入是要還合庫的。錢是我媽媽出面向我們借的，我們並沒有要房
    子，而且既然是我媽媽出面的，事情應當由媽媽處理，所以抵押設定給媽媽。」
    及「當時是我（按即周玉蓮）姊姊周玉萍出面找我，說我媽媽住的房子被查封了
    ，媽媽找她幫忙，我當時是有標一個會，將標會的會錢給我姊姊。因為我姊姊要
    借錢給我媽媽，但是她錢不夠，所以我姊姊開口要我想辦法，我是和姊姊一起去
    銀行匯款的，是匯到合庫的帳戶。我總共拿出來五十萬元。」各等語，已據乙○
    ○及證人周玉萍、周玉蓮經隔離訊問，分別陳述在卷（見本院卷四五頁以下），
    核與合作金庫人員陳金泉結證：「根據我問當時承辦的同事，據告知都是有一位
    周小姐說是甲○○的姊妹與我們銀行聯絡的，電話聯繫之後，我們銀行告知周小
    姐多少錢，周小姐就匯款進來。據我問承辦人黃先生，本件有關還款、撤封都是
    與周小姐聯絡的。他們是八十八年十月十五日先繳清到八十八年九月的利息以及
    代墊的訴訟費用之後，我們內部經過上級同意之後，就聲請撤封的。」等情悉相
    吻合。衡諸常情，系爭房地既遭合作金庫強制執行查封，如遭拍賣，甲○○所有
    積欠之債務包括合庫借款及被上訴人之系爭保證債權，均只能依此受償，之後已
    無恒產供為債權之擔保，上訴人等如自始有侵害被上訴人債權之意，實無先籌款
    清償積欠合作金庫債務，供被上訴人單獨聲請強制執行之理。又周氏姊妹與甲○
    ○間資金往來，均直接透過合作金庫之帳戶，如欲虛偽設定抵押權，亦無捨周氏
    姊妹之名，迂迴設定予乙○○之必要。綜上情事，堪認上訴人抗辯因周氏姊妹不
    願借錢予甲○○，始由乙○○出面向周氏姊妹借錢再轉借甲○○，即上訴人間成
    立借貸關係，而由乙○○另向周氏姊妹借款，並指示直接匯至甲○○帳戶之方式
    ，以履行給付借款予甲○○之義務等語，應可信實。上訴人嗣為該等借款設定系
    爭本金最高限額一百五十萬元之抵押權，被上訴人主張上訴人通謀而為虛偽設定
    系爭抵押權之意思表示，尚非可採，其追加之先位聲明依民法第八十七條第一項
    規定，請求確定系爭抵押權不存在，並代位甲○○，請求命乙○○塗銷該抵押權
五、按債務人以其所有之不動產設定抵押權，同時向他人借貸款項，其設定抵押權之
    行為，固屬有償行為，若先有債權之存在而於事後為之設定抵押權者，如無對價
    關係，即屬無償行為。倘有害及債權，則債權人自得依民法第二百四十四條第一
    項之規定以撤銷之，最高法院著有五十一年台上字第三五二八號判例，足供參照
    。查上訴人間借貸關係係成立於周氏姊妹依乙○○指示匯款至甲○○帳戶之時，
    即八十八年十月二十二日至同年十一月十八日間，卻遲至九十年三月十九日始設
    定系爭抵押權，相距約一年半。上訴人雖辯稱其等於借款之初即有設定抵押權以
    供擔保之意，但因合作金庫之查封撤銷之後，系爭房地即遭被上訴人再度聲請查
    封，故無法辦理設定云云。然合作金庫查封塗銷時間為八十八年十月二十四日，
    被上訴人之執行案則迨八十九年三月九日始查封系爭房地，間有空檔近五個月，
    若於借款之初，即有設定抵押之約定，焉有不於合作金庫查封塗銷後，即著手辦
    理之理，其遲至被上訴人執行事件終結，塗銷查封後，始行為之，顯係事後為期
    能優先於被上訴人之系爭保證債權受清償而設定，殊符上揭判例所示先有債權之
    存在而於事後為之設定抵押權情事，所辯尚無足採。揆諸上開說明，自應認屬無
    償行為，且確有害及被上訴人系爭保證債權之求償，被上訴人備位聲明依民法第
    二百四十四條第一項規定，請求撤銷上訴人間為擔保債權人乙○○指示周玉萍及
    周玉蓮於八十八年十月二十二日至八十八年十一月十八日間匯款予甲○○共一百
    四十八萬六千八百四十三元而成立之借款債權而設定抵押權部分，即非無據。惟
    按所謂最高限額抵押權，係指在抵押存續期間內，不限於借貸次數，得借得還，
    於最後決算時，在最高限額內有擔保效力而言。此種抵押權所擔保之債權，除訂
    約時已發生者外，即將來發生之債權在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及
    。此與一般抵押權，為專就現存特定之債權為擔保者，有所不同。縱抵押權存續
    期間內已發生之債權因清償而消滅，抵押契約依然有效，除契約所訂之期限業已
    屆滿，或雙方同意終止契約者外抵押權仍屬存在（最高法院六十九年度台上字第
    三七七六號判決參照）。系爭抵押權係最高限額一百五十萬元之不定期限最高限
    額抵押權，其擔保期間不定，屬未定期限就發生之債務所為之保證。於未合法終
    止前，抵押權設定契約為有效存在，雖擔保之債務尚未發生，抵押權擔保契約並
    不當然發生終止效力。且於抵押權設定後發生之債權，並非先有債權而設定者，
    當非為無償行為，是系爭抵押權除為上開一百四十八萬六千八百四十三元已發生
    之借款債權而設定部分應予撤銷外，在系爭抵押權擔保契約終止前，上訴人間其
    他將來可能發生之債權債務關係，尚非不得約定為系爭抵押權所擔保，被上訴人
    請求撤銷該部分，為無理由。前述請求撤銷有理由部分，既經撤銷而不復存在，
    被上訴人併依民法第二百四十二條規定，代位甲○○請求命乙○○塗銷該部分抵
    押權登記，亦應予准許；逾此部分，則屬無據。
六、綜核上述，上訴人設定系爭抵押權以擔保債權人乙○○指示周玉萍及周玉蓮於八
    十八年十月二十二日至八十八年十一月十八日間匯款予甲○○共一百四十八萬六
    千八百四十三元之借款債權部分，屬無償行為，已害及被上訴人之系爭保證債權
    。從而，被上訴人本於行使債權人之撤銷權及代位權，請求撤銷上訴人間該部分
    抵押權設定行為，並命乙○○塗銷該部分抵押權登記，為有理由，應予准許。至
    其於原審逾此所為請求及於本審所為追加請求，均無理由，應予駁回。原審就超
    過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原
    判決不當，聲明廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人敗
    訴，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，
    為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及提出之攻擊防禦方法，均與判決結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，追加之訴為無理由。依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
