【裁判字號】    92,家上,95
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    離婚 等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家上字第九五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十九日臺灣基隆地方法院
九十一年度婚字第一一四號判決，提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又上訴不合程式
    或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    百四十條、第四百四十四條第一項分別定有明文。又按民事訴訟法第一百三十八
    條所規定之寄存送達，係以送達不能依同法第一百三十六、一百三十七條規定為
    之者，將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達
    人住居所、事務所或營業所門首時，為送達之時；應受送達人究於何時前往領取
    應受送達之文書，或並未前往領取，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之效力
    均無影響。
二、查本件原審先以九十一年度家調字第八二號於九十一年四月十六日上午十一時十
    五分行調解程序，送達調解通知書、起訴狀繕本各一件於上訴人之
    隆市○○路三○九之二號四樓，由其受僱人張亮代收送達，有上訴人
    而改分九十一年度婚字第一一四號於九十一年五月九日起即行言詞辯論，上訴人
    表示其住居所為基隆市○○路（指麥金路一三七之二號三樓），亦經承審法官指
    示將上訴人之送達地址改為麥金路（原審卷第十八、二十頁）。依基隆市政府社
    工員訪視處理建議表上載，上訴人之地址為基隆市○○區○○路一三七之二號三
    樓，其後之言詞辯論通知書經寄存送達後亦已領取，有送達證書附卷可稽（原審
    第三一、三三頁），據此可認為上訴人之住所地址，上訴人之住居所並非不明，
    亦未曾陳明變更住居所，上訴人應受送達地址確定無訛。綜上所述，原審判決於
    九十一年八月十二、十三日投遞皆無人應門，經郵差以「逾期未領」於十四日寄
    存送達地之基隆市警察局第四分局安樂分駐所，並作送達通知書，黏貼於上訴人
    門首，有送達證書可稽（原審卷第四七頁），已生合法送達之效力。該判決縱因
    逾招領日退回原送達法院，但對已生合法送達之效力並無影響。且上訴人於上訴
    狀上所載住所地址亦為同址，並於上訴狀理由欄中第三項表明仍住在該址，亦可
    佐證（本院卷第七、九頁）。上訴期間自判決送達之翌日起，因上訴人住居法院
    所在地無須扣除在途期間，算至九十一年九月三日止，即告屆滿。之後被上訴人
    遲至九十二年一月九日始提出上訴狀，已逾上訴不變期間，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                        書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
