【裁判字號】    91,上訴,3608
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三六０八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月
    二日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年五月一日，延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
