【裁判字號】    91,家上,38
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家上字第三八０號
    上  訴  人  謝瑞彬
右上訴人與被上訴人廖淑珍間離婚等事件，上訴人不服本院於九十二年三月十九日所
為九十一年度家上字第三八０號第二審判決，提起第三審上訴。核本件屬非財產權訴
訟，第三審應徵裁判費新臺幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納。又按民事訴訟法第四百
六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、
二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資
格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於
提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依
第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第
四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」等語，本件上
訴人未依上開規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一
第四項規定，命上訴人於收受本裁定正本七日內補繳裁判費及提出委任狀，上訴人如
未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
