【裁判字號】    92,聲再,150
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一五０號
    再審聲請人  甲○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○
                戊○○
                丙○○
右列聲請人因瀆職案件，對於最高法院九十二年度台上字第一四○三號（本院九十二
年度上訴字第一四七號）第三審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，揆諸上開規定，其聲請再審之程序顯
    然違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二十二    日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
