【裁判字號】    92,上易,479
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第四七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第七
六八號，中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法
院檢察署九十一年度偵字第八八七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防治條例第十
    條第二項之罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告具狀上訴意旨略謂：被告於強制戒治期間上課時，經勞委會楊梅職訓中心張
    副主任介紹有關職業訓練種種，令其心生嚮往，而決心改過，請鈞院審酌並予以
    自新機會等語。然查，被告前已有多次施用毒品前科，未見峻悔，一而再犯，空
    言謂有悔意，已難遽予採憑而免責，其執以為上訴之原因，指摘原審判決為不當
    ，顯難認有理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二      日
                               台灣高等法院刑事庭第一庭
                                    審判長法  官 李  相  助
                                          法  官 魏  新  國
                                          法  官 黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      四    月      二十二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
