【裁判字號】    92,上易,659
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第六五九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三五九七號，中華民
國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第一三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事      實
一、乙○○自民國八十七年八月五日起，受僱於臺北縣中和市○○路二七四巷十八號
    八樓誠茂國際有限公司（以下簡稱誠茂公司，代表人：甲○○）擔任業務員，從
    事送貨及收受貨款等工作，為從事業務之人。詎竟基於概括之犯意，意圖為自己
    不法之所有，自八十七年十月間某日起至八十八年八月某日止，利用在臺北縣地
    區向客戶收取貨款之機會，連續多次將所收貨款挪用而侵占入己，總計達新臺幣
    （下同）四十三萬六千四百十三元（起訴書誤繕為四十三萬六千四百十元），嗣
    經誠茂公司清查帳款，始查悉上情。
二、案經誠茂公司提出告訴，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地侵占業務上所收款項之犯罪事實坦承不諱，核與告
    訴人誠茂公司代表人甲○○於偵查中指訴情節相符，復有被告簽立之切結書、挪
    用款項明細表、誠茂公司客戶確認帳款調查單等影本資料附卷可資佐證，自足徵
    被告所為自白確與事實相符。被告右揭犯罪行為，已經證明，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續多
    次業務侵占行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
三、原審法院經審理結果，認被告連續業務侵占行為，事證明確，援引刑法第五十六
    條、第三百三十六條第二項規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯罪後態度及尚未償還侵占告訴人款項等一切情狀，對被告量處有期徒刑七
    月，以資懲儆，核原審判決認事用法均無違法或不當，量刑亦屬妥適，被告以其
    與告訴人協商後，每月均有還錢，後因失業找不到工作才中斷還錢，現已有固定
    工作，但連絡不到告訴人本人，又其須扶養二個小孩，且其係初犯，請求從輕量
    刑為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。惟查，被告於犯罪後，提起本件上訴
    期間，業與告訴人代表人達成和解，告訴人代表人甲○○亦於本院調查時當庭表
    示：被告有二個小孩，其父母年紀也大，若被告能好好工作，同意其和解條件，
    而表明不再追究之意，並有和解書一紙在卷可憑（本院卷第三二頁），又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失
    慮而犯本罪，經本次偵查審理程序，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告所受有
    期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
