【裁判字號】    91,上易,3189
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三一八九號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第一四九八號
，中華民國九十一年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第一三二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○之所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物罪，所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜
    罪處斷，酌情判處有期徒刑十月。經核其認事及用法均無不合，量刑亦甚允當，
    應予維持，並引用第一審判決書（如附件，其中事實一、第八行所載「泰和街八
    號」，係「泰和街六號」之誤，應予更正）記載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴仍執陳詞，以其前雖代告訴人乙○○持金融卡提款，惟已將金融卡
    及載有提款密碼之紙條交還告訴人，嗣後即未再持卡提款，尤未竊取該金融卡云
    云。
三、經查，本院依被告之聲請，將臺北縣中和市○○○街郵局」（中和一支局）所設
    之自動提款機，於民國（下同）八十九年九月十五日晚間之監視錄影帶，送請內
    政部警政署刑事警察局作人貌影像鑑定，該局以原送監視錄影帶內之影像照片與
    該局於九十二年二月十二日所錄製被告本人於上開自動提款機提款時之錄影帶內
    影像照片，比對眼睛、嘴唇、鼻子、耳朵之形狀與位置及比例等特徵，暨重疊後
    情形之比對，結果研判：「二張影像之眼睛、嘴唇、鼻子相似；但耳朵特徵因影
    像解析度不足且畫面模糊，無法判斷是否相似」，並敘明「前述鑑定方法，可用
    於研判是否非屬同一人（即排除法），然如欲鑑定是否為同一人，則因影像鑑定
    有其極限，而且國外目前實務界尚未見採用任何可達確認為同一人之方法」，此
    有內政部警政署刑事警察局九十二年三月十八日刑鑑字第０九二００四０五０四
    號影像鑑定書在卷可稽，亦堪佐證告訴人之所指非虛。被告空言否認犯罪，顯係
    卸責之詞，不足採信，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  洪  英  花
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
