【裁判字號】    92,交上易,68
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第五六二號，中
華民國九十一年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第五一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，合於自首減刑之規定，並爰審酌被告騎乘機車因
    一時疏忽而肇事，非但致告訴人蒙受有右足第一、二、三、四蹠骨粉碎性骨折之
    傷害，亦危及一般道路用路人之安全，並參酌其素行狀況（無前科）及犯罪後坦
    承犯行、迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處「甲○○因過失傷害人，處有
    期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。」；認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、經查：本案事證已明，被告上訴原審量刑過重，而指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。但查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表
    卷可參，此次事後已與告訴人達成民事上之和解分期賠償損害，有原審路法院板
    橋簡易庭調解程序筆錄可稽，且被告尚在就學中，亦有學生證可證；被告經此教
    訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受宣告之刑以不執行為適當，爰並諭
    知緩刑二年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四第一款
，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
