【裁判字號】    92,聲,426
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                          （
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經臺灣士林地方法院及本院先後判處如附表
所示之刑，本院判決且經最高法院駁回上訴，分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰鍰提高標準條例第
二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  何  菁  莪
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
