【裁判字號】    91,上更(四),94
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決            九十一年度上更(四)字第九四號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複代理人    李文欽律師
                曾紀穎律師
    被上訴人    甲○○○
    訴訟代理人  文聞律師
                李汶哲律師
                邱玉萍律師
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，上訴人對於中華民國八十三年九月九日臺灣臺北
地方法院八十三年度訴字第一０七九號第一審判決提起上訴，經最高法院第四次發回
更審，本院判決如左：
    主      文
原判決主文第一項及訴訟費用之裁判除確定部分外廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔貳分之一，餘由
上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決除確定部分外，其餘均廢棄。
二、右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除引用歷審判決書之記載外，補稱略以：
一、如依被上訴人所云，僅係以不動產所有權狀為擔保即為「質押借款」，非但我國
    並未有此質押制度，且如僅係以所有權狀為質押，被上訴人豈有將印鑑章及印鑑
    證明交付王守仁之理？其用意即在辦理抵押設定至明。
二、楊雪霞是否找王守仁辦理抵押借款二百萬元，『她有點頭』，：：：（見原審卷
    第五五頁背面）；其並於  鈞院更一審證稱：伊與乙○○○到甲○○○麵攤，告
    訴她有用其名義借款，並以其名義房屋辦理設定，借二百萬元，她回答知此事；
    雖經甲○○○之訴訟代理人質以：告訴甲○○○是借款，或是辦理抵押？林樹錦
    答稱：伊告訴甲○○○以其房屋辦理抵押來借款，她『點頭』表示知道、同意此
    事（詳見  鈞院更一審卷第三六頁背面、三七頁正面），故證人林樹錦先後之證
    詞並無差異，只是就「點頭」表示係作為「知道，同意」此事而已。可知上訴人
    及林樹錦已將只是單純物上保證人或兼為主債務人之情況說明清楚，被上訴人於
    其時不但表示知悉且無反對之意思，更要請上訴人等吃麵，應可認其業已對訴外
    人王守仁所為之行為再次表示承認，亦足證被上訴人應有授權王某向上訴人借款
    。且系爭借款於八十三年十月廿八日清償期屆至後，上訴人數度分別以口頭及存
    證信函向被上訴人催討時，被上訴人不但不否認，尚且以利息太高，其無力負擔
    為由，要求上訴人協同其及邱學里向中小企銀東門分行洽談貸款事，前後三次，
    嗣因被上訴人以利息負擔有困難而作罷，而要求上訴人暫不取息，並願先償還一
    百萬元，事為上訴人所拒，並提出聲請拍賣抵押物之民事執行，被上訴人始提起
    本件訴訟，否認借貸關係。
三、被上訴人主張該背書非其本人所為，而係王守仁所盜蓋，被上訴人就該盜蓋事實
    應負舉證責任。況上訴人取得系爭本票，乃於辦妥抵押權用印手續後，由代書將
    已蓋妥發票人及背書人之印章後交付予上訴人作為嗣後還款或實行抵押權之用，
    故上訴人之取得票據實屬第三人，且上訴人始終不知王守仁無權代理被上訴人為
    票據行為，職是，上訴人為善意第三人，則依票據法第十三條規定：「票據債務
    人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。」此即為
    票據無因性，不得抗辯之定則。
四、被上訴人將不動產所有權狀、印鑑章、印鑑證明交付王守仁，顯係欲提供不動產
    以擔保借款之意甚明，且縱認被上訴人僅授權訴外人王守仁以其不動產為第三人
    之債務擔保設定抵押權，即物上保證人，並未授權兼為抵押債務人，唯本件被上
    訴人乃基於侵權行為之法則訴請塗銷系爭抵押權之登記，姑不論被上訴人係為物
    上擔保人或抵押債務人，當該被擔保之借款無法清償，上訴人就該擔保物行使權
    利時，被上訴人均係以系爭房地負其責任，其結果不因其係物上保證人或抵押債
    務人而有所不同。是故，就該抵押權之登記而言，被上訴人既無生財產或利益之
    差額，自無所謂之損害可言，職是，被上訴人本件請求之侵權行為成立要件既有
    欠缺，何成立侵權行為之有？既無侵權行為之成立，何回復原狀之可言，被上訴
    人主張侵權行為，請求回復原狀，塗銷系爭房地抵押權設定登記即失所附麗。
參、證據：除引用歷審立證方法外，補提：流程表乙件、刑案紀錄簡覆表影本三件，
    並聲請調閱士林地檢署八十三年度偵字第一六一四、三九二五、八八０八、九三
    六三號等案卷及台北地檢署八十三年度偵字第八五五六號案卷。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與歷審判決記載相同者予以援用外，補稱略以：
一、被上訴人未曾授權訴外人王守仁辦理系爭抵押權設定登記及成立借貸契約，更無
    事後承認上開無權代理行為之舉。
二、被上訴人既未曾授權訴外人王守仁辦理系爭抵押借款，則王某與上訴人所為顯然
    侵害被上訴人之財產權，毫無庸疑。
三、系爭本票背面之印章為王守仁所盜蓋，被上訴人應不負票據債務責任。
參、證據：援用歷審提出之證據方法。
    理      由
一、被上訴人主張：緣八十二年六月間，訴外人王守仁因其經營之公司周轉不靈，乃
    經其友人即被上訴人之女婿邱學里，一起向被上訴人借取被上訴人所有坐落台北
    縣中和市○○段二八張小段二｜一九號土地所有權應有部分五分之一及其上建物
    即門牌同市○○路九○巷四弄六｜四號房屋所有權全部（下稱系爭不動產）之不
    動產所有權狀等，俾王守仁持向上訴人為質押（類似物上保證人）借款擔保。迺
    王守仁未告知被上訴人，更未取得被上訴人之同意或授權，偽以被上訴人代理人
    之名義向知情之上訴人借款新台幣（以下同）二百萬元，於八十二年七月二十八
    日以被上訴人為抵押義務人兼債務人，以系爭不動產為上訴人設定本金最高限額
    三百萬元，存續期間自八十二年七月二十八日至八十二年十月二十七日之抵押權
    （下稱系爭抵押權），經台北縣中和地政事務所於八十二年七月二十九日登記（
    收件字號：台北縣中和地政事務所八十二年七月二十八日八二北中地登字第三五
    六四九號），侵害伊對系爭不動產所有權之完整性，上訴人應與王守仁負共同侵
    權行為之責。王守仁並於八十二年七月二十九日簽發借貸契約及如附表二所示面
    額三百萬元之本票，擅蓋被上訴人前開印鑑於系爭本票背書，系爭背書係王守仁
    所盜蓋，伊自不負票據上之債務。爰依侵權行為之法律關係，求為命上訴人將附
    表一所示不動產設定之系爭抵押權登記予以塗銷，並確認上訴人執有如附表二所
    示本票對伊之票據債權在二百萬元範圍內不存在之判決（被上訴人請求確認系爭
    本票債權超過二百萬元不存在部分，業經判決被上訴人勝訴確定）。
    上訴人則以：被上訴人於八十二年七月二十八日將系爭不動產所有權狀原本、印
    鑑章、印鑑證明及
    款二百萬元（下稱系爭借款），並設定系爭抵押權為借款之擔保。八十二年七月
    廿九日被上訴人之代理人王守仁交付借貸契約及系爭本票供清償之用，自屬有效
    。縱如被上訴人所稱其未在系爭本票蓋背書章，乃王守仁所為，惟系爭本票既係
    借貸契約時雙方所附帶約定之條件，亦屬被上訴人授權範圍之內。退步言，縱認
    王守仁為無權代理，伊為善意第三人，依票據法第十三條規定被上訴人不得執為
    抗辯。況八十二年七月三十日下午，上訴人與代書林樹錦曾一同造訪被上訴人，
    告知本件抵押借款，被上訴人業已承認其事。又系爭抵押借款於八十二年十月二
    十七日屆清償期後，伊以存證信函表明被上訴人委由王守仁向伊借款二百萬元，
    並提供其所有系爭房地為擔保設定抵押權予伊，因屆期未獲清償乃催告其償還借
    款。嗣被上訴人於八十三年一月下旬與伊同至台北區中小企業銀行東門分行，欲
    以系爭房地申貸二百萬元償還系爭借款，足見被上訴人對王守仁所為前開行為已
    予承認，依民法第一百七十條第一項規定，對被上訴人亦生效力。又姑不論被上
    訴人係為物上保證人或抵押債務人，當系爭借款無法清償，伊就擔保物行使權利
    時，被上訴人均係以系爭房地負其責任，其結果不因係物上保證人或抵押債務人
    而有不同。是就該抵押權之登記而言，被上訴人既無生財產或利益之差額，自無
    損害可言等語，資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張系爭不動產為其所有，台北縣中和市地政事務所八十二年七月二十
    九日所為之抵押權登記（收件字號：八十二年七月二十八日八二北中地登字第三
    五六四號。權利人：上訴人。權利總價值：本金最高限額三百萬元。權利存續期
    間：自八十二年七月二十八日至八十二年十月二十七日）係王守仁未經其同意或
    授權擅自所為，侵害伊對系爭不動產所有權之完整性。上訴人應與王守仁負共同
    侵權行為之責，爰依侵權行為法律關係，請求上訴人塗銷系爭抵押權登記。上訴
    人則否認其有與王守仁共同侵權行為情事，並以上開情詞置辯。經查：
１、證人邱學理（即被上訴人女婿）於原審證述「系爭房地之權狀、印鑑是我去拿的
    ，因王守仁經營之公司有危機，叫我向岳母拿系爭房地權狀、印鑑：：：」、「
    ：：：因我與王守仁為朋友，而我無財產，故請我岳母提供房地作擔保調錢週轉
    ，：：：權狀和印鑑是我小姨子（即洪吳雲女）向我岳母說過後，我本人去拿的
    ，去拿時有說明拿印鑑和權狀擔保借款」等語（見原審卷第八四頁、第一○二頁
    ）。
２、證人洪吳雲女（即被上訴人之女）於原審證述「：：：隔天我與母親（即被上訴
    人）說王某（即王守仁）與姊夫邱學理熟，他需借錢請她提供不動產作擔保，當
    時說儘量借，可能不超過二百萬元，印鑑和權狀是我媽交給我，我再交付邱某（
    指邱學理）說要擔保幾天沒有關係，邱某再交給王某。」。（見原審卷第一二０
    頁）。
３、證人林樹錦（辦理本件抵押權設定之代書）於原審證述「王守仁拿權狀證明、印
    鑑證、
    何本人不來，他說他姑姑委託他來辦，：：，我在八十二年七月二十八日下午將
    件送至地政事務所，二十九日去拿件，於二十九日下午四時送到莊敬路即被告家
    ，直到王守仁出面說吳女不方便來，王某說他代理即可，在借據上，甲○○○四
    個字為王守仁寫的，也是他蓋原告之章，：：」，「應是借錢給甲○○○，因為
    王守仁說他姑姑委託他辦理，當時王守仁說要趕三點半。我當時向被告說，應等
    原告本人到場再交錢給原告，：：，但王守仁說要趕三點半，故將錢交給王某，
    交錢時卷附之借貸契約書尚未寫，是我到葉女家後，在地政事務所我拿文件時，
    王某呼叫我，說要帶原告到家，但原告並未到，：：」，「：：借據上之金錢及
    日期均為當場寫的，再由王守仁用印簽字，借據上之印章為王守仁印及原告之，
    王守仁表明為代理人，：：」，「我在八十二年七月三十日下午陪被告（乙○○
    ○）找原告（甲○○○），：：，找到原告，問她是否王守仁找辦理抵押借款二
    百萬元，有點頭，看表情，不高興，原告當場未說何。」（見原審卷第五五頁、
    一二五頁）。
４、證人王守仁於原審陳述「：：其他像抵押權設定契約書是我拿章給代書蓋的，代
    書是林樹錦，借貸契約書我會蓋章，是他叫我蓋的，大約是七月二十九日下午一
    、二點左右在被告家中寫的，我記得是先拿錢再補寫契約書，且我拿了一百七十
    六萬元是借給我經營的宣慶公司，：：，借錢是我借的，原告是有口頭授權拿她
    系爭房地為我供擔保去借二百萬，但沒講用原告名義去借錢，也未授權我可代理
    她受領借貸金錢，但我想原告已答應提供房地借款，且代書稱契約書要以原告為
    借款人，當時原告拿權狀給我，我認為可辦理抵押借錢」（見原審卷第八三頁）
    。
５、王守仁以被上訴人代理人名義於八十二年七月二十九日，與上訴人訂立借貸契約
    書，其內容略以「借方（甲○○○）向貸方（乙○○○）借二百萬元，借貸期限
    自八十二年七月二十九日至八十二年十月二十八日，借方同意以抵押權設定契約
    書所載房地共同設定抵押權三百萬元給貸方」（見原審卷第二八頁）。
６、依上述證人所述，堪認被上訴人所有系爭不動產之所有權狀及設定抵押權所須之
    被上訴人印鑑、印鑑證明、
    邱學里，再轉交予王守仁，由王守仁逕送代書林樹錦辦理抵押權設定事宜，王守
    仁並對代書稱其係被上訴人之代理人，林樹錦辦妥本件抵押權設定登記後，再於
    七月二十九日下午將抵押權資料等送交上訴人，上訴人並未參與本件抵押權設定
    事宜。則自難認上訴人有與王守仁共同侵害被上訴人權利情事。雖證人王守仁謂
    被上訴人「未講用原告名義去借錢」，惟王守仁持有被上訴人系爭不動產之權狀
    及設定抵押權所須資料，並自稱係被上訴人之代理人，則自難認上訴人明知王守
    仁未經被上訴人同意或授權，與王守仁共謀以被上訴人為義務人兼債務人設定系
    爭抵押權，以侵害被上訴人系爭不動產所有權之完整性。
７、被上訴人謂上訴人及代書林樹錦既明知王守仁需錢孔急，且彼等辦理抵押權設定
    以及借款時，既曾要求王守仁攜被上訴人出面，可見上訴人對王守仁是否確獲被
    上訴人授權並非無疑，惟在被上訴人未出面，且未簽立任何授權書予王守仁之情
    況下，上訴人仍與王守仁設定以被上訴人為義務人兼債務人之最高限額抵押權，
    上訴人應與王守仁共負侵權行為之責云云。
    查被上訴人雖謂其提供系爭不動產僅供王守仁向上訴人質押（物上保證人）借款
    擔保云云。惟被上訴人非僅提供系爭不動產所有權狀予王守仁，併提供設定抵押
    權所須之印鑑證明、印鑑等，則堪認被上訴人應同意以系爭不動產為上訴人設定
    抵押權。縱被上訴人未同意設定抵押權，惟被上訴人將其所有系爭不動產所有權
    狀及設定抵押權之文書、印鑑等交付王守仁，則被上訴人就系爭抵押權之設定，
    對於上訴人亦應依民法第一百六十九條規定負授權人之責。自難認上訴人就系爭
    抵押權之設定應負何過失侵權行為之責。又被上訴人稱其意係為物上保證人，則
    於系爭借款（無論債務人係被上訴人抑王守仁）無法清償時，上訴人均得就被上
    訴人所有系爭不動產行使權利，被上訴人均須以系爭不動產負其責任，其結果不
    因其是否係系爭借款之債務人而有不同，亦不因其係物上保證人或抵押債務人而
    有不同。從而就系爭抵押權之登記而言，被上訴人並無生財產或利益之差額，即
    無損害可言。是縱上訴人於未見被上訴人出面及王守仁未提出被上訴人書面授權
    之情況下，即以被上訴人為系爭抵押權擔保債務之債務人，亦難認被上訴人因而
    受有損害。從而被上訴人主張上訴人應負侵權行為之責，為無可採。
８、況本件抵押權擔保之債務屆清償期（八十二年十月二十八日），上訴人曾以八十
    二年十一月二十三日郵局存信函催告被上訴人五日內償還債款，其內容略謂「茲
    於八十二年七月二十八日委由王守仁向乙○○○質借二百萬元，：：同時並提供
    甲○○○所有不動產：：設定抵押，今清償期已屆，：：請於文到後五日內清償
    所欠債款及利息。」等語，有被上訴人不爭執真正之存證信函可按（見原審卷第
    一三０、一三一頁）。另證人曾俊雄（台北區中小企業東門分行人員）於原審證
    述「甲○○○曾到本行辦理抵押之事，由被告乙○○○帶同，準備借二百萬元，
    當時她們互相在談論，若向本行借款後將錢給乙○○○，為什麼給，好像她們間
    有債務關係，：：」、「我回憶原告（甲○○○）與被告（乙○○○）在八十三
    年一月下旬時間為下午五點，：：當時原告準備借二百萬元，她有填放款申請書
    ，她們間彼此說借到二百萬後要還被告，聽起來她們間有債務關係，」等語（見
    原審卷第九七、一０二頁）。是堪認被上訴人甲○○○於接獲上訴人乙○○○所
    發上開存證信函後之八十三年一月下旬曾與上訴人同至台北區中小企業銀行東門
    分行，擬貸款二百萬元以清償系爭借款，足見被上訴人對王守仁所為上開行為已
    予承認。
９、本件被上訴人未舉證證明上訴人有與王守仁共同侵害被上訴人致其受有損害之情
    。從而，被上訴人依侵權行為法律關係請求上訴人塗銷系爭抵押權登記，尚難認
    有理由，應予駁回。
三、被上訴人另主張系爭本票有關其背書部分係王守仁盜蓋其印章所為，伊自不負票
    據上之債務，爰求為確認上訴人執有系爭本票對伊之票據債權在二百萬元範圍不
    存在等語。上訴人則否認系爭本票被上訴人之背書係王守仁盜蓋，並辯以系爭本
    票係辦妥抵押權手續後，由代書將已蓋妥發票人及背書人之印章後交付予上訴人
    作為後還款或實行抵押權之用，上訴人取得系爭本票實屬第三人，且其始終不知
    王守仁無權代理被上訴人為票據行為，其為善意第三人，依票據法第十三條規定
    ，被上訴人不得執其與王守仁間之抗辯事由對抗執票人等語。
    按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。是票
    據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提。盜用他
    人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因非其在票據上簽名為發
    票行為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯事由，得以對抗一切執票人。
    查證人王守仁於原審證述「：：，原告（甲○○○）亦未授權我在系爭證一本票
    蓋章，是誰蓋章我不清楚。」（見原審卷第八三頁背面）。是堪認被上訴人並未
    授權王守仁於系爭本票背面以其名義蓋章背書，又系爭本票被上訴人之背書並非
    被上訴人親自所為，為上訴人所不爭執。上訴人復未舉證證明系爭被上訴人名義
    之背書係何人所為，被上訴人依何法律關係應負背書人之責。從而被上訴人主張
    系爭本票其背書係遭偽造乙節，應堪認為真正。被上訴人自勿庸就系爭背書負票
    據責任，其請求確認上訴人持有如附表二所示之本票於二百萬元範圍內，對被上
    訴人之本票債權不存在，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，被上訴人依侵權行為法律關係請求上訴人塗銷系爭抵押權為無理由，
    應予駁回。系爭本票被上訴人之背書非被上訴人所為，且上訴人未舉證證明被上
    訴人應依何法律關係負背書人之責，則被上訴人請求確認上訴人對伊之票據債權
    於二百萬元範圍內不存在，為有理由，應予准許。原審就上開不應准許部分為上
    訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄，改判如主文第二項所示。至被上訴人
    之請求應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並無不當，上訴意旨指摘原判
    決該部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十二   日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        書記官  黃  麗  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
