【裁判字號】    91,家抗,297
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家抗字第二九七號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  陳輝金
右抗告人因聲請繼承事件，對於中華民國九十一年八月一日臺灣桃園地方法院九十一
聲繼字第八０號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人之被繼承人何紹全在來台之前，曾與張萬碧結婚，雖未經
    登記，但仍生結婚之效力。又伊為被繼承人何紹全之法定繼承人一事，業經中國
    大陸重慶市巴南區公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證在案，另由被繼承
    人何紹全所書寫之家書及與伊一同拍攝之照片亦可證明，爰請廢棄原裁定等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條定有明文。故抗告人所
    提中國大陸重慶市巴南區公證處（二○○二）渝巴證字第三五四號親屬關係公證
    書、渝巴證字第四八二號委託書公證書，既分別經財團法人海峽兩岸交流基金會
    （九一）核字第○四○八六五號、第○四○八六八號驗證書驗證，自應推定為真
    正。參之抗告人所提何紹全之繼承系統表、
    幀、及本院傳訊自民國七十三年起即
    伊父親與何紹全係一起自大陸來台的同袍弟兄，伊六、七歲起即認何紹全為乾爹
    ，並遷籍入何紹全戶內，伊曾去過大陸乾爹的兒子甲○○家，並住了幾天，目前
    甲○○仍住在四川巴縣等語，應足認定抗告人確係何紹全之子。原裁定未予詳究
    ，遽認抗告人之主張並非真實，駁回抗告人聲請，自有未洽。抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，發回原法院，依法更為適法
    之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
