【裁判字號】    90,重上,72
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度重上字第七二號
    上  訴  人  丁○○○
                戊○○
                乙  ○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○間損害賠償事件，不服本院第二審判決，提起上訴，核
上訴人乙○本訴訴訟標的金額新臺幣（下同）一千五百萬元，第三審應徵裁判費二十
四萬七千五百元，上訴人反訴訴訟標的金額一千六百五十萬元，第三審應徵裁判費二
十七萬二千二百五十元，合計五十一萬九千七百五十元，未據上訴人繳納；又民事訴
訟法第四百六十六條之一規定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師或具一定資
格之人為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律師或具一定資格之人為訴訟代理人
。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之
一第一項規定，限上訴人於七日內補正，逾期駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
