【裁判字號】    91,易,2137
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七０六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係從事嬰兒看護工作，就其看護嬰兒相關工作及
    其他附隨之工作，為從事業務之人，於民國九十一年四月間起，以每月新台幣五
    千元之代價受僱於告訴人乙○○，於每日上午十一時許至下午六時許，在丙○○
    位於桃園縣桃園市○○街六十號居所內，從事照顧乙○○之女朱儀瑄之工作。惟
    被告丙○○於九十一年五月二十六日上午十一時三十分許，在上開居所從事照顧
    朱儀瑄工作而欲為朱儀瑄洗澡時，本應注意為嬰兒洗澡時，應注意水溫是否適宜
    ，避免燙傷嬰兒，且當時並無不能注意之情形，竟疏於注意，未先試水溫，逕將
    朱儀瑄放入過熱之洗澡水中，致朱儀瑄受有背部、腹部、四肢約占全身百分之四
    十之燙傷，案經朱儀瑄之父乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告偵辦。因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按案件有告訴乃論之罪，未經告訴或已撤回告訴之情形，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告丙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第
    二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。查本
    件告訴人乙○○為被害人朱儀瑄之父，雖於九十一年六月二十日至桃園縣警察局
    桃園分局埔子派出所，對被告丙○○提出傷害告訴，並委由被害人朱儀瑄之母甲
    ○○為告訴代理人，此有警訊筆錄、法務部戶役政連結作業系統一份、委任狀一
    紙附卷可參（見偵卷第六頁、本院卷所附資料），今告訴人乙○○於九十二年四
    月十八日遞狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一份附卷可參，依照前開法條意旨
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  林曉芳
                                              法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
