【裁判字號】    92,聲,895
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○竊盜案件，經依臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定繳納之
    保證金額新臺幣壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告甲○○逃匿，自應將其原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二    年    四    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
