【裁判字號】    92,聲,886
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年聲沒字第二○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣警察局員警於民國八十八年十月二十五日上午九
    時三十分，在桃園縣龜山鄉兔坑村一六鄰二四之一三號前查獲被告甲○○非法施
    用第二級毒品安非他命（施用毒品部分，執行強制戒治期滿已為不起訴處分），
    並扣得被告持有供施用之安非他命毛重一．一公克。經查扣案之安非他命係違禁
    物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊鳳滿
中        華        民        國    九十二    年   四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
