【裁判字號】    91,自,249
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四九號
    自  訴  人  吳家峰即春安機車行
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事    實
一、乙○○有下列前案紀錄：
  (一)前於八十一年間因詐欺案件，經臺灣高等法院花蓮分院於八十二年七月六日以八
    十二年上易字第二五九號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，緩刑期滿緩刑宣告
    未經撤銷，其刑之宣告失其效力。
  (二)復於八十五年間因妨害兵役案件，經本院於八十五年八月二十二日以八十五年易
    字第二九三四號判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日確定。
二、乙○○於九十一年二月二十三日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向吳家峰經
    營之春安機車行購買車牌ＨＸＳ－０六二號光陽牌機車一輛，總價為新台幣（下
    同）三萬六千零八十元，約定自九十年六月三十日起至九十一年四月三十日止，
    以每個月為一期，分十一期每期繳付三千二百八十元，每期應於當月之三十日繳
    付，於分期價款繳清之前，該機車仍屬吳家峰即春安機車行所有，乙○○僅得占
    有、使用該機車，且該機車應放置在桃園縣中壢市○○街八十號二樓處，不得擅
    自遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，乙○○即為本件動產擔保交易
    之債務人。詎乙○○竟意圖為自己不法利益，僅給付二期分期付款款項，未依約
    給付價款，並將上開機車遷移他處，致生損害於吳家峰。
三、案經自訴人提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴人吳家峰即春安機車行之代理人
    林東隆於本院審理中指述情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保附條件買
    賣設定登記申請書。行車執照及存證信函各乙紙在卷可考，足認被告自白係與事
    實相符，允可憑採。是本件事證明確，被告犯行洵以認定。
二、查被告與自訴人簽訂附條件買賣契約，購買前開機車，為動產擔保交易之債務人
    。其將該為動產擔保交易標的物之機車遷移他處，使自訴人無法即時取回占有該
    車取償，足以生損害於債權人即自訴人，核其所為係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害，及已與自訴人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之標準。末查被告前於八十
    一年間因詐欺案件，經臺灣高等法院花蓮分院於八十二年七月六日以八十二年上
    易字第二五九號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，緩刑期滿緩刑宣告未經撤銷
    ，其刑之宣告失其效力。復於八十五年間因妨害兵役案件，經本院於八十五年八
    月二十二日以八十五年易字第二九三四號判處拘役三十日，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，是被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃永定
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
