【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬零貳佰玖拾壹元，及自民國九十一年七月四日起至清
償日止，按年息百分之八點一九五計算之利息，並自民國九十一年七月四日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人徐後長邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十一月
          七日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之八
          點一九五按月計付，利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期
          ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。詎料徐後長於八十九年二月七日起計之
          本息，經多次催討，迄未繳納，經聲請鈞院拍賣抵押物取得分配款後，尚
          不足九十五萬零二百九十一元，及自九十一年七月四日起至清償日止，按
          年息百分之八點一九五計算之利息，並自九十一年七月四日起至清償日止
          ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
          利率百分之二十計算之違約金。被告為連帶保證人，自應負連帶清償責任
          ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、分配表、戶籍謄本各乙份為證物。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，本案兩造依據借款契約書第十三條合意定本院為管轄法院，故本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書、分配表各一份為證
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依連帶保證關係請求被告給付原告九十五萬零二百九十一元，及自九十
    一年七月四日起至清償日止，按年息百分之八點一九五計算之利息，並自九十一
    年七月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    四      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    四      月    二十二    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
