【裁判字號】    92,聲,831
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三一號
    聲明異議人即 乙○○
    受處分人之配偶
    被      告   甲○○
右聲明人因違反毒品危害防制條例案件，對於檢察官執行之指揮認為不當，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人乙○○為受處分人甲○○之配偶，茲依刑事訴訟法第
    四百八十四條規定，聲明異議。查受處分人甲○○未曾收到撤銷停止戒治之裁定
    ，因之台灣桃園地方法院檢察署遽以八十九年度戒執一字第五五五號（莊股）戒
    治執行，並非適法。且甲○○確係在「沐恩之家」戒治長達一年六個月，效果良
    好，期滿並留下輔導其他受戒治人，按「沐恩之家」為法務部指定之輔導單位，
    甲○○信賴「沐恩之家」的戒治也是屬戒治的一種，實質上她確實有達成戒治的
    效果，實在不存在繼續戒治的理由。敬請准予立即釋放甲○○，不勝感激等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文，惟此必以檢察官就執
    行之指揮有不當者，始足當之，此觀諸該條之規定甚明。
三、查本件受處分人甲○○前因施用毒品案件經本院於八十九年三月七日以八十九年
    度毒聲字第一七七○號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，於八十九年
    三月二十四日經本院以八十九年度毒聲字第二二九四號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，而於戒治期間經評定良好，經本院於八十九年七月三十一日以八十
    九年度毒聲字第五○○○號裁定停止戒治交付保護管束，並出台灣新竹戒治所，
    因於保護管期間內，於八十九年十一月十七日至台灣地方法院檢察署報到採尿送
    驗呈嗎啡陽性反應，復於九十年一月十九日因涉嫌施用毒品為桃園縣警察局桃園
    分局警員逮捕採尿送驗呈嗎啡陽性反應，被查出有繼續施用第一級毒品行為，而
    於八十九年十二月二十七日經本院以八十九年度毒聲字第七九五七號裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台
    灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號表、台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、桃園縣警察局桃園分局被採尿人姓名編號
    對照表、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書影本、本院八十九年度毒聲字第七九
    五七號裁定在卷足稽，而依刑事訴訟法第四百五十六條之規定：「裁判除關於保
    安處分者外，於確定後執行之」，換言之，關於保安處分裁定之執行，並不以裁
    定確定後始得為之，本院八十九年度毒聲字第七九五七號諭知受處分人撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定，係屬對受處分人施以保安處分之裁定
    ，既經對外送達於該案聲請人（即檢察官），即已對外生效，受處分人是否收受
    合法送達，僅生其對於該裁定之抗告期間是否起算問題，對於該裁定之執行力，
    不生影響，又依受戒治人所外戒治實施辦法第三條規定：「受戒治人於社會適應
    期之階段，得實施所外戒治，但有下列情形之一者不得參與：一、入所後曾違背
    紀律者。二、曾受徒刑、保安、感訓及戒治處分者。三、曾有脫逃紀錄者。四、
    經撤銷停止戒治者。五、另案偵審中或尚有徒刑、拘役、強制工作、感訓處分、
    保護處分及中途學校之特殊教育待執行者。」，如前所述受處分人甲○○係於八
    十九年十二月二十七日經本院裁定撤銷停止戒治，受處分人則係於九十年五月十
    八日至「沐恩之家」戒治，有沐恩之家員工在職證明書影本一紙在卷可稽，依受
    戒治人所外戒治實施辦法第三條但書規定，不得實施所外戒治，而經本院調閱九
    十二年度戒執緝一字第一八號卷（含八十九年度戒執一字第五五五號卷），綜觀
    全卷，亦未發現檢察官指揮執行有不當情形，綜上，聲明人聲明異議於法不合，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二   年   四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
