【裁判字號】    92,小上,40
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間請求返還信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十一日
本院桃園簡易庭九十一年度桃小字第六七七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰零貳元由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴已逾
    期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、第四百四
    十四條第一項前段定有明文。
二、本件第一審判決於民國（下同）九十一年十二月十二日送達上訴人，有卷附送達
    證書可稽，上訴期間自九十一年十二月十三日起算，加計在途期間，應於九十二
    年一月二日屆滿，而上訴人遲至九十二年一月三日始行提起上訴，已逾上訴期間
    ，依上開說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  文衍正
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
