【裁判字號】    91,重訴,42
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭士功律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭紹瑾律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年肆月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年九月二十三日執行羈押，並於九十
一年十二月二十三日、九十二年二月二十三日分別再延長羈押二月。茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均著自民國九十二年四月二十三日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  蔡榮澤
                                          法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
