【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九七號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：經查本署偵辦九十二年度戒偵字第五○號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重○．六公克係屬
    違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國    九十二   年    四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
