【裁判字號】    92,聲,925
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯侵占罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑二年六
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年四月二日以法矯
字第0920008562號函核准假釋，刑滿日期為九十三年五月十五日，依行刑累進處遇條
例縮短刑期日數為二十六日，而刑期終了日期為民國九十三年四月十九日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四     月    二十二     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高文靜
中      華      民      國    九十二      年    四     月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
