【裁判字號】    90,易,2156
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇文生律師
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：
    被告甲○○係設於桃園縣龜山鄉○○路三四八號李洲企業股份有限公司（下稱李
    洲公司）負責人，未經告訴人麗翔興業股份有限公司（下稱麗翔公司）同意，竟
    於民國八十九年底某日起，在前開廠址，製造侵害告訴人麗翔公司於八十七年四
    月二十七日，經經濟部智慧財產局（原為中央標準局）核准新型第一三八二九四
    號「組合式多片裝ＣＤ盒結構」之專利商品，並販賣予國內不特定之顧客，迄於
    九十年四月三日十二時十五分為警在上址查獲。並扣得ＣＤ包裝盒三千六百零二
    箱（每箱一百片），生產ＣＤ包裝盒模具一組，因認被告涉犯修正前專利法第一
    百二十五條之未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權罪。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件公訴人認被告涉有未經告訴人同意，製造、販賣告訴人享
    有專利權之物品，致侵害其專利權等情，涉嫌違反修正前專利法第一百二十五條
    之罪嫌。經查：專利法業經修正廢止該法第一百二十五條至第一百三十條關於刑
    罰之規定，並於中華民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第○九二○○○
    一七七六○號公布。同法第一百三十八條並規定：「本法除第十一條自公布日施
    行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，依此，行政院業於九十二年三月
    三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示：中華民國九十二年二月
    六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十
    六條、第一百二十八條至第一百三十一條部分，定自九十二年三月三十一日施行
    。是本件被告被訴違反之專利法既已廢止其刑罰，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院
    書記官   楊鳳滿
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
