【裁判字號】    92,聲,910
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第
四七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例案件經台灣新竹地方法院判處有期徒
刑十五年確定，經送監執行，於八十三年十二月二十七日假釋出監，又於八十五年六
月五日因恐嚇案件經判處有期刑十月確定，前開假釋經撤銷，應執行殘刑有期徒刑八
年九月十八日，均送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年三月三十
一日以法矯字第○九二○○○八五五八號函核准假釋，刑滿日期為九十四年十月十七
日，刑期日數為○日，而刑期終了日期為民國九十四年十月十七日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國    九十二   年    四   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
