【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國九十年
    十一月二十一日以九十年度易字第五二六號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，緩刑二年確定。並於九十一年一月十四日確定。茲查受刑人於緩
    刑期前即九十年九月三日犯誣告罪，而在緩刑期內經台灣板橋地方法院於九十一
    年九月二十六日以九十一年度訴字第六九二號判處有期徒刑五月，嗣因上訴，經
    台灣高等法院於九十一年十一月二十日以九十一年度上訴字第三一三一號撤銷改
    判處有期徒刑三月，而於九十二年二月六確定（按聲請人誤以受刑人係在前開竊
    盜案件緩刑期內更犯誣告罪而聲請撤銷緩刑，應予更正）。因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
