【裁判字號】    92,自,50
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三
    項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌誹謗案件，未按被告之人數提出自訴狀
    繕本，其起訴之程式顯有未備。經本院於民國九十二年三月十七日以裁定命自訴
    人於裁定送達後十日內按被告人數補具繕本，並於九十二年三月二十一日送達自
    訴人，此有本院送達裁定證書可證，自訴人未遵期補正，本件自訴其起訴之程式
    顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官   楊 鳳 滿
中      華      民      國     九十二   年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
