【裁判字號】    92,自,42
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
本件被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，依法繫屬在
    後之法院應諭之不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段
    、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○為中天電視台董事長，於民國九十一年八月七日及同
    年月八日，在被告所經營之媒體以頭條社會新聞向全世界謗稱：「甲○○是重大
    經濟犯，詐財二點二億，侵佔他人四棟房子」，藉此妨害自訴人名譽，為此提起
    自訴云云。
三、經查本件自訴人於九十二年一月三十日以與上述之同一事實向台灣板橋地方法院
    提起自訴，經該院以九十二年度自字第五七號刑事案件受理在案，且經該院於民
    國九十二年二月七日諭知管轄錯誤判決，經自訴人上訴至台灣高等法院，並經台
    灣高等法院於九十二年三月二十一日以九十二年度上易字第七一０號刑事判決以
    被告乙○○雖居住於台北市，中天電視台亦設在台北市，惟中天電視台之節目網
    遍及全台，犯罪之結果地有在台灣板橋地方法院管轄區域內，該院應有管轄權為
    由，將原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院，此有前開自訴狀、判決書各一份附
    卷可稽。該案與本案被告同一、犯罪事實同一，屬實質上之一罪，本案係於民國
    九十二年二月十二日始繫屬於本院，亦有本院之收文戳章在本件之自訴狀上可查
    ，是本院繫屬即在台灣板橋地方法院之後，自訴人所自訴之同一案件既先繫屬於
    台灣板橋地方法院，依法即應由台灣板橋地方法院審判，揆諸前開條文意旨，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
