【裁判字號】    92,聲,919
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第九一九號
        聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        受刑人  甲○○
                現在臺灣台北監獄執行中
右受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯搶奪罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年六月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年四月二日以法矯字第
０九二０００八五六二號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十二月卅日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為廿日，而刑期終了日期為民國九十二年十二月廿日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年     四     月   二十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  志  堅
中      華      民      國       九十二     年     四     月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
