【裁判字號】    92,交聲,78
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  廣鈺通運股份有限公司
    法定代理人  吳萬君
    代  理  人  黃招斌
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為中華民國九十二年二月十日壢監裁字第裁五三－Ｚ00000000號裁
決處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
廣鈺通運股份有限公司不罰。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人所有車牌號碼Ｐ八—九０號營業用半拖車由劉邱泉駕
    駛欣益交通股份有限公司所有之車牌號碼一五六—ＧＥ號曳引車拖載，於民國九
    十一年十月三十一日上午九時五十九分許，行經國道一號高速公路北上一一七公
    里（北磅）處，過磅後為警以裝載砂石車變更車廂（經丈量超出標示牌十公分）
    開立罰單，惟該張罰單業經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站以九十二年
    一月二十七日竹監壢字第０九二０００一三００號函同意撤銷，不知為何又天外
    飛來一筆違規舉發裁決，本件裁決書寄來時已經超過案發日期兩個月，依規定應
    該不可以罰，且其所有上開貨車廂並未改裝，又上開貨車廂為砂石專用車應依照
    丈量法規定，原裁決顯有違誤，為此提起異議等語。
二、經查：證人顏文明即填單舉發異議人變更貨車廂之國道公路警察局第二警察隊造
    橋分隊警員固到庭證述：「那時候是在造橋收費站的地磅站，過磅時因為超載，
    我們就攔下後發現其標示牌之上緣與車斗之上緣應該要齊，結果他的車斗比較高
    違反規定」、「（當時有無實際測量車廂之長、寬、高？）我只有量超過標示牌
    部分超過十公分」等語（見本院九十二年三月十日訊問筆錄第二頁、第三頁），
    足見證人顏文明僅係以標示牌放置之位置較車斗之上緣為低十公分，即認異議人
    有變更上開車廂之情事，而上開貨車廂經本院函請原處分機關進行檢測是否確有
    變更貨車廂，經原處分機關於九十年四月十八日通知異議人辦理檢驗，經檢驗結
    果：其貨車廂內框：「長八七八公分、寬二四０公分、高六九公分；外框：長八
    八五公分、寬二五０、高七四公分」，有原處分機關九十二年四月十五日竹監桃
    字第０九二０００五九八六號函暨所附檢驗紀錄表、對照登記表、異動登記書及
    車輛照片四張等附卷可佐，再對照卷附異議人所有上開托車車籍查詢資料表所示
    ，該托車貨廂長八七八公分、寬二四０公分、高六九公分，又根據交通部於九十
    年五月二十九日公布砂石專用車貨廂標示規定第二條之規定係以內框尺寸為準，
    足見異議人之貨車廂與其托車車籍查詢資料表所示之規格相符，並未變更，且受
    檢之托車與當時遭舉發之托車，從證人顏文明當庭提出附卷之三張照片與前開四
    張照片觀之，應係同一輛托車無訛。又根據砂石專用車貨廂標示規定第四條規定
    ：貨廂標示位置應於距貨廂前緣及上緣五公分以內標示。如貨廂前方無足夠之平
    面空間可供標示者，應於貨廂前緣五十公分以內之平面部份標示。是依前開規定
    並無標示牌必須與貨廂上緣為齊之規定，則證人顏文明未實際丈量車廂之長、寬
    、高，而以標示牌之上緣與車斗之上緣未齊，遽認異議人有變更貨車廂，殊嫌率
    斷，是原處分機關以員警記載之舉發單，認異議人違反道路交通管理處罰條例第
    二十九條之一第一項規定，裁決異議人罰鍰新臺幣四萬元，即屬不當，本件聲明
    異議為有理由，應依法撤銷原處分，並諭知異議人即受處分人不罰之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年      四    月   二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王曉雁
中       華       民       國    九十二    年      四    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
