【裁判字號】    92,易,32
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○八
○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年間因犯偽造文書等罪，經法院判處應執行有期徒
    刑十月，並於八十八年九月二十日縮短刑期執行完畢，猶不知警惕，於九十年四
    月三十日，以動產擔保交易法之附條件買賣方式，向甲○○○股份有限公司（以
    下簡稱奇異公司），以分期付款方式，購買車號８Ｋ─８４１０號自小客車一輛
    ，約定價金新台幣（下同）六十三萬元，以四十八期分期給付之，每月一期，每
    期清償一萬九千一百七十二元，標的物保管地點為雲林縣四湖鄉浽尾村一鄰新溪
    里二三號，依約於價金未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，丙○○僅得
    占有使用，不得任意遷移、出賣、移轉、出質、抵押或為其他處分，為動產擔保
    交易之債務人。詎丙○○意圖不法之利益，於九十年九月十一日，因其作生意欠
    缺資金，竟將該車典當予大立當鋪，取得十萬元之典價而未贖回，致生損害於債
    權人奇異公司，且自第五期起，即未繳納貸款，尚欠本金及利息八十四萬三千五
    百六十八元。嗣經奇異公司職員多次催索，均未能獲償本息，並發現該自小客車
    早已遷移存放地而去向不明，致動產抵押債權人奇異公司無法占有該擔保標的物
    ，行使取償之權益，而受有損害。
二、案經甲○○○股份有限公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時地以所購買之自小客車，向奇異公司設定動產抵押
    ，嗣因作生意欠缺資金，而將該車予以典當等情均坦白承認，核與告訴代理人黃
    惠君指訴之情節相符。此外，復有動產擔保交易動產抵押契約書、動產擔保交易
    動產抵押設定登記申請書、存證信函、營利事業登記證、雲林縣當舖商業同業公
    會證明書等影本各一份在卷可參。而被告未經債權人同意，即將擔保之車輛典當
    籌措金錢，致債權人受損，其有不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法處分標的物罪。被告
    於八十七年間因犯偽造文書等罪，經法院判處應執行有期徒刑十月，並於八十八
    年九月二十日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多項之犯
    罪紀錄，素行不良，及本件係由被告為作生意而購買擔保之車輛，因被告本身之
    經濟狀況不佳，乃將擔保車輛典當予他人，致債權人受有損害，及其所欠貸款均
    未清償，亦未與告訴人達成民事和解，暨其犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十二  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十二  日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
