【裁判字號】    92,訴,194
【裁判日期】    920422
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於損壞公務員職務上掌管物品之概括犯意，先於民國（下同）九十二年
    三月十八日晚間七時五十分許，在雲林縣警察局斗南分局斗南派出所停車場，因
    飲酒後心情不好，竟撿拾路邊水泥塊，將停放在上開停車場屬於雲林縣警察局斗
    南分局斗南派出所警員職務上所掌管之編號○一二號巡邏車（車牌號碼Ｎ４─４
    ０５１號）之左前車窗玻璃砸毀，致令不堪使用，嗣經警循線於同日晚間八時許
    ，在斗南火車站旅客候車站查獲，並於上開巡邏車內扣得水泥塊乙塊。復於同年
    月十九日上午，經警解送至台灣雲林地方法院檢察署等候檢察官訊問時，以腳踢
    毀候訊室之木門，致該木門脫落（毀損部分未據告訴），又於同年月十九日下午
    四時十分許，在上開候訊室內損壞屬於台灣雲林地方法院檢察署公務員職務上掌
    管之腳鐐一具，使之呈彎曲狀，致令不堪使用。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於右揭時地損壞警車玻璃及腳鐐等事實，於審理中均坦白承認，核與證人
    曾曉雯於警訊中陳述被告持水泥塊砸毀警車玻璃等情相符，復有遭砸毀之警車玻
    璃照片三張、被破壞腳鐐照片二張及扣案之水泥塊一塊可資佐證，本件事證明確
    ，被告妨害公務之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之妨害職務上掌管之物品罪。被告先後砸
    毀警車玻璃及破壞腳鐐之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。又刑法第一百三十八條所謂公務員職務上掌管之物品，係指該物品因公
    務員本於職務上之關係而掌管而言，若與其職權無關，僅供日常使用之物品，縱
    予損壞，亦難繩以該條之罪（最高法院八十七年台非字第一八一號判決參照），
    本件起訴書雖記載被告以腳踢毀檢察署之木門，致木門脫落，惟該木門應屬供日
    常使用之物品，非屬公務人本於公務執行關係所必需之物品，而起訴書亦載明毀
    損部分未據告訴，即依起訴書所載，此部分犯罪事實不在本案起訴之範圍內，本
    院自不得加以審判；又拘束被告之腳鐐，應屬執行公務所必需之物品，起訴書既
    載明已遭被告破壞之事實，本院自應加以審理，均併此敘明。爰審酌被告僅有國
    小畢業之程度，此由偵訊筆錄之記載及被告只能以注音符號於筆錄上簽名可知，
    智識程度不高，而被告二次犯行均因情緒不穩所致，惡性尚非重大，再被告犯後
    坦承犯行，態度良好及所生損害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前僅有罰金二千元及拘役三十日之犯罪紀錄，
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其因一時失去控制而犯罪，本院認其經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再
    犯之虞，因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自
    新。再扣案之水泥塊乙塊非被告所有，業經被告於審理中陳明，又非違禁物，爰
    不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百三
十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十二    日
中華民國刑法第一百三十八條
 (妨害職務上掌管之文書物品罪)
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
