【裁判字號】    93,交簡,810
【裁判日期】    920419
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請逕以簡易判決（九十三年度調偵字第一八一
號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知酒後禁止駕車，竟仍自民國（下同）九十三年一月十四日晚間八時許
    起至同日九時許止，在高雄市鼓山區哈碼星某處，與友飲用啤酒後，已陷於不能
    安全駕駛動力交通工具之精神障礙狀態，詎仍駕駛車號ＨＳ６─０８２號重型機
    車，於同日晚間九時十分許，行近高雄市鹽埕區○○○路與新興街口之際，未注
    意車前狀況及酒後騎乘機車意識不清，致撞及行走於路旁之乙○，致乙○受有頭
    部外傷併臉部擦傷及挫傷及撕裂傷、右眼上下眼瞼撕裂傷、右眼視神經麻痺、右
    眼結膜下出血、四肢多處擦傷及挫傷等傷害（過失傷害部分，未據告訴）。經警
    據報到場處理，並測得甲○○之呼氣酒精濃度高達每公升零點九九毫克（○．九
    九ＭＧ／Ｌ）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告在上開時地經警查獲後，而於九十一年十二月
    二十二日一時四十五分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升零點九九毫
    克，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛
    動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定，
    依法應予論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○呼氣酒精濃度測試高達每公升零點九九毫克，遠
    超過安全標準之每公升零點五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自
    小客車，行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，量處如主
    文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  莊正岳
中      華      民      國      九十二      年    四      月    二十    日
附錄本件論罪條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
