【裁判字號】    92,交聲,666
【裁判日期】    920419
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第六六六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於九十二年二月十
九日所為北市裁三字第駕裁二二－Ａ四Ｋ八○一二一八號裁決處分，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件原處分機關以異議人即受處分人於民國九十一年十二月三日十八時三十分，
    駕駛車牌號碼為六Ｃ－○一四六號自用一般小客車，於行經臺北市市○○道○段
    二二二號，經臺北市政府警察大隊舉發有「汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持
    式行動電話進行通話者」之違規情形，依道路交通管理處罰條例第三十一條之一
    第一項規定，處罰鍰新臺幣三千元整。係以臺北市政府警察局交通大隊九十二年
    一月二十七日北市警交大三字第○九二六○三四八二○○號函及北市裁三字第駕
    裁二二－Ａ四Ｋ八○一二一八號違反道路交通管理事件裁決書為其論據。異議人
    以員警當時從後面過來，其所駕駛之車輛為暫停狀態，警員見到其由口袋取出行
    動電話時馬上告知其違規，執意告發云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、惟查：異議人上開違規事實，業據直勤員警查明屬實，並經臺北市政府警察局交
    通大隊於九十二年一月二十七日以北市警交大三字第○九二六○三四八二○○號
    函覆在卷，該函第二點中載明「本大隊員警於九十一年十二月三日十八時三十分
    ，由市○○道往東方向執行機巡勤務時，發現臺端駕駛六Ｃ－○一四六號自小客
    車行車緩慢，已影響後方車流，且行駛動線不穩定，即驅車往前至駕駛座旁，發
    現臺端「手持行動電話貼於耳際通話中」（車輛仍在行駛中），員警即隨行至市
    ○○道○段二二二號前依法攔停稽查」等語。雖未拍照存證，然交通警員製單舉
    發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務員基於職務上權力，依法
    就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦
    予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機
    處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。若謂公務員一切行政行為均需預留
    證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。本件查無任何證據證明員警舉發有何
    違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為正確；而異議人既未就此舉證以實其說
    ，空言置辯，尚無足採信。次查，本件異議人異議狀另謂「告發當時違規地點為
    下班交通堵塞之情形，警員從後面過來，本車為暫停狀態」云云，然依異議人申
    訴記錄表申訴內容補充摘要說明第一點中載明「行駛該違規地點時，車輛暫停於
    黃燈閃動之行人斑馬線」等語，足證異議人係在行駛中適遇交通情形不良之暫停
    時，使用手持式行動電話進行通話。而車輛在行駛中適遇交通情形不良之暫停，
    係在車道上暫時停止，於交通順暢時即須立即前駛，並非如一般停車可依已意決
    定停留之久暫，自仍屬行駛之狀態，於此際使用行動電話仍具相當之危險性，甚
    且如在通話中交通變為順暢，駕駛人於通話間倉促起步行進，其危險性較之一般
    之行駛狀況實有過之而無不及。從而異議人既在行駛中使用手持式行動電話進行
    通話，其違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定甚明，原處分機
    關據以裁處，並無何違失之處。
四、綜上所述，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳詩琳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
