【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920419
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  乙○○      住台北縣汐止市○○路二一號三樓
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第二四一０號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十五年
度甲類第三期債票貳張（新台幣伍拾萬元壹張，號碼：八五Ｆ０一一九九Ｃ；新台幣
壹拾萬元壹張，號碼：八五Ｆ０四二七六Ｂ），合計新台幣陸拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院八十八年度裁
    全字第二八八六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十五年度
    甲類第三期債票，合計新台幣六十萬元為擔保金，並以本院八十八度存字第二四
    一０號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押
    之裁定，並經聲請人定二十二日期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，並提出提存書影本、假扣押裁定暨確定證明書影本、撤回假扣押執行狀影本
    、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十九     日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
