【裁判字號】    92,司,44
【裁判日期】    920419
【裁判案由】    指定簿冊文件保管人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第四四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  網路工房股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男，民國○○○年○月○○日生，國民身份證統一編號：Ｚ00000
0000）為網路工房股份有限公司股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由網路工房股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張網路工房股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，經徵得股東會之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定甲
    ○○為該公司之簿冊文件保存人，提出簿冊及文件清單、公司股東臨時會議事錄
    等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
