【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    920419
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害風化、妨害家庭等案件，經臺灣高等法院判決無罪確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。」，冤獄賠償法第四條第一項前
    段定有明文。經查聲請人涉嫌妨害風化、妨害家庭等案件，前經本院於六十六年
    四月廿八日以六十六年度訴字第一一八號，就妨害風化部分判決公訴不受理，就
    妨害家庭部分判處有期徒刑六月，嗣就妨害家庭部分經提起上訴後，臺灣高等法
    院於六十六年六月八日以六十六年度上訴字第一一０八號撤銷原判決，改判無罪
    確定一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，因之，本件為無罪判
    決之機關為臺灣高等法院，揆諸前開規定，本院並非冤獄賠償法第四條第一項前
    段之管轄機關，聲請人向本院聲請賠償，違背法律上程式，該瑕疵復無從補正，
    其聲請為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條規定，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   四   月    二十一日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
