【裁判字號】    92,聲,905
【裁判日期】    920419
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
二三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案殘餘第二級毒品安非他命之空袋壹個（量微無法秤重）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件台灣省政府警政廳公路警察大隊移送被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度戒偵字第三０七號為不起訴處分確定在案，惟扣案殘餘第二
    級毒品安非他命之空袋一個（量微無法秤重）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之九十一年度戒偵字第三０七號不起訴處分書
    在卷可按外，扣案空袋確實殘餘有第二級毒品安非他命，亦經法務部調查局鑑驗
    無誤，有該局出具之檢驗通知書附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收
    ，並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
