【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920621
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                         九十一年度家聲字第一六號
    聲  請  人   乙○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省寧德市焦城區人民法院（二○○一）焦民初字第一六六六號民事判決
書應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○之離婚訴訟，業經大陸地區福建省
    寧德市焦城區人民法院（二○○一）焦民初字第一六六六號判決准許兩造離婚確
    定在案，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請認
    可前開判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區福建省寧德市焦城區人民法院（二○
    ○一）焦民初字第一六六六號民事判決書影本、福建省寧德市焦城區人民法院證
    明書、福建省平潭縣公證處（二○○三）焦證外字第９２７、９２８號公證書為
    證，並經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○二七一四六、（九二）○二
    七一四七號證明書驗證前開公證書確為真正。而前開判決係以聲請人與其妻甲○
    ○雖經依法登記領取結婚證，建立夫妻關係後未同居生活，至今尚未建立夫妻感
    情，且原、被告居所相距甚遠，現雙方已無和好可能，其夫妻感情依法可視為已
    破裂，原告起訴要求與被告離婚，事實清楚，證據充分，本院予以支持，故准許
    聲請人與甲○○離婚，核上開判決內容並無違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    ，揆諸首開法條規定，聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十一    日
                                     臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
