【裁判字號】    91,重訴,26
【裁判日期】    920621
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  阮祺祥
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年陸月貳拾伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年七月二十五日執行
羈押，並於九十一年十月八日、同年十二月三日、九十二年二月七日、同年四月二十
一日分別裁定自九十一年十月二十五日、九十一年十二月二十五日、九十二年四月二
十五日起各延長其羈押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必
要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
