【裁判字號】    92,法,21
【裁判日期】    920621
【裁判案由】    變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二一號
    聲  請  人  財團法人七星農業發展基金會
    法定代理人  甲○○
                            送.
右聲請人聲請變更財團法人七星農業發展基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人七星農業發展基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣財團法人七星農業發展基金會因捐助章程所定之組織不完
    全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的及業務需要，乃分別於民國九十
    一年十月二十五日第二屆九十一年度第二次董事、監察人會議決議及九十二年三
    月二十七日第二屆九十二年度第一次董事、監察人會議修正變更捐助暨組織章程
    如附表所示，上開修正章程，並經行政院農業委員會准予備查在案，爰依民法第
    六十二條、第六十三條之規定，聲請裁定准為必要之處分或變更等語，並提出行
    政院農業委員會函、捐助暨組織章程、組織章程修正條文對照表、會議紀錄、法
    人登記證書等件為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人七星農業發展基金會捐助暨組織章程如附
    表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
