【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵緝字第三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重壹點貳柒公
克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒肆支及塑膠空袋貳個均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年十二月四日，以九十年度毒偵字第四五
    四八號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自
    九十一年一月間起至九十二年一月二日止，在彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段三
    七五巷十二號之住處，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平
    均每日施用二次。嗣於九十一年二月五日十時三十分許，在前述住處為警查獲，
    並扣得其所有之毒品海洛因一包（淨重一‧二七公克），及其所有供施用海洛因
    之針筒四支及塑膠空袋二個。經警方採集甲○○之尿液檢體送請化驗後，始查悉
    上情，而報請檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第五七二號裁定，將甲○○移
    送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒之結果，認為其有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方採尿送驗測
    得「嗎啡類呈現陽性反應」之結果互合（按海洛因於人體代謝後呈現嗎啡類之反
    應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙及該檢驗報告之姓名對照表在
    卷可稽；又扣案之白色粉末一包經送鑑定之結果，確含有海洛因成分（淨重一‧
    二七公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，且有針筒四支及塑膠
    空袋二個扣案可佐，足證被告之自白與事實相符。再查：被告曾因施用毒品案件
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十年十二月四日，以九十年度毒偵字第四五四八號為不起訴處分確定
    ；本次犯行查獲後，由檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第五七二號裁定，將
    被告移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒之結果，認為其有繼續施用毒
    品之傾向等情，有前述不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十一年度毒聲字第五七二號裁
    定、台灣彰化看守所九十二年一月二十日之函文（發文字號：彰所戒字第○九二
    ○○○○一五八號）及隨函檢附之有無繼續施用毒品傾向名冊、證明書、評估標
    準紀錄表附卷可憑。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告因施用毒品案件，由檢察官以無繼續施用傾向之理由為不起訴處分確定後，
    五年內再犯本件施用毒品案件，經評估有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品而持有
    該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。至被告多次施
    用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。起訴書中雖僅記載被告於九十
  一年二月五日前三日內施用海洛因一次之犯行，而未論及其餘部分之犯行，惟其
    他部分與起訴書記載之部分，既有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原
    則，本院自應併予審理。再查：被告前因賭博案件，經本院判處罰金四千元，已
    繳納完畢等情，業據被告供述在卷，且有本院八十六年度易字第一九○六號判決
    書在卷可稽，查台灣高等法院被告全國前案紀錄表上記載被告被判處有期徒刑二
    月，與判決書內容不符，應屬誤載，是以被告所為尚未構成累犯，併予敘明。末
    審酌吸毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，被告於不起訴處分確
    定後復施用毒品不輟，顯見其尚無禁絕毒品之決心，並參酌其坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至警方於九十一年二月五
    日查扣之海洛因一包（淨重一‧二七公克），被告自承係其所有而為警當場查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；又該日扣
    案之注射針筒四支及塑膠空袋二個，被告自承係其所有且為施用海洛因所使用之
    物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余   仕  明
                                          法      官  施   坤  樹
                                          法      官  黃   玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  許   騰  云
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
