【裁判字號】    92,易,220
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵緝字第
一五號)，本院依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○替代役男無故擅離職役逾七日，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○為配置在內政部警政署保安警察第四總隊第二大隊第一中隊之替代役役男
    ，其明知替代役男不得無故擅離職役，竟自民國九十一年七月十八日應收假歸營
    日起，無故拒不返回營隊，擅離職役迄今已逾七日。
二、案經內政部警政署保安警察第四總隊函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其上揭無故擅離職役之犯行，坦白承認，核與證人甲○○於本
    院結證被告擅離職役之事實大致相符，並有被告之役籍表、內政部警政署保安警
    察第四總隊替代役役男擅離職役通報各一份附卷可資佐證，被告犯行已堪認定，
    應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯違反替代役實施條例第五十二條之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，替代
    役實施條例第五十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。( 須附繕本 )
                                      法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
，拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
