【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八六三號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、乙○○有多次竊盜之犯行，其於民國九十年間因竊盜案件經本院判處有期徒刑六
    月，且得易科罰金確定，嗣於九十一年九月二十四日易科罰金執行完畢。猶不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十二月十二日凌晨
    一時許，在彰化縣彰化市○○街一二二號旁，以自備的鑰匙（未扣案）竊取甲○
    ○所有之車牌號碼ＮＯＨ─三七七號重型機車一部，得手後供己代步使用。
    復於同日凌晨五時許之夜間，踰越彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段一二九巷一弄
    八號建築物窗戶之安全設備，侵入劉梅碧之住宅內，竊取劉梅碧所有之內褲二十
    四件及胸罩十四件。其於得手後正欲離開之際，被劉梅碧之夫鄭瑞斌發覺而報警
    處理，嗣警方於同日凌晨五時三十分許，在劉梅碧之前揭住宅內查獲乙○○。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右述犯罪事實均坦白承認，核與被害人甲○○、劉梅碧等人
    及證人鄭瑞斌於警訊中指訴之情節互合，並有贓物領據二紙、照片六幀、失竊車
    輛查詢資料表附卷可稽，均足證被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之「普通竊盜罪」，及第三百二十一
    條第一項第一款、第二款之「踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪」。又被告先
    後二次之犯行，時間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依情節較重之「踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪」論
    處。另查被告於九十年間曾因竊盜案件經本院判處有期徒刑六月，且得易科罰金
    確定，嗣於九十一年九月二十四日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜及贓物之前案紀錄
    ，素行不良，暨其所竊取財物之價值、方式、被害人所受之損失及被告坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至公訴意旨以被告已有多
    次竊盜前案紀錄，認有施以強制工作保安處分之必要等情，固非無據，惟按大法
    官釋字第四七一號解釋已指出：「本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作
    用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所
    為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對行為人未來之期待相當」。查本
    件被告所竊取財物之價值尚非重大，以其犯罪行為之危險性及嚴重程度而言，應
    認尚無量處一年以上有期徒刑而宣告保安處分之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余   仕   明
                                    法      官   施   坤   樹
                                    法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
