【裁判字號】    87,易,1085
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張國楨律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九四０九號、八
十七年度偵字第九四五號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴判決，此刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
二、本件公訴人起訴被告甲○○、乙○○二人違犯前專利法第一百二十五條、第一百
    二十八條之侵害他人專利權之罪，因專利法該條之刑罰規定，業於九十二年二月
    六日為立法院三讀通過後刪除，經總統公布後，依新專利法第一百三十八條之規
    定，另於同年三月三十一日經行政院以院台經字第０九二００一六七一九０號函
    公布新修正之專利法自當日起施行，是被告二人於犯罪後，法律已廢止其刑罰之
    規定，至為明確，則依前揭法條規定之意旨，本院自得於不經言詞辯論程序下，
    依法諭知其二人免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
