【裁判字號】    87,重附民,21
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                八十七年度重附民字第二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉豐綸律師
    被      告  乙○○○燈開發有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因請求損害賠償附帶民事訴訟案件，本院判決如左：
        主      文
本件移送本院民事庭審理。
        理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，經原告聲請時，法院應將附帶民事訴訟移送管轄
    法院之民事庭，此刑事訴訟法第五百零三條第一項後段定有明文。
二、查本件原告甲○○係以被告丁○○、丙○○二人侵害其專利權，而據以向台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官偵查後，以被告二人涉犯前專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條之規定而提起公訴，經本院分以八十七年易字
    第一０八六號刑事案件審理後，始據以提起本件附帶民事訴訟。然前專利法第一
    百二十五條、第一百二十八條有關侵害專利權之刑罰規定，業經立法院三讀通過
    廢除，並於九十二年二月六日經總統公布，另依新修專利法第一百三十八條之規
    定，於同年三月三十一日經行政院發函公布該廢止條文自公布起日開始失效，是
    本院依刑事訴訟法第三百零二條第四款之規定，應將被告二人判決免訴，而原告
    業於九十二年二月二十六日具狀聲請本院依前揭規定，將本件附帶民事訴訟部分
    ，移送管轄法院之民事庭審判，本院依法核無不合，自應依前揭規定將本件判決
    移送本院民事庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四      月    三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
