【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三
０五０號、第三０五一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月
；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，為本院判處有期徒刑三
    年二月，經上訴駁回後確定，入監服刑至八十四年五月十一日縮短刑期執行完畢
    （未構成累犯），後又分別於八十八年及九十年間，因施用毒品案件，為本院裁
    定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官各於八十八年七月十七日以八十八年度偵緝字第四○六號、偵字第六八一九
    號及於九十年二月八日以九十年度毒偵緝字第三八號、第三九號、毒偵字第三二
    五號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十
    年五月五日某時起至同年九月十九日某時止，連續在其位於彰化縣和美鎮○○里
    ○○路三九二號住處，以針筒注射之方式（針筒已丟棄而滅失），施用第一級毒
    品海洛因多次，平均每二星期施用一次；其另於九十一年九月十九日某時，在同
    一地點，利用鑿洞之燈泡加熱之方式（該燈泡已丟棄而滅失），施用第二級毒品
    安非他命一次。嗣先後於九十一年五月七日及同年九月二十日至彰化縣警察局彰
    化分局及和美分局，因列管毒品人口接受採尿調驗作業時，結果分別呈海洛因之
    代代物嗎啡陽性反應及嗎啡、安非他命類之甲基安非他命陽性反應，始查悉上情
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上揭施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之犯行，
    均坦白承認，且其先後二次經警採其尿液送驗後，結果分呈嗎啡及嗎啡、甲基安
    非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可相佐證。此外
    ，復有上述不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽。被告施
    用毒品之犯行均堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第
    一級與第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品之犯行
    所吸收，不另論處。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，
    且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，且犯罪構成要件互異，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前
    已因施用毒品，經本院判處徒刑及送戒毒處分，卻未改其吸毒惡習，顯欠缺戒除
    毒癮之決心，暨其犯後業已坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。未扣案之注射針筒與燈泡吸食器，業為
    被告丟棄而滅失，此據被告供明在卷，無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
