【裁判字號】    92,易,281
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年陸
月。
    事  實
一、甲○○原就職於建弘證券股份有限公司員林分公司（下稱建弘證券；係設於彰化
    縣田中鎮○○路○段二九二號），任該公司之營業部科長（已於民國九十一年五
    月十六日離職），因個人財務問題需錢週轉，且知曉乙○○略有錢財，欲求投資
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年四月二十日，在建弘證
    券前揭辦公處所，向乙○○佯稱：債券型基金之利率較銀行定存利率高，無風險
    並可隨時贖回，且因其係科長身分，由其代為申購可免收手續費等語，鼓吹乙○
    ○向其購買基金，乙○○因而陷於錯誤，乃表示願向其申購「建宏台債基金」，
    並約定於同年月二十二日至建弘證券辦理申購手續。嗣於同年月二十二日，乙○
    ○依約前往辦理申購手續，並填具申請書後，因乙○○並未開立支票帳戶使用，
    乃於台中商業銀行田中分行（下稱台中商銀）之取款憑條上蓋具印鑑章後，連同
    存摺授權交由陳彩葴前往至台中商銀領取乙○○所有之帳號Ο六六二八ΟΟΟ六
    八六號帳戶內之新台幣（下同）一千萬零一百一十元。詎甲○○於領得上開款項
    後未將該筆款項匯至建弘證券帳戶內為乙○○購買基金，竟私自匯至其所有中國
    國際商業銀行帳號Ο三二一Ο九八Ο二二四號帳戶內，而挪移供其償還其積欠其
    他客戶之交割股款之用。嗣於同年二十三日，甲○○又向乙○○佯稱：因公司欠
    業績，請乙○○再多申購同一基金五百萬元等語，乙○○不疑有他，乃又填立同
    一銀行帳戶，金額五百萬元之取款憑條交由甲○○領取，詎甲○○領得後，仍將
    五百萬元匯至其前開帳戶內，供己週轉，而連續向乙○○詐取財物一千五百萬元
    。
二、案經被害人乙○○委由許桂挺律師訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中，坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節
    相符，復有「建弘台債基金」傳真交易申請書、「建弘系列基金」傳真交易同意
    書、「建弘開放型系列基金」受益人印鑑卡、乙○○前開帳存摺影本各一份、台
    中銀行入戶電匯通知書影本二紙、台中商銀九十一年十一月五日中田中字第二五
    一號函及所附乙○○前揭帳戶之交易明細表與開戶資料一份、台中商銀存摺存款
    取款憑條、入戶電匯匯款申請書代收入傳票等影本各一紙附卷可稽，顯見被告甲
    ○○於本院審理中，所辯其原係有意為申購基金云云，與事實不符，不可採信。
    本件罪證明確，被告甲○○之犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。其先後二次之詐欺
    取財犯行，時間緊接，所犯構成犯罪要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所詐欺
    之金額及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年       四       月      三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二      年       四       月      十        日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
