【裁判字號】    91,交聲,271
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二七一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所民國九十一年九月二十三日所為之裁決（嘉監五字第裁七０—
Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人甲○○於民國八十九年六月廿三日下午二時五十分
    許，將其所騎乘之車牌號碼ＤＲＲ－四二三號輕機車，違規停放在台北縣中和市
    ○○路設有禁止停車之黃線處所，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第四款規定，為台北縣警察局中和交通分隊警員舉發，掣有舉發違反道路交通管
    理事件通知單，嗣經原處分機關於九十一年九月廿三日以嘉監五字第裁七○－Ｃ
    0000000號裁處罰鍰新台幣一千二百元等語。受處分人則以：其在新竹市
    眾信會計師事務所新竹分公司擔任會計師主管工作，出門均駕駛自用小客車代步
    ，不曾騎乘機車，前並曾遭他人冒用姓名，經申訴撤銷裁罰等語。
二、原處分機關為前開裁罰，無非以台北縣警察局中和交通分隊警員舉發之違規事實
    為其憑據。經查：甲○○於八十八年五月十八日下午五時三十分許，曾因在臺北
    市○○路○段三十九巷口違規設攤，經台北市警察局信義分局警員舉發，當時該
    攤販雖有提出甲○○之駕照，然該駕照業已遺失，嗣經異議人甲○○提出申訴後
    ，該員警以前揭事由將舉發單撤銷，並經上開信義分局查證後，以聲明人有正當
    工作（會計師）與攤販身分不符合，顯然執勤員警疏忽，未經確認身分即告發，
    本案舉發單准予註銷免罰等情，有該分局八十八年十月一日北市警信分交字第八
    八六二三三四０００號函暨交辦單、通知單、裁決書及聲明狀等影本附卷可憑，
    是該機車是否確係聲明人本人所違規停放，已非無疑。又異議人確在新竹從事會
    計師工作，且出門均以自用小客車代步，並無購置機車，該車號ＤＲＲ－四二三
    號輕機車係陳瀚博所有，而陳瀚博之父親陳國章因案遭通緝中，機車應是陳國章
    所騎乘，並假冒甲○○名義，而舉發通知單及台北縣曳盛拖吊保管場登記領結卡
    上「甲○○」之簽名，與甲○○本人之簽名較為端正不符等語，並經證人陳永泉
    到庭證述無訛；復觀以前揭台北市警察局信義分局違規設攤之舉發通知單「收受
    通知聯者之簽章」欄上「陳」姓之簽名，其運筆方式、筆跡與本件舉發通知單及
    前揭登記領結卡上之「陳」錦章簽名，互核相似，足見本件應係他人假冒異議人
    名義所為屬實。是以舉發本件之警員所查獲之規違車輛既係他人所騎乘，自難認
    為本件受處分人於右開時、地確有騎乘該輕機車違規停放黃線之情事。
三、綜上所陳，本件既無從證明異議人有上開違規之事實。此外，本院復查無其他積
    極證據足以證明異議人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分機關未予詳
    查，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，
    自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      三      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
