【裁判字號】    92,簡,373
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一零二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯
    罪事實、證據所犯法條之記載。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟其犯後坦承犯行，足見被告經本次
    罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第二項，刑法第十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     四    月     三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年     四    月     三    日
                                          書記官  林  柑  杏
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾應召期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
