【裁判字號】    91,訴,651
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六五一號
    原      告  中華通路租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  呂偉琪
                丙○○
    被      告  青松果菜生產合作社
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，原告於訴訟進行中為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴時原請求被告給付新台幣（以下同）五十萬二千五百三十四元，及
    自民國九十年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於九十
    一年十二月十七日當庭減縮其聲明為：請求被告給付二十萬二千五百三十四元，
    及自九十年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其後又於九
    十二年二月十八日具狀擴張聲明為：請求被告給付五十八萬零八百六十五元，及
    自九十年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告於九十二
    年二月十八日擴張其聲明請求被告再為給付三十七萬八千三百三十一元之部分（
    000000－000000＝378331），性質上為訴之追加，該部分因未繳納裁判費，經本
    院於九十二年二月十八日當庭裁定命其於五日內補正，有筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，該部分追加之訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
