【裁判字號】    88,自,69
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十八年度自字第六九號
    自  訴  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  王百治律師
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載，自訴人認被告涉侵害其專利權違反修正前專利法第一百二
    十五條、第一百二十八條之罪嫌。
二、按自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前
    章第二節、第三節關於公訴之規定；又犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免
    訴之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款定有明文。
三、按專利法業經修正廢止該法第一百二十五條至第一百三十條關於刑罰之規定，並
    於中華民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第○九二○○○一七七六○號
    公布；而行政院經濟部並業已訂定上開刑罰之規定，自九十二年三月二十八日起
    生效，此有司法院（九二）秘台廳刑一字第八三三七號函在卷可佐，則依中央法
    規標準法第十四條之規定，專利法第一百二十五條、第一百二十八條自該日起失
    效；本件自訴人自訴被告違反專利法第一百二十五條、第一百二十八條之規定既
    已失其效力而廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
