【裁判字號】    91,簡,1345
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十一年度簡字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七四七一號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、證據：
（一）被告等於警訊、偵查中及本院調查時之自白。
（二）告訴人於警訊、偵查中及本院調查時之指訴。
（三）財團法人天主教聖馬爾定醫院民國九十一年十月七日診斷證明書。
三、爰審酌被告等之前科素行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案查註紀
    錄表各一紙附卷可稽，及被告等之犯罪動機、方法，犯後坦白承認，惟迄未能與
    告訴人和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
