【裁判字號】    91,訴,439
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第四三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃木春律師
    複代理人    奚淑芳律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林彥百律師
    複代理人    楊漢東律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬伍仟貳佰捌拾伍元及自民國九十一年五月二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬零捌仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣玖拾貳萬伍仟貳佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除如主文第一項所示外，並以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年四月二十七日向原告借款，由玉山商業銀行（下稱玉山銀
      行）原告活期儲蓄存款一四四七二二號帳戶領取九十二萬五千二百八十五元（
      下稱系爭借款），存入同銀行被告帳戶即九八○五九六號帳戶六十九萬四千二
      百八十五元，其餘分別存入訴外人江啟生一六四九八八號帳戶十二萬元、訴外
      人吳賴素緞二七五二三號帳戶十一萬一千元，系爭借款被告迄今未還，依消費
      借貸之法律關係訴請返還。
（二）被告主張附表四張支票是清償本件債務，明顯不實，因本件債務是九十二萬五
      千二百八十五元，自玉山銀行一次領出。如果要清償，當然也一次清償，縱然
      要分期，也會一次將支票簽足金額，而被告所指附表所示之支票四張，金額共
      四十一萬九千元，編號一係八十九年五月二十日簽發、其餘三張係同年七月三
      日簽發，明顯非清償本件債務。被告積欠原告債務甚多，附表所示之支票係清
      償另外四件債務，分述如下：
      (1)八十七年十二月一日原告以存單質押借款十三萬元予被告，由原告在上開玉
        山銀行帳戶（一四四七二二）轉帳入同銀行被告帳戶（九八○五九六）。該
        借款屢次催討，直至八十九年七月三日才和其他借款一同處理，由被告簽發
        附表編號二所示之支票交付原告。
      (2)八十八年十二月二十四日被告向原告借款三萬九千元，亦由原告上開玉山銀
        行帳戶領出，約至八十九年四月間，經原告催討，被告才簽發附表編號一之
        支票交付被告領取，尚欠一萬元。
      (3)八十九年一月二十四日被告向原告借款十二萬元，亦由原告在上開玉山銀行
        領取。該借款十二萬元，於九十一年七月三日會算，連同前述八十七年所借
        三萬九千元，只還二萬九千元，尚欠之一萬元，共十三萬元，被告簽發附表
        編號三之支票，交予原告到期領取。
      (4)八十九年一月二十九日，被告向原告借款十三萬元，亦由原告玉山銀行帳戶
        領取。該十三萬元亦在八十九年七月三日會算時，由被告簽發附表編號四之
        支票清償。
（三）被告舉其夫陳嘉聰到庭作證，夫妻利害關係一致，當然會偏坦被告，證言難期
      公正，實不能採信。況依該證人之證述，不知還款日期及金額，且只看到被告
      拿進公賣局門市部，並未看見交錢給原告，實不能證明被告清償本件欠款。再
      依被告陳稱還款日為八十九年五月，而其所主張簽發附表三張各十三萬元支票
      還款日期是八十九年七月三日，票載發票日分別為同年七月十五日、七月三十
      一日、八月三十一日。於同年五月，該三張支票尚未簽發，如何能知應清償多
      少餘款。並且支票未簽發，更未屆付款期日，原告如果持有欠款之本票也不可
     能交還被告。
（四）至於被告主張向原告借款一百十一萬元債務，交付三張本票，乃因被告到期不
      清償，遂聲請法院裁定准予強制執行。被告仍不還，又查無財產可供強制執行
      ，原告才委託財務處理公司催討，被告才答應每月按期清償二萬五千元，再簽
      發本票交原告，但只付兩月共五萬元就停止付款，也足證被告有賴債習慣。而
      本件並無交付本票，因此只得聲請核發支付命令。於委託財務公司處理時，尚
      未取得執行名義，無法委託一併處理。被告自原告在玉山銀行的帳戶領款，均
      有存摺及帳卡可查，因此均未另外交付借據或票據。而清償是簽發支票，後來
      因其支票拒絕往來，才改簽本票清償。被告稱本件借款有交付本票予原告，清
      償後已取回本票撕毀等語不實在。
三、證據：提出玉山商業銀行存摺取款憑條四份、存款憑條九份、存摺影本二份，代
    收票據明細表、准許本票強制執行裁定影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）對於系爭借款，被告已全數清償，其中四十一萬九千元係以附表所示支票四張
      轉入原告玉山銀行0000000000000帳戶內，其餘部分由被告本人
      於八十九年五月間由被告之夫陳嘉聰陪同，一次以現金至原告工作地點交還原
      告本人。
（二）原告抗辯附表所示支票四張係用以清償其他借款，查兩造為舊識，素有金錢往
      來，原告前開抗辯之其它借款，顯係拼湊而得用之符合四張支票之金額，該所
      謂其他借款業已清償，與附表四張支票並不相干：
      (1)觀諸原告所謂其它借款之借貸日期分別為八十七年十二月一日、八十八年十
        二月二十四日、八十九年一月二十四日、八十九年一月二十九日。果如原告
        所言，被告借款後即拒不償還，經屢為催告云云，於舊債未償且被告信用不
        良情況下，原告豈可能續為貸予款項？實則，該所謂其他借款業已清償，附
        表四張支票非用以清償該所謂之其它借款。
      (2)系爭借款之匯款日為八十九年四月二十七日，附表四張支票發票日分別為八
        十九年五月三十一日、同年七月十五日、同年七月三十一日，同年八月三十
        一日。基此，果如原告所言，被告積欠借款已多年，經屢為催討，被告方簽
        發附表支票四張，惟被告既信用極差，原告豈有可能於小額借款催討未果情
        況下，尚於八十九年四月二十七日再借予九十餘萬元之巨額款項？
      (3)又果被告積欠之三萬九千元未予清償，而須於八十九年四月間簽發八十九年
        五月二十日之「遠期支票」，且係原告催討情況下簽發，豈可能只簽發面額
        二萬九千元？原告又豈可能不要求簽發足額之支票？足見，原告拼湊金額用
        以符合系爭四紙支票面額之情至明。
      (4)兩造尚有一筆一百一十萬元之債務，該筆債務紛爭於九十一年二月間達成和
        解，果被告未清償系爭借款，原告豈有不於前開和解中，將系爭鉅額借款併
        為處理之理？又被告向原告借貸前開一百一十萬元時，亦簽發三張面額計一
        百一十萬元之本票交付原告，以供擔保；而於前開和解時，改簽發四十張面
        額計一百萬元之本票及面額十萬元之支票交付原告，換回前開三張本票。
      準此，足徵被告陳稱歷次借款，皆以簽發本票以供擔保，還款時即取回本票撕
      毀非虛。嗣因知有紛爭，方保留前開三張本票未撕毀。而原告於九十一年十二
      月十二日陳稱：被告向原告借錢沒開收據或本票等語，顯非實在。
（三）原告否認被告交付現金還款之事實，惟證人陳嘉聰證述歷歷，雖未證述交付多
      少金額，惟因原告否認前開現金之交付，亦足資證明被告所陳實在，亦即被告
      確已於八十九年間某日下午於嘉義火車站公賣局門市部，將裝於牛皮紙袋之欠
      款清償原告。
三、證據：提出存摺影本二份、本票影本三份、本票存根影本四十張為證，並聲請訊
    問證人陳嘉聰。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十九年四月二十七日向原告借款九十二萬五千二百八十
    五元，由原告於玉山銀行活期儲蓄存款一四四七二二號帳戶領出，分別存入同銀
    行被告九八○五九六號帳戶六十九萬四千二百八十五元、訴外人江啟生一六四九
    八八號帳戶十二萬元、吳賴素緞二七五二三號帳戶十一萬一千元之事實，業據原
    告提出取款憑條影本一份、存款憑條影本三份為證，並為被告所不爭執，堪信原
    告此部分主張為真實。原告主張：被告尚未清償系爭借款。被告則抗辯：系爭借
    款業經被告簽發附表所示之支票四張交付原告兌領，其餘部分則一次以現金由被
    告交付原告，故系爭借款已全部清償完畢。兩造主要爭執在於：系爭借款被告是
    否業已清償完畢。
二、按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，
    若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負
    舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明（最高法院二十八年度
    上字第一九二０號判例參照）。被告抗辯其已清償系爭借款，固據其提出存摺影
    本二份、本票影本三份、本票存根影本四十張，並舉證人陳嘉聰為證，惟查，
（一）被告主張交付原告附表所示金額計四十一萬九千元之支票四張，以清償系爭借
      款，固據其提出存摺影本二份，證明其交付予原告附表所示之支票已由原告兌
      領，原告固不爭執附表所示之支票已由其兌領，惟否認附表所示支票係用以清
      償系爭借款，主張：附表所示編號二之支票係用以清償被告於八十七年十二月
      一日向伊之借款十三萬元、編號一所示支票係用以清償被告於八十八年十二月
      二十四日向伊之借款三萬九千元其中之二萬元、編號三所示之支票係用以清償
      被告於八十九年一月二十四日向伊之借款十二萬元及前開八十八年十二月二十
      四日三萬九千元借款未還之一萬元、編號四所示之支票係用以清償被告於八十
      九年一月二十九日向伊之借款十三萬元等語，並提出玉山商業銀行存摺取款憑
      條三份、存款憑條六份、存摺影本二份為證。
      (1)查被告自認與原告間金錢往來頻繁，亦不爭執曾分別於八十七年十二月一日
        、同年十二月二十四日、八十九年一月二十四日、八十九年一月二十九日依
        序向原告借用十三萬元、三萬九千元、十二萬元、十三萬元，被告既否認其
        附表所示之支票非用以清償前開四筆借款，自應提出該四筆借款已另為清償
        之證明，惟被告並未提出相關證據供本院審酌。
      (2)系爭借款金額為九十二萬五千二百八十五元，於八十九年四月二十七日自原
        告玉山銀行帳戶一次領出借予被告，已見前述。衡情被告如果要清償，應一
        次清償，縱然分期，亦應一次將支票簽足金額，而被告所指附表所示之支票
        四張，金額共四十一萬九千元，編號一係八十九年五月二十日簽發、其餘三
        張係同年七月三日簽發，有原告提出之代收票據明細表影本一份在卷足憑，
        原告主張非清償本件債務，應可採信。足見被告辯稱：原告主張附表之支票
        係用以清償前開四筆借款，顯係拼湊而得云云，無法採信，被告抗辯：若前
        開四筆借款屢催未還，原告豈願再借被告系爭借款，豈有系爭借款未與另一
        筆借款一併和解云云，亦係臆測之詞，無法採信。
（二）證人即被告之夫陳嘉聰到庭證證稱：「（你有無與乙○○向原告還錢？）有的
      ，是八十九年的事，詳細日期不清楚，我有籌十萬元給我太太，至於還多少錢
      我不清楚，我太太在五日有標一個會。」、「（你們還款地點？）在嘉義火車
      站公賣局門市部，該地無法停車，是我太太拿進去給他的，那時我在車上，錢
      是用牛皮紙包的。」、「（你們那天是上午還是下午還錢？）下午。」等語。
      僅見被告拿錢進公賣局門市部，究並未親見被告交付金錢予原告，且參酌被告
      自認以現金至原告工作地點還款之時間為八十九年五月，而其簽發附表編號二
      至四各十三萬元支票三張之日期為八十九年七月三日，發票日分別為同年七月
      十五日、七月三十一日、八月三十一日。依此推算，附表編號二至四之支票於
      同年五月應尚未簽發，當時被告如何能知應清償多少餘款？足見證人陳嘉聰之
      證詞，亦無法為有利於被告之認定。
（三）被告自認：兩造金錢往來頻繁，從未開立收據，均係借款時被告開立本票予原
      告，還款時再將本票索回，系爭借款還現金時，亦有將本票索回，並將本票撕
      掉等語（九十一年十二月十二日筆錄），故無法提出原告已收受還款之收據或
      原先開立之本票。惟被告果於八十九年五月間由其夫陳嘉聰載至原告工作之地
      地點以現金返還部分借款，當時尚未清償全部欠款，縱被告曾開立本票予原告
      擔保，原告亦不可能將本票悉數返還予原告。且被告所提出之本票影本、本票
      存根影本，亦無因系爭借款而簽發者，被告辯稱：借款有交付本票給原告，清
      償後已取回本票撕毀等語，難認實在。
三、綜上所述，被告所舉之證據均不能證明其已清償系爭借款。從而原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告返還系爭借款，並加給自支付命令送達翌日起第三十日即
    九十一年五月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利息，核屬有
    據，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核於法均無不合，爰分別
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，經核均與判決之結果無影響，爰不一一論述，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                              │
├─┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │    發    票    日    │ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│一│乙○○            │八十九年五月三十一日  │二萬九千元      │0000000  │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│二│乙○○            │八十九年七月十五日    │十三萬元        │0000000  │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│三│乙○○            │八十九年七月三十一日  │十三萬元        │0000000  │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│四│乙○○            │八十九年八月三十一日  │十三萬元        │0000000  │    │
└─┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
