【裁判字號】    91,簡附民,9
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度簡附民字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度簡字第七七二號妨害自由案件（該案後經本院改依通常程序，
以九十二年度易字第一０九號案號審理）經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣十萬元，並自起訴書繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告因為妨害自由案件經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠償。
乙、被告則提出書狀否認有何妨害自由犯行，並請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告為檢察官聲請簡易判決處刑之妨害自由案件，業經本院改依通常程序審
    理，而以被告犯罪無法證明，以九十二年度易字第一０九號刑事判決判處被告無
    罪在案，根據首揭說明，原告之訴及其假執行之聲請已失所附麗，自均應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  林  坤  志
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
