【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後共受羈押肆拾玖日，准予賠償新臺幣壹拾肆萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月十日，因叛亂案件遭前臺灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官逮捕羈押，於七十四年二月廿五日不起訴處分，至
    同年二月二十七日止另案解送執行，共被羈押五十五日，爰以每日新臺幣（下同
    ）五千元計算，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文
    。另者，冤獄賠償法第二條第二款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗或應施
    以保安處分者，不得請求賠償，惟所稱行為違反公共秩序或善良風俗，係指其違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定
    ，認為不得請求賠償。
三、經查：(一)聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自七十四年一月十日起，經前臺灣中
    部地區警備司令部羈押，嗣於同年二月廿五日，經該部軍事檢察官認罪嫌不足，
    以七十四年一清字第０三三號為不起訴處分確定，至同年二月廿七日獲釋，於不
    起訴處分確定前後，共遭羈押四十九日（聲請人誤計為五十五日）之事實，已據
    聲請人提出該部督察長室以九十年三月廿六日（九０）志厚字第九七六號書函，
    並經本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關卷宗
    內，所載聲請人確因涉嫌叛亂，自七十四年一月十日起執行羈押，同年二月廿五
    日經不起訴分確定，同年二月二十七日始獲釋放之不起訴處分書暨其送達證書及
    釋票回證等內容相符，並有不起訴處分書、送達證書及釋票回證等附於該卷內可
    稽，自可信為真正。(二)聲請人前開聲請意旨核與八十九年二月二日修正公布之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定意旨相符，且本件聲請並
    未逾該條例所定五年之聲請期限，此外復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，爰審酌聲請人於羈押當時職業為買賣及宰殺豬隻生意，此有前揭卷
    內附調查筆錄可稽，其正值青壯，羈押期間身體、精神均受痛苦等身分、地位及
    所受損害情事，准以三千元折算一日，共賠償十四萬七千元。至聲請人以上開期
    間計受羈押五十五日，顯有誤算，及其逾此部分之聲請，亦顯屬過高，為無理由
    ，均應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月        三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    九十二    年      四      月        三    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
