【裁判字號】    92,再易,1
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                  九十二年度再易字第一號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，再審原告對於本院民國九十年八月八日八十九年度
簡上字第五八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；再審之訴，應表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一
    條第一項第四款分別定有明文；又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，同
    法第五百零二條第一項明文可參。
二、本件再審原告主張原確定判決係以「至於每度電費為何，兩造自陳甲○○提供之
    電力為營業用電，但因兩造並無約定費用為何，則依據臺灣電力股份有限公司所
    定電費，夏月（六月至九月）每度電費三點三元，非夏月每度電費二點六元，此
    有電費計算方式表燈電價表附卷可參，故應以此方式計算乙○○所應負擔之電費
    ，經計算後如附表所示」，惟本件用電係屬綜合用電中之需量用電，並非電燈用
    電，其電費計算方式為夏月每月一點六五元，非夏月每月一點五六元計算，則再
    審原告應負擔之電費金額為新台幣十一萬八千六百六十元，原審計算顯有錯誤，
    依民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴云云。
三、經查：本件再審原告提起再審之訴，並未於訴狀中表明遵守不變期間之證據，且
    本院八十九年度簡上字第五八號判決，係於九十年八月二十一日送達予再審原告
    之訴訟代理人吳明益律師、李文平律師，此經本院依職權調閱上開卷宗核閱無誤
    ，而再審原告卻遲至九十一年九月十六日始提起本件再審之訴，依據前述說明，
    本件再審之訴顯已逾前開法條所定不變期間，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審  判  長  湯文章
~B法      官  吳順龍
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
