【裁判字號】    91,易,553
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十五日晚上十時二十分許，在
    宜蘭縣宜蘭市○○路○段「老鳥檳榔攤」前，酒後無故毆打告訴人方木通之身體
    ，並撿拾磚塊擊向方某頭部，造成方木通受有頭部撕裂傷之傷害；又另行起意，
    見方木通欲撥打所有之行動電話報警時，竟將該具行動電話搶下，並丟入路旁水
    溝內，損壞該行動電話，足生損害於方木通。因認涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌以及第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人方木通告訴被告傷害、毀損案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀損罪名，依同法第二百八
    十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論；茲據告訴人方木通具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十  二    年       四       月      三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  李  明  威
中    華    民    國    九  十  二    年       四       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
