【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    游宏明
    被      告    大逸實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又提起民事訴訟應依民事訴
    訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告前因聲請支付命令，經被告於二十日之不變期間內提出異議而視為起訴
    。查原告固於聲請支付命令時繳納聲請費用新臺幣（下同）肆拾伍元，然本件訴
    訟標的金額經核定為壹仟零柒拾萬零捌仟壹佰元，應繳裁判費為壹拾壹萬柒仟柒
    佰玖拾貳元，扣除前開已繳部分，原告尚應補繳裁判費壹拾壹萬柒仟柒佰肆拾柒
    元。
    經本院於民國九十二年三月二十日裁定，命原告於五日內補繳，該項裁定已於九
    十二年三月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、茲原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
