【裁判字號】    92,易,90
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人林居春、林蕭椪頭二人之子，係家庭暴力防
    治法第三條第三款所稱之家庭成員，詎甲○○於民國九十二年一月八日下午二時
    餘許，在宜蘭縣頭城鎮○○路○段三七九號住處飲酒時，因不滿母親林蕭椪頭規
    勸其勿飲酒過量，竟基於傷害之概括犯意，先後出拳毆打其父林居春與其母林蕭
    椪頭之頭部，造成林居春受有頭部挫傷瘀血及上唇內側瘀血之傷害，而林蕭椪頭
    則於以右手抵擋甲○○之毆打時，受有右手食指紅腫之傷害。因認被告甲○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林居春、林蕭椪頭告訴被告甲○○傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十一條傷害直系血親尊親屬罪
    罪名，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人林居春、林
    蕭椪頭於本院審理時當庭撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十  二    年       四       月      三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  李  明  威
中    華    民    國    九  十  二    年       四       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
