【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因搶奪案件（九十二年度訴字第一○七號），聲請准其具保而停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因搶奪案件，經檢察官提起公訴，經本院於九十二年二
    月二十四日，以其涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌重大，且連續搶奪多
    次，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第六款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告因患有邊緣智能不足、疑潛伏性精神分裂症，必須住院追蹤
    病情，且已坦承全數犯行，應無羈押必要，爰聲請准其交保而停止羈押。
三、經查：本案係以被告連續多次以同一手法搶奪被害人財物，有反覆實施同一犯罪
    之虞，而予以羈押。經本院審理結果，被告連續十一次以同一手法搶奪被害人財
    物之犯行明確，其反覆實施同一犯罪之羈押原因與必要性俱未消滅；另本院命臺
    灣基隆看守所派醫檢查被告之健康狀況，該所函覆稱：「該被告有中度智能不足
    及疑似癲癇，平日在所內生活作息正常，僅情緒稍低落，現由醫師開給調整情緒
    藥物服用中。」，有該所九十二年四月二日基所戒字第○九二○○○○四一一號
    函在卷可稽，顯見被告並無因嚴重疾病非予保外就醫無法控制病情之情事，是被
    告目前仍不宜開釋，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
