【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一五一號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  周瑞燦
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為
銀元壹佰零壹萬捌仟捌佰柒拾壹元，折合新臺幣佰零伍萬陸仟陸佰壹拾伍元，應繳
裁判費銀元壹萬壹仟貳佰零柒元，折合新臺幣萬仟陸佰貳拾元元，扣除前繳支
付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬仟伍佰柒拾捌元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
