【裁判字號】    92,基簡,105
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度基簡字第一○五號
                萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣███████元，
及自民國██████起至清償日止，
按█████{0007}計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告__邀同其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用新
    台幣︵下同︶███████元，
    約定利息按█████{0015}計算，
    清償期為民國██████。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出__為證。
乙、被告方面：
  被告__未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
三、證據：提出__為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、被告__雖辯稱：
三、從而原告依消費貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣███████元，
    並自民國██████起至清償日止，
    按█████{0034}計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣基隆地方法院民事第基隆庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
