【裁判字號】    92,訴,64
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟柒佰捌拾壹元，及自民國九十一年五月十日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年六月十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國（下同）八十三年十一月十日邀同訴外人王金燕為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利
    率加年息百分之一．二按月計付，並同意自借款日起屆滿十二個月翌日起，改依
    原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之二．二五（現為年息百分之七．九五
    ）按月計付，借款期限為二十年，自八十三年十二月十日起，以每一個月為一期
    ，分二四○期平均攤還本息，如有一期不履行時，視為全部到期，且逾期清償除
    應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑；詎上
    開借款自九十一年五月十日起即未依約繳付本息，尚欠如主文所示之本金及利息
    、違約金，迭經催索均未置理，被告依法自應負清償責任等語。
三、證據：提出借據影本一件（原本閱後發還）及放款帳戶資料表一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、遲延利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
