【裁判字號】    91,婚,332
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第三三二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀記載被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請
公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一項規定，應記載當事人姓名及住所
    或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致本院無法
    送達文書，茲命原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告乙○○之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，逾期不補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
