【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前，受羈押貳拾日，准予賠償新臺幣捌萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十七年間，因案遭前臺灣警備總司令
    部軍事檢察官自六十七年十二月十一日起執行羈押，嗣獲不起訴處分，而於六十
    七年十二月三十日開釋後。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款，請求準用冤獄賠償法就上開羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受-權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○因案，經移送前臺灣警備總司令部偵辦，而於六十七年十二
    月十一日遭經該部軍事檢察官執行羈押，迄六十七年十二月二十日由該部軍事檢
    察官認罪嫌不足，而以六十七年度警檢處字第六六一號為不起訴處分，並於六十
    七年十二月三十日釋放，有國防部後備司令部督察長室九十二年一月十四日律宣
    字第０九二００００一八五號書函、九十二年三月十二日律宣字第０九二０００
    ０九五九號書函暨函附之案卡資料影本在卷可稽。查聲請人係自六十七年十二月
    十一日起至同年月三十日間，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計二十日（
    參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號函意
    旨，釋放之日仍應計入羈押日數），因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，應認聲請人此部分之請求為
    有理由。爰審酌聲請人之身分、地位及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折
    算一日為相當，共准予賠償八萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
