【裁判字號】    91,訴,1113
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    搬遷補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一一一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈銀和  律師
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  丙○○  ○○
    訴訟代理人  蔡振昭
                戊○○
                丁○○
右當事人間因搬遷補償事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告為雲林縣斗南鎮斗南國民小學（下稱斗南國小）退休教師，於任職時獲配居住
系爭門牌雲林縣斗南鎮○○路一四七號眷舍，斗南國小於民國（下同）八十五年間因
處理經管眷舍房地「騰空標售」，對於符合「中央機關學校國有眷舍房地處理辦法」
第三條規定之合法現住人身分自行遷出者，再依第七條規定按核定騰空標售時之貸款
標準給予一次補助費，乃對現住戶資格予以認定。嗣斗南國小於九十年十二月十七日
審核原告無繼續居住眷舍之事實，並於九十年十二月二十五日函報審核眷舍報告表予
被告，被告遂於九十一年一月二十四日由其行政室、人事室等單位派員會同斗南國小
總務主任、庶務組長一同實地會勘並拍照存證，經會勘與斗南國小函報事實相符，乃
認原告無居住之事實與續住之資格；原告經斗南國小告知，乃於九十一年九月提出申
復書，請求被告一次發給原告宿舍遷讓補助費。經斗南國小提出處理意見表示：申復
人仍不具「合法現住人」之資格函復被告，被告復於九十一年十一月一日召開雲林縣
九十一年度第一次公教人員輔建住宅暨福利互助委員會（下稱住福會）會議將該處理
意見列入會議提案之一，經會議決議同斗南國小處理意見，原告仍不具「合法現住人
」之資格，被告乃以九十一年十一月二十二日九一府人給字第九一一二○○四九九七
號函檢送住福會會議決議，否准原告一次發給宿舍遷讓補助費之請求，原告不服，遂
提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告宿舍遷讓補助費新台幣（下同）二百十萬元
    ，並自本件訴狀送達之翌日起，至給付之日止，依年利率百分之五計算之利息（
    原告另聲明被告九十一年十一月二十二日九一府人給字第九一一二○○四九九七
    號函認原告不符合一次發給宿舍遷讓補助費之行政處分應予撤銷部分，本院另以
    裁定駁回之）。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴駁回。
丙、兩造之爭執：
一、原告主張之理由：
（一）原告為斗南國小教師兼教導主任，於五十年五月一日配住該校眷屬宿舍居住迄
      今，於七十六年九月退休，退休後專心於書法工作，除居住於宿舍外，另於雲
      林縣斗南鎮○市○街四十五號租用工作室，此房屋所有人為楊素真，原告僅係
      向其借用，以便白天專心書法創作。八十五年底，被告因財政短絀，欲騰空標
      售斗南國小現有宿舍土地，斗南國小即於八十六年一月三日召開十戶宿舍配住
      人會議，請配住戶填寫「具結書」，表明願意自動搬遷，縣政府依法發給現住
      人遷讓補助費。配住戶中僅一戶孫美玲未出席，出席住戶包括原告均已簽署具
      結書，惟被告並未執行。又原告配偶乙○○因右手橈骨及尺骨粉碎性骨折，九
      十年六月至九十一年一月間，於台北國泰醫院前後三次手術住院，此段期間，
      大部分均居住於兒子位於台北市士林區之住處休養，原告於九十年六月三日護
      送妻子至醫院後，六月四日即返回斗南宿舍，六月五日恰遇管區警察前來調查
      戶口，有訪查紀錄可證。而於此段期間，斗南國小總務人員未事先通知原告，
      而於九十年十二月中旬自行秘密勘查原告宿舍及戶籍資料，查悉原告戶籍曾於
      七十六年八月十七日遷往台北市，又於八十二年十月二十日再行遷入，又因勘
      查當時原告宿舍緊鎖，無法入內查看，即僅憑私人對原告宿舍外觀之判斷，在
      被告所發報表中，於「目前是否續住」、「有居住之事實」及「有續住之資格
      」三欄中，均填寫為「否」，嗣後並將勘查結果呈報被告。而被告亦在未通知
      原告情況下，於九十一年一月二十四日由其財政局、人事室、庶務課派員至斗
      南國小，會同該校總務主任及庶務組長，會勘原告及其他九家宿舍。會勘當時
      ，原告因不知情，未在現場，結果被告竟依斗南國小所呈報之報告表，認定原
      告非現住人，不符合補助規定。
（二）故本件爭點在於原告是否有居住之事實，而據原告戶籍謄本、水電繳費證明、
      宿舍內外景觀照片及原告管區警察於九十年二月至九十一年六月間之家戶訪問
      簽章表上六次簽名紀錄，足證原告確實居住此宿舍，且據斗南國小報告表上，
      亦載明「庭院目前有種花」，並僱工管理，並有證人張坤爐可證原告自八十五
      年迄今，確實有委託其照顧原告之住宅、盆景之情，均有前揭證人提出之證明
      書附卷可稽。另又有訴外人林進晶、王誌、陳國力、沈石勇、徐魏玲芬等人書
      面證明原告確有居住該宿舍。又自原告所得稅扣繳單據、各方寄至原告宿舍之
      信函，及私運彩色印刷製版有限公司前任及現任負責人楊素真及楊淑芬亦可證
      明原告於七十六年至八十二年間應原告兒子公司業務需要，遂將戶籍遷往台北
      市○○區○○里○○○鄰○○街二一五巷三二號，惟事實上原告並未在該處居
      住，有其聯名之證明書附卷可憑，故遷戶籍並未影響現住之事實。是由以上所
      舉證明資料，在在可證原告確有在系爭宿舍居住之事實。斗南國小及被告勘查
      時，均未進入屋內查看，焉知宿舍有無人居住？片面認定未居住宿舍，乃未注
      意當事人有利證據，違背行政程序法第三十六條規定。又斗南國小呈報被告之
      辦理騰空標售計晝「眷舍現住人」清冊，現住人居住狀況欄：「學校經費不足
      ，無法編列宿舍修繕費，住戶有安全顧慮，東西放置室內，有續住之意，目前
      未居住。」已證原告有續住之意，何以又認原告未居住該處，邏輯上顯有矛盾
      。
（三）另按斗南國小及被告勘查宿舍時，均未通知原告，致勘查當時原告恰巧陪妻子
      北上手術，致未在現場，故二次之勘驗均屬違反行政程序法第四十二條勘驗時
      應通知當事人到場之規定。又該宿舍僅原告夫婦二人居住，經常為展覽、探親
      及訪友外出，亦或在工作坊創作書藝，故若不事先通知，怎能期待原告在家？
      且原告曾到斗南國小邀請學校主管到原告宿舍查看，始終未見前來，是以本件
      行政處分既以違法之勘驗作為基礎，被告又不另行定期勘查，對原告提出證據
      均未置理，依行政程序法第一百十一條第七款，該行政處分應具重大瑕疵而無
      效。又被告既於八十五年十一月二十日發文斗南國小現住戶填寫具結書，承諾
      自動搬家者由被告發給補助費。惟被告並未執行，時隔五年，另行辦理時，竟
      以偷襲方式勘查宿舍，有違誠信原則。而被告始終堅持其非法勘查之結果，不
      理會原告異議所提出之證據，所為之判斷，自屬違背論理及經驗法則。
（四）補助費之金額與利息之計算：按補助費請求二百十萬元，係依據九十一年五月
      一日被告函斗南國小所載：依「中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法」第七
      條，以合法現住人身分自行遷出者，按核定騰空標售時之貸款標準給予一次補
      助費。被告核准退休教師林金俊之遺孀蔡花補助費一百八十萬元，惟其係委任
      級之補助額度，而原告為薦任公務員，補助金額應為二百十萬元，利息之計算
      ，則以本件訴狀送達之翌日起算，至給付之日止，減縮日期請求之。
二、被告主張之理由：
（一）依「中央機關學校國有眷舍房地處理辦法」規定，現住人請領一次補助費須符
      合上開辦法第三條規定內各款規定，若不符其中一款，即不符合「合法現住人
      之資格」。按原告為斗南國小退休教師，配住宿舍在該校東大門對面，跟學校
      位置相鄰，近年來若有居住事實，應常在宿舍或學校附近出入，或參與學校之
      重大活動，並跟學校部分資深同仁有所接觸，但依據管理機關之眷舍報告表及
      申復書處理意見均表示學校師生及總務處宿舍管理人員，自八十五年開始處理
      「宿舍騰空標售案」起，前後近六年，均無和原告在宿舍面對面溝通之機會，
      所有函件及公文也均以其後居處：雲林縣斗南鎮○市○街四十五號寄發，另原
      告若主張前揭住址之工作室係原告所租用，請原告提出證明。
（二）該騰空標售案自八十五年三月起即因眷戶要求而由前任廖泉裕縣長指示開始運
      作，而非原告所言「八十五年底，雲林縣政府因財政短絀‧‧‧‧‧‧」，且
      其間經過斗南國小三次協調會，及辦理產權分割，至八十八年進行合法現住人
      之認定，其間各機關間與斗南國小之公文往返數次，斗南國小並將被告函釋多
      次發函各住戶配合提供各項資料，均未獲回應，故本件非如原告所稱時隔五年
      另行辦理，有斗南國小宿舍處理流程表可憑。又原告所稱其妻於九十年六月至
      九十一年一月間於台北接受三次手術，縱如原告所述「其妻每次手術後，大部
      分均住在台北市士林區兒子家修養，偶而回斗南」，亦間接證實原告此段時間
      未居住宿舍之事實，而不符合住福會九十一年九月二十七日住福配字第○九一
      ○三一七二四六號函釋：「合法現住人是否有居住之事實，是指一年內居留合
      計滿一八三天者」之規定。另斗南國小為宿舍管理機關，其總務人員於年底盤
      查財產，勘查宿舍為例行之工作，而進行「合法現住人是否有居住事實之認定
      」，如事先通知原告，豈不有雙方串通之嫌，且勘查時原告或其眷屬若有居住
      於眷舍必然會請其會同處理，但管理機關勘查所見：屋外雜草叢生，門口上鎖
      ，乃在圍牆外拍照，將結果呈報被告僅係事實的陳述及必要之程序，至調查原
      告之戶籍部分亦係認定合法現住人之必要程序，管理機關（斗南國小）曾兩度
      發文給原告要求提出戶籍謄本，但原告均未予理會。經行文戶政機關後證實原
      告戶籍有遷出及再遷入之紀錄。至被告會勘部分亦為認定合法現住人之必要及
      確認程序，依管理機關之眷舍報告表，因進行的是事實的查證，不能事先通知
      ，原告當時如有居住在此眷舍，會勘時小組人員必然會請其會同處理，但會勘
      情形和斗南國小勘查時相同，呈「屋外雜草叢生，門口上鎖」，故認原告至多
      僅有占用而無居住事實。
（三）查斗南國小依被告函釋加強「合法現住人」之審核，自八十八年起做相關「合
      法現住人」之請示起，有關合法現住人之認定及要求原告配合部分（戶籍、水
      電收據）均多次函文原告，故原告應早知學校及縣府正在進行合法現住人之勘
      查與認定，而非原告所言之「偷襲」。又據斗南國小向電力公司查證系爭所有
      宿舍用戶八十八年十一月至九十年一月用電紀錄顯示，原告於該二年度之用電
      量均是基本費，即無用電紀錄，對照同為二口之家之隔壁眷戶李春美，若原告
      主張有居住事實，何以差距會有如此之大？另向自來水公司調閱原告九十年度
      用水紀錄，亦均遠低於有居住事實之眷戶，從水電使用紀錄，可證實原告只有
      僱工管理庭院花木（澆水），並無居住之事實。且如有人居住，戶外不應如此
      荒蕪。另斗南國小亦曾函請斗南派出所出具「戶口訪查記錄」，但未獲回復，
      並有斗南分局函復斗南國小「家戶訪問簽章表係本分局上級單位作為業務考勤
      之用，並非作為民眾有無居住事實之佐證」，是以原告該項主張並不足採。第
      查，原告提出之戶口訪查紀錄簽章表日期為九十年二月至九十一年六月，但原
      告自九十一年八月起即進行各項申復動作時均未提出，至召開住福會會議時才
      於會場提出，有事後補簽之嫌，且依原告提出之農民健康保險殘廢診斷書內其
      配偶手術之治療經過，九十一年六月五日為手術日期，原告當時人應在台北，
      而戶口訪查卻有紀錄，其證據力令人存疑。另就原告所舉證人楊坤錫之證明，
      然七十九年修繕之私人證詞，如何證實十年後原告居住之事實？至證人張坤爐
      證明「原告自八十五年迄今，確有委託其照顧原告之住宅及盆景」部分，與斗
      南國小「眷舍報告表」註記原告庭園有種花，和原告提出之證明相符，惟若原
      告有在眷舍居住之事實，何需自八十五年起即委託他人照顧住宅及盆景。至證
      人楊素真及楊淑芬就原告遷戶籍之說明部分，亦僅是私人證實原告於七十六年
      至八十二年間不在台北戶籍地居住之事實。
（四）行政程序法第四十二條規定：「行政機關為瞭解事實真相，得實施勘驗」，惟
      本件被告及斗南國小勘驗之目的屬查證是否有「居住之事實」，是符合第四十
      二條後段之「勘驗時應通知當事人到場，但不能通知者，不在此限」之合法限
      制。且原告眷舍和學校相鄰，是否居住，在長達數年之處理時間，管理單位負
      責人員應有詳細之了解，按公務員應依法行政，此段時間內，如原告有居住之
      事實，斷不敢顛倒事實，損害當事人之權益。又原告提出之各項證據，被告及
      斗南國小均在原告提出申復書時予以答覆，亦獲住福會會議決議採認，至於原
      告提出之宿舍內部照片，是否屬近期整理後補拍，無法查證及採信。
    理  由
一、按行政訴訟法第八條第一項規定：「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發
    生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴
    訟。」而提起一般給付之訴請求金錢給付，必須是以該訴訟可「直接」行使一給
    付請求權時始可。如其所依據之實體法規定，尚須先由行政機關核定其給付請求
    權者，則於提起一般給付之訴前，需該行政機關已作成同意給付之行政處分，或
    由人民提起課予義務訴訟，請求作成該核定之行政處分，同時併為一般給付訴訟
    之請求。否則應認人民提起之一般給付訴訟，因欠缺請求權而無理由。又行政機
    關駁回人民發給搬遷補償費之申請，係行政機關居於高權之地位，審究人民所居
    住之公有眷舍是否符合「中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法」所規定之發給
    搬遷補助費之規定，而為之公法上之決定，應認係行政處分。（改制前行政法院
    八十七年度判字第二二四二號判決參照）。故行政機關是否依據「中央各機關學
    校國有眷舍房地處理辦法」規定發給搬遷補助費，應作成行政處分為之。
二、經查，本件原告為斗南國小退休教師，於任職時獲配居住系爭眷舍，斗南國小於
    八十五年間因處理經管眷舍房地「騰空標售」，對於符合「中央機關學校國有眷
    舍房地處理辦法」第三條規定之合法現住人身分自行遷出者，再依第七條規定按
    核定騰空標售時之貸款標準給予一次補助費，而需對現住戶資格予以認定。而斗
    南國小於九十年十二月二十五日函報審核眷舍報告表予被告，表示原告無繼續居
    住眷舍之事實；被告遂於九十一年一月二十四日由其行政室、人事室等單位派員
    會同斗南國小總務主任、庶務組長一同實地會勘並拍照存證，會勘結果與斗南國
    小函報事實相符，原告並無居住之事實與續住之資格。原告經被告轉知後，乃於
    九十一年九月提出申復書，請求被告一次發給宿舍遷讓補助費，經斗南國小對所
    提各項異議及佐證之答覆處理意見表示：申復人仍不具「合法現住人」之資格等
    語函復被告，被告遂於九十一年十一月一日召開住福會會議將該處理意見列入會
    議提案之一，經會議決議同斗南國小處理意見，即原告仍不具「合法現住人」之
    資格，被告乃以九十一年十一月二十二日九一府人給字第九一一二○○四九九七
    號函檢送住福會會議決議，否准原告一次發給宿舍遷讓補助費之請求等情，已經
    原告具狀陳明在卷，並有原告提出之斗南國小審核眷舍報告表、申復書、住福會
    會議決議及被告九十一年十一月二十二日九一府人給字第九一一二○○四九九七
    號函附卷可稽，自堪認定。本件原告因於九十一年九月提出申復書，向被告為一
    次發給宿舍遷讓補助費之請求，經被告以九十一年十一月二十二日九一府人給字
    第九一一二○○四九九七號函為否准之處分，原告因不服被告此否准之處分，乃
    依據行政訴訟法第八條第一項規定提起本件訴訟，請求被告給付原告宿舍遷讓補
    助費二百十萬元，並自本件訴狀送達之翌日起，至給付之日止，依年利率百分之
    五計算之利息。然關於原告是否符合一次發給宿舍遷讓補助費之要件，及其所得
    補助費之金額，均需透過行政機關之核定，換言之，需由被告作成行政處分核准
    之；而本件原告所為一次發給宿舍遷讓補助費之請求，被告並未作成核准發給之
    行政處分，而經原告申復請求後，被告則以九十一年十一月二十二日九一府人給
    字第九一一二○○四九九七號函否准原告之請求，而就被告此否准原告請求之處
    分，原告雖有向本院提起訴訟求為撤銷，惟原告此部分請求因起訴不備要件，由
    本院另以裁定駁回之，此外，原告又未能舉證說明被告已作成同意給付之行政處
    分，而使其具有請求給付之請求權；故原告並無請求被告發給系爭宿舍遷讓補助
    費之請求權存在，即堪認定。
三、綜上所述，原告並無請求被告發給系爭宿舍遷讓補助費之請求權存在，故其依據
    行政訴訟法第八條第一項規定，提起一般給付訴訟，請求被告應給付原告宿舍遷
    讓補助費二百十萬元，並自本件訴狀送達之翌日起，至給付之日止，依年利率百
    分之五計算之利息，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論逕以
    判決駁回之。
四、又原告本件之請求，既因無請求權存在而無理由，故兩造關於原告是否符合一次
    發給宿舍遷讓補助費要件之主張及舉證，核與本件判決結果無影響，本院自無再
    逐一論述之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依行政訴訟法第一百零七條第三項、第九
    十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
