【裁判字號】    92,補,566
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡東賢    律師
                  吳文淑    律師
    被      告    協嘻禧電機股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    黃福雄    律師
                  文  聞    律師
    複代理人      蔡立輝    台北市○○○路○段一四九號七樓
    被      告    乙○○
右原告與被告損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的財產權部分
金額核定為新台幣一元，依訴訟費用法（下稱費用法）第二條第一項前段規定，免徵
裁判費；至刊報道歉部分核屬非財產訴訟（參照最高法院八十八年度台抗字第五六四
號裁判要旨），依費用法第十六條第一項及台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提
高徵收額數標準規定，應徵收裁判費為新台幣壹佰捌拾元限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
