【裁判字號】    92,簡,1117
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七二
九三號），經簽改依通常程序審理，再改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承明確，並有點閱召集令、高雄市團
    管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、縣後備司令部列管後備軍
    人行方不明遷出未報移送年籍表、召集令交付情形紀錄表、個人基本資料查詢結
    果各一份在卷可稽，被告上開自白與事實相符，應依法論科。
三、查妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，於同年月二十八日生效
    ，被告居住處所遷移未依規定申報，致使點閱召集令無法送達，行為時點應係點
    閱召集令無法送達之九十一年十月十一日，已係修正生效之後，應逕依修正後之
    妨害兵役治罪條例論罪科刑。是被告所為，核係犯修正後妨害兵役治罪條例第十
    條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被
    告係因一時失慮致罹刑章，且事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前開
    所宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役
    治罪條例第一條、第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十二      年     四     月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  洪榮家
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國        九十二      年     四     月    三    日
附錄本判決論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
