【裁判字號】    92,簡,844
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一九九號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按電磁紀錄關於刑法竊盜罪章之罪，以動產論，刑法第三百二十三條定有明文，
    被告乙○○竊取前揭電磁記錄之遊戲道具及金幣，核其所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係無意中得知被害人甲○○之遊戲帳號，認有機
    可趁且貪圖其遊戲道具及金幣而竊取之，犯罪手段輕微，竊得之虛擬道具及金幣
    市價僅約六千元，對被害人造成之損失非巨，且犯後尚能坦承知悔等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾犯罪，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，堪認素行良好，僅因一時失慮致罹
    刑典，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡妮君
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
