【裁判字號】    91,訴,3636
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    確認股東關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六三六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王炯棻  律師
                  王錦堂  律師
    被      告    主人廣播電台股份有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    李衍志律師
    複  代理人    陳魁元律師
右當事人間確認股東關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    一先位聲明：(一)確認原告與被告間之股東關係存在，原告持有被告十八萬七千五
                  百股之普通股股份。
                (二)被告應將原告之姓名、住所及前項確認所持股權數登載於股東名
                  簿。並應交付主人廣播電台股份有限公司股票共十八萬七千五百
                  股予原告。
    二備位聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自民國八十七年十
                  二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
                (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)伊於八十七年十二月一日向被告購買其公司百分之五股權，金額共計四百萬元
      ，經其收受無訛後，並出具四張股款繳納書予伊，伊嗣將其中一張股款繳納書
      轉讓他人，現仍持有三張共三百萬元之股款繳納書，但被告始終未交付股票，
      亦未將伊列入股東名冊，而被告公司資本總額為五百萬股，依比例計算，伊應
      得股權數為十八萬七千五百股，但被告始終否認伊之股東身分，爰依公司法第
      一百六十九條規定，請求判決如先位聲明所示。
    (二)若鈞院認為前開股權交易行為無效，則被告自負有返還認股價金三百萬元之義
      務，爰求為判決如備位聲明所示。
  三、證據：提出股款繳納書三份及被告公司基本資料查詢表一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    一先位聲明：原告之訴駁回。
    二備位聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：洽商認購被告公司股票者為原告之配偶陳俊吉，並非原告。又陳俊吉係
      以二百五十萬元價金購買百分之五之被告公司股權，惟事後雙方已合意解除認
      購合約，被告並已返還現金一百萬元，其餘一百五十萬元部分，早經陳俊吉以
      之抵銷應清償之債務，是原告先位及備位之訴均無理由。
  三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一一六七號不
            起訴處分書及付款辦法各一份。
丙、本院依職權調取台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一一一六七號及一二
    二三號偵查全卷。
    理      由
一、原告起訴主張：伊向被告購買百分之五股權，共四百萬元，並經被告出具股款繳
    納書四張為證，除已自行轉讓一張股款繳納書予他人外，現仍持有三張共三百萬
    元之股款繳納書，換算被告股本比例，應分配股權數為十八萬七千五百股，但遭
    被告否認股東身分，爰依公司法第一百六十九條規定，求為確認兩造股東關係存
    在，及被告應將原告之姓名、住所及所持股數登載股東名簿，並交付股票十八萬
    七千五百股之判決。若鈞院認前開股權交易行為無效，則依民法第二百五十九條
    求為命被告返還三百萬元價金之判決。
二、被告則以：認股契約係存在於伊與原告配偶陳俊吉之間，又該認股契約已經其等
    合意解除，並返還現金一百萬元與陳俊吉，餘款一百五十萬元部分亦經陳俊吉簽
    署付款辦法抵銷其應清償之債務，原告先位及備位請求均無理由等語，資為抗辯
    。
三、按法律關係之存在否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險
    得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提
    起確認之訴（最高法院五十二年台上字第一九二二號判例參照）。原告對被告請
    求確認伊有十八萬七千五百股之股東權利存在，被告則否認之，致原告之股東權
    利有無不明確，並影響其依公司法相關規定得以行使之股東權利，其股東地位有
    受侵害之危險，而該危險得藉本判決除去，是依上開說明，原告即有受確認判決
    之法律上利益存在，合先敘明。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)八十七年十二月一日時，被告公司之董事長為現任董事長乙○○之配偶楊文禮。
  (二)楊文禮與原告之配偶陳俊吉成立股權買賣，以二百五十萬元之價格，購買被告公
    司百分之五股權，由楊文禮交付四張各一百萬元之股款繳納書，股款繳納書係以
    原告為繳款名義人，其中楊文禮已經退還陳俊吉一百萬元，原告目前持有三張股
    款繳納書，被告並未將股份移轉登記予原告或陳俊吉。並有股款繳納書三張在卷
    可憑。
  (三)八十八年九月二十九日劉世錦即劉上豪與陳俊吉簽署付款辦法交付楊文禮收執，
    內容為：「民國八十八年七、八、九月共三個月不足貳佰壹拾肆萬元正，林宏部
    分拾貳萬元扣除余貳佰零貳萬元正沖抵前借款伍拾貳萬余壹佰伍拾萬元共分拾期
    攤還從民國八十九年壹月開始攤還于每月月底為付款日」，有付款辦法影本附卷
    為證（見台灣高雄地方法院檢察署九十年度發查字第三六三六號卷宗第二二頁）
    。
  (四)被告曾對陳俊吉及劉世錦提出詐欺及侵占等告訴，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度偵字第一一一六七號為不起訴處分確定在案，並經本院依職權
    調閱上開偵查全卷查明屬實。
五、兩造主要爭執在於：(一)股權買賣契約是否已經合意解除？(二)若該契約已經合意解
    除，則原告得否請求返還買賣價金？經查：
  (一)楊文禮於八十七年十月二十六日、二十八日、二十九日代表被告與陳俊吉及訴外
    人劉世錦簽立合約書、協議書，約定由被告委託陳俊吉、劉世錦製作節目及總代
    理廣告業務，承包有效期限為八十八年十月一日起至九十年二月二十八日止，陳
    俊吉、劉世錦應每月支付一百二十萬元，及負擔房租金五萬元與錄音室、業務辦
    公室水電費，八十九年起若廣告月績實收一百二十萬元以上時，加付被告十五萬
    元（未達不付），於九十年起若月績實收二百五十萬元以上，則加付三十萬元（
    未達不付）。每月盈餘，每人按三分之一分紅，若虧損則被告不必負擔，由劉世
    錦及陳俊吉二人分擔之，每季結算一次。嗣八十八年九月二十九日陳俊吉及劉世
    錦與楊文禮簽署付款辦法約定自八十九年一月起，分十期按月於每月月底攤還一
    百五十萬元，此有合約書、協議書及經營契約書在卷可稽。又陳俊吉於上開被告
    對其提出詐欺等告訴之台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一一一六七號
    案件中供稱：楊文禮因選舉向伊借貸後，無法清償，因此約定出售百分之五即二
    百五十萬元之股權，伊付二百五十萬元後，一直沒有過戶，後來楊文禮又將股份
    賣給林天得，退一百萬元沖帳，剩一百五十萬元則未還，當時簽付款辦法係因若
    伊與劉世錦不付錢，他不讓伊作節目等語（見上開偵查卷第一九一至一九二頁）
    。是陳俊吉的確有積欠被告一百五十萬元債務，伊亦知楊文禮嗣後將股份高價轉
    賣林天得，始退還一百萬元，可見，被告辯稱楊文禮已代表被告與陳俊吉合意解
    除股權買賣契約，堪信為真。
  (二)次按契約解除後，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，當事人之一方受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。又按
    二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之
    債務，互相抵銷。此為民法第二百五十九條第二款及第三百三十四條所明定。經
    查，被告與陳俊吉合意解除股權買賣契約後，依上開規定，被告僅負有返還受領
    金錢給付之義務，而被告總共收受二百五十萬元，扣除其中一百萬元已經返還陳
    俊吉外，僅剩返還餘款一百五十萬元之義務，尚非三張股款繳納書上所載之面額
    總共三百萬元。又陳俊吉依付款辦法約定應清償被告一百五十萬元之債務，是依
    前開說明，被告自得主張兩者互相抵銷。原告主張付款辦法與此無關，然卻無法
    舉證證明陳俊吉已經清償該筆一百五十萬元債務之事實，且該筆債務自八十九年
    一月起至十月止，已陸續屆清償期，被告主張抵銷，於法有據，自有理由。因此
    ，被告對陳俊吉即無返還一百五十萬元之義務，而原告既為陳俊吉之受讓人，自
    亦無請求被告返還一百五十萬元價金之義務。
六、綜上所述，原告之配偶陳俊吉以二百五十萬元與被告之前法定代理人楊文禮成立
    之股權買賣契約，雖指定原告為股權之受讓人，然該契約業經陳俊吉與楊文禮合
    意解除，楊文禮並已返還其中一百萬元款項，餘款一百五十萬元部分，則經被告
    主張抵銷陳俊吉所簽署之付款辦法應分期攤還之一百五十萬元債務完畢，則陳俊
    吉對被告已無股東權利存在，被告對陳俊吉亦無回復原狀之義務。原告既為陳俊
    吉之受讓人自應受此拘束。從而，原告基於股款繳納書之法律關係，以先位聲明
    請求確認其對被告之股東權存在，及基於民法第二百五十九條規定，以備位聲明
    請求被告應返還股權買賣價金三百萬元，及自八十七年十二月一日即繳款繳納書
    上所載原告交付股款之日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    均無理由，應予駁回。其備位之訴既經駁回，則該部分假執行之聲請，則失所依
    附，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認對本判決結果不生影響
    ，爰不逐一論駁，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
