【裁判字號】    92,訴,804
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二二０號），本院認不宜逕以簡易程序審結，簽改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○○之外孫，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第三款所稱之家庭成員關係。於民國九十一年十二月二十二日六時許，
    在高雄縣仁武鄉○○村○○○街二十七號門口前，被告因不滿告訴人乙○○○叫
    伊倒垃圾，竟基於傷害之犯意，持竹掃帚把柄毆打告訴人，致告訴人因此受有右
    前臂、右食指、左食指擦傷及左拇指、左耳上方頭皮挫傷併腫脹、左下背痛之傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，應依同法第二百八十條
    規定加重其刑致二分之一等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條之罪，須告訴乃
    論。茲告訴人於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  洪榮家
                                            法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
