【裁判字號】    92,簡,1063
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字
第四六０五號），本院判決如左：
    主              文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機新象王、
金蘋果連線、滿貫大亨、搖滾九七（水果台）各壹台，及動物奇觀（水果台）貳台（
以上各台均內含ＩＣ板壹片，共陸片）、新臺幣肆佰陸拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、前開犯罪事實有（一）被告於警、偵訊中之自白（二）復有證人即打玩之客人陳
    春鳳證述明確，被告之自白核與證人陳春鳳所述相符。（三）此外，並有保管條
    一紙、現場相片八幀附卷可稽，另有電動電子遊戲機新象王、金蘋果連線、滿貫
    大亨、搖滾九七（水果台）各一台，及動物奇觀二代（水果台）二台（均含ＩＣ
    板共六塊），及現金四百六十元扣押可資佐證。（四）綜上，堪認被告之自白核
    與事證相符，足以採信，本件事證明確，其犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
    罪。爰審酌被告素行良好，為謀己利之動機、目的，所擺設之機台種類、數量，
    及擺設時間非長，所得營利甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準，以示儆懲，又扣案之電子遊戲機新象王、金蘋果連線、滿貫大
    亨、搖滾九七各一台，及動物奇觀二代二台（含ＩＣ板共六塊），均為被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供明在卷；機具內之現金四百六十元，係被告所有因
    前揭犯罪所得之物，均應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八      日
【附錄本判決論罪之法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
