【裁判字號】    92,簡,1164
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第五六六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機台
「金象王」壹台、「龍飛鳳舞」壹台及扣案如附表編號一至三所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以九十年
    度上易字第一八五四號判處有期徒刑四月確定，甫於民國九十一年二月二十六日
    執行完畢，詎仍不知悛悔，其明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條
    例相關規定辦理營利事業登記，竟未向主管機關辦理營利事業登記，自九十二年
    二月十二日起，在高雄市前鎮區○○○路三十六號前之騎樓處，擺設電子遊戲機
    台「金象王」及「龍飛鳳舞」各一台，供不特定人投幣打玩而經營電子遊戲場業
    。嗣於九十二年二月十七日下午八時四十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為九時
    四十分許），為警在上址當場查獲，並扣得其所有如附表編號一至三所示之物。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與證人黎萬文於警
    訊中所證述之情節大致相符，並有高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查記錄
    、查獲照片四幀等件附卷可稽（參見警卷第六、十—十一頁），復有扣案被告所
    有如附表編號一至三所示之物可資佐證。綜上所述，足見被告之自白核與事實相
    符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、按本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，電子遊戲場管理條例第三條定有明文。依該條文規定，並未限制需擺設多少電
    子遊戲機具，始為該條例所謂「電子遊戲場業」，因此不論該商店之規模如何？
    只要店家擺設三、五台電子遊戲機供人玩樂，均應視為電子遊戲場業；復按未依
    本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，亦為前開條例第十五
    條所明定，被告在上址擺設電子遊戲機台供人玩樂，既屬經營電子遊戲場業，自
    應依法辦理營利事業登記，不因其僅擺二台，規模非鉅，即謂其非經營電子遊戲
    場業，毋庸辦理營利事業登記，否則僅因擺設二、三台電子遊戲機供人娛樂，而
    免受該條例之規範，豈非有違為維護社會安寧，善良風俗，公共安全及國民身心
    健康而制定該條例之目的，至該條例第八條有關營業場所位置，建築物之構造，
    設備及場所之消防設備，第九條第二項建築基地境界線之直線測量，及第十三條
    應投保公共意外責任險等規定，均係經營電子遊戲場業應遵守之準則，及主管機
    關是否核發營利登記之要件，不能執此等規定，即認該條例所規定之「電子遊戲
    場業」似指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，並據相當規模」而言。被告明知其未向主管機關申請辦理營利事業登記證，不
    得擅自在上址擺設電子遊戲機台供不特定人益智娛樂，竟仍在擺設電子遊戲機台
    供不特定人投幣打玩。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規
    定，應依同條例第二十二條之規定論處。又被告前因違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年二月二十六日執行完畢，此
    有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參（參見偵查卷第二—四頁、本
    院卷第四—十頁），其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告前因屢犯本罪累累，經法院科刑判決確定並執行後，故態復萌，一犯再犯，顯
    見其視國家法律如無物，實有可罰，惟念其犯後尚能坦認犯行，且本件擺設之電
    子遊戲機台僅二台，數量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又扣案之被告經營電子遊戲場業所用之如附表編號一
    至二所示之電子遊戲機台ＩＣ板二塊、如附表編號三所示之新台幣一千五百三十
    元，係被告所有供本件犯罪所用及所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定，併予宣告沒收。至電子遊戲機台「金象王」及「龍飛鳳舞」各
    一台（均不含ＩＣ板），雖未扣案，而係警方交由被告所保管一情，有保管條一
    紙在卷可參（參見警卷第十二頁），然並無證據證明已滅失，且係被告所有供本
    件犯罪所用之物，仍應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────┐
│附表：                                               九十二年度簡字第一一六四號 │
├───┬─────────┬──────┬──────┬────────────┤
│編  號│扣 案 物 品 名 稱 │ 數   量    │ 單    位   │    備        註        │
├───┼─────────┼──────┼──────┼────────────┤
│  一  │「金象王」ＩＣ板  │   壹       │    塊      │                        │
├───┼─────────┼──────┼──────┼────────────┤
│  二  │「龍飛鳳舞」ＩＣ板│   壹       │    塊      │                        │
├───┼─────────┼──────┼──────┼────────────┤
│  三  │ 所得財物         │壹仟伍佰參拾│元（新台幣）│電子遊戲機台內取出之財物│
└───┴─────────┴──────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
