【裁判字號】    92,賠,87
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第八七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反家庭暴力防治法案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌違反家庭暴力防治法案件，於民國九十一
    年七月六日為本院羈押，於同年九月二十五日始停止羈押，共計羈押八十二日。
    又聲請人被訴上開案件，已經本院九十一年易字第四二一號判決無罪確定，爰依
    冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項之規定請求賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，受無罪之宣告時，不得請求賠
    償，冤獄賠償法第二條第三款訂有明文。而所謂「因受害人或故意或重大過失行
    為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之
    發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。
三、經查：本院依職權調閱九十一年度易字第四二一號卷宗核閱結果，本件聲請人因
    涉違反家庭暴力防治法案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請依簡易判決
    處刑，嗣由本院改依通常程序審理。而聲請人之戶籍地係設於高雄市○鎮區○○
    里○○○路二二巷五號，有法務部戶役政連結作業系統一份附於本院九十一年易
    字第四二一號卷（見該卷第三十七頁）可稽。惟經本院上開案件承辦法官分別於
    九十一年二月二十日、及四月十一日依上址傳喚被告，被告並未到庭，嗣分別再
    函請高雄市政府警察局前鎮分局兩度飭警拘提，仍無法拘提到案，有送達回證及
    高雄市政府警察局前鎮分局九十一年三月十四日高市警前分刑字第○九一○○○
    ○三四四八號函、九十一年六月二十日高市警前分刑字第○九一○○○七二五六
    號函各一份附於上開卷宗可按。因聲請人傳拘無著，顯已逃匿，本院上開案件承
    辦法官始於九十一年七月五日對聲請人發佈通緝，亦有通緝書一紙附於上開案卷
    可憑（見該案卷第七十頁）。嗣聲請人於九十一年七月六日因通緝為警緝獲，於
    同日移送本院訊問後，以其犯罪嫌移重大，經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈
    押顯難進行審判程序為由，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定諭知予
    以羈押，直至九十一年九月二十五日始當庭開釋等情，亦經本院調取上開卷宗核
    閱無訛。是聲請人受羈押實係因其經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，復經拘
    提不到而逃亡，經通緝始為警緝獲之事實所致，係屬因聲請人之重大過失行為致
    受羈押甚明。從而，聲請人提起本件聲請，請求冤獄賠償，揆之前揭說明，即於
    法未合，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
