【裁判字號】    92,簡,1174
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二二０四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、審酌被告於本案侵占所得雖有新臺幣（下同）五十七萬六千八百二十元，惟其已
    償還告訴人二十六萬元，其餘未償還款項亦已與告訴人達成和解，告訴人拋棄二
    十二萬六千八百二十元之請求權，被告僅餘九萬元尚未償還，告訴人亦同意被告
    分期償還，且其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資儆懲。
三、又按宜以簡易判決處刑之案件，被告自白犯罪，未為願受科刑之範圍或願意接受
    緩刑宣告之表示者，在審判中得向法院為之；前開情形，法院應於被告願受科刑
    範圍或緩刑宣告請求範圍內為判決。刑事訴訟法第四百五十一條第三項及第四項
    本文定有明文。被告於本院審理時與表示願意接受緩刑之宣告（詳見本院九十二
    年四月一日訊問筆錄），本院審酌本件並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書各款情事，又被告前受有期徒刑之宣告，執行完畢後五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀表各一紙附卷可稽，經此偵
    、審教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認被告請求緩刑之宣告為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、
    第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、聲請人如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭
    提出上訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
