【裁判字號】    92,財管,15
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一五號
    聲  請  人  高雄縣大寮鄉農會
    法定代理人  甲○○○
                送達代收人  丙.
右聲請人因聲請選任乙○○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○○於民國（下同）八十七年八月五日向聲請
    人借款新台幣（下同）一千二百萬元，前開貸款自八十八年十一月五日起即未依
    約繳納本息，經台灣高雄地方法院發給八十九年度促字第二一三０二號支付命令
    及其確定證明書，惟乙○○○已於八十九年十一月二十八日死亡，其繼承人均已
    向法院聲明拋棄繼承權，經台灣高雄地方法院以九十年度繼字第五號准予備查，
    致被繼承人乙○○○之遺產無人繼承，亦不能依民法第一千一百七十七條選定遺
    產管理人，聲請人為被繼承人乙○○○之債權人，為利害關係人，爰依非訟事件
    法第七十八條第一項規定，聲請准許選任遺產管理人，負責處理遺產之一切事宜
    。
二、查聲請人主張前揭事實，固據提出支付命令及其確定證明書、繼承系統表、台灣
    高雄地方法院九十高貴民政九十繼四九字第一一八０八號函、不動產標示附表、
    借據、台灣高雄地方法院九十年度聲字第三四六號民事裁定、台灣高等法院高雄
    分院九十年度家抗字第六九號民事裁定（以上均為影本）各一件為證，並經本院
    依職權調取本院九十年度繼字第五號拋棄繼承事件及本院九十年度聲字第三四六
    號、台灣高等法院高雄分院九十年度家抗字第六九號指定遺產管理人事件全卷。
    經查，被繼承人乙○○○之債權人台灣中小企業銀行股份有限公司業向本院聲請
    人選任被繼承人乙○○○之遺產管理人，並經本院以九十年度聲字三四六號民事
    裁定選任江月清為被繼承人乙○○○之遺產管理人，而台灣高等法院高雄分院復
    以九十年度家抗字第六九號駁回抗告確定在案，有前揭裁定書二紙在卷可稽，是
    被繼承人乙○○○之遺產管理人既經選任，自無再重複選任之必要，本件聲請為
    無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
