【裁判字號】    92,交簡,258
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年一月十三日晚上八時許，在高雄縣岡山鎮○○○路某處與
    朋友飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＺＦ—一八
    四六號自用小客車上路，嗣於同日晚上八時四十分許，途經高雄縣岡山鎮○○路
    一一九號前時，自後撞及由乙○○所騎乘，沿同向行駛之車牌號碼ＰＭＬ—八八
    九號重型機車，致乙○○受有頭部受傷合併後腦部頭皮挫傷之傷害（傷害部分未
    據告訴）。詎甲○○明知其駕車撞及乙○○騎乘之機車而肇事，並已使乙○○倒
    地受有傷害，非但未停車查看，反而駕車逃離現場，嗣經路人記下甲○○駕駛之
    上開車牌號碼，經警據報循線查獲，並於九十二年一月十四上午一時七分許，測
    得其呼氣酒精濃度達每公升零點四五毫克，而發現上情。
二、被告甲○○酒醉駕車部分：
    右揭被告酒醉駕車之事實，業據被告於警詢、偵訊及本院訊問時坦承明確，並有
    高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、高雄縣
    政府警察局岡山分局前峰派出所偵辦公共危險案件員警處理情形報告書各一份在
    卷可稽，再參之上開員警處理情形報告書所載，被告接受訊問當時，有意識模糊
    、含糊不清、走路東倒西歪之情狀，足認被告上開自白與事實相符，其犯行堪以
    認定。
三、被告肇事逃逸部分：
    右揭被告駕車肇事逃逸之事實，業據被害人乙○○於警詢及本院訊問時證述明確
    ，且道路交通事故現場圖、李明達醫院診斷證明書各一份、現場及車損翻拍照片
    十幀在卷可稽。被告雖以：伊以為係撞到東西，不知道撞到人等語置辯，然本件
    係被告駕駛之自用小客車車頭自後撞及被害人騎乘之機車後方，且被害人遭撞及
    後，隨即人車倒地等情，業據被害人到庭證述甚詳，且為被告所是認從而，被告
    既係自後撞及被害人之機車，衡理自應有看見被害人人車倒地之情形，再觀之卷
    附被告駕駛之汽車車損情形，該車車頭有面積廣大之嚴重凹陷情狀，足見當時撞
    擊力甚鉅，當無不知情之理，是被告前揭所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
四、核被告所為，係犯刑法一百八十五條之三之飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪、第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕
    車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安
    全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險性，且肇事後逃
    逸，未對告訴人施以救護，本不宜寬貸，惟念其犯罪後，與告訴人達成和解，並
    已賠償損害，業據被害人證述無訛，並有和解書一份在卷可稽，告訴人所受之傷
    害尚非嚴重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十二      年      四    月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國        九十二      年      四    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
