【裁判字號】    91,易,4510
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
zO灣高雄地方法院刑事裁定              九十一年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告飭回候傳。
二、因被告經傳未到，往戶籍地寄送開庭通知，仍因遷移不明而無法送達，被告顯已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四    月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二      年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
