【裁判字號】    92,交簡,781
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告飲酒後，酒精
    濃度達每公升○‧六五毫克，於駕駛動力交通工具能力顯然不足之情形下，猶不
    顧自己及他人之安全，冒然騎乘機車，犯罪所生危害非輕，且先前已有酒後駕車
    ，因犯公共危險罪，經法院判處拘役四十五日，並緩刑二年確定之前科紀錄（有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可佐），竟仍不知警惕，惟姑念犯後尚能坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年       四     月     三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十二     年       四     月     三     日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
