【裁判字號】    92,小上,41
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與青年商務大樓管理委員會間因九十二年鳳小字第六號給付管理費事件，上
訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元壹萬零貳佰元，應徵第二審裁判費銀
元壹佰陸拾捌元，折合新台幣伍佰零肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
