【裁判字號】    92,簡,1150
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第七三一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得持有、施用。
    次按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一、二級毒品罪者，依同條例第二十條
    第一項規定，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分。依上開規定為不起訴處分後，五
    年內再犯第十條之施用第一、二級毒品罪者，經觀察、勒戒認有繼續施用毒品之
    傾向，或三犯以上者，除由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外
    ，刑責部分仍應依一般刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條第三項規定自明。而於
    停止戒治交付保護管束期間，再度施用毒品，並非阻卻犯罪之事由，法院仍應為
    實體判決，始為適法，亦有最高法法八十九年度台非字第九０號判決可資參考。
    本件被告前既已因施用毒品案件，二次經送勒戒處所觀察、勒戒後，第一次認無
    繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分，第二次認有繼續施用毒品傾向，
    由檢察官起訴經本院判處徒刑確定後，於第二次施用毒品犯行之停止強制戒治交
    付保護管束期間，再犯本件施用毒品犯行，因其施用期間係發生於第二次施用毒
    品犯行之判決宣示後，非該案既判例所及，應係另一犯罪行為，核屬前揭規定之
    「三犯」，法院應為實體判決，復有最高法法八十九年度台非字第三三九號判決
    亦採相同見解供參。故核被告所為，應依毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪論處。其先後多次施用犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其
    刑。至其多次持有安非他命行為，亦係基於概括之犯意為之，本亦應以連續持有
    論，惟其持有後進而施用，其持有之低度行為，應被施用之高度行為所吸收，不
    另論其持有毒品罪。又查被告前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑四月，業於八十八年十二月一日易科罰金執行完畢之
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加其刑
    。審酌被告經前有多次施用毒品前科，仍未能戒絕毒品，再犯本件相同之罪，足
    見無悔改之意，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法    官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官    羅  宗  賢
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
