【裁判字號】    92,票,5258
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度票字第五二五八號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
  
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年十二月二十二日簽發之本票，內載憑票交付聲請人新臺幣拾萬元
，其中之新臺幣貳拾萬仟零壹拾元，及自民國九十一年十二月二十六日起至清償日止
，按年息百分之十三點二五計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十九年十二月二十二日簽發之本票一紙，
    內載金額新臺幣拾萬元，到期日為民國九十一年十二月二十六日，並免除作成拒絕
    證書。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，相對人至今尚欠新台幣貳拾萬仟零壹拾
    元未清償，為此提出本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條之規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  何清富
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國        九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  高君枝
附  註：
如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務人）收受本裁定之送達証書影
本提出與民事執行處。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
