【裁判字號】    92,簡,1109
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        九十二年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三四二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應更正被告甲○○係於民國（下同）九十一年六月間，將動產
    擔保交易標的物出質於址設高雄市○○路之「聯興汽車當舖」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、告訴人公司代理人鄭美珍之指
    訴。３、動產擔保附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記書及訪
    視委託書各乙紙在卷可資佐證，綜上所述，被告犯罪事證明確，犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
