【裁判字號】    92,簡,1154
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二七三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「超級劍龍」、「金馬」、「龍鳳」、「滿貫大亨」各壹台、「超世紀賓
果」貳台（均含ＩＣ板共陸塊）及現金新臺幣壹仟陸佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）並補充記載如下
    ：甲○○前於民國九十年及九十一年間，均因違反電子遊戲場管理條例案件，分
    別經本院以九十年易字第四五七一號判決拘役三十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，經上訴於台灣高等法院高雄分院於以九十一年上易字第二五八號判決將
    原判決撤銷，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，及經本院以
    九十一年簡字第一０三三號判決拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，甲○○竟為謀個人己利，另起經營電遊戲場業之犯意。在原址店內擺設電
    子遊戲機台，供不特定客人打玩。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承：於前開時間、地點擺設電子遊戲機台供客
    人打玩，並兼販售機台等情無訛，核與證人即打玩客人林豐吉證述之情節相符，
    復有高雄縣政府警察局營業場所現場檢查記錄表、租賃契約書各一份、照片三張
    在卷可稽，並扣得電子遊戲機具「滿貫大亨」、「金馬」、「龍鳳」、「超級劍
    龍」各一台，及「超世紀賓果」二台（均含ＩＣ板共六塊）及現金新臺幣一千六
    百三十元等物扣案供佐，有扣押物品目錄表，及證物責付保管條各一紙亦附卷可
    憑。綜前，被告前開自白核與事證相符，足以採信，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、核被告甲○○所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記
    而擅自經營電子遊場業之規定，應依同法第二十二條規定論罪。爰審酌被告曾於
    九十年、九十一年間均因違反電子遊戲場業管理條例案件，經法院判處拘役三十
    日，及判決拘役五十五日確定，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，竟仍不知警惕，為謀己利，竟一再違法，對於社會公共秩序之影響，及其擺設
    之電子遊戲機台數量，時間，及所獲得之利益等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機台「滿貫大亨」、「金馬」、「龍鳳」、「超級劍龍」各一台
    ，及「超世紀賓果」二台（均含ＩＣ板共六塊），均係被告所有供犯罪所用之物
    ；另現金一千六百三十元，則為犯罪所得之物，均據被告供陳在卷，應分別依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
