【裁判字號】    92,簡,1120
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，
緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。本院審酌被告並
    無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚屬
    良善；其因一時失慮而為本案竊盜犯行，固甚屬不該，惟其於犯後即能坦承犯行
    ，犯後態度良好，且所竊財物總值僅新台幣九百九十二元，尚非屬鉅額，並已發
    還被害人保管，所生損害已有所減輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如上述，其經此教訓後，當能知所警惕，且考量其之年紀尚輕，猶可先以管教取
    代刑罰，本院認為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自應先賦予被告非在監
    之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰諭知如主文所示之緩刑，並在緩刑期內將被告付保護管束，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
