【裁判字號】    92,上訴,192
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一九二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第六
六號中華民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵字第八六三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與王經忠（未經檢察官起訴）共同意圖營利，基於概括之犯意聯絡，由甲
    ○○先自綽號「南哥」之張瑞南販入第一級毒品海洛因後，再以其申請之000
    0000000號、0000000000號行動電話二支作為對外聯絡工具，
    遇有毒品交易時，由甲○○負責對外聯絡，王經忠則負責送貨，甲○○並無償供
    給海洛因予王經忠作為其送貨之代價；嗣有證人Ａ１依上開毒品交易之模式，自
    民國八十九年七月間某日起至九十年二月二十日止，先打前述行動電話與甲○○
    聯絡約定交貨之時間、地點，再由甲○○或王經忠在高雄縣鳳山市○○○路一七
    七巷六號、高雄市新興區○○○路二六三號十樓之八等住居所，以每包新臺幣（
    下同）一千元至二千元之價格，販賣第一級毒品海洛因予證人Ａ１十二次。嗣因
    警方循線獲知證人Ａ１有施用毒品海洛因之犯嫌，通知證人Ａ１到局製作筆錄，
    證人Ａ１於九十年二月二十七日到警局說明坦承施用第一級毒品海洛因之犯行，
    並供出其施用毒品之來源係向綽號「浩勳」者（即甲○○）購買，經警於九十年
    三月一日上午十時許，前往高雄縣鳳山市○○○路一七七巷口查獲甲○○，並在
    高雄縣鳳山市○○○路一七七巷六號住處扣得其所有供犯罪所用之000000
    0000號、0000000000號行動電話二支。
二、案經高雄市警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有前述販賣毒品海洛因之犯行，辯稱：我並未
    與王經忠販賣第一級毒品海洛因給證人Ａ１，僅委託王經忠對外向同事收取借貸
    之款項及收取會款云云。惟查：
（一）前述事實，業據證人Ａ１於警訊中證稱：「我所施用毒品海洛因係於九十年一
      月中旬起向綽號浩勳真實姓名不詳之男子，以每小包新臺幣一千元至二千元購
      得施用，我都係撥打浩勳行動電話0000000000及00000000
      00號等二線電話聯絡，總共購得約有十二次左右毒品海洛因施用。」等語（
      見警訊卷第六頁反面）；於原審審理中證稱：「（與被告如何交易毒品？）通
      常是一手交錢一手交貨，少部分先向他拿毒品錢先欠著。」、「（交易毒品地
      點？）有時候在他家樓下或是在新興區○○○路二八三號十樓之八租屋處內，
      也有在租屋處樓下由王經忠拿毒品給我。」、「（上述二址王經忠均曾交付過
      毒品給你？）是的。」、「（你購入的毒品價格？）每次都是一千元或二千元
      。」、「（前後已經向被告購買過幾次？）差不多十二、三次。」、「（何時
      向被告購買海洛因？）自九十年一月中旬起至警局製作筆錄前那個禮拜。」、
      「（王經忠為何要幫被告販賣毒品？）我聽說是被告供給毒品給王經忠施用。
      」、「（王經忠有無幫被告出面向你收錢？）有。」、「（向被告購買毒品交
      易過程中，王經忠有無曾經出面過？）有，他曾經出面拿毒品給我及收錢。」
      等語（原審卷第八十五至八十七頁），甚為詳盡，證人王經忠於警訊中亦證稱
      ：「我曾於九十年二月二十四日至二十八日晚上至浩勳家中施用毒品，期間如
      剛好有人打電話前來購買毒品時，浩勳都會叫我運送前去他家樓下巷口乙間汽
      車修理場附近給前來不特定的購毒者。」、「我係於八十九年九月份左右就知
      道浩勳有販賣毒品海洛因給他人，而他販毒用聯絡電話號碼係0000000
      000號至今未改變，我於九十年二月二十四日至二十八日幫他經手收取約五
      、六次販毒款項約新臺幣壹萬貳仟元許。」等語（見警訊卷第四頁反面）；證
      人王經忠所供與被告甲○○販賣第一級毒品海洛因予他人之情節，核與證人Ａ
      １上開證述之交易方式大致相符，顯見證人Ａ１前述所證被告有販賣第一級毒
      品海洛因之犯行，尚非虛構。
（二）證人王經忠雖於偵查中改稱：「我有時會到他家一起吸食毒品，幫他拿過二、
      三次到樓下給他朋友但我沒有收錢，毒品都是用衛生紙包起來，我不知道那些
      是什麼毒品。」、「有時候李（即被告）會拿下去給那些人，我看過他分裝毒
      品，但沒有看過他使用磅秤。」云云（見偵查卷第十二至十三頁）；「我沒有
      幫勳把那個東西給別人，而且我也不知道那個東西是毒品。」云云（見偵查卷
      五十七頁）；「（你幫甲○○收錢是收什麼錢？）有的認識，認識的大都是公
      司同事，勳說是借錢給他們的，不認識的人來公司跟勳借錢，他們聯絡好後，
      勳才叫我去收帳。」云云（見偵查卷第一一四頁）；於原審亦改稱：「（警訊
      時向警察供稱在八十九年八、九月份，就知道甲○○有在販賣毒品？）我沒有
      向警察這樣陳述，是警察詢問我知道甲○○持有海洛因毒品的時間。」、「（
      警訊記載你從九十年二月二十四日至二十八日晚上，到甲○○家中使用毒品時
      ，曾經幫甲○○到樓下給要買毒品的人？）當時我是講說，那幾天到他家去吸
      食毒品時，有遇到他人來找他，他就會將一包白粉用衛生紙包好給我，叫我拿
      到樓下給那個人，但是沒有拿錢回來給甲○○，這部分我在檢察官訊問時，我
      是猜說他有在販賣毒品。」云云（見原審卷第三十五至三十六頁），惟查被告
      於原審係供稱：「（你為何願意提供摻有海洛因的香菸給王經忠使用？）因為
      他介紹我向張瑞南購買毒品，比較便宜。」等語（見原審卷第四十三頁），然
      證人王經忠於原審則結證稱：「（甲○○為何要提供海洛因給你施用？）因為
      我有幫忙他收取外面放貸的款項。」等語（見原審卷第三十六頁），是被告與
      證人王經忠對於被告何以無償轉讓第一級毒品海洛因予證人王經忠之原因供述
      顯有不一。又被告與證人王經忠係酒店同事關係，被告於八十九年、九十年間
      任職酒店時每月薪資約五、六萬元等情，業經被告自承在卷（見偵查卷第一一
      四頁），而被告亦供承轉讓第一級毒品海洛因予證人王經忠施用，衡諸第一級
      毒品海洛因，物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，被告資力既非雄厚，豈有
      甘冒遭檢警機關查緝之風險，而將第一級毒品海洛因免費提供予並非故交摯友
      之證人王經忠之理？足認證人王經忠有依被告之指示將毒品交付予特定人，而
      被告則無償轉讓毒品予證人王經忠施用，以為送貨之代價，證人王經忠確有參
      與被告販賣毒品之犯行甚明，是證人王經忠唯恐與被告共同被訴販賣毒品，事
      後翻異前詞，改為有利於被告之證詞，無非係迴護被告之詞，不足採信。
（三）至證人Ａ１雖就向被告購買毒品之次數於原審調查時證稱：約十二、十三次等
      語；次數含糊不清，惟本於罪疑惟輕之法則，本院認本件被告販賣毒品之次數
      為十二次。又被告販賣毒品予證人Ａ１之犯罪所得，因證人Ａ１僅證述為每次
      一千元至二千元不等，本院取其平均值即一千五百元乘以十二次，被告販賣毒
      品所得為一萬八千元，附此敘明。
（四）又海洛因物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情被告應無甘
      冒被取締判處重刑之危險，從事該毒品之買賣，是其所販入毒品之價格必較其
      出售之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，亦毋庸疑。
（五）綜上所述，被告前述所辯，顯係卸責之詞，不足採信，是本件事證明確，被告
      犯行洵堪認定。
二、查海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文，核
    被告甲○○販賣第一級毒品海洛因之所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪，其與王經忠間就前述犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為
    共同正犯，又其先後多次販賣第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。
    被告多次持有海洛因之行為，亦係基於概括犯意，本應論依連續持有規定論以一
    罪，惟其持有後進而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另
    論罪。又其所犯販賣海洛因之罪法定本刑為死刑或無期徒刑，依刑法第六十四條
    第一項、第六十五條第一項之規定，不得再加重。被告所販賣第一級毒品海洛因
    之時間不長，販賣所得不多，對社會所生之危害尚非嚴重，而該罪法定刑為死刑
    或無期徒刑，情輕法重，若處以無期徒刑實嫌過重，犯罪情狀實堪憫恕，爰依刑
    法第五十九條之規定減輕其刑。
三、原審因而適用毒品危害防制條例第四條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條
    、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項、第五十九條之規定，並審酌被
    告販賣毒品，危害他人及社會，姑念其販毒之次數、所得不多等一切情狀，量處
    有期徒刑八年，且依被告所犯販賣第一級毒品之性質，認有褫奪公權之必要，併
    宣告褫奪公權五年；扣案之0000000000號、0000000000號
    行動電話二支，係被告所有且供販賣毒品所用之物，依毒品危害防制條例第十九
    條第一項宣告沒收。另販賣毒品所得一萬八千元，雖未經扣押，惟並無證據足以
    證明業已滅失，仍依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之；其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告甲
    ○○上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁
    回。
四、原判決對轉讓毒品及變造身分證部分，已判決確定，本院不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
