【裁判字號】    91,重上更(四),87
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度重上更(四)字第八七號
    上  訴  人
    即  被  告  劉正峰
    選任辯護人  楊昌禧  律師
                唐小菁  律師
    右上訴人因殺人等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月十九日
    第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
    再開辯論，並指定於中華民國九十二年四月十一日下午二時三十分，在本院第九
    法庭，續行調查（勘驗錄音帶），特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三   日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
