【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七七號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國九十年八月二十二日
    以九十年苗簡字第四二二號判決，判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，於九十年
    十月八日確定在案。乃於緩刑期內，即九十一年十二月五日復犯竊盜罪，經本院
    於九十二年一月二十三日（聲請人誤植為九十二年二月二十四日）以九十二年度
    苗簡字第九六號判決判處有期徒刑六月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年      四      月      三      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
