【裁判字號】    92,苗簡聲,5
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                           九十二年度苗簡聲字第五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依自由心證認定之。
二、本件聲請人主張就請求停止之八十九年度執字第二四四一號執行事件，業已提起
    執行異議之訴即本院九十二年度苗簡字第一六四號債務人異議之訴等語。惟本院
    業已以九十二年度苗簡字第一六四號判決認原告之訴顯無理由予以駁回在案（詳
    如附件），雖原告即本件聲請人仍得上訴，並未確定，但經斟酌上開判決之理由
    ，本件聲請人即該案原告之訴顯無理由，是本件尚無停止上開強制執行程序之必
    要，從而本件聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
