【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一二八號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因陸包合計淨重壹點伍壹公克（包裝重壹點捌公克）均沒收
銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第三分局員警於民國九十二年二月二十三日晚
    間九時許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○街四十八號查獲甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經聲請人以九十二年度毒偵字第一三五號、第一六七號偵查終結，為不起
    訴處分確定，扣案之海洛因六包係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第一三五號、第一六七號被告違反毒品
    危害防制條例案件，就新竹市警察局第三分局移送扣案之海洛因，經送法務部調
    查局鑑定結果六包合計淨重一‧五一公克（包裝重一‧三八公克）有該局於九十
    二年三月二十日出具之調科壹字第九九○○○○六一七號鑑定通知書影本乙份附
    卷可稽，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
