【裁判字號】    92,易緝,4
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
二九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機壹台沒收。
    事  實
一、甲○○為苗栗縣卓蘭鎮新庴里一鄰七號旁之「新漂亮檳榔攤」之負責人，未依電
    子遊戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即自民國九十年
    四月二十日起，在上址擺設電子遊戲機一台（俗稱「水果台」），供不特定人娛
    樂使用，經營電子遊戲場業。嗣於同年五月三十日十一時四十分許，為警當場查
    獲，並扣得上開電子遊戲機一台。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及本院審理中均坦承犯行，復有扣案之保管收據一紙及現
    場照片四幀附卷可稽。按電子遊戲場業管理條例第二十二條規定違反同條例第十
    五條之規定者，應處以刑罰，而同條例第十五條亦規定：「未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」。被告未依前揭電子遊戲場業管理條
    例辦理營利事業登記，即遽以擺設電子遊戲機營業，明顯違反前開條例第十五條
    規定，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之電子遊戲機一台，為被告供犯罪所用之物，為被告所有，業據被告陳明在卷，
    應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華  民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
