【裁判字號】    92,撤緩,17
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八○號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經本院於民國八十九年十月三
    十一日以八十九年苗交簡字第四一五號判決，判處有期徒刑一年四月，緩刑四年
    ，於八十九年十二月十一日確定在案。乃於緩刑期內，即九十一年八月十三日復
    犯公共危險罪，經台灣台中地方法院於九十一年十一月二十五日以九十一年度沙
    交簡字第七二二號判決判處有期徒刑三月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  三      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
