【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李世才律師
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之情
形而有羈押必要，於民國九十二年一月十日執行羈押，茲本院經訊問被告後，以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
