【裁判字號】    91,訴,523
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    確認土地所有權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度訴字第五二三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  吳秀菊律師
    被      告  苗栗縣政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  邱炎浚律師
右當事人間確認土地所有權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告就坐落苗栗縣頭份鎮○○段第七九八、八○九、八一○、八一一號等四筆土
地之所有權不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告就坐落苗栗縣頭份鎮○○段第七九八、八○九、八一○、八一一號等
      四筆土地之所有權不存在。
（二）被告應就坐落苗栗縣頭份鎮○○段第七九八、八○九、八一○、八一一號等四
      筆土地之「其他登記事項欄」之「國宅用地」註記予以塗銷。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略以：原告乙○○之被繼承人邱茂隆與鄰近土地之地主李永樹等人，於民國
    六十九年四月六日與訴外人林永河、吳慈忠簽立「供地合作興建勞工（國宅）住
    宅契約書，由原告之被繼承人邱茂隆等地主提供土地供林永河等人合建，系爭坐
    落苗栗縣頭份鎮○○段第七九八、八○九、八一○、八一一號等四筆土地即為提
    供合建之土地之一。嗣林永河等人則以地主所提供之土地與苗栗總工會合辦，再
    由苗栗總工會向被告苗栗縣政府申請興建勞工住宅。茲前揭國宅業已興建完畢，
    陸續辦理土地分割及登記予國宅買受人，部分工程款亦由地主代墊繳納完畢，所
    興建之國宅均未坐落於系爭四筆土地上，惟被告仍在系爭土地之「其他登記事項
    欄」註記為「國宅用地」，妨礙原告對系爭土地所有權之移轉，且於歷次函文中
    ，一再主張原告應移轉系爭土地之所有權予被告，致原告之所有權人法律上地位
    不安，有即受確認判決之法律上利益。為此，請求判決如聲明。
三、證據：提出繼承系統表、土地登記簿謄本、供地合作興建勞工（國宅）住宅契約
    書、土地使用同意書、興建勞工住宅工程委託書、興隆住宅社區勞工住宅新建工
    程合約書、使用執照、苗栗縣政府七十三年十一月十三日七三府建宅字第一○○
    八二五號函、繳款證明、會議記錄、苗栗縣總工會八十年三月八日苗工（八○）
    金組字第五八九號函、苗栗縣政府九十年三月十六日府建管字第九○○○○一三
    ○二二號函、苗栗縣政府九十一年八月九日府建管字第九一○○○七○八四○號
    函等件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）被告願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述略以：系爭四筆土地之登記簿謄本係登記原告為所有權人，依土地法第四十
    三條規定，土地登記有絕對效力，原告之所有權人地位明確，且被告從未主張為
    系爭土地之所有權人，僅於若干函文中要求原告應將屬於國宅基地法定空地之土
    地移轉予被告，原告應無訴請確認判決之法律上利益。又被告就系爭四筆土地之
    「其他登記事項欄」所為之「國宅用地」註記，係行政機關基於行政權所為之行
    政處分，而屬公法爭執事項，普通法院並無審判權，該註記是否不當，原告應循
    行政程序救濟。為此，原告之訴應予駁回。
    理      由
一、兩造之主張及陳述詳如事實欄所載。核兩造主要爭執事項為：本件是否有提起確
    認之訴之確認利益？本院得否審酌被告於系爭四筆土地之「其他登記事項欄」上
    之「國宅用地」註記應否塗銷？茲分別詳述如下。
二、本件是否有提起確認之訴之確認利益？
（一）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
      確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎
      事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。於八十九年二月九日新修正之
      民事訴訟法第二四七條第一項、第二項定有明文。上開新法修正理由略以：「
      (1)關於確認之訴，依原條文規定，除確認證書真偽之訴外，以確認法律關係成
      立或不成立，始得提起，適用範圍過於狹窄，爰將原條文『成立或不成立』字
      樣刪除，使就法律關係（包括法律關係成立或不成立，及法律關係存在或不存
      在）有即受確認判決之法律上利益者，均得提起確認之訴，以應實際之需要。
      (2)德國民事訴訟法第二五六條第一項之規定，與我國原規定之內容大致相同，
      時該學者在解釋時，已擴大其適用範圍。日本民事訴訟法第第一三四條僅規定
      ：『為確定證明法律關係之真偽，亦得提起確認之訴訟』，該國大審院初認唯
      有法律關係始得作為確認之訴之訴訟標的，嗣為解決實務上之問題，亦擴大確
      認訴訟之適用範圍。本法為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，特擴大其適
      用範圍及於事實，並以原告不能提起他訴訟時，始得提起，否則即認原告無即
      受確認判決之法律上利益。爰增訂第一項後段及第二項。」。而上開法條所謂
      即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上
      之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，
      最高法院四十二年台上字第一○三一號著有判例可參。
（二）查被告於苗栗縣政府九十年三月十六日府建管字第九○○○○一三○二二號函
      文、苗栗縣政府九十一年八月九日府建管字第九一○○○七○八四○號函文中
      ，均載明「本案請盡速提出將主旨所述七筆土地（含系爭四筆土地）登記為苗
      栗縣所有」等語，此有上開原告所提出之函文附卷可稽。姑且不問原告之主觀
      真意為何，惟一般人客觀地就上開資料為形式上之審酌，均會對「被告為系爭
      四筆土地之實質所有權人，得請求原告移轉所有權予被告」等情滋生疑義。雖
      被告辯稱函文之真意係指國宅法定空地之部分應移轉，非指全部之土地云云，
      然原告主觀上既認為其所有權地位因而產生不安，參諸被告歷次之函文，客觀
      上足使第三人對系爭土地所有權之歸屬產生疑義，將導致原告之系爭土地所有
      權人地位產生法律上之不安定，原告實有對被告提起本件確認之訴之實益，倘
      經本件判決確認系爭土地所有權之歸屬，除去法律上之不安定，則原告得否基
      於系爭土地所有權人之地位行使權能或為權利救濟，已甚明朗，非謂原告無即
      受確認判決之法律上利益。參諸上開法條文義、裁判要旨、修法理由及外國學
      說潮流，均寬認當事人得藉由確認之訴以預防或解決民事紛爭，應認原告有即
      受確認判決之法律上利益，而得提起本件確認之訴。從而，原告請判決確認被
      告就坐落苗栗縣頭份鎮○○段第七九八、八○九、八一○、八一一號等四筆土
      地之所有權不存在，為有理由，應予准許。
三、本院得否審酌被告於系爭四筆土地之「其他登記事項欄」上之「國宅用地」註記
    應否塗銷？
（一）按行政訴訟以保障人民權益，確保國家行政權之合法行使，增進司法功能為宗
      旨。公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。人民因中央
      或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提
      起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾
      二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。逾越權限或濫用權力之
      行政處分，以違法論。訴願人以外之利害關係人，認為第一項訴願決定，損害
      其權利或法律上之利益者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。行政訴訟法第一
      條、第二條、第四條訂有明文。
（二）被告就系爭四筆土地之「其他登記事項欄」所為之「國宅用地」註記，係地政
      管理機關基於公權力，立於高權地位而為之公法行為，非立於平等地位所為之
      私法行為，性質上應屬於公法爭執事項，核行政機關基於行政權所為之行政處
      分是否適法或妥當，有無逾越權限或濫用權力等情，應由原告另依訴願、再訴
      願、行政訴訟等行政爭訟程序救濟，非屬普通法院之審判權，本院無從審酌、
      裁判。為此，原告訴請被告應就系爭四筆土地之「其他登記事項欄」之「國宅
      用地」註記予以塗銷，顯無理由，應予駁回。原告此部份之請求既受敗訴之判
      決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法，不影響本件之判決結果，爰不一一論述。
七、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      四       月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
