【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第二九四號
    聲  請  人
    即  債務人  力碩資訊有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  華義國際數位娛樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    意旨參照）。又債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力
    ，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百十九第一
    項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請本院九十一年度裁全松字第九六○八號
    裁定准予假扣押，並查封聲請人名下之財產，查是項債務，尚有糾葛，聲請人不
    能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條之規定，請求債權人於一定期
    間內起訴云云。
三、經查：本件相對人於向本院聲請以九十一年度裁全字第九六○八號民事裁定假扣
    押聲請人之財產後，業於民國九十二年二月二十日以同一事由另向臺灣臺北地方
    法院請求對聲請人發給支付命令，命其給付新台幣四百二十萬六千七百八十八元
    ，聲請人接獲該命令後則於法定期間內提出異議，應以相對人支付命令之聲請，
    視為起訴，此經本院調取本院九十一年度裁全字第九六○八號、臺灣臺北地方法
    院九十二年度促字第一○四四三號卷宗核閱屬實，揆諸首開說明，其本案已繫屬
    於法院，聲請人再聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  曹  復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
