【裁判字號】    92,聲,451
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請罰鍰
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    證      人  林律均
右聲請人聲請裁處證人罰鍰（九十一年度偵緝字第一四三三號即九十一年度偵字第五
四九一號偵查）案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂證人林律均經合法傳喚應於民國九十一年七月三日下午二時三十分
    到場為該署偵查被告王元照涉嫌妨害自由等案件作證，乃於收受送達傳票後，無
    正當理由不到庭，茲依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段聲請科以罰鍰等情
    。
二、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同。刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文，
    是科證人以罰鍰，必需兼備：(一)、經合法傳喚。(二)、無正當理由而不到場等二法
    定條件。本件證人林律均於檢察官九十一年度偵緝字第一四三三號【即原九十一
    年度偵字第五四九一號偵查案件】被告王元照涉嫌妨害自由等案件，經傳喚為證
    人，並定於九十一年七月三日下午二時三十分，在臺灣板橋地方法院檢察署偵查
    大樓調查，證人經合法傳喚，有其父林福川於九十一年六月二十七日簽收之送達
    證書，以及新生活梅園收迄章而未記明送達時間之是日該案送達證書足稽，且據
    證人林律均於九十一年七月二十二日向該管檢察官陳明依刑事訴訟法第一百八十
    一條規定拒絕證言，並檢附該時日【七月三日下午二時三十分】之調查傳票影本
    一件等，但如上僅為證明證人有經合法傳喚，並無任何證據證明證人【無正當理
    由而不到場】，是查，證人林律均有如前述陳報，檢察官對該呈報狀僅於該狀內
    批示以：證人所述情形，與刑事訴訟法第一百八十一條不合，再者，拒絕證言權
    之行使，仍無礙檢察機關依同法第一百七十八條第一項規定所為之拘提，證人所
    請不准，仍應拘提之等語，此為批示不影響拘提之情，然而，未對證人為一定程
    序之曉諭，則證人是否有如其所陳，或其靜待檢察官核奪而認為有正當理由，依
    上說明，客觀上是否業已堪認證人確實已有正當理由，似均有待檢察官詳查，聲
    請人就此法定之是否【無正當理由而不到場】，未予調查，僅以合法傳喚證人之
    單一法定原因，疏未顧及應一併具備之【無正當理由而不到場】法定原因，即為
    聲請，仍有未洽，所為聲請，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      四      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
