【裁判字號】    92,易,1056
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二０八
九號），本院認不宜，爰依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○明知其母陳張雪梨業於九十一年五月二十四日死亡，竟於
    九十一年六月十七日，持陳張雪梨之身分證，至臺北縣板橋市○○路十五號板橋
    市第一戶政事務所，向戶政事務所人員詹惠娟申請換領新身分證，使詹惠娟核發
    陳張雪梨之新身分證，並於其上登載「九十一年六月十七日換發」之字樣，足以
    生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。嗣甲○○之配偶陳林麗香於九十一年八
    月二十二日至上開戶政事務所辦理死亡登記，始遭查獲上情，係涉有違反刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、惟按刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明
    或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實
    事項者，始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷
    其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高法
    院七十三年度臺上字第一七一０號判例意旨參照）。查依補發國民身分證流程，
    民眾申請補發國民身分證時，由電腦繕印申請書，申請人於申請書簽名或蓋章並
    捺印指紋，核對申請人提附政府機關發給貼有照片之身分佐證資料，依據當事人
    戶籍資料口頭詢問申請人，查核申請人之確實資料，符合規定始得繕印國民身分
    證，當日核發新證，對於當事人人貌有疑義或無提供政府機關核發貼有照片之證
    件者，移轉臺北縣政府警察局核對口卡，五天後核發新證，並將補發國民身分證
    之情事，以書面郵寄通知當事人，達到雙重查核制度等情，有臺北縣土城市戶政
    事務所以九十一年十月二十八日北縣土戶字第０九一００一一五一七號函並檢送
    作業流程可稽。而民眾向戶政機關申請補領身分證時，承辦公務員既須依據當事
    人戶籍資料口頭詢問申請人人別資料，則對申請人是否已除戶即得查悉，況本件
    聲請換發新身分證之本人並未到場，戶政機關之承辦員猶應查核申請人之確實資
    料，核對申請人確即為申請名義人本人無誤，始得補發，倘對於申請人是否確為
    申請名義人之人貌有疑義或因申請人未提供政府機關核發貼有照片之證件致無法
    核對申請人是否確為本人，或申請人並未到場者，依上開函稱規定，尤須移轉警
    察局核對口卡無誤，五天後方核發新證，嗣並將補發國民身分證之情事，以書面
    郵寄通知申請人，以達到雙重查核制度，凡此俱徵承辦申請補發身分證事宜之公
    務員，須實質審查申請人究否為申請名義人，以判斷有無冒名申請，而非僅依申
    請人之申請即須為一定登載之形式審查。公訴人未辨明主管機關承辦公務員有實
    質審查權而認被告尚涉有使公務員登載不實罪嫌，容有未洽。此外，復查無其他
    積極證據足認被告涉有何使公務員登載不實犯行，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
