【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七五
號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後七日內補正起訴事實所載被告涉犯幫助洗錢犯罪之證據並指
出證明之方法。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十四條、第一百六十一條第一項、第二項定有明文
    。
二、檢察官以被告甲○○涉犯洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪嫌，無非係以被
    告自承：帳戶是給地下錢莊債務人匯款用等語為其論據。惟按，洗錢防制法所稱
    之洗錢，係指：(一)掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者；(二)掩飾
    、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者。而
    本件縱依被告供述係其帳戶是供地下錢莊使用，惟是否涉犯同法第三條第一項第
    五款所稱重大犯罪即刑法第三百四十五條常業重利罪，要非無疑，蓋該地下錢莊
    是否有取得與原本顯不相當之重利，均未見檢察官提出任何證明方法，且按被告
    之自白並無法作為有罪判決之唯一證據，是檢察官所指之證明方法，顯不足以認
    定被告有成立幫助洗錢犯罪之可能，然本件經本院向富邦商業銀行員林分行函詢
    ，被告偽以「黃啟生」名義所開立之帳戶有如附表所示之存提款紀錄，則該部分
    是否有涉犯幫助洗錢罪嫌，尚有待檢察官補正犯罪之證據並指出證明之方法，爰
    依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
