【裁判字號】    92,簡,184
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一二Ｏ號）
，本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又毀損他人之
物，足以生損害於他人，處罰金陸佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。應執行罰金
壹仟貳佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用附件起訴書。
二、證據：證人甲○○證慈、證人葉禧綿證詞、被告將本件鐵皮棄置於隔鄰地下室有
    積水處之照片二張、被告乙○○之自白。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條、第三百五十四條、、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。本案經檢察官游鉦添提起公訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
