【裁判字號】    91,交聲,1583
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一五八三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    抗  告  人  漢龍交通股份有限公司
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十一年十二月二十
七日之裁定 (九十一年度交聲字第一五八三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    。刑事訴訟法第四百零六、第四百零八條分別定有明文。
二、查：本件抗告人於九十二年一月三日收受本院送達之九十一年度交聲字第一五八
    三號裁定後，至九十二年三月十九日始提出抗告，是其抗告已逾五日抗告期間，
    法律上不應准許，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百零八條第一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      三        日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十二    年      四      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
