【裁判字號】    92,簡,152
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
4O灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電動賭博機
具「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新台幣肆仟玖佰肆拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪時間「九十二年二月十五日起」更正為「九十二年
    二月初旬某日起」併補充被告甲○○係與姓名年籍不詳綽號「阿強」之成年男子
    基於共同之犯意聯絡，由「阿強」提供電動賭博機具「小瑪莉」二台擺放於被告
    在臺北縣板橋市縣○○道○段九四巷二號經營之檳榔攤內，而共同經營電子遊戲
    場業外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項之賭
    博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。再其所犯
    上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告素無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，素行良好，係於其經營之檳榔攤
    內兼營，機台數目僅二台，經營期間尚短僅十餘日，情節尚輕，惟為貪圖私利即
    在上址擺設電動賭博機具賭博財物對社會風氣造成不良影響，兼衡其犯罪之目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊），係被告所有擺放於現場供不特定人賭博之物
    ，賭資四千九百四十元係當場在前開機具內查獲之財物，均係供賭客當場賭博之
    器具或在賭檯或兌換籌碼處之財物，併依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  張  玉  如
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
