【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一九號
    原          告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人    甲○.
    訴 訟 代 理 人    乙○.
                      彭振豪
    被          告    訊力機械股份有限公司
    兼右法定代理人    戊○○
    被          告    丙○○
                      丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬玖仟佰零玖元，及自中華民國九十年七月十二
日起至清償日止按週年利率百分之十二點二五計算之利息，暨自中華民國九十年八月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個
月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十一萬九千三百零九元，及自民
      國九十年七月十二日起至清償日止按週年利率百分之十二點二五計算之利息，
      暨自九十年八月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百
      分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
（二）陳述：被告訊力機械股份有限公司於八十九年一月十二日邀同其餘被告戊○○
      、丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，並簽立借據一紙交原
      告收執，借款期間二年，利息依雙方議定依年利率百分之十二計付，嗣後原告
      銀行基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加年率百分之
      一點五五計算，又約定繳息逾期在六個月以內者，依上開利率之一成，超過六
      個月部分依上開利率之二成計付違約金，上開利率及違約金請求依據依借據第
      四條及第五條約定。上開借款僅繳本息至九十年七月十一日止，即未再繳付，
      依授信約定書第五條第一項第一款約定，其借款視為全部到期，應即清償，計
      尚欠如前述所載之本金及利息、違約金。為此依據消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、授信約定書、原告銀行第六十六次及第六十七次牌告利率表
      、借款攤還及收息記錄查詢單、戶籍謄本等影本為證據。
二、被告方面：被告等四人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
              狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告等四人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、授信約定書、原告銀
        行第六十六次及第六十七次牌告利率表、借款攤還及收息記錄查詢單、戶籍
        謄本等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認。本件被告等四人於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，
        卻未於言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主
        張之事實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        並按約定利率年息計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
