【裁判字號】    92,聲,320
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第三二○號
    聲  請  人
    即  債務人  義翰實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  光揚企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人聲請本院九十一年度裁全字第九九七六號裁定准予對債務人財產假扣
    押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
