【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九六一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之辦公桌玻璃貳面，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除毀損目的物部分，更正為「飛順企業有
    限公司所有之辦公桌玻璃兩面，足以生損害於飛順企業有限公司」，起訴書之犯
    罪事實欄第二段，更正為「案經被害人飛順企業有限公司代表人甲○○訴由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵辦」，證據部分，告訴人甲○○更正為「告訴人飛
    順企業有限公司之代表人甲○○」，並增加書證一項即飛順企業有限公司之公司
    基本資料查詢表一份外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。審酌被告犯
    罪成因，毀損他人之物之價值，與告訴人之負責人間有配偶關係，犯罪後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、被告用以擊物之機車大鎖一把，檢察官未查明其所有權歸屬，復未扣案，又非法
    定義務沒收之物，為免日後執行之困擾，認無庸宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條第一項、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年     四        月    三日
                                      法  官   王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   黃美雲
中      華      民      國     九十二      年     四        月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
