【裁判字號】    92,聲,296
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人
    即  債權人  聯安房屋仲介有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第七五四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付報酬事件（本院九十年度重簡字第六
    八二號），前遵本院九十年度裁全字第一二九四號民事裁定，提供如主文所示之
    擔保金聲請假扣押在案，惟假扣押所保全請求之本案訴訟業已判決聲請人敗訴確
    定，假扣押原因業已消滅，且聲請人已定廿日以上期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，為此檢附本院九十年度裁全字第一二九四號民事裁定、九十一年
    度全聲字第四三三號民事裁定、九十年度存字第七五四號提存書、存證信函暨其
    回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第一二九四號、九十年度執全字第六
    九六號保全程序暨執行卷、九十年度存字第七五四號擔保提存卷及九十一年度全
    聲字第四三三號撤銷假扣押卷、九十年度重簡字第六八二號給付報酬訴訟卷，聲
    請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許
    。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
