【裁判字號】    92,交簡,47
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一八
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年二月十五日晚間八時許，酒後騎乘車號ＡＷＯ
    －一Ｏ三號重型機車，嗣於二月十六日凌晨零時二十分許，行經台北縣樹林市○
    ○路與文化街口，因重心不穩，搖擺不定，為警攔查，進行酒精濃度測試，測得
    酒精濃度為零點七四ＭＧ／Ｌ。
二、證據：酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、被告之
    自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
