【裁判字號】    92,交易,140
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年五月十八日下午五時五十分許
    ，駕駛車號ＣＺ－九Ｏ五二號自用小貨車，行經台北縣永和市○○路○段七十八
    號前時，本應隨時注意車前狀況，隨時做好停車準備，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，適有乙○○騎乘之車號ＲＩＺ－Ｏ九三號機車，由台
    北縣永和市○○路四六五巷欲右轉秀朗路而行經該處時，因閃避不及，當場撞及
    乙○○所騎乘之機車，致乙○○人車倒地，並受有頭部外傷併顱內出血之傷害，
    經乙○○訴由偵查起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法二百八十七
    條之規定，係告訴乃論之罪，業經告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀可
    參，爰依首揭說明及刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。本案經檢察官孫治平提起公訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
