【裁判字號】    91,聲再,21
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第二一號
    再審聲請人  甲○○
    即受裁定人
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊佔案件，對於本院九十一年十一月十二日所為之裁定（九十一年
度聲判字第四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如附件聲請狀影本所載。
二、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    諸刑事訴訟法有關再審之規定（刑事訴訟法第五編）甚明，且最高法院七十二年
    度臺抗字第三八一號亦著有裁定可資參照。
三、查本件聲請人係對本院所為裁定聲請再審，其既非對於「確定判決」而為，揆諸
    前揭說明，於法自有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    劉   景   宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年      四      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
