【裁判字號】    92,重訴,124
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二日
    向原告借用新台幣（下同）貳仟陸佰捌拾萬元，約定利息按原告銀行基本放款利
    率百分之七點八五加碼三點六碼（每碼百分之零點二五）計為年利率百分之八點
    七五，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告銀行
    當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算
    利率。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年五月二日。詎被告自八十八
    年六月二日起即未依約繳交利息，，屢向被告催討，均置之不理，如附表所示之
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份（均影本）為證。
乙、被告丁○○、甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丁○○部分：有欠原告所述之本金二千六百八十萬元及利息、違約金，希
      望能協調還錢事宜。
（二）被告甲○○部分：有在借據上簽名保證，但希望被告丁○○解決。
三、未提出任何證據。
    理    由
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本各一份為證，且為被
     告二人所自認，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二千六百八十萬元
    ，及如附表所示，約定利息按原告銀行基本放款利率百分之七點八五加碼三點六
    碼（每碼百分之零點二五）計為年利率百分之八點七五，嗣後隨原告銀行基本放
    款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告銀行當時「放款利率加減碼標準」
    檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率。逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    七        日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
