【裁判字號】    91,交重附民,5
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交重附民字第五號
    原      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  顏本源
    被      告  聯州通運股份有限公司
    法定代理人  張新發
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度交訴字第二一號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百萬元，並自起訴
         狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔
         保請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告甲○○係貨車司機，受僱於被告聯州通運股份有限公司，於民
         國（下同）九十年一月二十日上午十一時許，駕駛車號ＪＢ─四八七號營
         業大貨車，沿台北縣三重市○○路往新莊市方向行駛，行至環河路與台北
         縣三重市○○路○段四０八巷口，欲右轉重新路四０八巷時，應注意在劃
         有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，並隨時採取必要之安全措
         施，而當時天候良好，路面為平坦之柏油道路、並無缺陷或障礙物，依被
         告之智識能力，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，將車駛入對向車
         道準備右轉，適有被害人蔡麗君（即原告之女）騎乘車號ＱＦＵ─六一一
         號機車自對向駛來，擦撞被告前開大貨車之左側護欄前端，因而人車倒地
         ，遭隨後駛至由案外人洪順元（另為不起訴處分）駕駛之車號ＨＷ─九四
         八三號自用小貨車撞及，蔡女因之受有頭骨骨折、顱內出血等傷害，經送
         醫急救後，延至同年月二十九日晚六時許，不治死亡。故請求判決如訴之
         聲明。
二、本件未經言詞辯論，故被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年     四      月      三       日
                              台灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀
                                  書記官  王  增  華
中      華      民      國      九 十 二      年     四     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
