【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    複代理人    陳佳雯律師
    被      告  乙○○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落台北縣中和市○○○段頂南勢角小段一九三之一○八地號（應
有部分全部）、一三四之六四地號（應有部分十萬分之一三九）土地以中和地政事務
所登記字號七九北中地登字第四七○一○號所設定本金最高限額新臺幣壹佰萬元抵押
權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告曾於民國七十九年十二月十三日提供所有坐落台北縣中和市○○○段頂南勢
    角小段一九三之一○八地號（應有部分全部）、一三四之六四地號（應有部分十
    萬分之一三九，與他地號合併前為同段一九三之二九地號）（下簡稱系爭土地）
    予被告設定本金最高限額新臺幣（下同）一百萬元抵押權，存續期間為七十九年
    十二月三日至八十四年十二月十二日。現前開抵押權存續期已屆至，然截至上開
    期日，兩造間並未有抵押權所擔保之債權存在，是自得本於民法第七百六十七條
    規定，請求被告塗銷系爭抵押權設定登記。
三、證據：提出土地登記申請書及抵押權設定契約書一份、土地登記謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出土地登記申請書及抵押權設定契約書一份、土地登記
    謄本二份為證；被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未
    提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，亦應視同其自認
    原告主張之事實，經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據
    民法第七百六十七條規定請求被告塗銷系爭抵押權登記以維所有物權能，即屬正
    當，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三        日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
