【裁判字號】    91,交易,22
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四        月      三       日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      四        月      四       日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
