【裁判字號】    92,易,7
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年三月十九日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、事實欄內所載被告名字「張瑞仁」，均更正為「甲○
○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及事實欄內所載被告名字「張瑞仁」係屬誤植
    ，應予更正為正確名字「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
