【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０九號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查
    時供承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告已因飲酒過量而無安全駕駛之能力，竟仍駕車，怠忽自身性命、公共
    安全之心態可議，惟念其犯罪後已坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附卷可佐，且其於本院調查時悔意殷殷，足認其經此偵審及判
    刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     三     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     四     月     三     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
