【裁判字號】    92,簡,76
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五七二號
），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○共同輸入私菸，有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關增列：「甲○○以新台幣二萬元之代價，受不知名漁船船長之託而與該船長基
    於輸入私菸之犯意聯絡」外，餘均與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、審酌被告輸入私菸，危害市場交易健全甚鉅，惟念其犯罪後已坦承犯行，態度尚
    可，及其犯罪之方法、手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之私菸三百箱，業經財政部高雄關稅局依海關緝私條例
    第三十六條第三項規定，以該局九十一年第０八七四號處分宣告沒入確定，有該
    局九十一年十一月八日關緝字第九一０六一○二四號函附卷可稽，爰不併為重複
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、，
菸酒管理法第四十六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  永
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  鴻  仁
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
