【裁判字號】    90,重訴,308
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第三○八號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    鄭曉東律師
    複 代 理人    魏緒孟    .
    被      告    戊○○○    .
    被      告    庚○○      .
    被      告    丙○○    住.
    被      告    己○○    住.
    被      告    丁○○    住.
    被      告    乙○○    住.
    代  理  人    張瓊文律師
    複  代理人    湯瑞科律師
    複  代理人    陳水聰律師
右當事人間確認買賣關係不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告戊○○○與被告庚○○間，就坐落屏東縣萬丹鄉○○段一五八七地號土地所
為之買賣關係不存在。
被告庚○○應將前項土地，以屏東縣東港地政事務所於民國九十年四月十日所為之所
有權移轉登記，予以塗銷。
確認被告戊○○○與被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○之被繼承人王美珠間，就
坐落屏東縣萬丹鄉○○段一六０四地號土地所為之買賣關係不存在。
被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○應將前項土地，以屏東縣東港地政事務所於民
國九十年五月三日所為之所有權移轉登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告戊○○○負擔六分之三；被告庚○○負擔六分之二；餘由被告己○○
、丙○○、丁○○、乙○○連帶負擔六分之一。
    事    實
甲、原告方面：
 壹、先位之訴：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：
（一）訴外人蔡瑞隆分別於民國八十四年六月二十七日及八十六年七月十四日向原告
      借款新台幣（下同）八百萬元及三百萬元，其中八百萬元借款部分，自九十年
      一月二十七日起即未依約繳納本息，計尚積欠本金四百一十四萬四千九百九十
      二元，其中三百萬元借款部分，自九十年二月十四日起即未依約繳納本息，計
      尚積欠本金二百九十二萬五千元，合計共積欠原告七百零二萬九千九百九十二
      元，被告戊○○○則為上開債務之連帶保證人。此外，被告戊○○○已亡故之
      配偶蔡太元，於生前尚積欠原告本金一千四百四十二萬元，如連同利息及違約
      金計算，蔡太元迄原告起訴時止，應尚積欠伊一千六百八十一萬七千六百六十
      九元。查蔡太元死亡後，被告戊○○○並未拋棄繼承，應繼承蔡太元之債務，
      如與上開連帶債務計算，總計被告戊○○○共積欠原告二千四百五十五萬一千
      八百五十七元。上開債務，雖經被告戊○○○提供伊所有坐落屏東縣萬丹鄉○
      ○段八七五地號土地（應有部分六八一三分之二八七七）供原告設定最高限額
      抵押權一千四百四十萬元，及蔡太元生前亦曾提供屏東縣萬丹鄉○○段六０二
      、六０四、六一五等地號土地供原告設定抵押權，惟其價值經鑑定結果，分別
      僅值七百七十六萬七千九百元及一千三百六十四萬五千八百元，再扣除增值稅
      後，其總值僅約二千萬元，顯不足清償被告戊○○○積欠原告之債務。詎被告
      戊○○○為避免原告追償，竟將伊坐落屏東縣萬丹鄉○○段一五八七地號土地
      ，於九十年四月十日以買賣為原因移轉登記予其孫即被告庚○○；又將同段一
      六０四地號土地，於九十年五月三日以買賣為原因移轉登記予其媳王美珠（按
      王美珠已於訴訟進行中死亡，由其夫己○○，子女丙○○、丁○○、乙○○承
      受訴訟）。惟其間實未有何買賣關係，其所為所有權移轉行為，應屬無法律上
      之原因。為此，原告主張被告庚○○、王美珠登記為上開不動產之所有權人，
      均屬無法律上之原因而受利益，原告為保全債權，乃主張以自己名義，依民法
      第二百四十二條之規定，代位被告戊○○○依據民法第一百七十九條之法律關
      係，訴請被告庚○○、王美珠（由被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○承受
      訴訟）應將上開不動產移轉登記塗銷。
（二）對被告之抗辯所為陳述：（１）關於庚○○向戊○○○購買屏東縣萬丹鄉○○
      段一五八七號土地部分：查庚○○於九十年四月十日向其祖母戊○○○以一百
      一十九萬元之代價購買屏東縣萬丹鄉○○段一五八七號土地時，年僅二十三歲
      ，此從庚○○在台灣中小企業銀行屏東分行八六０─六二─一六九七五─五帳
      戶中，其歷來存款積數（即存款平均餘額）僅有四萬餘元，即可證明庚○○並
      非係有資力購買土地之人。而庚○○除前開銀行帳戶外，並未提供其他銀行帳
      戶或具體收入以證明其資力，其主張有購買土地之能力，況依庚○○提出之勞
      工保險卡觀之，其月薪僅萬餘元，且職業為工人，而非從事農務，實無理由以
      鉅額價金向其祖母戊○○○購買前開農地，此項買賣行為違背常情，顯難認其
      買賣行為有真實合意。又庚○○給付戊○○○一百一十九萬元後，戊○○○隨
      即在：九十年二月十六日提款四十五萬元，並由訴外人蔡瑞隆將之匯入訴外人
      王美容設於台北國際商業銀行板橋分行0000000000000號帳戶。
      九十年二月二十三日再由蔡瑞隆提款七十四萬元，並匯入王美容前開帳戶。總
      共匯給王美容之金額，剛好一百一十九萬元。惟依本院向台北國際商業銀行板
      橋分行函調之王美容前開帳戶資料，王美容在取得該一百一十九萬元後，立即
      分次陸續將該一百一十九萬元提領一空，此外，該帳戶平常並無大額存款出現
      ，顯見王美容亦非有資力之人，戊○○○辯稱伊將該一百一十九萬元匯給王美
      容係為清償對王美容之借款債務，非屬可信。由此可以證明，被告等人之土地
      買賣價金往來，確有不實情形。（２）關於王美珠向戊○○○購買屏東縣萬丹
      鄉○○段一六０四號土地部分：訴外人陳炳輝、楊來發所出具之證明書，原告
      否認其真正，且依其內容，亦無法證明與本件購地款項有何關聯，自難採為對
      被告有利之證據。至於謝曜如在台灣企銀板橋分行000－00－00－00
      －0帳戶，其存款積數最高不超過三萬五千元，但卻有頻繁且臨時性之大額金
      錢進出，且多與戊○○○家族有關，例如除了本件九十年三月十六日之六十萬
      元借款外，另在九十年一月十六日與訴外人蔡吳滿（戊○○○媳婦）有六十萬
      元之進出，九十年七月九日與戊○○○有百萬元之進出，而事實上，依謝曜如
      的存款明細表存款積數觀之，謝曜如根本無此資力，足認其間有虛偽之資金往
      來現象。再查，戊○○○積欠原告之債務，一部份係因其擔任債務人蔡瑞隆之
      連帶保證人而來，故關於此部分利息之給付，均係由蔡瑞隆繳納，有蔡瑞隆擔
      保放款帳在卷可稽，另戊○○○因繼承其先夫蔡太元之債務，其利息之繳納則
      係由另一子蔡瑞湖負責繳納，有蔡瑞湖出具之申請書為證，故戊○○○根本未
      曾負擔利息之支出，伊又有何需要向王美容、謝曜如等人告貸以支應利息？況
      依王美容、謝曜如之存款資料觀察，伊二人亦無能力借貸巨額金錢予戊○○○
      。足見戊○○○所謂借款以繳納利息之說，不足採信。況查證人王美容其與戊
      ○○○間之借款關係細節，與蔡水汝間之證詞諸多不符，且從卷附王美容在台
      北國際商業銀行及板橋商業銀行土城分行之帳戶中，並未發現王美容有借錢給
      蔡水汝或戊○○○之記錄，其證詞已見瑕疵。證人謝曜如證稱，伊自八十九年
      過年後即陸陸續續借款給戊○○○，每次十萬元到二十萬不等，總供借款一百
      一十萬元左右。惟依卷附謝曜如台灣中小企銀板橋分行之帳戶觀之，其開戶時
      間係在八十九年十一月三十日，顯見謝曜如根本就不可能在八十九年過年後（
      即八十九年年初）即陸續借款給戊○○○。且謝曜如上開帳之存款「積數」（
      按所謂積數，係指該帳戶經常性存款的平均值），均僅在二、三萬元左右，謝
      曜如又何來資力借給戊○○○百餘萬元？又謝曜如稱，伊與蔡家沒有其他往來
      ，蔡家也沒有透過伊帳戶進行任何交易，蔡水汝亦稱：蔡吳滿並不認識謝曜如
      ，蔡家其他人也沒有與謝曜如有何金錢往來，惟經法官提示謝曜如台灣中小企
      銀板橋分行之往來明細，其中蔡吳滿曾在九十一年一月十六日匯款六十萬元給
      謝曜如，謝曜如卻無法說明其原因，顯見謝曜如僅係提供伊之帳戶供被告等人
      制作虛偽之資金流向而已，伊與戊○○○間實未有所謂借貸關係。查蔡瑞隆等
      債務人係在九十年二月份開始欠繳原告利息，而屏東縣萬丹鄉○○段一五八七
      號土地之買賣日期為九十年二月十三日，同段一六０四號土地之買賣日期為九
      十年三月二十六日，不但其日期接近，且原僅有老農津貼收入之戊○○○，卻
      在九十年二月份以後與王美容、謝曜如、蔡金橤等無資力之人進行密切之金錢
      往來，綜合以上說明，可以窺知其以不實資金虛偽買賣系爭土地之事實，藉以
      規避償還債務之責任。被告間所為買賣行為及物權行為，顯屬通謀虛為意思表
      示，應為無效。被告又提出以蔡水汝名義，分別在八十八年三月十九日匯款一
      百萬元、四月二日匯款一百萬元及五月二十六日匯款一百四十八萬九千六百元
      予蔡瑞湖之匯款申請書，主張關於蔡瑞湖繳交本件借款利息之金額係由蔡水汝
      向王美容、謝曜如借貸後，以蔡水汝名義匯款予蔡瑞湖云云。惟查：蔡瑞湖每
      月僅清償原告二萬五千元利息，何需一下子向王美容、謝曜如借貸總金額高達
      三百四十八萬九千六百元之款項？足見上開蔡水汝匯款給蔡瑞湖之三筆鉅款，
      與本件案情無關。況王美容與謝曜如在前述證詞中均稱：伊二人借錢給蔡水汝
      （轉交戊○○○）每次大約十幾萬至二十萬元，是陸陸續續借的等語，果真如
      此，則蔡水汝自不可能在八十九年三、四、五月間，即已向王、謝二人總共借
      得三百四十八萬餘元。況王美容自稱借給戊○○○之金額是一百十五萬元，而
      謝曜如自稱借給戊○○○的金額是一百一十萬元左右，二者相加，總計亦不過
      二百二十餘萬元，亦未達到三百四十八萬餘元之數，其間已有矛盾。由此正可
      證明戊○○○與王美容、謝曜如間，確實未有借貸關係。
三、證據：提出借據、約定書、抵押權設定契約書、支付命令及確定證明書、擔保放
    款帳、函文、歸戶財產清冊影本各一份、鑑估報告書影本二份、土地登記謄本六
    份、取款條影本六份、匯款申請書影本五份、存款收入傳票影本一份等為證。並
    聲請函台北國際商業銀行板橋分行、台灣直中小企業銀行板橋分行、屏東分行、
    聯信商業銀行社皮分行調取王美容、謝曜如、蔡金橤帳戶交易明係表。
貳、備位之訴：
一、聲明：
（一）被告蔡郭葉與被告庚○○間，就坐落屏東縣萬丹鄉○○段一五八七地號土地所
      為之買賣行為及物權行為，應予撤銷。
（二）被告庚○○應將前項土地，以屏東縣東港地政事務所於民國九十年四月十日所
      為之所有權移轉登記，予以塗銷。
（三）被告戊○○○與被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○之被繼承人王美珠間，
      就坐落屏東縣萬丹鄉○○段一六０四地號土地所為之買賣行為及物權行為，應
      予撤銷。
（四）被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○應將前項土地，以屏東縣東港地政事務
      所於民國九十年五月三日所為之所有權移轉登記，予以塗銷。
二、陳述：
（一）按債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人
      於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銀之，民法第二百四十四條
      第二項定有明文。又最高法院四十八年台上字第一七五０號判例謂：「債務人
      所有之財產除對於特定債權人設有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，故債
      務人明知其財產不足清償一切債務，而竟將財產出賣於人，及受益人於受益時
      亦知其情事者，債權人即得依民法第二百四十四條第二項之規定，聲請法院撤
      銷。此項撤銷權之效力，不特及於債權行為，即物權行為亦無例外」。
（二）查戊○○○積欠原告之債務高達二千四百五十五萬元，有如前述，且因經濟不
      景氣之故，土地價值低落，戊○○○對於其提無之擔保品已不足清償其積欠之
      債務乙節，應屬明知。詎仍將其僅餘之財產出賣於其孫庚○○、其媳王美珠二
      人，而庚○○、王美珠與戊○○○為至親關係，對於伊家族積欠原告債務之情
      形，實難委為不知。因此，原告自得依民法第二百四十四條第二之規定，請求
      撤銷其間之買賣行為及物權行為。
（三）被告間之買賣行為及物權行為經撤銷後，即溯及失其效，原告自得依民法第二
      百四十二條之規定，代位戊○○○依據民法第七百六十七條之法律關係，請求
      庚○○應將屏東縣萬丹鄉○○段一五八七號土地、王美珠應將同段一六０四號
      土地之所有權移轉登記塗銷，回復為戊○○○名義。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
（一）民法第二百四十四條第二項規定之撤銷權成立要件，不但須債務人於行為時明
      知有損害債權人之權利，且須受益人於受益時亦知其情事，而此項撤銷權要件
      之存在，則應由債權人負舉證責任。又債務人處分其現有財產而得有相當對價
      者，非必生資力減少之結果，不得概謂為詐害行為。再清償現存債務，雖其積
      極財產不免減少，但同時又減少其消極財產，故亦無詐害行為之可言。又債務
      人處分其現有財產而得有相當之對價者，非必生資力減少之結果，因此不得概
      謂為詐害行為。又清償現存債務，雖積極財產不免減少，但同時又減少其消極
      財產，故亦無詐害行為之可言。（最高法院五十三年度台上字第二三五０號、
      五十四年度台上字第三一二八號判例參照）。
（二）被告庚○○、王美珠並不與戊○○○居住，對戊○○○之債權債務關係，顯無
      法窺知，此乃常理，況庚○○又非戊○○○之子，而係其孫，既未與祖母戊○
      ○○同居，又豈會探視祖母時有事沒事就詢問其祖母有無積欠他人債務等情，
      原告之陳述，顯令人匪夷所思，不足採信。且原告主張戊○○○、庚○○、王
      美珠等人於行為時，明知有損害人於債務人之權利，自應由原告負舉證責任。
      被告庚○○確實係以一百一十九萬元向戊○○○購買坐落屏東縣萬丹鄉○○段
      一五八七地號土地，復因庚○○早上須上班，乃委由其妹蔡金橤匯款予戊○○
      ○，此有蔡金橤自台灣中小企業銀行匯款證明及戊○○○屏東縣萬丹鄉農會活
      期存款存摺可證。被告王美珠於九十年三月間向戊○○○購買坐落屏東縣萬丹
      鄉○○段一六０四地號土地及其上建物門牌為屏東縣萬丹鄉○○村○○路四六
      一、四六三號，並於九十年三月二十一日以電匯方式匯款三百萬元予戊○○○
      ，此有王美珠台灣企銀活期儲蓄存款存摺及戊○○○屏東縣萬丹鄉農會活期存
      款存摺可稽，顯見王美珠確實有付款予戊○○○買賣系爭土地及建物。末查庚
      ○○、王美珠既以相當之對價予戊○○○，況戊○○○復將該筆價款存置於存
      摺中或整筆辦理定存，對其總財產並無減少，即對其資力無影響，原告如認戊
      ○○○有積欠原告款項，原告仍得查扣戊○○○之屏東縣萬丹鄉農會存款取償
      ，對原告亦無損害，職是，參諸上揭判例說明，戊○○○以相當對價變更財產
      之方法，僅係以換價方式運用其財產，顯不得謂為詐害行為，如果逕指此種換
      價為詐害行為，不啻對債務人財產上處分權加以不當限制，凍結債務人之財產
      現狀，對於交易之安全亦有妨害，顯非適當，（參諸孫森焱著民法債論總論第
      四六六頁所載）。綜右所陳，原告之主張顯無理由（三）被告庚○○之資金來
      源係其多年來，努力工作近十年，兼營數份工作，迄九十年間累積之少許財產
      ，此由被告庚○○數年來存款資料明細均有不斷之進出金額可證。被告王美珠
      與其夫己○○係經營販售秧苗等農業，而販售秧苗予農夫之業，通常農夫係購
      買少約數萬元，多至十數萬元之秧苗播種，且購買秧苗之時間大略相近，故被
      告王美珠於九十年三月中旬，每日均有多筆少額販售秧苗所得之款項存入王美
      珠台灣企銀之存簿中。又被告王美珠於其自身存款不足之部分，本可以部分貸
      款方式買賣土地，此乃常理，惟因三等親間為避免遭課徵贈與稅，遂向訴外人
      蔡水汝借款不足額一百六十萬元，由蔡水汝請欲償還蔡水汝借款之訴外人林國
      基於九十年三月十六日將一百萬元現金直接領出轉存入王美珠台灣企銀存摺，
      此有訴外人林國基台灣中小企業銀行綜合存款存摺影本以玆核對。再向謝曜如
      借款六十萬元以轉帳方式轉帳入王美珠台灣企銀存摺，此觀訴外人謝曜如台灣
      中小企業銀行存摺影本可證。
（四）被告戊○○○及其夫蔡太元以系爭土地向原告借款及連帶保證逾十年，所繳納
      之利息總額逾千萬元，被告戊○○○及其夫蔡太元俱係高齡老人，且其夫蔡太
      元於八十五年間逝世後，被告戊○○○更係孤寡一人，毫無謀生能力，如何能
      支付每月高達十六萬元之貸款利息長達五年，期間俱係靠向子女、孫子及朋友
      等人借款來勉力支付，以祈求不要揹上販賣先夫遺產之名，直至八十九年底，
      被告戊○○○不啻借無可借，更遭朋友諸多要債及怨言，實無辦法可想之下，
      不得已於九十年間販賣系爭土地藉以償還多筆債務，使其消極財產減少，絕非
      如原告所述為脫產之舉。又被告戊○○○係一鄉下老嫗，不識字，故日常生活
      存提款等事皆委託其子或其孫子，代行其意處理事務，特為陳明。
（五）被告戊○○○自八十五年後陸續向訴外人王美容（與王美珠無任何親屬關係，
      此由二人之身分證件可證）借款一百一十五萬元繳納利息，故於取得售屋地款
      後，即於九十年二月十六日先指示蔡瑞隆提款四十五萬元，匯款予訴外人王美
      容償還借款，復於同年二月二十三日再指示蔡瑞隆提款七十四萬元清償剩餘借
      款及支付訴外人王美容少許借款息四萬元，合計為一百一十九萬元，此有王美
      容之說明書可佐。被告戊○○○亦曾陸續向訴外人謝曜如借款達一百一十萬元
      ，故於九十年七月九日由蔡金橤自戊○○○萬丹鄉農會帳戶領款一百一十二萬
      四千元清償向謝曜如所借貸之上開款項。因被告戊○○○向訴外人王美容、謝
      曜如等人借款外，亦經常以零借數萬元之方式向訴外人蔡明誠、蔡金橤等人借
      款，日積月累下來，俱為一筆為數不小之借款，故戊○○○遂於售屋地款上有
      剩餘之際，一同予以清償，而於九十年四月九日提取二十二萬元匯予蔡明誠，
      復於九十年七月四日提領八十三萬元匯款清償蔡金橤。被告戊○○○因尚有數
      筆土地予原告設定抵押權登記，且被告戊○○○有筆土地目前尚有繳息，上開
      土地亦未遭查封拍賣，不得謂有積欠原告任何金錢，然卻積欠訴外人王美容、
      謝曜如、蔡明誠、蔡金橤等人借款，致其積欠不少消極財產，故戊○○○以其
      積極財產變賣清償其消極財產，顯為合法，亦使戊○○○之消極財產減少致零
      。惟因戊○○○向訴外人王美容、謝曜如、蔡明誠、蔡金橤等人多為陸續現金
      借款，雖對王美容、謝曜如等人之借款有簽發票據，卻因清償完畢而不復存在
      ，但觀諸戊○○○一孤寡無工作能力之老嫗，尚有金錢於其夫蔡太元死後，負
      擔每月十六萬五千元之借款息，每年近二百萬元以上之利息，五年來合計為近
      一千萬元之借款總息，的確係戊○○○向他人借款繳納前揭利息無誤，此有戊
      ○○○歷年來繳息資料明細可稽。綜上所陳，被告王美珠、庚○○確係向被告
      戊○○○購買系爭土地，而被告戊○○○以售屋地款償還消極財產，實為合法
      合情，職是，原告之陳述及請求顯然無據且無理由。
（六）被告庚○○自八十一年七月間即任職乙元木業股份有限公司，八十三年轉職至
      銓日興電子股份有限公司工作，迄今九十年間，庚○○已工作近十年，庚○○
      係單身一人，復無家累，平日花費支出甚儉，職是，十年間存款百萬元左右之
      金錢絕非難事。另王美珠與其夫己○○係經營販售秧苗等農業，該販售秧苗係
      需將秧苗載運到鶯歌、三峽、樹林等集散中心販售予農民，故王美珠與其夫己
      ○○每年三、四月間俱需前往鶯歌、三峽、樹林等交易秧苗，復將販售秧苗所
      得之款項就近存入台灣企銀板橋分行，俾利攜帶，實為合乎常理。經查戊○○
      ○因無力繳納高額利息，向其女蔡水汝求助，蔡水汝遂向其友人王美容、謝曜
      如陸續借得現金，以匯款方式直接匯予戊○○○之媳謝旻娟代為繳付利息，此
      有蔡水汝匯款予謝旻娟之部分匯款單二紙可證。查從謝曜如之台灣中小企業銀
      行板橋分行出入明細資料得證，謝曜如金錢出入頻繁，且均維持數十萬元之一
      定存款進出，絕非無資力之人，故謝曜如絕對能夠陸續借款予戊○○○。戊○
      ○○將積欠謝曜如之借款總計一百一十二萬四千元於九十年七月九日匯款償還
      謝曜如，復因謝曜如與朋友張慧卿設立公司，需有金錢供主管機關查核，謝曜
      如遂以該筆未予定存可任意提款之現金，於九十年七月十日提領一百萬元交予
      張慧卿之台灣中小企業銀行祥芸纖維有限公司籌備處之活期存款存摺為憑，益
      見謝曜如確實有需要而自行領用。再查王美容台北國際商業銀行板橋分行之存
      款帳戶看似存款甚少，但每月俱有數筆利息收入，利息金額亦不少，顯見王美
      容應有數筆為數不少之定期存款，始會有固定利息收入，而存活期或定期係個
      人習慣，不得因王美容均存定期即認為其無資力借款予戊○○○，則王美容顯
      有資力借款予戊○○○，職是，王美容係因於九十年一月十五日間獨資一間來
      亞迷你涮涮鍋，需支付裝潢、成本等費用，始於戊○○○償還借款後，王美容
      即陸續領取現金支付其之裝潢、成本等費用，故有逐筆領出現金等情。
（七）原告之先位聲明以依據民法第一百七十九條之法律關係而代位行使權利，然查
      被告戊○○○與被告王美珠、庚○○間絕非無法律上之關係，蓋查被告戊○○
      ○與被告王美珠、庚○○間係一買賣關係，原告主張戊○○○與王美珠、庚○
      ○間無法律關係存在，顯無理由。再查原告主張備位聲明係依據民法第二百四
      十四條撤銷權，惟查撤銷權之前提要件，需「有害及債權」，而今原告僅證明
      渠對戊○○○有抵押權，恐有不足擔保之虞，並無明確之證據足證已有害及其
      債權，即以撤銷權請求，顯與法律所定之要件不符，準此，原告顯應就「已有
      害及債權」之事實，負舉證責任，準此，原告之請求，實為牽強而無理由。
三、證據：提出庚○○買賣所有權移轉契約書、台灣中小企業銀行匯款證明、屏東縣
    萬丹鄉農會活期存款存摺、台灣企銀活期儲蓄存款存摺影本各乙件、王美珠買賣
    所有權移轉契約書影本二件，庚○○台灣企銀存款明細、林國基台灣中小企業銀
    行綜合存款存摺、謝曜如台灣中小企業銀行存摺、戊○○○中國農民銀行繳息資
    料明細影本各一件。王美珠及王美容之證件、王美容之說明書正本乙件、勞工保
    險卡影本乙件、證明書乙紙匯款單影本二紙、活期存款存摺影本乙件、營利事業
    登記證影本乙件等為證。
    理    由
一、本件原告起訴之被告王美珠在訴訟進行中於九十一年六月十九日死亡，由其繼承
    人即被告己○○、丙○○、丁○○、乙○○具狀聲明承受訴訟，合於民事訴訟法
    第一百七十五條第一項、第一百七十六條規定，其承受訴訟為有理由，應予准許
    ，合先敘明。
二、原告主張：訴外人蔡瑞隆分別於八十四年六月二十七日及八十六年七月十四日向
    原告借款八百萬元及三百萬元，合計尚積欠原告七百零二萬九千九百九十二元，
    被告戊○○○則為上開債務之連帶保證人。又被告戊○○○繼承已亡故之配偶蔡
    太元生前尚積欠原告之本金連同利息及違約金一千六百八十一萬七千六百六十九
    元。總計被告戊○○○共積欠原告二千四百五十五萬一千八百五十七元。詎被告
    戊○○○為避免原告追償，竟將伊坐落屏東縣萬丹鄉○○段一五八七地號土地所
    有權，於九十年四月十日以買賣為原因移轉登記予其孫即被告庚○○，又將同段
    一六０四地號土地之所有權，於九十年五月三日以買賣為原因移轉登記予其媳王
    美珠。惟其間實未有何買賣關係，應屬通謀虛偽之意思表示，其所為所有權移轉
    行為，應屬無法律上之原因。為此，原告主張被告庚○○、王美珠登記為上開不
    動產之所有權人，均屬無法律上之原因而受利益，原告為保全債權，乃主張以自
    己名義，依民法第二百四十二條之規定，代位被告戊○○○依據民法第一百七十
    九條之法律關係，訴請確認前開買賣關係不存在，被告庚○○、王美珠（由被告
    己○○、丙○○、丁○○、乙○○承受訴訟）應分別將上開不動產移轉登記塗銷
    。被告則以：被告戊○○○與被告王美珠、庚○○間絕非無法律上之關係，原告
    主張戊○○○與王美珠、庚○○間無法律關係存在，顯無理由，因請駁回原告之
    訴等語作為抗辯。
三、兩造不爭執之事項：原告主張被告戊○○○共計積欠原告二千四百五十五萬一千
    八百五十七元，及將所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段一五八七地號土地之所有權，
    於九十年四月十日以買賣為原因移轉登記予其孫即被告庚○○；又將同段一六０
    四地號土地之所有權，於九十年五月三日以買賣為原因移轉登記予其媳王美珠之
    事實，業據其提出借據、約定書、土地謄本、蔡太元之擔保放款帳、支付命令及
    確定證明書、本院八十九年九月七日八九屏院正民孝字第二四三０九號函、柏奕
    不動產鑑定股份有限公司鑑定報告書等證物為證，且為被告等所不爭執，自堪信
    為真實。
四、本件之爭點在於被告間就系爭二筆土地（屏東縣萬丹鄉○○段一五八七、一六０
    四地號土地）之買賣及所有權移轉行為是否出於通謀虛偽意思表示？經查：（一
    ）被告雖主張戊○○○與庚○○間，及戊○○○與王美珠間，確實存在買賣行為
    ，庚○○並提出伊委託蔡金橤自台灣中小企業銀行匯款土地價金一百一十九萬元
    予戊○○○之匯款申請書為證；王美珠部分則提出其自台灣中小企業銀行板橋分
    行轉帳三百萬元予戊○○○之匯款記錄為證。惟查：（１）被告庚○○出生於六
    十六年十二月二十二日，而其所稱於九十年四月十日向其祖母即被告戊○○○以
    一百一十九萬元之代價購買屏東縣萬丹鄉○○段一五八七號土地時，年僅二十三
    歲，實無一百一十九萬元之資力購買該筆土地。此從庚○○在台灣中小企業銀行
    屏東分行八六０─六二─一六九七五─五帳戶中，其歷來存款積數（即存款平均
    餘額）僅有四萬餘元，即可證明庚○○並非有資力購買土地之人。被告庚○○雖
    抗辯稱：伊自八十一年七月間即任職乙元木業股份有限公司，八十三年轉職至銓
    日興電子股份有限公司工作，迄今九十年間，已工作近十年，且係單身一人，復
    無家累，平日花費支出甚儉，職是，十年間存款百萬元左右之金錢絕非難事云云
    ，但查庚○○除前開銀行帳戶外，並未提供其他銀行帳戶或具體收入以證明其資
    力，又依庚○○提出之勞工保險卡觀之，其月薪僅一萬餘元，實難據以證明其有
    向其祖母戊○○○購買前開土地之資力，顯難認其有買賣之真意。又庚○○給付
    戊○○○一百一十九萬元後，戊○○○隨即在九十年二月十六日提款四十五萬元
    ，並由訴外人蔡瑞隆將之匯入訴外人王美容設於台北國際商業銀行板橋分行00
    00000000000號帳戶。九十年二月二十三日再由蔡瑞隆提款七十四萬
    元，並匯入王美容前開帳戶，總計匯給王美容之金額，正好一百一十九萬元。惟
    依本院向台北國際商業銀行板橋分行函調之王美容前開帳戶資料，王美容在取得
    該一百一十九萬元後，立即分次陸續將該一百一十九萬元提領一空，此外，該帳
    戶平常並無大額存款出現，顯見王美容亦非有資力之人，戊○○○辯稱：伊將該
    一百一十九萬元匯給王美容係為清償對王美容之借款債務云云，顯難採信。由此
    足證被告庚○○所辯其與戊○○○間之土地買賣價金往來，顯屬虛偽不實。（２
    ）被告提出之訴外人「鶯歌鎮代理人陳炳輝」、「樹林鎮代理人楊來發」於九十
    一年二月十八日所出具之證明書，原告已否認其真正。且依其記載己○○插播水
    稻、秧苗之時間、地區等內容，亦無法證明與本件購地款項有何關聯，自難採為
    對被告有利之證據。至於卷附證人謝曜如在台灣企銀板橋分行000－00－0
    0000－0帳戶，其存款積數最高不超過三萬五千元，但卻有頻繁且臨時性之
    大額金錢進出，且多與戊○○○家族有關，例如除了本件九十年三月十六日之六
    十萬元借款外，另在九十年一月十六日與訴外人蔡吳滿（戊○○○媳婦）有六十
    萬元之進出，九十年七月九日與戊○○○有一百萬元之進出，而依謝曜如的存款
    明細表存款積數觀之，謝曜如根本無此資力，足認其間有虛偽之資金往來現象。
    次查戊○○○積欠原告之債務，一部份係因其擔任債務人蔡瑞隆之連帶保證人而
    來，故關於此部分利息之給付，均係由蔡瑞隆繳納，有蔡瑞隆擔保放款帳在卷可
    稽，另戊○○○因繼承其先夫蔡太元之債務，其利息之繳納則係由另一子蔡瑞湖
    負責繳納，有蔡瑞湖出具之申請書為證，被告就此事實亦未加爭執，則戊○○○
    根本未曾負擔利息之支出，伊又何需向王美容、謝曜如等人告貸以支應利息？況
    依王美容、謝曜如之存款資料觀察，伊二人亦無能力借貸巨額金錢予戊○○○。
    足見戊○○○所謂借款以繳納利息之說，不足採信。（３）復查本院於審理中訊
    及證人王美容其與戊○○○間之借款關係細節，王美容稱：「民國八十八、八十
    九年左右，蔡水汝有向我借錢，她稱因她母親（戊○○○）要繳貸款利息，我就
    分別從板橋信用合作社及台北銀行將款項領出交給她，每次大約十幾萬至二十來
    萬。」「在八十九年間我的台北銀行活儲的錢剩多少我不記得了，但我是從該帳
    目領款借給她一直到九十年元月初。」「當時我在台北銀行存有定存一百萬元，
    之後，也有解約，但不是用該定存的錢借給她（蔡水汝）。」等語，嗣又改稱：
    「我是從板橋信用合作社領錢給蔡水汝，不是台北銀行領出來給她的。」等語，
    其前後之陳述已不一致。再從卷附王美容在台北國際商業銀行及板橋商業銀行土
    城分行之帳戶中，並未發現王美容有借錢給蔡水汝或戊○○○之記錄，且查王美
    容在台北商銀的帳戶餘額，歷來活存金額極少，則王美容究從何家銀行領錢出來
    借給蔡水汝，顯難從其上開帳戶得到實證。次查王美容證稱：蔡水汝是陸續還款
    等語，核與蔡水汝證述：沒有陸續還款，是在九十年二月間才一次還清等語，亦
    有不符。再據戊○○○在九十年二月十三日取得庚○○給付之一百一十九萬元購
    地款後，旋即在九十年二月十六日由蔡瑞隆將其中的四十五萬元匯給王美容，又
    在九十年二月二十三日再由蔡瑞隆將其中的七十四萬元匯給王美容，合計剛好一
    百一十九萬元。而王美容又無法提出伊透過蔡水汝借款予戊○○○之詳實資料，
    且戊○○○取得之售地款給王美容之金額又正好相同，其間應無如此巧合，此足
    讓人質疑戊○○○與王美容間係制作不實之資金流向，可見戊○○○之出售土地
    給庚○○，確屬虛偽。是故，王美容之證詞，不足採為有利於被告等之證據。（
    ４）證人謝曜如證稱：「是她（蔡水汝）母親透過她向我借錢，她於八十九年過
    年後陸陸續續向我借，每次十萬元到二十萬不等的金額，多久借一次，記不起來
    了，總供借了一百一十幾萬元」等語；惟依卷附謝曜如台灣中小企銀板橋分行之
    帳戶觀之，其開戶時間係在八十九年十一月三十日，顯見謝曜如根本就不可能在
    八十九年過年後（即八十九年年初）即陸續借款給戊○○○。且謝曜如上開帳之
    存款「積數」（按所謂積數，係指該帳戶經常性存款的平均值），均僅在二、三
    萬元左右，謝曜如又何來資力借給戊○○○百餘萬元？又據證人謝曜如稱：伊與
    蔡家沒有其他往來，蔡家也沒有透過伊帳戶進行任何交易等語，蔡水汝亦稱：蔡
    吳滿並不認識謝曜如，蔡家其他人也沒有與謝曜如有何金錢往來云云，但查謝曜
    如台灣中小企銀板橋分行之往來明細，其中蔡吳滿曾在九十一年一月十六日匯款
    六十萬元給謝曜如，謝曜如卻無法說明其原因，顯見謝曜如僅係提供伊之帳戶供
    被告等人制作虛偽之資金流向而已，伊與戊○○○間實未有所謂借貸關係，從而
    ，謝曜如之證詞亦難採為有利於被告等之證據。（５）查蔡瑞隆等債務人係在九
    十年二月份開始欠繳原告利息，而屏東縣萬丹鄉○○段一五八七號土地之買賣日
    期為九十年二月十三日，同段一六０四號土地之買賣日期為九十年三月二十六日
    ，不但其日期接近，且原僅有老農津貼收入之戊○○○，卻在九十年二月份以後
    與王美容、謝曜如、蔡金橤等無資力之人進行密切之金錢往來，足資認定可以窺
    知其以不實資金虛偽買賣系爭土地之事實，藉以規避償還債務之責任。又據證人
    即制作系爭土地買賣契約之代書李文勝證稱：本件買賣並未簽定所謂的私契，買
    賣價金究竟多少伊亦不清楚，伊只負責辦理產權過戶手續，其他流程及價金之給
    付伊均未參與等語。按一般民眾就不動產買賣均制作私契以實際規範買賣雙方之
    權利義務，但本件被告等之買賣，竟未製作私契，僅單純委託代書辦理過戶手續
    ，其間買賣之流程，已屬有違常情。（６）被告提出以蔡水汝名義，分別在八十
    八年三月十九日匯款一百萬元、四月二日匯款一百萬元及五月二十六日匯款一百
    四十八萬九千六百元予蔡瑞湖之匯款申請書，抗辯關於蔡瑞湖繳交本件借款利息
    之金額係由蔡水汝向王美容、謝曜如借貸後，以蔡水汝名義匯款予蔡瑞湖云云；
    惟查蔡瑞湖每月僅清償原告二萬五千元利息（見卷附蔡瑞湖申請書），何需在短
    短三個月內向王美容、謝曜如借貸總金額高達三百四十八萬九千六百元之款項？
    足見上開蔡水汝匯款給蔡瑞湖之三筆鉅款，與本件買賣資金無關。況王美容與謝
    曜如在前述證詞中均稱：伊二人借錢給蔡水汝（轉交戊○○○）每次大約十幾萬
    至二十萬元，是陸陸續續借的等語，果真如此，則蔡水汝自不可能在八十九年三
    、四、五月間，即已向王、謝二人總共借得三百四十八萬餘元。況王美容自稱借
    給戊○○○之金額是一百十五萬元，而謝曜如自稱借給戊○○○的金額是一百一
    十萬元左右，二者相加，總計亦不過二百二十餘萬元，亦未達到三百四十八萬餘
    元之數，其間已有矛盾。由此正可證明戊○○○與王美容、謝曜如間，確實未有
    借貸關係，其等俱為系爭土地之虛偽買賣。（７）按表意人與相對人通謀而為虛
    偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七條第一項前段定有明文。本件被
    告間就系爭土地之買賣及所有權移轉之意思表示，既為通謀虛偽意思表示，揆諸
    前述規定自屬無效，依民法第八十七條第一項之規定，應為無效。原告起訴請求
    確認被告戊○○○與被告庚○○間，就坐落屏東縣萬丹鄉○○段一五八七地號土
    地所為之買賣關係不存在，被告戊○○○與被告己○○、丙○○、丁○○、乙○
    ○之被繼承人王美珠間，就坐落屏東縣萬丹鄉○○段一六０四地號土地所為之買
    賣關係不存在，被告戊○○○怠於行使權利，請求庚○○等人將系爭土地之所有
    權移轉登記塗銷，原告乃依民法第二百四十二條之法律關係代位請求庚○○及王
    美珠之繼承人己○○、丙○○、丁○○、乙○○應將其所為之所有權移轉登記塗
    銷，為有理由，應予准許。
五、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉證，並不影響本判決之基礎
    ，故不逐一審酌。又原告先位之訴請求確認被告等之系爭土地買賣關係不存在及
    依民法第二百四十二條規定代位請求被告等塗銷系爭土地所有權移轉登記，既有
    理由，而予准許，自毋庸再就備位之訴併予裁判，均併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
