【裁判字號】    88,家拍,7
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度家拍字第七號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  王禮賢
    相  對  人  甲○○      最.
右當事人間聲請拍賣被繼承人遺產事件，對民國八十八年十月七日本院八十八年度家
拍字第七號裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段固定有明文，且此項規定，依同法
    第二百三十九條規定，於裁定之更正亦準用之。惟所謂顯然錯誤，乃指判決或裁
    定中所表示者，與法院本來之意思顯然不符者而言。查聲請人原聲請狀聲明記載
    為：「請准予變賣被繼承人甲○○遺產坐落．．．．．．屏東市○○里○○路五
    三九巷二十二號房屋共兩棟。」，且其所提出之房屋稅籍資料亦記載為屏東市頂
    柳里六三號、屏東市○○里○○路五三九巷二二號。是原裁定主文書載屏東市頂
    柳里六三號、屏東市○○里○○路五三九巷二二號房屋並無誤寫。聲請人聲請裁
    定更正為無理由，不能准許。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  洪榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
