【裁判字號】    91,易,1391
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二三三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○於民國九十年間，曾因搶奪、竊盜及違反毒品危害防制條例等案件，分別
    經本院判處有期徒刑十月、四月及七月確定，合併執行有期徒刑一年九月，並於
    九十一年九月三十日假釋出監，仍不思悔改；復在假釋期間，基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，駕駛車牌Ｐ四─六七九三號自小貨車（車主為丙○○父親楊
    榮吉），連續於九十一年十一月十三日凌晨三時三十分許，在屏東縣九如鄉○○
    村○○路五十四號，竊取甲○○所有鋁門二個及同日凌晨四時許，在屏東縣九如
    鄉○○段七五七號，竊取乙○○所有鐵條七十枝，得手後將上開物品放置在自小
    貨車上準備載往變賣，同日七時四十分許，行經屏東縣里港鄉里○路界揚超商旁
    為警查獲。
二、案經甲○○、溤麗玉訴由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○、乙○○於警訊中指訴情
    節相符，並有贓物認領保管單二紙及照片六張附卷可佐，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，罪名及犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告於九十年間，雖曾犯搶奪、竊盜及違反毒品危害防制條例案件，分別經本院
    判處有期徒刑十月、四月及七月確定；然查，被告所犯三罪係合併執行（有期徒
    刑一年九月），於九十一年九月三十日假釋出監等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、本院九十一年度聲字第七六八號交付保護管束裁定及臺灣屏東監獄
    假釋出監人交付保護管束名冊各一份在卷可稽，並經本院調閱相關刑事執行卷宗
    查核屬實；依刑法第七十九條之一第一項、第三項規定，其假釋之範圍應包括所
    犯之數罪，即不論假釋開始前或嗣後假釋中其中一罪是否已執行期滿，在假釋期
    間內，所犯數罪之徒刑均應認為尚未執行完畢，於假釋期間內縱然再犯有期徒刑
    以上之罪，亦不構成累犯（最高法院八十九年台非字第五十一號、第二○七號刑
    事判決參照）。公訴人請求依累犯規定加重被告刑責，及認被告先前已有多次竊
    盜犯行，執行完畢出獄翌日，隨即再犯竊盜罪，毫無悔意，且有犯罪習慣，請求
    諭知強制工作等意旨，應係誤會，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
