【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第八０號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
三八號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及論罪科刑應適用之法條，除起訴書（如附件）中關
    於被告之辯解部分，及事實欄第七行「在不詳處所」應更正為「在高雄市境內某
    處」一語外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱
    ，茲引用之。
二、爰審酌被告前已有施用毒品前科，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、毒
品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡
易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     四     月     三     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
