【裁判字號】    91,訴,683
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六八三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    鍾添錦律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    楊隆源律師
    複  代理人    楊漢城
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為追加訴之，本院裁定如左：
    主      文
原告關於精神慰撫金部分訴之追加駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項定有明文。
二、本件據原告起訴狀所載，其精神慰撫金部分，係依民法第一百八十四條第一項請
    求，惟嗣後追加，原告經被告另案提出竊佔告訴，致原告被判處有期徒刑四月，
    緩刑三年，名譽受損，侵害其名譽權，依民法第一百九十五條第一項請求，此部
    分屬訴之追加，惟與民事訴訟法第二百五十五條第一項所列各款規定要件不合，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院，
並按他造當事人之人數附繕本。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
