【裁判字號】    91,訴,781
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，前甫因施用毒品案件，經本院依
    聲請以八十七年度毒聲字第三六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十九日，以八十七年度
    偵字第五一二五號為不起訴處分確定；其後復因施用毒品案件，再經本院依聲請
    以八十八年度毒聲字第一二八號裁定再送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之
    傾向後，經本院依聲請以八十八年度毒聲字第三四九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，該次犯行，經本院以八十八年度竹北簡字第七九號判決判處有期徒
    刑六月確定，而其強制戒治之成效良好，本院再依聲請以八十八年度毒聲字第一
    五二六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年八月二十日出所
    ；詎其於保護管束期間，又再施用毒品，經本院依聲請以八十八年毒聲字第二一
    三三號裁定撤銷停止強制戒治，而於八十九年二月十八日對其繼續執行強制戒治
    ，並於同年八月二十三日強制戒治期滿出所，該次犯行則經本院以八十九年度易
    字第七八０號判決判處有期徒刑六月，於八十九年十一月六日確定，於九十年八
    月十五日縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，復於九十一年七月三十一日下午五時許，在新竹縣友人住處
    ，以將第一級毒品海洛因摻與香煙內吸取其煙霧之方法及以玻璃球吸食器燒烤第
    二級毒品安非他命之方法，分別施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命各
    一次。嗣因其為列管之毒品調驗人口，為警通知其於同日晚上九時許至新竹縣警
    察局竹北分局採尿化驗後始得悉上情。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、訊據被告甲○○，其對於在右揭時、地分別施用毒品海洛因與安非他命之犯行，
    業已於本院審理時坦承不諱，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗
    結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、
    昭信科技顧問股份有限公司於九十一年八月十四日出具之濫用藥物陽性檢體檢驗
    報告各一份附於偵查卷第五、六頁內可稽；昭信科技顧問股份有限公司係先以酵
    素免疫分析法為初步篩選後，再以目前公認最具有公信力之氣相層析質譜分析法
    為確認，應無違誤。綜上所述，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，
    被告施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之犯行堪予認定，均應予依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪；其分別持有毒品海洛因與安非他命之低度行為
    ，應為其施用毒品海洛因與安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上
    開施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪二罪間，犯意各別，行為互異，罪名不
    同，應予分論併罰。末查，被告曾因毒品案件，經本院以八十九年度易字第七八
    ０號判決判處有期徒刑六月，於八十九年十一月六日確定，於九十年八月十五日
    縮刑期滿執行完畢，已如前述，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完
    畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告一再沾染毒品，於毒品危害防制條例施行後經觀察、勒戒
    及強制戒治等程序已受不起訴處分一次及二次判刑後，竟仍再行施用第一級毒品
    海洛因與第二級毒品安非他命，顯然觀察、勒戒及強制戒治等程序，尚無法使其
    斷絕毒癮，及斟酌其品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十七條，判決
    如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
