【裁判字號】    92,勞簡抗,1
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度勞簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人中興有聯工業股份有限公司間請求給付資遣費事件，抗告人對於九
十一年六月十九日本院新竹簡易庭九十年度竹勞簡字第六號第一審裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百零一條規定：參與辯論人，如以審判長關於指揮訴訟之裁定
    ，或審判長及陪席推事之發問或曉諭為違法而提出異議者，法院應就其異議為裁
    定。同法第四百八十三條規定：訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不
    得抗告。法院依同法第二百零一條所為之裁定係屬訴訟進行中所為之裁定，不得
    抗告（見最高法院十七年抗字第二○二一號判例參見）。又民事訴訟法第四百八
    十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告有理由
    而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。
二、經查：抗告人前曾對於本院九十年度竹勞簡字第六號言詞辯論時審判長之發問提
    出異議，經法院於九十一年四月三十日裁定異議駁回，抗告人於九十一年五月二
    十二日對前開裁定提起抗告，法院以其違反民事訴訟法第四百八十三條規定依法
    不得抗告而抗告，於九十一年六月十九日裁定予以駁回，並無違誤。抗告人對前
    開裁定提起抗告（性質上應為再抗告），並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  彭洪英
~B      法      官  黃珮禎
~B      法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官    吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
