【裁判字號】    91,易,909
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九０九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一０二號），本院判
決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件被告乙○○被訴於民國九十一年七月十一日下午四時許，在新竹縣新豐鄉新
    豐村十五鄰三五八號手持鐵板往告訴人甲○○臉上砸去，致告訴人受有顏面多處
    撕裂傷（四×五×零點五公分、三×二×一公分）之傷害案件，依刑法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告賠償告訴人新台幣（下同）一萬元，並拋
    棄二千元借款債權，雙方並簽立和解書，告訴人乃當庭撤回其告訴（見本院九十
    二年三月十八日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公
    訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
