【裁判字號】    91,交易,174
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件被告甲○○被訴於民國九十年十二月三日凌晨零時五十五分許，於飲用酒類
    後（未達不能安全駕駛之狀態），駕駛車號ＶＯ—五五０六號自用小客車，搭載
    告訴人乙○○，沿桃園縣新屋鄉○○○路○段由新屋往新竹方向行駛時，疏於注
    意，於飲酒後駕駛車輛，車速且逾每小時一百十公里，在行經中山東路一段四八
    七號前，因煞車不及而撞及道路右側之電線桿，ＶＯ—五五０六號自用小客車於
    高速衝撞後起火燃燒，致坐於右前側座位之告訴人受有雙下肢壓碎傷合併右股骨
    骨折、右下肢膝上截肢及左下肢膝下截肢之過失重傷害案件，依刑法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業已答應賠償告訴人新台幣（下同）八十萬
    元，並先行交付八萬元，其餘則分期清償，告訴人乃當庭撤回其告訴（見本院九
    十二年三月二十日審理筆錄所載），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知公訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
