【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二四號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  楊揚律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人對於相對人所發民國九十二年一月十五日台北杭南郵局第
    一七三號催告行使權利之存證信函，係向相對人之戶籍地送達，惟因相對人遷移
    不明，以致招領逾期而退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人戶籍謄
    本、存證信函暨信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。本件聲請
    人向相對人戶籍地寄發之存證信函，係載明「招領逾期」退回，而非查無此人或
    遷移不明，是本件相對人僅因未於期限內領取信函，尚非因遷移不明，尚難遽認
    相對人應受送達處所不明，核與前開公示送達要件尚有未合，其聲請公示送達，
    於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
