【裁判字號】    91,重訴,263
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾壹萬肆仟零壹拾貳元、柒佰貳拾萬零陸仟零陸
拾元，均自民國九十一年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之七．二一計算
之利息，暨自九十一年五月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰肆拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除擔保金額外，判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國九十年五月二十八日，並邀約被告甲○○、乙○○
        擔任連帶保証人，向原告分別借款新台幣（下同）六百二十五萬元，約定應
        自九十年五月二十八日起，迄一百十年五月二十八日止；及八百零五萬元，
        約定應自九十年五月二十八日起，迄九十七年五月二十八日止；利息按年息
        百分之七．二一計算，每月二十八日給付，本息按月攤還，並約定如一期逾
        期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被
        告丙○○僅繳納本息至九十一年四月二十八日止，其已逾期一次以上，債務
        視為全部到期，迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出借據二件、授信明細查詢單一件為證。
二、被告方面：
    被告等未到庭辯論，據被告丙○○、甲○○提出書狀聲明：原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔。
    理    由
一、（一）兩造合意定本院為管轄法院，有借據其他約定事項 (第十二條)可據，本
          院自有管轄權，合先說明。
    （二）被告丙○○、甲○○雖於九十二年三月十七日具狀請假，惟未說明理由，
          且於九十一年十一月二十一日亦未具理由請假，本院認其請假無正當理由
          ，爰不予准假，並已通知被告，併予敘明。
    （三）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
          情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於九十年五月二十八日，並邀約被告甲○○、乙○○擔任連
    帶保証人，向原告分別借款六百二十五萬元，約定應自九十年五月二十八日起，
    迄一百十年五月二十八日止；及八百零五萬元，約定應自九十年五月二十八日起
    ，迄九十七年五月二十八日止；利息按年息百分之七．二一計算，每月二十八日
    給付，本息按月攤還，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約
    金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算，詎被告丙○○僅繳納本息至九十一年四月二十八日止，
    其已逾期一次以上，債務視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金
    未獲清償之事實，業據其提出借據二件、授信明細查詢單一件為證，被告等既未
    到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於借
    貸及連帶保証之法律關係，訴請被告等連帶清償借款，及按約定利率計算之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
