【裁判字號】    91,竹簡,613
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第六一三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    戊○○律師
    複  代理人    己○○
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    甲○○律師
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰伍拾捌萬元，及各如附表所示支票提示日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣伍佰伍拾捌萬元為
原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、原告訴之聲明：除供擔保免為假執行外，餘如主文所示。
貳、被告訴之聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）如為被告不利判決時，願供擔保，請准免為假執行。
參、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其持有被告簽發如附表所示之支票計十一紙（以下簡稱系爭支
        票），金額共計新臺幣（下同）五百五十八萬元。惟系爭支票經屆期提示竟
        均遭退票，而未獲清償，爰依票據之法律關係，訴請被告給付如主文第一項
        所示之金額及利息等情。
  （二）被告則以：
     (1) 按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執
        票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。所謂惡意即係指執票人明
        知票據債務人對於發票人或執票人前手間有抗辯事由存在而言。另執票人欠
        缺形式受領資格，如缺背書連續人及執票人欠缺實質受領資格，付款人明知
        執票人無實質受領資格，應拒絕付款。查系爭支票背面全係空白，無人背書
        ，且事實上該支票均是由訴外人庚○○向被告所借，此觀系爭十一張支票存
        根即聯邦商業銀行支票存根上簽名「庚○○」即明，故可認原告前手為訴外
        人庚○○，而原告與訴外人庚○○為好友，其於民國九十一年二月中旬即代
        訴外人庚○○向被告稱，會將庚○○所借支票收回給被告等語，且系爭支票
        票根上亦載明「借票」字樣，該「借票」字樣係被告所書後再將該票根交予
        庚○○及其職員簽名，此由該票根上另載有卡洛琳．婕霖珠寶公司等字樣可
        知，可認系爭支票確係庚○○向被告所借。而原告竟將系爭支票向本院民事
        執行處聲請查封拍賣被告之不動產，可見原告於取得票據時，已知被告與庚
        ○○之間情事。且觀系爭支票均係發票日後始向銀行提示，不但有違票據法
        第一百三十條所規定之提示時間，亦與常情不符，再系爭支票之金額如此鉅
        大，為何未要求庚○○背書，以確保其風險？又為何不向庚○○直接請求付
        款或於本件訴訟連帶對庚○○追究票款責任？足證原告於取得票據時顯屬惡
        意。
     (2) 另按無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於前手之權利，票據
        法第十四條第二項定有明文，亦即對於無對價或以不相當之對價取得票據之
        人，若其前手權利有瑕疵，票據之後手即應承繼該瑕疵。原告主張於八十二
        年九月起至八十四年一月止為借款期間，則當時即應支付支票或其他有價物
        品作為借款金額之抵押，或給客戶支票等，而其貸予訴外人庚○○之金額如
        此鉅大，竟未為上開動作，顯然違背經驗法則及習慣法，再自八十二年九月
        至八十四年一月止已有一年多時間，而訴外人庚○○從八十二年九月開始借
        款若未清償原告，原告怎能再陸續借款至八十四年初？況原告於訴外人庚○
        ○未還款之情形下，亦未有催討債務之行為，竟於九十年、九十一年間始給
        付系爭支票清償，可見原告所提出之八十二年至八十四日間匯款紀錄並無法
        證明係其因借款予訴外人庚○○而取得系爭支票之原由。況原告所提出之上
        開明細，並非由原告本人直接匯款予訴外人庚○○，亦無法證明有匯款之事
        實，故原告顯然未支付對價而取得票據。
     (3) 再證人庚○○所為之證述亦屬不實，蓋其所證述向原告借款之時間與原告所
        陳不符。另原告稱訴外人庚○○於交付系爭支票前所交付之另七紙支票，均
        有兌現，信用良好，故系爭支票未請庚○○背書，然庚○○交付該七紙支票
        時，尚不知其信用良好，為何未請其背書？而訴外人庚○○亦證稱，系爭支
        票與該七紙支票均未背書，可證原告與證人供詞矛盾。而自原告所提出之匯
        款明細中，可看出八十四年一月十四日之匯款係自原告父親之帳戶匯款至訴
        外人庚○○父親鄭福枝之帳戶內，故縱有借款關係亦係存在庚○○父親與原
        告父親。又庚○○證稱其於八十四年左右向原告借款金額較多，因八十四年
        間其要出來創業，然其父親開設珠寶店，竟無錢可供庚○○出去創業，而八
        十四年間原告所提出匯款之紀錄亦非由其直接匯款予庚○○，如前所述，且
        從原告所提出之匯款紀錄觀之，其自八十二年至八十三年止共計向原告借款
        約八百多萬元，則未創業前比創業開始用的錢多，亦有違常理。且證人亦證
        稱，向原告借款之初，係開自己之支票予原告，後將客票轉給原告之後，即
        將自己之支票收回，那些票目前已不在，然原告長時間借款予證人，而依經
        驗法則支票都寄存銀行代收款項，抄錄簿內必定有記載，故倘證人所言所實
        ，原告應有證人開票予其之細目。
  （三）對被告抗辯之陳述：
     (1) 被告雖主張原告取得票據係出於惡意，明知系爭支票均係訴外人庚○○向被
        告所借之支票，且原告取得系爭支票並未支付對價云云。惟按當事人主張有
        利於己之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段
        規定甚明。有關上開抗辯，原告堅決否認，此乃被告任意推測，被告對其所
        主張之情事應負舉證之責。
     (2) 而系爭支票係原告借款予庚○○，為清償借款，庚○○才交付支票予原告，
        庚○○於交付系爭支票予原告時，僅告知系爭支票係卡洛琳珠寶店出賣珠寶
        而由客戶所簽發交付之客票，原告於受領當時並不知被告與庚○○間是否存
        有任何抗辯事由，被告主張原告取得票據係惡意，殊屬無稽。況且，有關被
        告因購買珠寶而交付支票予庚○○乙節，亦據證人庚○○及丁○○到庭証述
        綦詳，庚○○並提出被告所親自簽名之估價單、收據等文件為證，足以證明
        被告確係因購買珠寶而簽發交付系爭支票。至被告主張系爭支票係庚○○向
        伊所借，不但已為庚○○及丁○○當庭否認，彼二人更証明被告所庭呈之支
        票存根上「借票」二字係被告事後添加，並非彼二人收受支票當時即已存在
        之文字。再者，衡情度理，被告與庚○○非親非故，豈有可能借給他人數十
        張支票，面額高達數千萬元，其中甚至有部份支票業已兌現付款，被告之說
        詞，違情悖理與事實不符，殊無足採。
     (3) 另庚○○自八十二年九月起至八十四年一月止，前後合計向原告借款一千三
        百一十五萬九千三百五十二元，其明細如左：
      八十二年九月二十五日，一百萬元。原告以現金存入庚○○（庚○○原名為
        鄭淑敏）設於中國國際商業銀行之帳戶。
      八十二年十一月四日，一百九十萬元。原告係由原告母親鄭惠美帳戶中以轉
        帳方式匯入庚○○設於中國國際商業銀行之帳戶。
      八十三年一月五日，二百萬元。原告亦由原告母親鄭惠美設於新竹第一信用
        合作社總社營業部之帳戶中以轉帳方式匯入庚○○設於中國國際商業銀行之
        帳戶。
      八十三年一月十五日，一百八十萬元。原告於同年一月十四日先由新竹區中
        小企業銀行帳戶中提領五十萬元，翌日再由原告父親卓錫鈴設於彰化商業銀
        行帳戶中提領一百三十萬元，合計一百八十萬存入庚○○設於中國國際商業
        銀行之帳戶。
      八十三年十二月十五日，一百萬元。原告先自原告父親卓錫鈴設於彰化商業
        銀行帳戶中提領八十萬元，再加上原告自有現金二十萬元，合計一百萬元存
        入訴外人庚○○設於中國國際商業銀行之帳戶。
      八十四年一月十一日，五百四十五萬九千三百五十二元。原告係由原告父親
        設於香港之紐約州立銀行匯款美金二十萬七千三百三十四元四毛二分至庚○
        ○之父親鄭福枝設於中國國際商業銀行之帳戶，並由中國國際商業銀行結匯
        成新台幣五百四十五萬九千三百五十二元。再由鄭福枝轉匯至庚○○設於中
        國國際商業銀行之帳戶。
        訴外人庚○○為清償借款，先是開立其本人之支票予原告，其間或開立新支
        票，或遲延還款期限，或交付客票以清償部份債務，不一而足。尤其曾於九
        十年間交付由被告所簽發之支票七張，票面金額合計四百二十五萬元，原告
        按期提示均獲付款，此為被告所不爭之事實。九十一年間庚○○再次交付由
        被告所簽發之系爭十一張支票，足見原告取得系爭支票確係有償取得，被告
        抗辯原告無償取得，容屬誤會。
肆、本院之判斷：
  一、原告主張其持有被告所簽發如附表所示之系爭支票十一紙，且經提示後均以存
      款不足為由遭退票之事實，業據其提出與其所述相符之支票暨退票理由單十一
      紙為證，被告復未加以爭執，自堪信為真實。
  二、被告雖以系爭支票乃訴外人庚○○向被告所借，而原告之前手為訴外人庚○○
      ，且原告於取得系爭支票時亦知悉此情事，故被告得以其與訴外人庚○○之事
      由對抗原告，另依原告所提出之匯款明細及其與訴外人庚○○於本院之證述以
      觀，均無法證明原告係以借款予訴外人庚○○而作為取得系爭支票之對價，且
      原告之陳述亦諸多與常情不符，故原告顯係以無對價或顯不相當之對價取得系
      爭支票，其自應不得享有優於前手即庚○○之權利等語，資為抗辯。
  三、經查：
    （一）就被告抗辯票據法第十三條之部分：
       (1) 按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗
          執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。票據法第十三條定有
          明文。因發票人應照支票文義擔保支票之支付，故執票人自得請求發票人
          給付票款，雖發票人謂執票人之取得支票係屬惡意，然占有人推定其為以
          所有之意思、善意、和平及公然占有，民法第九百四十四條第一項定有明
          文，因此依法應推定執票人為善意。發票人如謂其為惡意，即應由發票人
          負舉證之責，倘未能舉證證明其有惡意，發票人自應負支付票款之義務；
          票據法第十三條但書所謂執票人取得票據出於惡意，係以執票人取得票據
          時為準，決定其是否惡意，並應由票據債務人就此負舉證責任；票據債務
          人就自己與執票人間所存直接抗辯之事由固非不得執以對抗執票人，惟關
          於該直接抗辯事由之存在，依民事訴訟法第二百七十七條規定，應由為此
          抗辯之票據債務人負舉證之責。最高法院四十六年台上字第三四八號、七
          十七年台上字第一六一二號、七十二年台上字第一九四一號判決可資參照
          。是票據乃文義證券及無因證券，故票據上之權利義務，悉依票上所載文
          義定之，與其基礎之原因關係各自獨立。票據上權利之行使，不以其原因
          關係存在為前提，從而執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確
          係有效存在，並不負舉證責任。故倘票據債務人欲以其與執票人前手間所
          存抗辯事由對抗執票人時，其自應就執票人於取得票據當時即知悉其前手
          與票據債務人間所存抗辯事由之事實負舉證之責。本件被告抗辯系爭支票
          係訴外人庚○○向其借票而簽發，且原告亦知悉，然為原告所否認，是此
          部分之爭點即為系爭支票是否為訴外人庚○○向被告借票而取得，其與被
          告有何抗辯事由？又原告自訴外人庚○○處受讓系爭支票時，是否知悉訴
          外人庚○○與被告間所存抗辯事由？而此二部分之事實，揆諸上開說明，
          自應由被告盡其舉證之責。
       (2) 查原告係自訴外人庚○○處取得系爭支票一節，為兩造所不爭執，故訴外
          人庚○○為原告之前手，堪可認定。證人庚○○於本院審理時證稱：「（
          系爭支票你有沒有看過【提示支票】，你有沒有交給誰，誰交給你的？）
          這是被告九十年間跟我買珠寶所支付價款的票，被告當時分很多次跟我買
          。後來我把這些票轉給原告，因為我跟原告有借貸關係，是我向原告借錢
          ，從之前我在證券公司的時候，就有跟原告借錢，大約從八十年左右開始
          我就有陸續向原告借款，有借有還，系爭的十一張票就是我要還之前向原
          告的借款，交票給原告的時間，有的是九十年下半年，有的是九十一年，
          都是在票載日之前，我分好幾次交給原告，一次有時交幾張。交票給原告
          的時候，我是有跟原告講這個票是我賣珠寶客戶交給我的價款。我沒有向
          被告借過票。」、「（之前有沒有交付過被告開的票給原告，然後有兌現
          的？被告交付給你的原因及你為何會將票轉給原告？）有，之前也是被告
          跟我買珠寶交票給我，我因為要還欠原告的錢，所以就將票交給原告，這
          些票有兌現，這在九十年間的事。那這些票跟系爭的支票，都是被告同一
          個帳號的票。有兌現的那些票，我沒有背書。系爭的票我也沒有背書。因
          為原告沒有要求，而且被告之前跟我買珠寶信用也都很好，都有兌現，所
          以我轉給原告的票都沒有背書。」、「（你有沒有看過被告在聯邦商銀的
          支票票頭？）有看過他帶整本票，開支票。」、「（有無看過原告他在上
          面註明是借票？）沒有。」、「（【提示被證一即系爭支票票根】這是不
          是你寫的字？）這都不是我的簽名。」、「（去年你有拿被告的票還原告
          ，有兌現的金額是多少，你知道嗎？）有好幾張。」、「（【提示原告準
          備書狀後面的附表】）有兌現的是不是這些票？）是這些票。」、「（你
          從何時開始賣珠寶給被告，金額共計有多少，目前被告有付款的有多少，
          尚未付款的有多少？有無賣珠寶給被告的證據？）我是從八十八年開始賣
          給被告珠寶，最近一次是九十年年底，總共賣了十幾次，我父親是開卡洛
          琳珠寶店，我在裡面擔任銷售，被告跟我買了八千萬元左右，已經付款的
          有四千多、五千多萬元左右，有付現有開票，大部分被告是開票。我每次
          賣珠寶給被告，被告都有在交易清單上簽名，還有在被告交付票給我的時
          候，他也有在估價單上面簽名，表示銀貨兩訖。估價單上我會寫被告有交
          票。」、「（【提示被證一】票根上的簽名，有沒有可能是你們店其他的
          職員簽的？）是不是有我們店內職員的簽名我不清楚。」等語（見本院九
          十一年十二月二十六日言詞辯論筆錄）。
       (3) 且證人庚○○亦提出被告向其購買珠寶之估價單影本、收據影本及交易明
          細表等件為證，並證稱：上開單據係其賣珠寶給被告，雙方當場核算之後
          由其開立予被告簽名後交給其的，估價單及收據被告處亦有一份，系爭支
          票是被告開立之後交給其的等語（見本院九十二年一月二十三日言詞辯論
          筆錄），而系爭支票之票號均有在證人所提出之估價上，有交易明細表及
          估價單等在卷可考，且被告於本院審理時亦自承之前確有向訴外人庚○○
          購買約二、三千萬元左右之珠寶，從八十六年開始，共買了十來次，有付
          現，亦有付現金票、遠期票。證人所提出證二估價單上之所寫之支票有些
          伊有開，是在八十九年、九十年初跟證人買珠寶時開的，證五估價單所寫
          之支票是否伊有開，要再回去查等語，是被告既未否認有向訴外人庚○○
          購買珠寶之情事，亦未否認有因購買珠寶而開立支票作為價款之支付，且
          其於本院言詞辯論終結時亦未再就證人庚○○所提出之估價單、收據等文
          件提出該等估價單上所載支票何者非購買珠寶所簽發抑或提出由其保有之
          估價單供本院加以比對是否互核相符，是證人庚○○上開證述，與其所提
          出之證物，堪認尚屬相符，應可採信。
       (4) 另證人丁○○於本院審理時亦證稱：「（你有在證人鄭小姐所開的珠寶店
          工作？）我是在鄭小姐父親開的珠寶店工作。」、「（你有跟被告接洽過
          買賣珠寶的事情？何時接洽？）有。大概從八十九或九十年開始，有二、
          三年的期間。」、「（被告有曾經拿票根給你簽名過嗎？【提示被證一】
          ）有一些是我簽的，我簽的部分是簽英文卡洛琳還有中文的婕霖，是不同
          的兩批簽的。」、「（為何讓你在票根上簽名？）因為我們賣他珠寶，他
          開票給我們，被告要我簽收確認。」、「（你簽的時候上面有無寫借票的
          字？）沒有，我確定，而且這也不是我的字。」、「（就你所知庚○○有
          無跟被告借過票？）就我所知我不知道證人鄭有無跟被告借過票，但是被
          證一這些票是珠寶買賣被告開票給我們的。」、「（上面只有寫『婕』這
          個字是否是你簽的？【提示】不是我簽的，誰簽的我不知道。」、「（這
          些票都是被告在你們店內請你在票根上簽的嗎？）都是在我們店內。」、
          「（你有無代替卡洛琳或是證人鄭去跟被告借票而拿票？沒有因為借票而
          拿票。拿票的地方確實都在我們店裡。」等語（見本院九十二年一月二十
          三日言詞辯論筆錄）。是自證人丁○○之證述，益徵系爭支票係被告向訴
          外人庚○○購買珠寶時所簽發，且簽發當時系爭支票之票根上亦未載有「
          借票」之字樣，故被告以系爭支票係訴外人庚○○向其借票所簽發，尚難
          採信，況尚系爭支票係訴外人庚○○私人借票所簽發，又何須由證人即珠
          寶店職員丁○○在票根上署名並簽有卡洛琳之英文名稱，亦與常情不符。
       (5) 參以經本院當庭命證人庚○○書寫其姓名「庚○○」、「９１．２．２７
          」、「Ｃａｒｏｌｉｎｅ」等五次後，與被告所提出之系爭支票票根上所
          載「婕」、「Ｃａｒｏｌｉｎｅ」及日期記載之筆跡加以比對，在字體外
          觀、筆順、筆觸上未見相符，而該等票根上所記載之「借票」字樣，又係
          被告所書，為被告所自承，故尚難以上開票根證明被告於交付系爭支票予
          訴外人庚○○之原因係基於借票關係。此外，被告並未提出其他事證以資
          證明系爭支票係訴外人庚○○向其借票而簽發，或其與庚○○間尚存有何
          抗辯事由，更遑論原告於取得系爭支票時知悉庚○○與被告間所存抗辯事
          由之情事。是被告此部分之辯解，尚乏所據，自無足採。
    （二）就被告抗辯票據法第十四條第二項部分：
       (1) 按無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票
          據法第十四條第二項定有明文。票據行為為不要因行為，執票人不負證明
          關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據係無對價或於
          作成拒絕證書後而取得，則應由該債務人負舉證之責任。票據行為為不要
          因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票人
          取得票據係無對價或以不相當對價取得，應由該債務人負舉證責任。最高
          法院七十一年台上字第五二二八號、八十五年台上字第二八六號判決可資
          參照。本件被告以原告取得系爭票據係以無對價或不相當之對價而取得為
          辯，然亦為原告所否認，是依前揭判決意旨，其亦應就原告係以無對價或
          以不相當之對價取得票據及原告之前手有何權利上之瑕疵之事實舉證證明
          之。
       (2) 查被告既無法證明訴外人庚○○即原告之前手就系爭支票有何票據上之瑕
          疵，業如前述，是姑不論原告取得系爭支票是否係無對價或以不相當之對
          價取得，原告之前手既無票據權利上之瑕疵，此部分即毋庸加以審酌。況
          原告亦已提出借款予訴外人庚○○之明細，且原告係因借款予庚○○而取
          得系爭票據亦據庚○○到庭證述屬實，被告雖以倘原告確係有借款予鄭婕
          婕，則為何不請其在系爭支票上背書或於借款時同時為其他保全之動作，
          而認原告所述，顯有違經驗法則，然果如被告所稱系爭支票係其借予庚○
          ○，則其亦未作何保全動作即憑白將支票借予庚○○，況所借支票又非一
          、二張，金額又如此鉅大，其所稱不也與常情有違？再被告迄至本案言詞
          辯論時為止，除系爭支票票根外，並未提出其他事證用以證明其所為上開
          辯解，是其此部分所辯，亦難採信。
  四、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向票據債務人行使追索權時，
      得請求自為付款提示日地之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；發票人
      雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一百二十六條、第一百
      三十三條、第一百三十四條前段分別定有明文。本件被告既為系爭支票之發票
      人，其自應對執票人就票載文義負責，且其並未就其得對抗原告而拒絕付款之
      事由舉證以明其實，是原告主張被告應給付系爭支票票款及法定遲延利息，要
      無不合。
  五、從而，原告依票據之法律關係，訴請被告給付如附表所示支票之票款共計五百
      五十八萬元，及自附表所示各該支票提示日起至清償日止，按年息百分之六計
      算之利息，洵屬有據，應予准許。
  六、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，惟被告明願供擔保請
      准免為假執行之宣告，亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
  七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後
      核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
