【裁判字號】    91,交易,141
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四九號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件被告乙○○被訴於民國九十年十月十日晚間六時許，駕駛車號ＪＧ─一七七
    三號之自用小客車，沿新竹縣寶山鄉○○路，往新竹市方向行駛，行經力晶科技
    股份有限公司前，疏未注意偏向車道左側行駛而與對向由告訴人甲○○所駕駛搭
    載告訴人丙○○、丁○○、戊○○之車號ＬＱ─０八三三號之自用小客車發生對
    撞，致告訴人甲○○頭部外傷併腦震盪、右眼眶挫傷瘀腫，告訴人丙○○胸部及
    腹部挫傷，告訴人丁○○臉部嚴重裂傷，告訴人戊○○右小腿大撕裂傷之過失傷
    害案件，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業已賠償告訴人
    四人，告訴人四人乃具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知公訴不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
