【裁判字號】    92,交訴,1
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二七五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年三月二十九日凌晨駕駛車號ＤＨ─七二二九號自小客車，
    沿臺北市○○區○○路由南往北方向行駛，嗣於同日凌晨一時許，行經同路與中
    正路口時，原應注意該路口不得左轉，且依當時情形並無不能注意之情事存在，
    竟因疏忽而貿然左轉中正路，適甲○○騎乘車號ＣＩＸ─二三六號機車上載丙○
    ○沿承德路（起訴書載為中正路）由北往南行經該處，見狀煞避不及，機車車頭
    撞及乙○○自小客車右側車門，致甲○○人車倒地，甲○○因此受有腹部鈍傷合
    併右肝第三度裂傷、左手中指指尖創傷性斷指、頭部外傷合併輕微腦震盪等傷害
    ；丙○○因此受有左手及左膝多處擦傷等傷害。乙○○致人受傷後，僅下車將丙
    ○○扶至路旁，未對甲○○及丙○○施予救護，亦未保持車禍現場報警到場處理
    ，即逕行駕車逃逸離去，嗣經甲○○友人記下車號，報警循車牌號碼查知上情。
二、案經甲○○、丙○○訴由台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（公共危險部分）：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○
    及證人即被告女友胡綺紅分別於警訊時、偵查中及本院調查時指述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、台北市車輛行車事故鑑
    定委員會九十一年十一月二十八日北鑑審字第０九一三０三三八０００函及所附
    台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、三軍總醫院附設民眾診療服務處診
    斷證明書、新光吳火獅紀念醫院診斷證明書各一件，及機車受損照片六幀影本在
    卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二、按被告駕駛車號ＤＨ─七二二九號自小客車肇事，致被害人甲○○、丙○○受傷
    後而逃逸之行為，核係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人受傷而逃逸罪。爰審酌被告之素行及其犯罪動機、手段、犯罪對被害人所生損
    害，及其犯後已與被害人成立和解，暨其於本院審理時坦承不諱，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙可按，因一時失慮，致罹刑典
    ，事後深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
貳、公訴不受理部分（被訴毀損、傷害部分）：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於上開時、地駕車，原應注意該路口不得左轉，且
    依當時情形並無不能注意之情事存在，竟因疏忽而貿然左轉中正路，致與甲○○
    騎乘附載丙○○之機車碰撞，造成甲○○因此受有腹部鈍傷合併右肝第三度裂傷
    、左手中指指尖創傷性斷指、頭部外傷合併輕微腦震盪等傷害；丙○○因此受有
    左手及左膝多處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普
    通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告過失傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀、告訴人甲○○於本院九十二年三月二十日審理
    時，撤回告訴在卷，依照首揭說明，本件此部份爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案公共危險部分經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
