【裁判字號】    92,訴,451
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五一號
    聲  請  人  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明。
二、本件原告訴請清償借款事件，兩造合意由原告所在地之法院即臺灣高雄地方法院
    為第一審管轄法院，有兩造所訂之約定書影本一份在卷可稽，揆諸前揭規定，自
    應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
