【裁判字號】    91,聲,949
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第九四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克）、第二級毒品安非他命貳拾柒包
（淨重總計壹佰零壹公克），均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第九八號被告
    甲○○涉嫌施用第一級、第二級毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲、扣案
    之第一級毒品海洛因二包（分別係淨重三‧四八公克及○‧○六公克）、第二級
    毒品安非他命二十七包（淨重總計一○一公克），確屬海洛因及安非他命，有法
    務部調查局鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書等在卷可參，復有
    扣案之吸食器一組、注射針筒一支等專供被告施用毒品之器具可佐，爰依法聲請
    宣告沒收銷。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。
三、經查：
（一）准許部分：
    １、台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九八號被告甲○○涉嫌施用毒
        品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之疑似第一級毒品海洛因白粉一
        包（淨重○‧○六公克化驗），經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析
        質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有第一級毒品海洛因成分，此有（九十）陸
        （一）00000000號鑑驗通知書一紙在卷可稽，另扣案之疑似安非他
        命二十七包亦送內政部警政署刑事警察局以呈色試驗、氣相層析質譜儀分析
        及核磁共振等方法分析均檢出含第二級毒品甲基安非他命成分，扣案之物確
        分別為第一級毒品與第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項
        及第二項規定不得持有而屬違禁物。
    ２、前開安非他命二十七包，雖經台灣高等法院於九十一年度上訴字第一一六０
        號判決諭知沒收銷燬確定在案，刻由台灣士林地方法院檢察署執行（九十一
        年執字第三八二六號），此有該案判決及本院刑事紀錄科公務電話查詢紀錄
        附卷足參，惟查該二十七包安非他命尚未執行沒收銷燬，有本院刑事紀錄科
        公務查詢電話紀錄表在卷可稽。該安非他命既屬違禁物，又尚未銷燬滅失，
        檢察官重複聲請諭知沒收銷燬，雖無必要，但亦無不可，自應准許。
（二）駁回部分：
    １、檢察官聲請沒收之另一包海洛因（淨重三‧四八公克），經查係案外人陳澔
        翰所有，並經本院於九十一年度訴字第四一號判決諭知沒收銷燬確定，有該
        案判決附卷可考。又，前開海洛因業經檢察官核發扣押（沒收）物品處分命
        令執行沒收銷燬，有扣押物品處分命令影本在卷可參。則該違禁物既已銷燬
        滅失，自不得再行諭知沒收。
    ２、扣案吸食器一組，業經沒收銷燬，有台灣士林地方法院檢察署檢察官扣押（
        沒收）物品處分命令影本存卷可查。檢察官再行聲請單獨宣告沒收，尚難准
        許。
    ３、扣案注射針筒一支，雖係供施用毒品犯罪用之物，但非屬專供施用毒品之器
        具，依法自不得單獨宣告沒收。
綜上，本件聲請一部有理由，一部無理由，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  汲  雷
中      華      民      國    九十二    年      四     月     八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
