【裁判字號】    92,撤緩,9
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣基隆地方法院九十一年度瑞交簡字第二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    ，前經臺灣基隆地方法院於民國九十一年二月十五日判決（九十一年度瑞交簡字
    第二號），處拘役三十日，緩刑二年，並於九十一年三月二十五日（聲請書誤載
    為九十一年三月十五日，應予更正）確定。茲查受刑人另於緩刑前犯竊盜罪，經
    臺灣高等法院於九十一年十一月二十六日（九十一年度少連上易字第一○號）判
    處有期徒刑四月，並已於九十一年十一月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官   謝   靜   恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   林   慧   芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
