【裁判字號】    91,訴,504
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒仟元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣柒仟元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年      四      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
