【裁判字號】    91,訴,1623
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一六二三號
    原      告  旭一營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  榆政律師
    被      告  敦建設股份有限公司  設台中縣烏日鄉○○街三十巷十二號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰零伍萬仟佰元，及自民國九十一年五月二十三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾玖萬元或等值之中國農民銀行南屯分行可轉讓定期存
單供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣伍佰零伍萬仟佰
元預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告前向訴外人高雄縣茄萣鄉公所承攬高雄縣茄萣鄉○○路三十一號金興市場
      大樓及停車場新建工程（下稱金興市場新建工程），嗣被告於民國八十九十月
      二十五日與原告簽立工程合約書，將上開工程中之停車場工程部分（下稱系爭
      工程）交由原告施作，工程款金額則為新臺幣（下同）五百零五萬三千三百元
      ，雙方並約定被告應於系爭工程完工驗收、取得使用執照後，將工程款一次給
      付原告。原告業已依法完成系爭工程，並經高雄縣茄萣鄉公所驗收及取得高雄
      縣政府核發之使用執照及雜項執照，詎被告竟拒不給付原告上開工程款。原告
      屢經催討，未獲置理，爰依承攬契約之法律關係，請求被告給付原告工程款五
      百零五萬三千三百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二十三日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)本件原告確有施作系爭工程，縱認兩造間無承攬契約存在，被告亦屬無任何法
      律上原因，受有系爭工程之利益，並致原告受有損害。甚且，原告既未受被告
      委任，亦無義務，且並未違反被告之意思，為被告施作系爭工程，致被告獲有
      利益，原告亦得追加依不當得利及無因管理之法律關係，請求被告給付上開工
      程款及利息。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
    1.兩造簽立系爭工程合約書前，原告曾與被告公司當時代表人即證人王錦樹洽談
      承攬系爭工程之事宜，系爭工程合約書係先由被告書立後再交給原告用印。且
      證人王錦樹於本院亦證述：伊於八十九年間曾與原告公司代表人乙○○洽商系
      爭工程承攬事宜，被告公司當時實際業務是許龍福負責，許龍福曾向伊提及要
      以被告公司名義與原告簽約，伊知道且未特別表示意見，嗣後原告施作系爭工
      程時，伊有至工地視察等語明確。又簽立系爭工程合約書時許龍福持有被告公
      司及其前任代表人李劉富之印章，且系爭工程合約書上被告及其代表人之印章
      係屬真正等情，均為被告所不爭執。綜觀上情，縱認許龍福未得被告同意或授
      權而與原告簽立系爭工程合約書，依民法第一百六十九條表見代理之規定，被
      告對原告亦應負授權人責任。
    2.被告於八十七年八月間之代表人並非甲○○，被告當時以包括甲○○在內等人
      名義，與訴外人南星營造有限公司（下稱南星公司）簽立金興市場新建工程承
      攬合約書，已有可疑，原告否認其形式上及實質上之真正。其次，觀諸金上開
      合約書封面及工程名稱，雖載有「金星零售市場，店舖停車場工程合約書」等
      字樣，惟將上開合約書第三條約定總工程承攬金額為八千零百十一萬六千七百
      六十八元，與上開合約書附表中工程預算明細表之工作項目相互對照，可知金
      興市場新建工程並未包括無系爭工程之工程項目，益見上開金興市場新建工程
      合約與本件系爭工程無關。又基於債權債務關係之相對性，縱認被告曾將系爭
      工程發包予訴外人南星公司，亦與本件兩造間嗣於八十九年間簽立之系爭工程
      合約書無涉，則被告與南星公司究否簽立金興市場新建工程合約或其約定為何
      ，顯均與本件原告得否請求被告給付系爭工程之工程款無關。
  三、證據：提出系爭工程合約書；高雄縣政府建造執照、使用執照、雜項執照及簡
      便行文表影本；催告函影本；公司變更事項登記表影本等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告公司歷任之代表人包括李劉富、王錦樹及甲○○等人，均未與原告接觸或
      洽談任何工程事宜。實則，被告係於八十七年八月間，與南星公司簽立金興零
      售市場、店舖、停車場工程合約書，將包括系爭工程在內之金興市場新建工程
      轉包予南星公司承攬。嗣為將系爭工程之承造人名義變更為南星公司，才由當
      時被告公司之實際負責人甲○○將蓋好「蔡伯勳」、「梁海益」及原告公司印
      章之申請書交予南星公司之代理人即訴外人許龍福。詎許龍福未依約將系爭工
      程之承造人變更為南星公司，竟逾越權限將系爭工程之承造人變更為原告。
    (二)本件係訴外人許龍福利用持有被告公司及被告公司前任代表人李劉富印章之機
      會，為脫免南星公司就系爭工程之定作人責任，冒用被告公司名義，盜蓋被告
      公司及其代表人李劉富印章而與原告簽立系爭工程合約書，許龍福並非有權代
      理被告與原告簽立系爭工程合約書之人。是系爭工程合約書之當事人應係原告
      與南星公司，與被告無涉。
    (三)被告所有坐落高雄縣茄萣鄉○○段第八三、九一建號二建物，均於九十年三月
      十九日移轉登記於原告公司之代表人即乙○○，然被告從未出賣上開二建物於
      乙○○，且乙○○亦未支付買賣價款於被告，故本件原告所得請求之系爭工程
      款，自應扣除上開二建物之價值，始為適法。
  三、證據：提出金興市場工程合約書、公司執照、建物登記謄本等影本為證，並聲
      請訊問證人蔡伯勳、王錦樹。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款定有明文。本件原告起訴主張其與被告簽立系爭工程合約書，為
    被告施作系爭工程，而依承攬契約之法律關係，訴請被告給付工程款五百零五萬
    三千三百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。嗣原告又基於施作系爭工程之同一事實，追加
    依不當得利及無因管理之法律關係，訴請被告給付上開工程款及利息，其請求之
    基礎事實同一，且原告亦陳明追加不當得利及無因管理部分，亦援用原起訴主張
    之證據方法（見本院九十二年二月二十六日準備程序筆錄），自亦不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結，是原告追加不當得利及無因管理之請求部分，應予准許，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：被告前向訴外人高雄縣茄萣鄉公所承攬金興市場新建工程，嗣被
    告於八十九十月二十五日與原告簽立工程合約書，將上開工程中之停車場工程即
    系爭工程交由原告施作，工程款金額則為五百零五萬三千三百元，雙方並約定被
    告應於系爭工程完工驗收、取得使用執照後，將工程款一次給付原告。原告業已
    依法完成系爭工程，並經高雄縣茄萣鄉公所驗收及取得高雄縣政府核發之使用執
    照及雜項執照，詎被告竟拒不給付原告上開工程款。原告屢經催討，未獲置理，
    爰依承攬契約之法律關係，請求被告給付原告工程款五百零五萬三千三百元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。又縱認兩造間就原告施作之系爭工程無承攬關係存在，惟被告
    亦無任何法律上原因，受有系爭工程之利益，並致原告受有損害。甚且，原告既
    未受被告委任，亦無義務，且並未違反被告之意思，為被告施作系爭工程，致被
    告獲有利益。原告亦得依不當得利及無因管理之法律關係，請求被告給付原告上
    開工程款及利息。
三、被告則以：(一)被告並未與原告簽立系爭工程合約書，本件係訴外人許龍福盜蓋被
    告公司及其前任代表人李劉富印章而與原告簽立系爭工程合約書，許龍福並非有
    權代理被告與原告簽立系爭工程合約書之人；(二)被告於八十七年八月間，已與南
    星公司簽立金興零售市場、店舖、停車場工程合約書，將包括系爭工程在內之金
    興市場新建工程轉包予南星公司承攬，故系爭工程合約書之當事人應係原告與南
    星公司；(三)被告所有坐落高雄縣茄萣鄉○○段第八三、九一建號二建物，均於九
    十年三月十九日移轉登記於原告公司之代表人即乙○○，然被告從未出賣上開二
    建物於乙○○，且乙○○亦未支付買賣價款於被告，故本件原告所得請求之系爭
    工程款，自應扣除上開二建物之價值等語，作為抗辯。
四、本件原告主張其施作之系爭工程已完工驗收並取得使用執照，被告迄今並未給付
    系爭工程之工程款，又系爭工程合約書上被告公司及其代表人之印章係屬真正等
    情，業據原告提出系爭工程合約書、催告函影本、高雄縣政府使用執照及簡便行
    文表影本各一件為證，並為兩造所不爭執，應堪信為真實。茲本件首應審究者，
    乃被告是否應依承攬契約之法律關係，對原告負給付系爭工程工程款之責。
五、被告固抗辯：被告並未與原告簽立系爭工程合約書，本件係訴外人許龍福盜蓋被
    告公司及其前任代表人李劉富印章而與原告簽立系爭工程合約書，許龍福並非有
    權代理被告與原告簽立系爭工程合約書之人等語。惟為原告所否認。經查，被告
    公司自八十九年五月八日起迄九十年十二月間之代表人係證人王錦樹，有公司變
    更登記表及公司執照等影本各一件附卷可證，復為兩造所不爭執，堪認屬實。又
    證人王錦樹於本院固證述：伊於八十九年間曾與原告公司代表人乙○○洽談系爭
    工程承攬事宜，至於最後結果伊並不清楚等語，惟其同時亦證述：伊與許龍福是
    朋友，當時是因為許龍福不方便掛名被告公司負責人，所以許龍福叫伊去當被告
    公司之董事長，被告公司實際業務則是許龍福負責操作；許龍福曾向伊提及要以
    被告公司名義與原告簽約，伊知道這件事且未特別表示意見；原告施作系爭工程
    時，雖然實際業務是許龍福在負責，但伊有時也會至工地現場看原告施作系爭工
    程；伊至工地現場看原告施作系爭工程時，伊不知道被告另外有與南星公司簽約
    之情事，所以伊認為原告是幫被告施作系爭工程等語明確。衡諸原告簽立系爭工
    程合約書時，被告公司之代表人係證人王錦樹，證人王錦樹自就原告承攬施作系
    爭工程之過程知之甚詳，再參以被告自陳許龍福持有被告公司及其前任代表人李
    劉富印章之情節以觀，益見許龍福亦確有以被告名義與原告簽立系爭工程合約書
    之機會，至堪信證人王錦樹上開證言為真實。從而，原告簽立系爭工程合約書時
    ，被告公司之代表人既係證人王錦樹，且許龍福向王錦樹提及要以被告公司名義
    與原告簽約，王錦樹明知上情後復未為反對之表示，甚且在原告施作系爭工程時
    ，王錦樹仍認為原告係為被告施作系爭工程且至工地現場看原告施作情形，足認
    被告於表面上已使原告信賴許龍福有代被告與原告簽立系爭工程合約書之權限，
    且原告亦無從知悉許龍福並無代理權之情事甚明。依前開規定，本件被告自應依
    系爭工程合約書之約定，對原告負表見代理之授權人責任。
六、被告雖抗辯：伊於八十七年八月間，已與南星公司簽立金興零售市場、店舖、停
    車場工程合約書，將包括系爭工程在內之金興市場新建工程轉包予南星公司承攬
    ，故系爭工程合約書之當事人應係原告與南星公司等語，並舉金興市場新建工程
    合約書影本一件為證。惟為原告所否認。經查，本件係許龍福代被告與原告簽立
    系爭工程合約書，被告應依系爭工程合約書之約定，對原告負表見代理之授權人
    責任，已如前述。從而，不論被告與南星公司究有無簽立金興市場新建工程合約
    書，或其簽立金興市場新建工程合約書之範圍為何，係屬被告與南星公司二人間
    之債權債務關係，尚無原告無涉，亦無礙於本件被告應依表見代理之規定，對原
    告負給付系爭工程工程款之授權人責任。是被告前開所辯，自無可採。
七、又被告抗辯：被告所有坐落高雄縣茄萣鄉○○段第八三、九一建號二建物，均於
    九十年三月十九日移轉登記於原告公司之代表人即乙○○，然被告從未出賣上開
    二建物於乙○○，且乙○○亦未支付買賣價款於被告，故本件原告所得請求之系
    爭工程款，自應扣除上開二建物之價值等語，並舉建物登記謄本影本二件為證。
    惟為原告所否認。經查，本件乙○○乃原告公司之代表人，而上開二建物之買受
    人係乙○○而非原告，有建物登記謄本影本二件、公司變更登記表一件附卷可證
    ，復為兩造所不爭執，堪認屬實。原告與乙○○既為不同之權利主體，各具獨立
    之人格，自不得以乙○○是否買受上開二建物或是否已支付買賣價金等情，即遽
    認與原告有關。況被告就上開二建物之移轉所有權登記於乙○○後，本件原告所
    得請求之系爭工程款，何以即應扣除上開二建物之價值乙節，復未提出任何證據
    以實其說，自難遽予憑採。是被告前開所辯，不足採信。
八、綜上所述，本件原告施作之系爭工程業已完工驗收並取得使用執照，有如前述。
    且觀諸卷附系爭工程合約書第三條、第四條，係約定被告應於系爭工程完工驗收
    、取得使用執照後，將系爭工程工程款即五百零五萬三千三百元一次給付原告。
    又本件被告既應依系爭工程合約書之約定，對原告負給付系爭工程工程款即五百
    零五萬三千三百元之授權人責任。則原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付
    工程款五百零五萬三千三百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二十三
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為屬有據，應予准許。
九、兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，爰分別酌定相
    當之擔保金額准許之。
十、至被告聲請訊問證人蔡伯勳，俾證明被告係為將系爭工程之承造人名義變更為南
    星公司，才將被告公司及其代表人印章交予許龍福辦理，詎許龍福竟逾越權限將
    系爭工程之承造人變更為原告等情。惟本件被告應依表見代理之規定，對原告負
    給付系爭工程工程款之授權人責任，有如前述，自無再予訊問證人蔡伯勳之必要
    。又兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，均併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
