【裁判字號】    92,勞執,2
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞執字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  力頓國際有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間對勞資爭議協調事件，請求裁定准許強制執行，本院裁定如左：
    主      文
如附件所示中華民國九十二年二月二十六日臺中市勞資爭議案件協調會紀錄就聲請人
與相對人間勞資爭議事件作成之協調決議，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費。又前條之聲請強制執行，非有左列
    各款情形之一者，法院不得為駁回之裁定：一調解或仲裁內容，係使當事人為法
    律上所禁止之行為者。二調解或仲裁內容，與爭議標的顯屬無關或性質不適於強
    制執行者。三依其他法律不得為強制執行者。四違反本法調解、仲裁之規定者。
    勞資爭議處理法第三十七條第一項前段、第三十八條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間勞資爭議事件，業於民國九十二年二月二
    十六日成立協調決議，相對人應給付聲請人新臺幣（下同）玖仟元，爰依法聲請
    裁定准許強制執行等語。並提出臺中市勞資爭議案件協調會紀錄影本一紙為證。
    查本件勞資爭議經調解成立內容，並無勞資爭議處理法第三十八條所列各款情形
    ，是聲請人所為聲請，核與上開規定相符，應予准許。
三、依勞資爭議處理法第三十七條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B法      官  林宗成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
