【裁判字號】    91,簡上,486
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法民事裁定  九十一年度簡上字第四八六號
    上  訴  人  戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  蔡壽男  律師
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日臺灣臺中地
方法院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡字第三九九號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
本院於民國九十一年十二月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡
    字第七四九號確定界址事件之民事訴訟之法律關係是否成立為據，故認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要，經於九十一年十二月十六日裁定命在本院沙鹿簡易
    庭九十一年度沙簡字第七四九號確定界址事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十一年度沙簡字
    第七四九號確定界址事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
