【裁判字號】    92,聲,1265
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因菸酒管理法案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一二號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之私製米酒拾陸瓶沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：台中市警察局第三分局於民國九十一年十二月十二日九時十分許
    ，在台中市○區○○街與八德街口民富市場內被告甲○○○所擺設之攤位，查獲
    被告所有供販賣所用之私製米酒十六瓶，為供犯罪所用之物，該被告業經檢察官
    依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分，扣案之私製米酒應單獨宣告沒收等
    語。
三、本院經核尚無不合，依刑事訴訟法第二百五十九條之一裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
