【裁判字號】    91,訴,3648
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三六四八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙  ○
                  丙○○
    被      告    戊○○ (已.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、人之權利能力，始於出生，終於死亡；有權利能力者，始有當事人能力；被告無
    當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民法第六條、民事訴訟法第四十條第一項
    、第二百四十九條第一項第三款分別定有明文。
二、本件被告戊○○業已於民國九十一年三月十三日死亡，有原告提出之戶籍謄本一
    件可稽，而原告係於九十一年十月三十日始提起本訴，有本院收發室收狀章附於
    起訴狀可查，是原告以已死亡無當事人能力之人為被告，其訴顯難認為合法，復
    無從命補正，自應予以駁回。
三、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
四、共同被告甲○○部分另行判決。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二  年      四    月    三            日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二  年      四    月    三            日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
