【裁判字號】    92,訴,1000
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○○○號
    原      告  耀智工業股份有限公司
    法定代理人  林傑進
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條，定有明文。是除專屬管轄
    外，當事人得以合意定第一審管轄法院（同法第二十六條）。而此雙方當事人之
    合意，使本無管轄權之法院因而有管轄權，本有管轄權之法院喪失其管轄權。故
    而，合意管轄一經約定，原告即應向合意管轄之法院起訴，而不得向他法院起訴
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院。亦為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。
二、參諸，本件原告所提出之契約書（即證一）第九條約定：「因本契約而訴訟時，
    甲方（註：指德如工程有限公司）及連帶保證人（註：指被告）同意以台灣新竹
    地方法院為第一審管轄法院」等語。是以兩造係就買賣契約（即前開契約書）所
    生之糾紛而涉訟，合意以台灣新竹地方法院為管轄法院。而本件兩造間之糾紛而
    涉訟，亦非民事訴訟法第十條所定專屬管轄之情形。從而，本件訴訟之法院管轄
    應以兩造前開之合意為是。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                           臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
