【裁判字號】    91,訴,3648
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六四八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙  ○
                  丙○○
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟伍佰柒拾肆元，及自民國九十年二月二十八日
起至清償日止，按年息百分之六．四計算之利息，並自民國九十年三月二十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：共同被告戊○○ (已於民國九十一年三月十三日死亡，另行裁定)，邀同
    被告為連帶保證人，於八十九年十二月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百
    零七萬元，約定利息按年息百分之六．四計算，最後清償期為一百零九年十二月
    二十八日，本息定額攤還，如一期未按期繳納本息，即喪失期限利益，且逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎本件借款自九十年二月二十八日後即未繳納本息，依約已喪失
    期限利益，債務視為到期，共積欠一百零六萬元本金及分別自九十年二月二十八
    日及九十年三月二十九日起之利息暨違約金未獲清償，為此爰依連帶保證契約之
    法律關係，請求被告給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、授信約定書各一件 (均影本)。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、放款帳戶資料表、授信約
    定書各一件 (均影本)為證，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告本於連帶
    保證契約之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示本金及利息暨違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
四、共同被告戊○○業已死亡，該部分另行裁定。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三            日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三            日
~B法院書記官  黃于容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
