【裁判字號】    92,聲,1273
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度毒偵字第五四四號、九十二年度聲沒字
第二三八號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（含袋重壹點零公克）及第二級毒品安非他命參小包（含袋重
共計貳點玖公克）為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局於民國九十二年二月九日下午五時十
    分許，在台中縣大肚鄉營埔村船頭巷一六四之二號旁，查獲被告甲○○持有海洛
    因一包（含袋重一．０公克）及安非他命三小包（含袋重共計二點九公克）。嗣
    因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於
    九十二年三月六日以九十二年度毒偵字第五四四號為不起訴處分，扣案之海洛因
    及安非他命既均屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年三月六
    日以九十二年度毒偵字第五四四號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附卷
    可稽，而扣案之被告甲○○持有之海洛因一包（含袋重一．０公克）及安非他命
    三小包（含袋重共計二．九公克），分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之
    第一級及第二級毒品，依法不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，且
    均屬違禁物，是揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從而，本件
    聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華       民      國    九十二    年      四      月     三      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華       民      國    九十二    年      四      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
