【裁判字號】    92,聲,1299
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因施用第二級毒品罪，所處有期
徒刑參月；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因持有第一級毒品罪，所
處有期徒刑參月；又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑貳年
伍月。
    理  由
甲○○因施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
