【裁判字號】    92,聲,1267
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第１９０號、九十一年度毒偵字第３０９２號），本院裁定如左：
    主      文
ｋ他命壹顆，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略稱︰被告甲○○違反毒品危害防制條例之案件，業經偵結並依法為不
    起訴處分，惟扣案之ｋ他命係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ，扣案之ｋ他命係第三級毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    二    年    四    月    三    日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九    十    二    年    四    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
