【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰捌拾肆萬元後，本院九十二年度執字第三八五七號清償債務
事件之強制執行程序，於本院九十二年度再字第八號聲請再審事件裁判確定前，應暫
予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院聲請再審為理由，聲請裁定停止九十二年度執字第三八五
    七號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取本院九十二年度執字第三八五七號執行案卷及九十二年度再字第八號聲
    請再審事件卷宗審究後，認為聲請人依民事訴訟法第五百零七條之準用規定，主
    張該執行案件中執行債權人所據以執行之與確定判決有同一效力之支付命令執行
    名義，確有斟酌審究是否尚有符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款事由
    之必要，為避免債務人因繼續執行可能發生不能回復之損害，並斟酌執行債權人
    因執行債務人即本件聲請人聲請停止執行若有不當，將可能遭受損害之範圍，爰
    酌定如主文所示之相當擔保金額，並認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、又聲請人另列「上能建設開發股份有限公司」為相對人，惟查上開執行事件之執
    行債權人僅為「乙○○」，則本件聲請人對「上能建設開發股份有限公司」之聲
    請即於法不合，該部分不應准許，爰不另為駁回之諭知，併此敘明。
五、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
