【裁判字號】    92,聲,1301
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲新
字第７００號、九十二年度執更字第７１２號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯偽造文書罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯侵占
罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○犯偽造文書罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又犯侵占罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月    三    日
                                      法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九  十  二    年    四    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
