【裁判字號】    92,重訴,182
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一八二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                蔡茂坤
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，
按年息百分之八．三計算之利息，並自民國八十九年十一月十七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或等值之中央政府建設公債各年度各類期債票為被告
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人國芳工業股份有限公司 (下稱國芳公司)邀同被告二人為連帶保證
    人，於民國八十八年十二月十六日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，借款期
    間一年，約定利息按年息百分之八．三計算，應每月按期繳息，如未按期繳納利
    息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，詎國芳公司自八十九年十月十六日後即未繳納利息，且債
    務亦已到期，共積欠六百萬元本金及分別自八十九年十月十六日及八十九年十一
    月十七日起之利息暨違約金未獲清償，為此爰依連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出借據、授信帳戶基本資料表各一件 (均影本)。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、授信帳戶基本資料表各一
    件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項應準用同條第一項視同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。從
    而，原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三            日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    三            日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
