【裁判字號】    92,聲,1319
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三九號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之ＭＤＭＡ半顆（毛重約零點公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局所移送扣案之毒品ＭＤＭＡ半顆（毛重約
    ０．三公克）係屬毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，因被告甲○所涉
    犯之施用毒品罪，業經臺灣臺中地方法院檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵
    字第二四三號），爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之ＭＤＭＡ半顆（毛重約０．三公克），係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所示之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收
    銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
