【裁判字號】    92,秩抗,9
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                          九十二年度秩抗字第九號
    抗  告  人
    即被處罰人  甲○○
                國民
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺中簡易庭於中華民國九十二年一月
三十日所為第一審裁定（九十二年度中秩字第九五號）提起抗告，本院普通庭為第二
審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
本院普通庭認定之事實與臺中簡易庭第一審裁定之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件抗告人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實：
  （一）抗告人於警訊時之自白，證人廖溫藝（男客）於警訊時之證詞。
  （二）經警查獲，並有檢查紀錄一紙，照片二幀附卷可稽。
二、本件抗告意旨略以：告人錯誤觸法，旋即為警查獲，係屬初犯，犯後已相當後悔
    ，知所悔改。據聞拘留所內男女混雜，抗告人身為薄弱女子，除恐遭欺凌外，抗
    告人亦不願與其他拘留人共處往來，且當時在警訊時同時有其他相同犯行之人接
    受移送，其中二人僅裁處罰鍰而已，懇請念在抗告人係屬初犯，坦承不法行為，
    且知所悔悟等情，改處以罰鍰等語。
二、經查：本件抗告人違反社會秩序維護法第八十條第一項第一款之事實，甚為明確
    。抗告意旨上開指摘均屬量刑之審酌事由，而本院臺中簡易庭乃綜合一切情狀，
    依據上開規定裁定抗告人應處拘留二日，認事用法及處罰，均無不當，抗告意旨
    上開指摘，為無理由，應予駁回。
四、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三     日
                                臺灣臺中地方法院臺中普通庭
                                    審判長法  官  梁 堯 銘
                                          法  官  莊 深 淵
                                          法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
