【裁判字號】    92,聲,1307
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七四號、九十一年度毒偵字
第二０八三、三一六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋壹個及海洛因殘渣插管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經台中市警察局於民
    國九十一年十月七日晚上七時四十分許，在台中市○區○○路五七七號十樓電梯
    口查獲，並扣得其持有之海洛因殘渣袋（塑膠袋）一個及海洛因殘渣插管（塑膠
    吸管）一支。而被告甲○○涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法
    院檢察署於九十一年十一月四日以九十一年度毒偵字第二０八三、三一六八號為
    不起訴處分確定，惟因上開扣案之海洛因殘渣袋一個及海洛因殘渣插管一支，係
    屬違禁物，特依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，扣案之海洛因殘渣袋一個及海洛因殘渣插管一支，均係被告所有，而
    該塑膠袋及插管均殘留有第一級毒品海洛因成分，且無從與袋子及插管分離，應
    全部視為毒品，是上開扣案之物均為違禁物無誤。揆諸首揭之規定及說明，均應
    依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
