【裁判字號】    92,訴,183
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    共      同  陳漢洲律師
    選任辯護人  林志忠律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭隆偉律師
右列被告因常業重利等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○二人均自民國玖拾貳年肆月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因常業重利等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款與第一百零一條之一第四款、第八款所定情形，如未予羈押，
顯難進行審判、執行，且有羈押之必要而於民國（下同）九十二年一月七日起執行羈
押，至今將滿三月。茲本院認上述應予羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自九十二年四月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
