【裁判字號】    92,聲,1028
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（警秤毛重貳貳點玖公克，驗餘淨重貳壹點貳肆公克，
包裝重貳點伍參公克）及第二級毒品安非他命柒包（警秤毛重捌拾點參公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因三包（警秤毛重二二．九公克，驗
    餘淨重二一．二四公克，包裝重二．五三公克）及第二級毒品安非他命七包（警
    秤毛重八○．三公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被
    告即本件持有人甲○○已經該署以九十一年度毒偵字第一三九九號不起訴處分確
    定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    一級毒品海洛因三包（警秤毛重二二．九公克，驗餘淨重二一．二四公克，包裝
    重二．五三公克）及第二級毒品安非他命七包（警秤毛重八○．三公克），分別
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之毒品，依同法第四條、
    第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；
    是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
