【裁判字號】    92,聲,634
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  林素芳
右具保人因受刑人犯贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
三號、九十一年度執字第九八八九號），本院裁定如左︰
    主  文
林素芳繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人林素芳繳納保證金後，已將被告
    釋放。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前
    開保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一
    項定有明文。受刑人因犯贓物案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金一萬元由具保人繳納保證金後，已將受刑人釋放，有刑事保證金收據可稽。
    嗣被告經傳拘無著，有送達証書、拘提報告書等可憑，經通知具保人帶同受刑人
    到案未果，亦有送達證書一件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
