【裁判字號】    91,重訴,1658
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第一六五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林俊雄律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  賴忠杰
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年肆月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○等因強盜案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，皆於民國九十一年七月十六日執行羈押，並先後自同
年十月十六日、同年十二月十六日、九十二年二月十六日起延長羈押二月，茲本院以
前項原因依然存在，被告二人仍有繼續羈押之必要，應均自民國九十二年四月十六日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  張智雄
                                           法  官  陳  葳
                                           法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
