【裁判字號】    92,聲,1286
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九四號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之含有微量第一級毒品海洛因之白色粉末肆包（合計淨重捌佰玖拾壹點肆公克，
包裝重柒拾點肆捌公克）及第二級毒品安非他命參包（毛重貳點零公克），均沒收銷
燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以︰本件扣案之含有微量第一級毒品海洛因之白色粉末（合計淨重八
    九一‧四公克，包裝重七○‧四八公克）及第二級毒品安非他命（毛重二‧○公
    克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收
    銷燬之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經該署檢察官以九十一年度毒偵字
    第三一七九號為不起訴處分，是爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，本件扣案粉末經警送請法務部調查局鑑定結果，發現其中含有微量第
    一級毒品海洛因之白色粉末，合計淨重八九一‧四公克，包裝重七○‧四八公克
    ，此有該局鑑定通知書乙紙附卷可稽，又上揭扣案海洛因及安非他命，係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一、二款所列之第一、二級毒品，且屬違禁物，揆諸
    前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十 二   年      四       月      三日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九  十 二   年      四       月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
