【裁判字號】    91,聲,3682
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三六八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度執聲字第二二○七號、九十年度執字第
六八九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（警秤毛重貳點柒公克，驗餘淨重壹點陸肆公克，包裝
重壹點零參公克）及第二級毒品甲基安非他命壹包（內有貳小包，警秤毛重參點陸公
克，驗餘淨重計貳點玖壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因二包（警秤毛重二．七公克，驗餘
    淨重一．六四公克，包裝重一．○三公克）及第二級毒品甲基安非他命一包（警
    秤毛重三．六公克，驗餘淨重二．九一公克），係毒品危害防制條例所管制之物
    品，為違禁物，因持有人不明，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    一級毒品海洛因二包（警秤毛重二．七公克，驗餘淨重一．六四公克，包裝重一
    ．○三公克）及第二級毒品甲基安非他命一包（警秤毛重三．六公克，驗餘淨重
    二．九一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之毒品
    ，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持
    有，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
