【裁判字號】    92,上訴,592
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五九二號
    上  訴  人
    即自 訴 人   甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等誣告等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第九九一號中
華民國九十二年二月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。前開規定為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告丁○○、丙○○、乙○○被訴誣告等案件，業經自訴人於民國九十一
    年十月八日向臺灣臺中地方法院提起自訴，業經本院向臺灣臺中地方法院調取臺
    灣臺中地方法院九十一年度自字第八五七號自訴狀影本及九十一年十月十四日自
    訴人筆錄影本各一份在卷可稽。自訴人竟於九十一年十一月二十一日就同一案件
    ，再向臺灣臺中地方法院重行起訴，原審判決依照首揭說明，不經言詞辯論，而
    諭知不受理判決，核無違誤，應予維持。
四、本件自訴人上訴意旨對臺灣臺中地方法院九十一年度自字第八五七號、第九五０
    號、第九九一號判決均不服提起上訴，惟並未具體指摘原審法院為不受理判決有
    何不當之處。然查臺灣臺中地方法院九十一年度自字第八五七號案，尚在臺灣臺
    中地方法院志股審理中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，而
    九十一年度自字第九五０號亦與本件自訴案無何干係，另本件臺灣臺中地方法院
    九十一年度自字第九九一號係以自訴人於九十一年十一月二十一日就同一案件，
    向臺灣臺中地方法院重行起訴，不經言詞辯論，而諭知不受理判決，業經本院調
    閱原審臺灣臺中地方法院九十一年度自字第八五七號自訴狀及九十一年十月十四
    日自訴人筆錄查證屬實，並何無違誤之處，自訴人本件上訴顯無理由，應予駁回
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二  年      四      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
