【裁判字號】    91,聲再,285
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度聲再字第二八五號
    再審聲請人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人過失傷害案件，對於本院九十一年度上易字第九二四號中華民
國九十一年十月二十二日確定判決（臺灣彰化地方法院九十年度交易字第四十九號、
臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第九０七三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請再審意旨略稱：刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，處一
    年以下有期徒刑，又無照駕乘機車因而致人受傷，依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定，應加其刑至二分之一，合計刑期最高可處一年六月徒刑。本
    件受判決人無照駕駛致被害人劉林樟受傷達於重大不治之重傷害，原確定判決僅
    判處有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰元折算一日，實有輕於相當之刑之判決
    。且受判決人肇事至今二年多，毫無悔意，拒絕與被害人和解賠償，而被害人被
    撞成痴呆，生活起居需專人照顧，終日躺在床上，無異被判無期徒刑，相較於受
    判決人之輕刑，何異天壤，原確定判決對此漏未審酌，應認有應受重刑判決之新
    證據。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有受無罪或輕於相當之刑之判決，
    而於訴訟上或訴訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決
    之犯罪事實之情形者，為受判決人之不利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二
    十二條第二款規定固有明文，惟所謂「輕於相當之刑之判決」其輕重之分，乃罪
    名之輕重，而非指量刑之輕重而言，本件前案審理以被告「係殘障及其過失情節
    之輕重、被害人所受傷害之程度非輕暨被告犯罪後之態度等一切情狀」列為量刑
    之參考，為法院量刑之職權行使，聲請人指摘前案被告毫無悔意，拒絕與被害人
    和解，顯量刑過輕云云，係個人主觀之認定，並非新事實或新證據，自與提起再
    審之要件不合。揆諸前開說明，量刑之輕重並非為被告之不利益聲請再審之理由
    ，且受判決人肇事迄今均拒絕和解賠償之行為亦非本案之新證據。綜上所述，本
    件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定並不相符，聲請人聲請再審為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      四      月      四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
