【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五七號
    原      告  喜年來大廈管理委員會
    法定代理人  葉西卿
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；因關於財產管理有所請求而涉訟者，得由管理地之法院管轄，民事訴
    訟法第二十八條第一項、第十四條分別定有明文。又所謂財產管理，係指管理人
    為本人管理財產而言，是管理人為本人管理財產，因而使管理人與本人間發生種
    種權利義務關係，凡以此財產管理所生之權利義務關係為訴訟標的，向他方有所
    請求而提起訴訟者，均為因關於財產管理有所請求而涉訟。
二、查本件原告係以被告居住於台南縣仁德鄉○○村○○路三五二號，而向本院提起
    本件訴訟，然被告究有無實際居住於該處，原告並不知情一節，業據原告陳明在
    卷（見本院卷第二七頁），又被告係設籍於高雄市○○○路二九二號，有原告提
    出之被告戶籍謄本一份在卷可稽（見本院卷第二三頁），再被告係長期居住香港
    ，並無居住於台南縣仁德鄉○○村○○路三五二號之事實，亦有台南縣歸仁分局
    九十二年三月三十一日歸警刑字第０九二０００六一六九號函檢附被告胞妹許育
    芬之筆錄一份可參（見本院卷第二八至二九頁），可徵被告並無設定住所於本院
    管轄區域內，依民事訴訟法第一條第一項前段之規定，本院對於本件訴訟即無管
    轄權。參以，原告係依據公寓大廈管理條例第十條、第二十一條之規定，向區分
    所有權人即被告起訴請求給付管理費，揆諸前揭說明，本件自屬因關於財產管理
    有所請求而涉訟，依民事訴訟法第十四條之規定，該管理地即管理人實行管理行
    為之中心處所即有特別審判籍存在。準此，本件管理人管理財產之所在地，係位
    於高雄市，是本件之管轄法院應為台灣高雄地方法院。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
