【裁判字號】    92,聲,407
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○七號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第四一一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一一一號提存事件，聲請人提供擔保之面額總計新台幣貳佰壹
拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票，准以同額之中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第七期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第六五六四號假扣押裁定，
    曾提存擔保物，為假扣押之執行在案，提供面額總計新台幣（下同）二百一十萬
    元之中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票以供擔保，並以九十年度存字
    第四一一一號提存事件提存在案。茲以上開債票即將到期，有結算及領取利息之
    必要，亟須領回，爰以如主文所示之同額中央政府重大交通建設公債聲請變換提
    存物等語。經調閱上開相關卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本），並繳納抗告
裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
