【裁判字號】    92,簡,28
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０四
六七號），及併案審理（九十二年度偵字第二六０二號），經訊問被告後，被告自白
犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
甲○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案如附表一、二所示之仿冒品均沒收。
        事實及理由
一、乙○○明知如附表所示物品所使用之「ＣＡＲＴＩＥＲ、卡地亞」、「ＣＨＡＮ
    ＥＬ、香奈兒」、「ｄｕｎｈｉｌｌ、登喜路」、「ＧＵＣＣＩ、固喜」、「Ｏ
    ＭＥＧＡ、亞米茄」、「ＢＶＬＧＡＲＩ、寶格麗」、「ＲＯＬＥＸ、勞力士」
    、「Ａ．Ｐ愛彼」等文字或圖樣係瑞士商．勞力士錶廠（MONTRES ROLEX S.A）
    等上開外國公司在我國註冊，取得商標專用權，使用於鐘錶等物品上之著名品牌
    商標，竟基於概括之犯意，先於民國（下同）九十一年六月初，向年籍不詳之王
    姓男子購入使用上開商標之仿冒手錶多只，並自同年六月初某日起以月薪新台幣
    （下同）二萬二千元僱用與其有犯意聯絡知情其之甲○○，在台南市○○路二一
    八號騎樓之攤位上，與甲○○共同連續多次販賣如附表一所示之仿冒手錶予不特
    定之人。嗣於九十一年九月二十九日十七時二十分許，在上址為警當場查獲，並
    扣得如附表所示之仿冒手錶四百五十三及皮帶一只。又於九十二年一月三十日十
    五時五十分許，在台南市○○路二一八之一及同日十六時四十分許，在台南市○
    ○路四六八巷九五號，為警查獲如附表二所示之仿冒手錶四百五十四只。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告乙○○、甲○○於警訊、偵訊及本院審理時之自
    白。（二）被害公司之商標註冊證明。（三）告訴人代理人賴麗玉之指訴。（四
    ）扣案如附表一、二所示之仿冒手錶及皮帶可證，被告等罪證明確。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽，且被告係受僱
    於另一被告乙○○，以賺取微薄之薪資，故其犯行較輕。且事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項前段、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十二條第一款
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
