【裁判字號】    90,重訴,418
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四一八號
    上  訴  人
    即  被  告  樺嶺企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
右上訴人與被上訴人蔡抒帆因九十年度重訴字第四一八號侵權行為損害賠償事件，上
訴人不服本院九十二年二月二十七日所為第一審判決，提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣捌佰肆拾玖萬玖仟陸佰肆拾肆元，折合銀元貳佰捌拾萬仟貳佰壹
拾伍元，應徵第二審裁判費銀元肆萬陸仟柒佰肆拾捌元，折合新台幣壹拾肆萬零貳佰
肆拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
