【裁判字號】    91,訴,1158
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五一二號）
，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年肆月捌日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○王因殺人未遂等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，所犯係最輕本刑
五年以上之罪，有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認
非予羈押，顯難進行審判，於中華民國九十一年十一月八將其收押，再於九十一年二
月八日延長羈押，茲羈押二月期間即將屆滿，然被告羈押原因仍繼續存在，應自九十
二年四月八日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    三        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十一    年    四    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
