【裁判字號】    91,易,810
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０二號、九十
一年度偵字第四七三六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴狀所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○等二人被訴未經告訴人皆展公司之同意製造相同構造
    之農作物溫室之改良，侵害自訴人之新型專利權，犯專利法第一百二十五條之侵
    害專利權罪。惟按，專利法於九十二年二月六日已由總統公布修正，於九十二年
    三月三十一日經行政院院臺經字0000000000Ｃ函示施行之新法，已刪
    除第一百二十五條第一百二十八條之刑罰，且無相同之新法取代。即法律已廢止
    其刑罰。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        三日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年        四      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
