【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七三
四六號），本院台南簡易庭認為不宜簡易處刑（九十一年南簡字第一０四六號），移
由本院刑事庭審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判
決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人
之著作權，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折
算壹日。
扣案非法重製之如簡易處刑書附表所示之ＶＣＤ光碟片壹佰貳壹片、三洋牌手提音響
壹台、喇吧箱貳個、提聲器壹個、電壓器壹個、延長線圈壹捲、投幣桶壹個、廣告板
貳片均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄第十四行之「意圖散佈而陳列之概括犯意」更正為「
    意圖營利而交付之概括犯意」，其餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告乙○○、甲○○於於警訊、偵訊及本院審理時之
    自白。（二）告訴代理人陳少文及朱晉輝之指訴。（三）證人呂威仁、李先稔及
    陳冠豪於警訊時之證述。（四）扣案如附表所示之非法重製之光碟片一十一片
    、三洋牌手提音響一台、喇吧箱二個、提聲器一個、電壓器一個、延長線圈一條
    、投幣桶一個、廣告板二個可證，被告等罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法
    第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
四、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
