【裁判字號】    92,聲,400
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○○號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第一一三四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一三四號提存事件，聲請人提供擔保之面額總計新台幣柒拾
萬元之上海商業銀行可轉讓定期存單，准以同額之上海商業銀行可轉讓定期存單代之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一五○八號假扣押裁定
    ，曾提存擔保物，為假扣押之執行在案，提供面額總計新台幣（下同）七十萬元
    之上海商業銀行可轉讓定期存單七紙以供擔保，並以九十一年度存字第一一三四
    號提存事件提存在案。茲以上開可轉讓定期存單業已屆期，有結算及領取利息之
    必要，亟須領回，爰以如主文所示之同額之可轉讓定期存單聲請變換提存物等語
    。經調閱上開相關卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
