【裁判字號】    92,易,369
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一五五一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人王昭嬋告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第條第三百
    五十四條之罪，依同法第三百七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人王昭嬋具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可按。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
