【裁判字號】    91,繼,944
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度繼字第九四四號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變賣被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○係退除役官兵，於民國八十五年四月十八日
    死亡，遺有坐落台南縣官田鄉○○○段三七之四六、九六地號土地及門牌號碼台
    南縣官田鄉八十二之三號建物，聲請人為被繼承人丙○○之法定遺產管理人，前
    遵本院八十六年度家催字第七號公示催告裁定，對被繼承人丙○○大陸地區以外
    之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告。茲因被繼承人丙○○之大陸地區繼承
    人無法取得我國人民之不動產所有權，而被繼承人丙○○已有大陸地區繼承人劉
    煥章表示繼承，並經本院八十八年度聲繼字第一九號准予備查在案。依台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第六十七條第三項規定，以不動產為標的者，應將大陸
    地區繼承人之繼承權利折算為價額，聲請本院准予變賣被繼承人遺產，通知大陸
    地區繼承人前來繼承等語。
二、經查：聲請人依法為被繼承人丙○○之遺產管理人，本院已於九十一年十二月十
    二日，以九十一年度繼字第七四一號裁定准予變賣丙○○上開遺產，此有該裁定
    在卷足憑。從而，本件聲請人重複聲請變賣遺產，即為欠缺權利保護要件，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
