【裁判字號】    91,重訴,6
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  于志良律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳正芳律師
右列被告等因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○羈押期間，自中華民國九十二年四月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○、乙○○二人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以被告甲○○
、乙○○二人犯罪嫌疑重大，並均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十一年三月十五日將其收押，並於同年
六月十五日、八月十五日、十月十五日、十二月十五日各延長羈押二月，並續於九十
二年二月十五日延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認被告甲○○、乙○○二人
有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  蘇清水
                                  法  官  林欣玲
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
