【裁判字號】    92,易,331
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商標法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第二一四二、二一
四三號），本院簡易庭認不宜適用簡易程序，移由刑事庭，依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案如附表一、
二所示之物品均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知「香奈兒ＣＨＡＮＥＬ」、「固喜ＧＵＣＣＩ」、「芬蒂ＦＥＮＤＩ
    」、「路易威登ＬＶ」、「卡地雅ＣＡＲＴＩＥＲ」、「普拉達ＰＲＡＤＡ」、
    「登喜路ＤＵＮＨＩＬＬ」、「凡賽斯ＶＥＲＳＡＣＥ」、「愛馬士ＨＥＲＭＥ
    Ｓ」、「萬寶龍ＭＯＮＴＢＬＡＮＧ」等商標名稱圖樣，分別係經瑞士商香奈兒
    股份有限公司、義大利商固喜歡固喜公司、義大利商芬蒂艾德有限公司、法商路
    易威登馬爾悌耶公司、荷蘭商佳得國際公司、盧森堡商普瑞弗公司、英商奧佛雷
    旦喜股份有限公司、義大利商吉安妮．凡賽斯股份有限公司、法商埃梅斯國際公
    司、德商萬寶龍文具有限公司等商標專用權人向我國經濟部中央標準局（已改制
    為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於各種書包、手提箱
    袋、旅行袋、皮夾等商品之商標專用權，現仍於商標專用期間內；並明知上開專
    用權人所生產製造使用上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具
    有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品
    。詎甲○○竟於民國九十一年八月初，在武聖夜市向不詳姓名年籍之人以六萬五
    千元購入附表一、二所示之未經前開專用權人同意及授權，於同一商品仿冒製造
    使用相同於上開公司註冊商標之圖樣之商品，並基於營利之概括犯意，自民國九
    十一年八月間某日起，至九十一年十一月十四日二十一時許止，連續在臺南市○
    區○○路「花園夜市」或臺南市西區「武聖夜市」等處，以每個單價一百元至三
    百九十九元之單價出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣分別於九十一年九月八日
    零時許及同年十一月十四日二十三時許，分別在武聖夜市及花園夜市為警查獲，
    並扣得如附表一、二所示之仿冒商品。
二、案經臺南市警察局第三、六分局分別報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、經查，右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○、丙○○、林
    夏滋等人在警訊時所為指訴之情節相符，並有經濟部中央標準局（即智慧財產局
    ）商標註冊證影本、經濟部智慧財產局商標資料檢索及鑑定證明書、仿冒品估價
    單等資料附卷足憑，又有查獲之現場照片七紙，及扣案如附表一、二所示之仿冒
    商品可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條販賣商標法第六十二條第一款商品之罪。被
    告一販賣行為，侵害多家公司之商標專用權，屬想像競合，應依刑法第五十五條
    前段之規定處斷。被告多次販售仿冒商品，時間緊接，復觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，係連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告販賣仿冒多國國際知名品牌商品，依扣案物品之數量及
    規模堪稱龐大，嚴重傷害我國國際形象，且於九十一年九月八日查獲後另於同年
    十一月十四日再度因販賣仿冒品經查獲，惟犯罪後深表表明悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案如附表一、二
    所示之物品為仿冒品成品，依商標法第六十四條之規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下
罰金：
    一、於同商品或同類商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表一：
附表二：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
