【裁判字號】    90,自,439
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三九號
    自  訴  人  隆輝安全帽有限公司（代表人：李葉貞子）
    自訴代理人  蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○偏名：.
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告被訴未經自訴人之同意製造相同構造之安全帽銷售，侵害自訴人之新
    型專利權，犯專利法第一百二十五條與第一百二十八條之侵害專利權罪。惟按，
    專利法於九十二年二月六日已由總統公布修正，於九十二年三月三十一日經行政
    院院臺經字0000000000Ｃ函示施行之新法，已刪除第一百二十五條第
    一百二十八條之刑罰，且無相同之新法取代。即法律已廢止其刑罰。依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月        三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年        四      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
