【裁判字號】    92,聲,405
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○五號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三五三九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五三九號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府建設公債八
十三年度甲類第一期債票面額新台幣壹拾萬元二張合計貳拾萬元（各含息票二十期，
票號：八三Ａ○一三三一Ｂ、八三Ａ○一三三二Ｂ），准以面額新台幣伍拾萬元之台
北市政府建設公債九十年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○間求償債務案件，前遵本院九十一年
    度裁全字第六八八三號裁定，為擔保假扣押，提供中央政府建設公債八十三年度
    甲類第一期債票二張供擔保，對相對人之財產實施假扣押執行。茲因前項公債已
    屆償還日期，為此依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准予變換擔保
    提存物為面額新台幣五十萬元之「台北市政府建設公債九十年度第二期債票」。
三、經調閱本院九十一年度存字第三五三九號、九十一年度裁全字第六八八三號卷證
    ，聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
