【裁判字號】    91,重訴,6
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳正芳律師
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人即被告甲○○聲請具保停
止被告甲○○之羈押。查被告甲○○前於偵查中，經台灣台南地方法院檢察署檢察官
以被告犯罪嫌疑重大，且所涉之罪嫌為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，於九十一年
一月十七日依法逕行拘提被告後，聲請本院羈押獲准，並於九十一年三月十五日起訴
，經本院於同日以被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能
因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
    主  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
