【裁判字號】    92,交附民上,6
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人  丙  ○  ○
      兼 右 一人
      法定代理人  庚  ○  ○
      被上訴人    苗佳企業有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被上訴人    己  ○  ○
右列被上訴人因過失致死案件（九十年度交附民字第八○號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告庚○○新台幣（下同）三百三十萬元，及連
    帶給付原告丙○○、戊○○、乙○○及丁○○各六十萬元，暨上開請求金額，均
    自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保准予宣告假執行。其事實上陳述略稱：
  (一)被告己○○係設於雲林縣北港鎮○○路二一九號苗佳企業有限公司（下稱苗佳公
    司）司機，為從事駕駛業務之人。於民國（下同）八十八年七月二日下午五時卅
    分許，為苗佳公司執行職務，駕駛ＬＤ—九二八號大貨車，自嘉義縣新港鄉咬子
    竹，往菜公厝方向行駛，於行經與嘉北公路菜公段，即一五九縣道七公里二百五
    十公尺處，在設有行車管制號誌交岔路口，應注意汽車行駛至交岔路口，其轉彎
    應遵守燈光號誌指示，依當時情形，無不能注意情事，竟疏未注意，闖越紅燈，
    右轉往新港方向行駛，適許天成駕駛ＭＫＷ—八○一號機車，沿嘉北公路，自嘉
    義往新港方向行駛，亦疏未注意汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，而自後擦撞同向前方，由吳宗利駕駛ＴＥ—二七八二號小客車右後側，
    以致機車失控，並滑向己○○所駕駛大貨車輪下，而遭大貨車左後車輪輾過，致
    許天成受有頭胸腹部鈍力傷、出血性休克等傷害，經送醫急救不治死亡。己○○
    犯有刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌，為此提起本件訴訟云云。
  (二)原告庚○○為死者許天成支出殯葬費卅萬元；又原告庚○○係許天成妻子，不幸
    喪偶，甚為痛苦，請求慰撫金三百萬元；另原告丙○○、戊○○、乙○○及丁○
    ○四人，均為許天成子女，不幸喪父，至為哀痛，各請求賠償慰撫金六十萬元。
  (三)被告己○○為被告苗佳公司執行職務時，己○○過失肇事致許天成死亡，故請求
    苗佳公司與己○○付連帶負賠償責任。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。查本件刑事訴訟部分，經原審為被上訴人無罪判決後，
    上訴人不服，提起上訴。經本院審理後，仍維持原審無罪判決，而諭知駁回上訴
    人上訴在案。則原審依首開規定，就上訴人提起本件附帶民事訴訟，所為判決駁
    回原告之訴及假執行之聲請，核無不當。上訴人上訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴（刑事訴訟法第五百零三條第二項）。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
