【裁判字號】    92,聲再,57
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第五七號      Ｇ
       再審聲請人
       即受判決人  甲  ○  ○.
右列聲請人因妨害自由案件，對於中華民國八十五年一月廿五日本院八十五年度上易
字第七五號確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告於訴訟程序根本無舉證義務，為眾所週知之事，又鈞院九十
    一年度上訴字第九二一號判決以「文化派出所之報告書」指證原審法官容自訴
    人鄭榮專偽造公文書自訴（八十五年度上易字第七五號）有違審理公正。為此依
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之，經裁定後，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法四百二十條第一
    項第六款所謂：「發現確實之新證據」，係指就該新證據之本身作形式上觀察，
    毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決；且該證據于當時既已存在
    ，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情形而言，此有最高法院四十
    年台抗字第二號判例可資參照。
三、查本件聲請人前述本院八十五年度上易字第七五號刑事判決（臺灣臺南地方法院
    八十四年度自字第五七六號）確定後，旋即向本院聲請再審，所聲請案計有八十
    五年度聲再字第四七號、八十五年度聲再字第一三三號、八十六年度聲再字第五
    號、八十六年度聲再字第四三號、八十六年度聲再字第八八號、八十六年度聲再
    字第一０四號、八十六年度聲再字第一三三號、八十六年度聲再字第一六五號、
    八十七年度聲再字第三二號、八十七年度聲再字第七一號、八十七年度聲再字第
    九四號、八十七年度聲再字第一六０號、八十七年度聲再字第一九一號、八十七
    年度聲再字第二二一號、八十七年度聲再字第二三九號、八十七年度聲再字第二
    五九號、八十七年度聲再字第二八八號、八十七年度聲再字第二九九號、八十七
    年度聲再字第三三六號、八十八年度聲再字第一四號、八十八年度聲再字第二六
    號、八十八年度聲再字第四九號、八十八年度聲再字第一八八號、八十八年度聲
    再字第二０九號、八十八年度聲再字第二二八號、八十九年度聲再字第六九號、
    八十九年度聲再字第八七號、八十九年度聲再字第一一四號、八十九年度聲再字
    第一二三號、八十九年度聲再字第一五三號、八十九年度聲再字第二００號、八
    十九年度聲再字第二三一號、八十九年度聲再字第二五一號、八十九年度聲再字
    第二七二號、九十年度聲再字第五號、九十年度聲再字第二二號、九十年度聲再
    字第四二號、九十年度聲再字第六八號、九十年度聲再字第八七號、九十一年度
    聲再字第三四號、九十一年度聲再字第四八號、九十二年度聲再字第三０號等四
    十二件，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，而所聲請再審事由大致相同
    ，亦均未就發現新事證具體內容陳述或舉證，各案均認聲請人再審之聲請顯不合
    法，予以駁回在案，並有本院部分裁定書附卷足憑。茲聲請人復以同一原因聲請
    再審，並未提出確實之新證據，任意指摘法院認事用法錯誤，揆之前揭說明，其
    聲請再審之程序即屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      四      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
