【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第二號      Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因撤銷緩刑案件，對於本院九十一年度抗字第二九九號中華民國九十一年
十二月五日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按有罪之判決確定後，如合於法定要件得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條定有明
文，是再審程序係就已確定之判決所設之救濟方法，故提起再審，應對「確定判決」
為之（最高法院八十年度台抗字第六四二號判決參照）。本件聲請人對本院確定之裁
定（即九十一年度抗字第二九九號）聲請再審，揆諸上開說明，其程序顯屬違背規定
，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
