【裁判字號】    92,聲,117
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲字第一一七號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表竊盜等罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
      理      由
一、甲○○因犯竊盜等罪，經本院及台灣臺南地方法院先後判處如主文所示之刑，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果
    ，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
