【裁判字號】    92,裁,409
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四○九號
    上  訴  人  馬里紗企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  表  人  甲○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三日臺北高等行
政法院九十年度訴字第一九八一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於前述臺北高等行政法院判決提起上訴，其上訴意旨略謂：海關緝
    私條例第三十七條第三項之逃避管制，必為確定故意或不確定故意；同法第三十
    六條第三項，明白指明不知情即可免責；原判決不論上開法條之規定，並錯認司
    法院釋字第二七五號解釋之作為補充法無明文時依據之旨意，仍課予處罰，有損
    上訴人權益。且上訴人已盡舉證並無故意，則被上訴人須負舉證之責。何以認為
    上訴人為手提帶常業進口商，即應知香港鄰近大陸，必為大陸進口貨品，相對人
    不能以此推測上訴人故意之行為等語。核其內容無非重述原審起訴之攻擊防禦方
    法，或就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對原判決
    之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
