【裁判字號】    92,裁,420
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四二○號
    上  訴  人  忠興開發股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第七四八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決，須受不利益判決當事人，始得提起上訴。又上訴須對
    於原判決所宣示之主文為之，若說明主文之理由雖於當事人有所不利，因無裁判
    效力，即與該當事人之權利義務初無所妨，自不容對之提起上訴。
二、本件上訴人於原審法院之訴之聲明為：「訴願決定及原處分關於不利原告（即上
    訴人）之部分均撤銷。訴訟費用由被告（即被上訴人）負擔」，原判決主文為：
    「訴願決定及原處分不利原告部分均撤銷。訴訟費用由被告負擔。」，則原判決
    主文並無不利益於上訴人。且上訴人對於原判決之裁判主文，並無不服，主張其
    所不服者為原判決之理由項認定「系爭土地及房屋非屬固定資產」而已。此項理
    由並不生既判力，縱其論斷不當，於上訴人亦無不利之可言。揆諸前揭說明，本
    件上訴人之上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
