【裁判字號】    92,裁,417
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    有關寺廟事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四一七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人雲林縣政府間有關寺廟事務事件，對於中華民國九十二年一月三
十日臺北高等行政法院九十一年度訴字第三九八○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按「訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
    」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規定。次按「對於
    公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項前段亦定有明文。
二、查本件抗告人因有關寺廟事務事件，不服相對人逾期不作為，循序提起本件行政
    訴訟。原審以相對人公務所所在地係在雲林縣，依首揭法律規定，本件應由相對
    人所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄，原審並無管轄權，抗告人向原審
    提起行政訴訟，尚有違誤。爰依職權裁定移送於其管轄法院，併敘明抗告人係不
    服內政部九十一年九月十七日台內訴字第○九一○○六六九四五號訴願決定，而
    提起本件行政訴訟，自應以應為處分機關即雲林縣政府為相對人，抗告人併列內
    政部、雲林縣麥寮鄉公所為相對人，應屬贅列。本院經核原裁定於法並無不合，
    本件尚不生相牽連案件之競合管轄之問題。抗告意旨仍執詞原審未審酌相牽連案
    件之競合管轄事實，逕以無管轄權為由，裁定移送高雄高等行政法院，顯與法有
    違云云，指摘原裁定不當。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
