【裁判字號】    92,裁,419
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十二年
一月二十三日臺中高等行政法院九十一年度訴字第二七五號裁定，提起抗告，本院裁
定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：原判決確係於九十一年十二月三十日送達設籍於臺中市之訴
    訟代理人楊振裕、劉嘉堯處，惟抗告人於本件原審言詞辯論庭後即與之終止委任
    關係，並由抗告人本人提起上訴，原裁定認上訴逾期裁定予以駁回，不無違誤云
    云。惟按當事人不在行政法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期
    間，但有訴訟代理人住居行政法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在
    此限，行政訴訟法第八十九條第一項定有明文。查本件抗告人委任前開代理人為
    訴訟行為，並有同法第五十一條第一項但書所列各行為之特別代理權，自得就本
    件判決提起上訴，該代理人均住居原審法院所在地，應勿庸扣除在途期間。抗告
    人於九十二年一月二十一日向原法院提起上訴，有上訴聲請狀上所蓋收文章可稽
    ，上訴期間自送達判決之次日起，算至九十二年一月十九日該日為星期日，延至
    同年二十日即已屆滿，原裁定以其已逾上訴不變期間，不能認為合法，裁定予以
    駁田，核無不合。抗告意旨徒謂已解除該訴訟委任云云，惟未據舉證證明，尚非
    可採。本件抗告為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       四       月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
