【裁判字號】    92,裁,408
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四○八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳秀鴻
    代  表  人  甲○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十七日臺北高等行政
法院八十九年度訴字第三一五○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：上訴人與胞弟陳天賜及女兒謝美娥間系爭資金之移轉，分別
    為交付遺贈及分散利息所得，此等法律行為與遺產及贈與稅法第四條第二項之構
    成要件不符。原審僅以資金流程之表象及引用對於贈與行為毫無證明作用之判例
    作為判決基礎，既未查明本案是否為贈與行為，亦未審究屬於贈與抑或視為贈與
    ，又不傳喚受贈與人出庭作證，致事實真象不明，原判適用法規顯有錯誤。且本
    件性質為「以贈與論」，自無課處罰鍰之餘地，應以財政部七十六年五月六日台
    財稅第七五七一七一六號函釋方式處理或修法予以明確規範等語。核其內容無非
    重述於原審起訴之攻擊防禦方法，或就原審取捨證據，認定事實之職權行使，指
    摘其為不當，難認為對原判決之如何違背法令已有具體指摘，依首開規定及說明
    ，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
