【裁判字號】    92,裁,421
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四二一號
    再 審原 告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，再審原告對本院中華民國九十一年二月二十一日九十一年
度判字第三○七號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院之判決聲明不服，僅能提起再審之訴，依法不能提起上訴，本
    件上訴狀以再審狀審理，對再審原告較為有利，合先說明。次按當事人對於本院
    之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條第一項、第二項所定情
    形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證據
    ，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必
    須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依法表明，
    則其再審之訴即非合法。
二、本件再審原告對於本院九十一年度判字第三○七號判決，提起再審之訴，僅一再
    述說其在前程序訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原判決究竟有行政訴訟法
    第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻字未提，依據首開規定及說明，
    其再審之訴為不合法，應予駁回。至再審原告所提出之刑事告訴狀告訴證人鄭天
    恩等竊佔系爭土地為停車場等證物，更足以證明系爭土地不符合供公共通行之免
    稅要件，原判決之取捨證物，認定事實並無不合，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
