【裁判字號】    91,簡,273
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違約賠償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第二七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與臺灣警察專科學校間因違約賠償金事件，上訴人對於中華民國九十二年二
月二十五日本院九十一年度簡字第二七三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件判決，係於民國九十二年三月六日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期間自
    判決送達之次日起，並扣除在途期間四日，算至九十二年三月三十日即已屆滿，
    惟因該末日適為星期日，依規定以其次星期一﹙即九十二年三月三十一日﹚代之
    ，上訴人延至九十二年四月二日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾上開不變
    期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
