【裁判字號】    91,訴,695
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第六九五號
                              .
    原      告  德商‧雨果伯斯公司（Hugo Boss AG）
    代  表  人  賈格─威果‧慕.
    訴訟代理人  盧柏岑律師
                傅祖聲律師
                陳玲玉律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  德商．里滋麻菸草廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  楊祺雄律師
                劉法正律師（兼送達代收人）
    右  一  人
    複 代理 人  賴麗春律師
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月十日經訴字第０
九一０六一００二七０號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立參加
被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣參加人於民國（下同）八十七年七月二日以「BOSS LIGHTS label
    (colour)」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第三十四類之煙草、香菸、小雪茄、雪茄、捲煙、吸抽用煙草、煙斗煙草、
    鼻煙、嚼煙、煙草罐、打火機、火柴、煙袋等商品，作為註冊第七０三六一一號
    「BOSS」商標之聯合商標，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請註冊，經准
    列為註冊第九二一六八一號聯合商標（如附圖一，下稱系爭商標）。嗣原告以該
    註冊聯合商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十四款之規定，檢據如附圖二
    之商標（下稱據以評定商標）對之申請評定，經被告審查，以九十年八月七日中
    台評字第九００一九二號商標評定書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願
    ，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
  1.訴願決定及原處分均撤銷。
  2.被告應就系爭商標為評定無效之處分。
  (二)被告及參加人聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、本案之爭點：
    系爭商標與據以評定商標是否有其註冊時商標法第三十七條第七款前段所定「致
    公眾混淆誤認之虞」之情事？
甲、原告主張之理由：
一、依商標法施行細則第四十條第二款商標評定案件適用註冊時之規定，本件參加人
    之註冊第九二一六八一號「BOSS LIGHT label (colour)」商標係於八十九年十
    二月十六日核准註冊，其商標之評定核應適用八十七年十一月一日公布施行之商
    標法，合先敘明。
二、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第七款所明定。所稱「著
    名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消
    費者所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。所謂「
    有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商品
    來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。本款之立法意旨除在保護著名商標或標
    章外，亦在防止混淆，維護交易安全，保護消費大眾利益。
三、前揭條款之適用要件為：(一)兩商標圖樣須相同或近似，(二)相同或近似於他人之商
    標須為著名，兩商標圖樣須有致公眾發生混淆誤認之虞。茲就各要件說明如下。
四、被告機關審認系爭商標與原告據以評定之「BOSS」商標構成近似。
    查本件系爭註冊第九二一六八一號「BOSS LIGHTS label (colour)」聯合商標與
    原告據以評定之「BOSS HUGO BOSS」、「BOSS」及「HUGO BOSS」等商標圖樣相
    較，二者均有相同之外文「BOSS」，於異時異地隔離觀察之際，有使人產生混同
    誤認之虞，已為被告機關於答辯書中所自承，為屬構成近似之商標，自毋庸贅述
    。
五、被告機關審認原告據以評定之「BOSS」、「BOSS HUGO BOSS」商標為一著名商標
    。
    原告前於本件系爭商標評定申請書中補呈據以評定商標之大量使用證據資料，包
    括產品型錄、在台商標註冊資料一覽表、國外註冊證、報章雜誌廣告、商標異議
    審定書．．．等。業經被告機關於本件行政訴訟答辯書中所自承，原告之「BOSS
    」商標使用於衣服、眼鏡、香水、皮件等商品上之信譽及品質，已廣為經營該等
    商品相關業者及實際或可能消費者所普遍認知而達著名之程度。
六、被告作成原處分所憑之理由有違客觀事實認定原則，原處分應予以撤銷。
(一)外文「BOSS」固為習知習見而不具獨創性之文字，惟以之作為商標並已達到著名
    之程度者，則縱使兩商標所指定之商品性質不同，其是否有違商標法第三十七條
    第七款之規定，仍須視其實際交易情況有無使一般消費者誤信其所表彰之商品來
    源或產銷主體而購買之虞而定，並不以兩商標是否使用於同一或類似商品為限，
    此乃因該條款之適用，旨在防止商標混淆，進而維護交易安全，故以客觀上有「
    致一般消費者發生混淆誤認之虞」為已足。此有前行政法八十八年行政法院八十
    八年度判字第三四四七號判決明白指出：「判斷系爭商標之使用，有無因其與據
    以異議之商標極相近似而致公眾誤信之虞，不得僅憑兩商標指定使用之商品不同
    而定之，仍應以有無足生一般消費者對其使用商品之出處或性質有所混同或誤認
    為斷。」，從而認定該件系爭「VOVO」商標與據以異議「VOLVO」商標，前者使
    用於水龍頭、雙口水龍頭、冷熱水混合水龍頭等衛浴設備商品，與後者指定使用
    於航空機、車輛商品有致公眾混淆誤認之虞，而為原處分撤銷之判決，得以印證
    。
  (二)被告辯稱國內其他廠商以外文「BOSS」作為商標圖樣主要部分之一而獲准註冊於
    各類商品者，所在多有云云，惟查：
  1.由被告機關檢附之商標註冊簿資料以觀，固然有些廠商以外文「BOSS」作為商標
    圖樣主要部分之一獲准註冊於各類商品上，惟該些併存之「BOSS」商標或伴有其
    他中文或圖形，一般消費者就兩商標圖樣得以輕易辨識。再者，絕大部分其指定
    之商品，或為電器類、汽車類、農工器具、金屬製品、樂器、影印機、文具類、
    塑膠類、食品類、藥品，與原告著名之「BOSS」商標使用於男仕服裝、眼鏡、香
    水等商品，誠屬南轅北轍，自不可與本件單純為外文之系爭「BOSS」商標，而使
    用於同以男仕為主要銷售對象之「香菸」相提並論。再者，其他以外文「BOSS」
    作為商標圖樣之主要部分之一，而併存註冊於汽車、農工器具、藥品等商品之商
    標，其是否註冊適法，係屬另案評定與否問題，與本案無涉，要不得引為本案系
    爭商標註冊適法之依據。
  2.再者，被告機關雖曾核准國內其他廠商以外文「BOSS」作為商標圖樣主要部分之
    一註冊於各類商品上，惟多數均已於公告期間為原告提出異議撤銷且確定在案，
    由於不勝枚舉，茲僅臚列部分與本案有關之案例如左：
    審  定  號  數    商  標  名  稱        商  品  名  稱
    四二三四六三      台商BOSS              菸、菸草商品
    四一九七七八      雨果寶仕HUGO BOSS     眼鏡及其組件
    五Ｏ六八Ｏ四      台商及 BOSS設計圖     方塊地毯
    五九二四七七      BOKS                  多功能健身器、滑雪板、球拍等
    五Ｏ六八二八      台麗及BOSS設計圖      方塊地毯
    一Ｏ三五四八      BOSS                  錄影、攝影、禮服出租、婚紗錄影
    七八一一二二      Tony Boss Collection
                      及圖                  皮夾、背包、皮包
  3.由上列案例可知，該等商標圖樣非但有相同或近似於原告據以評定商標圖樣之外
    文「BOSS」，且多數有中文或其他設計圖形搭配組合而成，而該等商標圖樣係指
    定使用於眼鏡、方塊地毯、菸草、多功能健身器、滑雪板、皮包、紙妙攝影服務
    等商品上，被告及行政法院尚且認為「有致公眾混淆誤認之虞」而撤銷該等商標
    之核准審定。
  4.對本件系爭商標圖樣而言，係由單純之外文「BOSS」所構成，別無其他凸顯之文
    字或圖形搭配，且其外文「BOSS」之字體設計幾乎與原告據以評定之「BOSS」商
    標圖樣完全相同，在字型上難以分辨，復指定使用於與前述案例審定第四二三四
    六三號「台商BOSS」商標相同之「香菸」商品上。被告卻為完全相反之認定，認
    為其案情與本案有別，尚難比附援引云云。惟查：
    被告前於七十八年審認之前案例中台異字第七八一一三號商標異議審定書與本案
    被告九十年審認之中台評字第Ｈ00000000號商標評定書，就兩商標圖樣
    相較，均有相同或近似之主要部分外文「BOSS」，指定之商品亦同為香菸，專用
    權人同為原告，雖前者為七十八年案例，商標法亦經修正多次，惟兩案依據之法
    律基礎、事實認定及立法精神均未改變（僅現行法條文將「著名」二字予以明文
    化而已），同為防止混淆，維護交易安全，保護消費大眾利益。況且，前案之當
    事人─台灣商事股份有限公司之系爭審定第四二三四六三號「台商BOSS」商標，
    於七十八年遭被告以有致公眾誤信之虞為由，而否准註冊於「香菸」商品上，事
    隔十多年後，原告之「BOSS」商標更為國內消費者所熟知與認同，已成為一世界
    級著名商標。被告反而核准外文字型難以分辨之本案系爭「BOSS」商標之註冊，
    其前後審查認定標準不一，且對前案當事人台灣商事股份有限公司亦有欠公允。
    被告但憑個人主觀認定兩案情形不同，不得比附援引，而不予採納，自難令人甘
    服。
  (三)系爭「BOSS」商標使用於香菸商品上，確實已致公眾對其產品之來源產生混淆誤
    認
  1.被告為商標專業審查機關，於初次審查仍不免對「BOSS」香菸之品質、來源及產
    製主體產生與原告著名「BOSS」商標之聯想。
    參加人曾於八十三年間向被告機關申請「BOSS」正商標，由於與原告著名之「
    BOSS」商標，於外觀字型、排列設計幾近相同，復指定使用於雖非相同或類似，
    但性質相關聯之香菸商品上，被告乃於八十四年七月二十日，以（八四）標二六
    二字第九Ｏ八四六一號商標核駁理由先行通知書核駁之。其先行核駁理由為：申
    請案號第（八三）七二九五八號「BOSS」商標與原告第二七九五四六號「BOSS」
    商標，其外文相同，有致公眾對其產品之來源產生誤認之虞。足證原告之「BOSS
    」商標於八十四年當時即已著名，連被告為專業審查機關均會有如此之聯想，一
    般消費者更有遭致混淆誤認之可能。依商標法保護消費者之立法精神觀之，本件
    系爭「BOSS」商標之註冊，顯已違反商標法第三十七條第七款之規定自明。
  2.專門報導國際知名品牌之免稅新聞雜誌，於「BOSS」香菸在台灣上市之初，仍不
    免造成混淆誤認。
    西元一九九九年五月十五日之國際免稅新聞雜誌上錯誤報導：「BOSS」香菸即將
    於七月在台灣上市，此「BOSS」品牌為德國HUGO BOSS公司（即原告）授權予德
    國Reemtsma公司（即參加人）使用。此一報導證明，即使專門以報導國際知名品
    牌之免稅新聞雜誌，仍不免對「BOSS」香菸之來源產生混淆誤認係原告所授權，
    更遑論僅具一般普通知識經驗之消費者。該份報導雖經原告糾正後，已來函原告
    陳明即將更正，惟「BOSS」香菸造成消費者混淆誤認之事實確實已發生，  鈞院
    實不可不察，宜儘速撤銷原處分，將系爭商標之註冊評決為無效，避免更多消費
    者之權益受損。
  3.參加人有意無意地使消費者對其BOSS香菸與原告之BOSS產品造成聯想，進而以達
    其搭便車之目的。
    參加人在介紹其「BOSS」香煙的新聞稿上直陳「．．．BOSS香煙上市以來就受到
    相當程度的囑目，即使不論是否受到同名服裝品牌的影響．．．」，實足令一般
    消費者誤信該商品為原告多角化經營所生產「BOSS」品牌之周邊商品。縱使參加
    人可以主張該報導非由其撰稿，然參加人坐視此一情形發生，其主觀上即有意無
    意地任由消費者產生所有標示「BOSS」品牌之商品─無論香煙、西服或男仕香水
    ─皆為相同來源之錯誤印象。
七、使他人產生混淆誤認商標應予禁止登記，為商標法保護消費者之基本精神。
  (一)商標法第三十七條第七款規定：「商標相同或近似於他人著名之商標或標章，有
    致公眾混淆誤認『之虞』，不得申請註冊」，其主要係以保護消費者不受有誤認
    誤購之情形發生。因此該款之適用以「但問有無發生使公眾誤信事實之可能」為
    已足，而不以是否已有誤信之事實發生（參李茂堂著，商標法之理論與實務，頁
    一三七）。故商標只要有使他人產生混淆誤認之可能即應予禁止註冊。商標法開
    宗明義第一條條文即明白揭示立法的目的：「為保障商標專用權及消費者利益，
    以促進工商企業之正常發展，特制定本法」。因此商標法非但係保護商標專用權
    人，消費者利益更是保護的對象。商標圖樣只要有使人達到「混淆之虞」，即有
    該款之適用。又證諸歐美各先進國家，多以只要消費者達到百分之十以上對於系
    爭商標誤認為有屬同一來源之情形，即應認定為有致公眾混淆誤認之虞之情況而
    加以禁止（參劉孔中著商標法上混淆之虞研究第一三一頁至一三三頁）。
  (二)市場調查為客觀認定有無致消費者混淆誤認之虞之最佳科學方法。
  1.商標之功能在於表彰商品，使一般消費者易於辨識，不致發生混淆誤認之虞。而
    二造所使用之商標，是否發生混淆誤認之虞，當以消費者之認識為取捨準繩。惟
    於實際案件中，雖也以消費者發生混淆誤認為張本，然常因技術上或經濟上問題
    ，主管機關實際上無法一一求證於消費者是否有產生混淆誤認之虞之情事，「消
    費者」乙詞只不過處理過程中以之掛名而已。原告有鑑於被告機關對於兩造「
    BOSS」商標使用於香菸與西服、眼鏡、男用香水商品上，是否有使消費者發生混
    淆誤認之情形，仍繫於少數人一念之間，且深信兩造「BOSS」商標之使用，確實
    會使消費者產生混淆之虞，乃不計花費，委託具有知名度之專業市場調查公司─
    中華徵信所企業股份有限公司，以科學的方去及公平客觀、合理之態度製作一份
    市場調查報告。就「BOSS」香菸與原告「BOSS」服飾、香水等於市場銷售時，一
    般消費者是否會發生混淆誤認之情形作實際之調查。該份調查報告中顯示：
  (1)就銷售「BOSS」香菸之業者對原告有無生產「BOSS」香菸作調查，其結果如下：
  對銷售「BOSS」香菸之業者有百分之四十六．九誤認為原告所生產。
  有四成銷售業者表示不知道。
  僅有百分之十三．一之銷售業者表示原告並無生產香菸。
(2)就銷售原告「BOSS」產品之業者對原告有無生產「BOSS」香菸作調查，其結果如
    下：
  有百分之五十四．三之業者清楚知道原告並無生產「BOSS」香菸。
  有百分之廿二．九之銷售業者表示不知道。
  有百分之廿二．九之銷售業者認為原告有生產「BOSS」香菸。
(3)就一般消費者對原告有無生產「BOSS」香菸作調查，其結果如下：
  有超過百分之五十七．七之消費者認為原告有生產「BOSS」香菸。
  有三成二消費者表示不知道。
  僅有一成之消費者認為原告沒有生產「BOSS」香菸。
2.由上述調查結果得知：
  (1)作為參加人「BOSS」香菸在台之銷售業者，居然有高居百分之四十六．九之比例
    誤認其所販售之「BOSS」香菸為原告所生產，而僅百分之十三．一知道原告並無
    在台生產香菸。
  (2)作為原告「BOSS」商品之銷售業者，很清楚原告之商品通路，因此有超過一半之
    業者知道原告並無在台生產「BOSS」香菸。惟仍有分之四十六左右（百分之廿二
    ．九不知道及百分之廿二．九誤認）之原告銷售業者，不知道原告並無在台生產
    「BOSS」香菸。
  (3)針對一般消費者部分，僅一成之消費者認為原告在台沒有生產「BOSS」香菸。而
    有將近九成之消費者並不知道原告在台沒有生產「BOSS」香菸，其中甚至有分之
    五十七．七之消費者混淆誤認為原告所生產。
    從而作為原告之銷售業者，很清楚原告商品之銷售通路，仍不免有超過四成造成
    混淆誤認。更遑論對原告商品通路不清楚之「BOSS」香菸銷售業者，甚或一般消
    費者一定知道原告並無生產「BOSS」香菸。足證系爭「BOSS」商標使用於香菸商
    品上，確實有致公眾混淆誤認之虞。
  3.被告雖質疑該份問卷調查本身之問卷設計、取樣、調查及研判等是否具備專業能
    力，卻未全盤否定該份調查報告之參考價值。此可由被告於答辯書中明白指出，
    該份調查報告僅能明瞭小部分消費者之主觀看法，得以證明。被告承認參加人之
    「BOSS」商標使用於香菸上，確實會使「小部分」消費者產生混淆誤認。而如前
    所述商標法非但係保護商標專用權人，消費者利益更是保護之對象。商標圖樣只
    要有使人達到「混淆」之虞，即應有商標法第三十七條第七款之適用。更何況被
    告所稱之「小部分」消費者，究係指多少百分比之人受到混淆。又被告宣稱該小
    部分消費者係「其主觀看法」，惟消費者之主、客觀如何判斷，被告並未證明。
    而被告片面質疑該調查報告之參考價值，焉非係其主觀看法，何以消費者之認知
    看法，即認定為主觀。被告之認定事實，顯未允洽，要不可採。
八、被告機關認定參加人未違反商標法第三十七條第七款之理由並不足採。
(一)被告主張「原告並未檢送使用證據證明，其先使用「BOSS」商標於香菸商品已為
    國內消費者所知悉，而參加人於香菸類商品使用「BOSS」商標已有二十餘年，並
    陸續於荷比盧、義大利、法國、俄羅斯等世界多國申請註冊．．．」云云。惟查
    ：
  1.原告之「BOSS」商標為一世界性著名商標，其著名商標之事實，並經瑞士伯恩州
    法院、澳洲、奧地利、德國及中國大陸法院判決認定在案，有原告補呈外國法院
    判決影本於本案之商標異議申請書中附件三，並為被告所自承。原告之「BOSS」
    產品行銷遍及全球超過八十五個國家，且其產品早已多角化企業經營，非但有原
    告起家之男仕西服，更跨足皮包、眼鏡、香水、雨傘、礦泉水、腳踏車、網球拍
    、高爾夫球桿、打火機、雪茄、菸草．．．等商品，有原告檢送西元一九九八年
    、一九九九年、二ＯＯＯ年商品型錄一份可資參酌。原告雖未檢送在台先使用「
    BOSS」香菸已為國內消費者知悉之證據，惟查商標法第三十七條第七款規定，並
    不以兩商標是否使用於同一或類似商品為限，已如前述。被告所持理由，顯屬牽
    強。
  2.再者，原告於西元一九八七、一九八八年即已於美國、香港及世界智慧財產權組
    織（OMPI）取得於國際分類第卅四類香菸商品之註冊，有原告檢附之註冊證影本
    可稽。系爭商標雖亦有多國註冊之事實，惟商標註冊證乃係靜態權利之取得，商
    標是否有違我國商標法，仍應以我國法令及客觀事實認定之。被告未要求參加人
    在國內、外實際使用「BOSS」香菸是否已為一般消費者所知悉之證據資料，以證
    明其得以與原告「BOSS」產品相區別而併存，竟違背法令要件，反而要求原告補
    呈於國內使用相同香菸之證據資料，顯欠公允。（據悉參加人除斯洛維尼亞地區
    外，台灣為參加人於世界唯一銷售「BOSS」香菸之地區）
  (二)被告主張「系爭註冊第九二一六八一號『BOSS LIGHTS label (colour)』聯合商
    標之註冊第七Ｏ三六一一號『BOSS』正商標於八十三年間即於我國申准註冊，及
    兩造商標於世界多國併存註冊銷售之事實，各有不同之領域，應為消費者所得辨
    識」云云。惟：依商標法第廿二條第一項、第三項規定，系爭「BOSS」商標固得
    作為其註冊第七Ｏ三六一一號「BOSS」商標之聯合商標，惟依邏輯概念而言，正
    商標得以註冊，並非當然其聯合商標即無違法而得以註冊。此可由前行政法院八
    十八年度判字第三四四七號判決明示：「聯合商標仍不失為獨立存在之商標，申
    請註冊為聯合商標之圖樣有商標法所定不得申請註冊之情形者，仍不得核准註冊
    」。被告以參加人之正商標已獲註冊，據此而為主觀認定，系爭商標應為消費者
    所得辨識，應予以註冊之理由，顯有違誤。
九、參加人之「BOSS」商標於申請之初，其主觀上即有意圖仿襲原告所生產之「BOSS
  」商品之情事。
  (一)原告係國際知名之時尚產品製造商，所生產之服飾全系列產品、香水、手錶、眼
    鏡、皮件等各式商品，由於品質精良而暢銷全球，已成為同業中之領導品牌。原
    告在世界諸多國家以特殊設計之「BOSS」、「Hugo Boss」字體（單獨或合併其
    他用語）為圖樣，就多種商品享有商標註冊，並已長期使用而享有廣泛之國  際
    知名度，為相關事業及消費者所普遍認知之著名商標。
  (二)近年來國際間對於菸品管制日益嚴格，尤其是對香煙之廣告促銷設有嚴格限制，
    故菸草廠商積極尋求與其他知名品牌廠商合作，以謀求廣告之外溢效果，透過知
    名品牌之廣告達到促銷菸品之目的。參加人為因應國際間對菸品之管制，擬取得
    原告授權使用「BOSS」商標於香煙商品。為此，雙方曾於西元一九九五年、一九
    九六年間在德國舉行會議磋商授權合作事宜，「BOSS」香煙包裝之設計原型乃當
    時會談之重要主題。原告認為使用「BOSS」之商品應保持品牌一致外觀及形象，
    因此特別審視改進設計原型。參加人於是主動延請向來為原告公司設計「BOSS」
    、「BOSS HUGO BOSS」品牌各項產品，包括原告最新二款Elements Aqua及Boss
    No.1香水包裝之設計師，參照原告公司向來之產品都會流行風格所設計，雙方並
    約定對該香煙設計原型保密。惟由於菸品形象之爭議，原告對於是否授權尚有疑
    慮。因此雙方達成共識，對目前協商之設計原型加以保密，在未有結論前，不得
    將該原型設計使用於香煙商品上。詎料，原告事後發覺參加人竟在未通知原告，
    且未取得原告同意之情形下，逕行將該設計原型使用於香煙上並在台灣銷售。前
    開事實有原告公司代表人出具之宣誓書可稽。
  (三)由前所述，目前許多菸草公司積極尋求與知名品牌之廠商合作以謀求廣告外溢效
    果，如「Cartier」、「YSL」香菸等。本案參加人屬意與原告合作，以取得知名
    品牌「BOSS」之廣告外溢效果於「BOSS」香菸上。於是參加人非但為其香菸產品
    命名為「BOSS」，且外文字母之設計風格，亦與原告知名之「BOSS」商標完全相
    同，即字首字母「Ｂ」左邊上下均有往左延伸之設計，字母「Ｏ」之圓形弧度、
    字體粗細如出一轍，雙「Ｓ」之設計左下與右上之尾端均有上下延伸之設計。尤
    有進者，原告碩大之外文「BOSS」字體正下方，經常伴隨著一排二分之一大小字
    體「HUGO BOSSS」，而參加人於「BOSS」字體下亦作相同之設計，以大小相同比
    例擺置一排說明文字「LIGHT」、「CIGARETTES」等，兩商標外觀上幾近難辨。
    參加人意圖使一般消費者造成混淆誤認之情形，甚為明顯。
  (四)參加人除品牌選定原告之「BOSS」著名商標外，其香菸外包裝盒，亦屬意原告一
    組暢銷之男用香水外包裝設計及顏色，於是向被告機關申請本件系爭商標（彩色
    申請）。而於實際交易市場上，由於參加人之「BOSS」香菸與原告香水產品之外
    包裝盒，其表徵相當雷同，經原告向公平交易委員會提出檢舉，且業經  鈞院於
    九十年四月十九日以八十九年度訴字第一ＯＯ四號判決為再訴願決定、訴願決定
    及原處分均撤銷。
  (五)參加人自稱於八十七年在台正式上市之初，即於台灣市場投資大量經費廣告促銷
    ，當年之廣告行銷費用即達新台幣（下同）八千三百萬元。惟由該等廣告設計，
    不難發現參加人仍以原告「BOSS」產品廣告之設計風格為張本，均以紳仕、酷哥
    為其廣告主要背景。再者，原告之「BOSS」商品多數以男仕為主要銷售對象，而
    「BOSS」香菸亦是，於是經常發現於男性雜誌上有同時廣告「BOSS」香菸與BOSS
    西裝或香水之情形。姑不論參加人是否蓄意安排抑或巧合，於實際交易市場上業
    已造成消費者無法分辨而混淆誤信其產品係出自同一來源。
  (六)由以上種種觀之，系爭「BOSS」香菸與據以評定之「BOSS」香水之實物外包裝，
    二者無論實體大小、外觀形狀、顏色選擇、「BOSS」字體設計、排列意匠等均如
    出一轍。參加人若無仿襲之意圖，實不必選擇與原告著名「BOSS」香水外包裝相
    同之設色（淡藍與深藍），且碩大字體「BOSS」之下尚有一排「LIGHTS」等小字
    體，與原告慣用之「HUGO BOSS」小字體於其著名「BOSS」商標之下，實有異曲
    同工之處。再者，顏色有千奇百種，參加人何以選擇與原告「BOSS」香水極相近
    似之藍色系。況二者均為德國廠商，加上參加人曾洽原告，表示其意欲取得「
    BOSS」商標之授權以用於其菸品上。在兩個公司洽談授權事宜期間，雙方亦曾就
    往後如果授權成功，則該「BOSS」香菸應如何包裝及行銷之事宜多次交換意見，
    兩大德國公司正巧共同使用一知名之設計師，因此該設計師以其對「BOSS」、「
    BOSS Hugo Boss」及「Hugo Boss」品牌之瞭解而設計了一近似「BOSS」男用香
    水古龍水系列之包裝，以闡述同一名牌之理念、意匠及同質感。事後，原告與參
    加人之協商破裂，參加人亦擅自擷取兩公司機密性討論之成果為其菸品設計，此
    種行徑誠屬可議。參加人於主觀上即有仿襲原告著名「BOSS」商標之意圖，而於
    客觀上一般消費者亦確實難以分辨，極易混淆誤認為「BOSS」香菸與「BOSS」香
    水係出自於同一產製主體，事證甚明。
十、綜上所陳，系爭商標構成首揭條款之不法事由，事證至明。被告機關但憑主觀認
    定，以兩造「商品之功能、性質迥然不同，產製過程及行銷管道亦有差異，市場
    區隔有別，營業利益衝突情況並不明顯，於客觀上無使一般消費者對其所表彰之
    商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞」為由，而為申請不成立之處分，自難令
    人折服。再者，被告機關於民國七十八年已就案外人台灣商事股份有限公司之審
    定第四二三四六三號「台商BOSS」商標指定使用於香菸商品上，審認與原告之「
    BOSS」商標構成近似，有致一般消費者產生混淆誤認之虞，而為異議撤銷確定之
    處分。復於八十四年七月廿日，以（八四）二六二字第九Ｏ八四六一號商標核駁
    理由先行通知書，審認同為參加人之「BOSS」正商標使用於香菸商品上，有使公
    眾對其產品之來源產生混淆誤認之虞之處分。又原告多角化經營，產品己跨足菸
    草、打火機．．．等，並早於西元一九八七年即有於他國註冊使用之事實。本案
    被告未參酌相關事實證據資料，遽爾作出相反之處分，實有違法不公之處。原告
    基於保護消費者之權益，使免陷於混淆誤認之虞，請判決撤銷原決定及原處分，
    並命被告作成評決註冊第九二一六八一號系爭商標為無效之處分，以杜混淆，並
    維權益，至感德便。
乙、被告主張之理由：
一、按商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者，不
    得申請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第七款所明定。所稱「著名之
    商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者
    所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。所謂「有致
    公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商品來源
    或產製主體發生混淆誤信之虞而言。又本款之適用除相同或近似於他人著名之商
    標或標章外，尚須有使公眾混淆誤認之虞，始足當之。而有無使公眾產生混淆誤
    認之虞，應就商標或標章識別性之程度、是否具有創意、所指定使用商品或服務
    相關及類似程度、購買人之注意力等相關因素判斷之。本件原告主張其為「BOSS
    HUGO BOSS」、「BOSS」及「HUGO BOSS」商標之所有人，該商標主要使用於香菸
    、衣服、圍巾、雨傘、香水、皮夾、男鞋、眼鏡、手錶等多項產品上，並已取得
    德國、阿爾及利亞、奧地利等多國註冊，其產品行銷遍及全球超過八十五個國家
    ，「BOSS」商標早已成世界著名商標。而在台灣，原告於西元一九八五年首先於
    衣服類商品取得註冊二七九五四六號「BOSS」商標，目前尚擁有註冊第六二九○
    八號服務標章及第四二七二○一、四六七○七二號等多件商標在案，其銷售之商
    品也陸續擴展至眼鏡、香水、皮件等商品，自西元一九八八年起廣泛行銷台灣市
    場，並透過在台總代理商廣為宣傳，於各大百貨公司設置專櫃銷售，該據以評定
    商標已成為台灣消費者所熟知之著名商標。且原告曾在西元一九九五年至一九九
    六年間就「BOSS」商標授權予參加人使用於香菸商品展開協商，雖雙方未就此達
    成協議，然可證明參加人承認亦或不否認原告之「BOSS」商標於香菸商品之專用
    權利，另原告委由徵信公司所作之調查報告中，誤認原告有生產香菸之受訪者中
    ，有高達百分之六十七的比例，誤認係由原告所生產，足認參加人以系爭註冊第
    九二一六八一號「BOSS LIGHTS label(colour)」聯合商標使用於香菸商品上，
    有首揭法條之適用。查本件據原告檢送之產品型錄、在台商標註冊資料一覽表、
    國外註冊證、報章雜誌廣告、被告商標異議審定書等證據資料，固可認定該據以
    評定商標使用於衣服、眼鏡、香水、皮件等商品上之信譽及品質已廣為經營該等
    商品相關業者及實際或可能消費者所普遍認知而達著名商標之程度，又系爭註冊
    第九二一六八一號「BOSS LIGHTS label(colour)」聯合商標圖樣，與原告據以
    評定之「BOSS HUGO BOSS」、「BOSS」及「HUGO BOSS」等商標相較，二者均有
    引人注意之相同外文「BOSS」，應屬構成近似。惟查外文「BOSS」為國人習知習
    見，非獨創性之文字，有中文「老板」之意，其他廠商以之作為商標圖樣主要部
    分之一獲准註冊於各類商品者所在多有，此有被告商標註冊簿影本附卷可稽，該
    等商標商品性質迥異，與原告商品併存多年。復查原告並未檢送使用證據證明，
    其先使用「BOSS」商標於香菸商品已為國內消費者所知悉，而參加人於香菸類商
    品使用「BOSS」商標已有二十餘年，並陸續於比荷廬、義大利、法國、俄羅斯等
    世界多國申准註冊，其所產製之「BOSS」香菸自八十七年正式在台上市以來，即
    於台灣市場投資大量經費廣告促銷，當年之廣告行銷費用已達八千三百萬元，此
    有參加人檢送之二十六國商標註冊證、「BOSS」香菸於台灣市場銷售統計、於台
    灣市場促銷活動之相關證據資料影本附卷可稽。再衡酌前揭系爭註冊第九二一六
    八一號「BOSS LIGHTS label(colour)」聯合商標之註冊第七○三六一一號「
    BOSS」正商標於八十三年間即於我國申准註冊，及兩造商標於世界多國併存註冊
    銷售之事實，各有不同之領域，應為消費者所得辨識。從而參加人以系爭註冊第
    九二一六八一號「BOSS LIGHTS label(colour)」聯合商標指定使用於菸草、香
    菸、小雪茄、雪茄、捲煙、吸抽用煙草、煙斗菸草等商品，與據以評定商標所產
    銷之衣服、眼鏡、香水、皮件等商品，二者之商品功能、性質迥然不同，產製過
    程及行銷管道亦有差異，市場區隔有別，營業利益衝突情況並不明顯，客觀上自
    難謂有使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞。至所
    舉被告另案所為之認定，其案情有別，核無比附援引適用之餘地。又兩造當事人
    縱曾就「BOSS」商標使用於香菸商品協商而未達成協議，應屬雙方私權紛爭。另
    所檢送之「BOSS」香菸認知情形調查報告，除其問卷調查本身之問卷設計、取樣
    、調查及研判等是否具備專業能力，而使調查統計之結果有參考價值或公信力外
    ，僅能明瞭小部分消費者之主觀看法。八十九年度訴字第一○○四號判決，係就
    參加人另案是否違反公平交易法第二十一第一項第一款及第二十四條規定之認定
    ，與商標法第三十七條第七款所規範之範疇及要件尚屬有別，尚難執為有利之論
    據，併予敘明。綜上所述，本件商標之申請註冊應無首揭法條規定之適用。
二、商標圖樣相同或近似於他人先使用於同一或類似商品之商標，而申請人因與該他
    人間具有契約、地緣、業務往來或其他關係，知悉他人商標存在者，不得申請註
    冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條第十四款所明定。惟其適用應以兩造商
    標使用於同一或類似商品為要件之一。本件系爭註冊第九二一六八一號「BOSS
    LIGHTS label(colour)」聯合商標係指定使用於菸草、香菸、小雪茄、雪茄、捲
    煙、吸抽用煙草、煙斗菸草等商品，與據以評定商標所使用之衣服、眼鏡、香水
    、皮件等商品，二者之商品功能、性質迥然不同，產製過程及行銷管道亦有差異
    ，依一般社會通念，難謂屬同一或類似商品，且原告並未檢送據以評定商標先使
    用於菸草商品之證據資料到被告處憑辦，是本件商標申請註冊，自亦無前揭法條
    規定之適用。
三、綜上論述，被告原處分，洵無違誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人主張之理由：
一、系爭聯合商標之註冊，無有致公眾混淆之虞，自無適用商標法第三十七條第七款
    之餘地
  (一)查外文「BOSS」一字，乃一習見文字，非申請人所自創，原告就「BOSS」商標之
    專用，自不容無限擴大於與其商品無關之商品或服務類別，不待辭費。矧原告為
    在美國獲准其「HUGO BOSS」商標指定使用於服裝等商品之註冊，自承「BOSS」
    乃一習見文字，於其商標中非為顯著之部分，不得作為認定商標近似與否之唯一
    依據，進而比較其商品與美國四件引證之「BOSS」商標指定商品之差異，主張其
    併存並無混同誤認之虞。足徵，「BOSS」乙字不得由特定人於所有商品專有獨佔
    ，為原告所同認。尤有甚者，前述美國之四件引證「BOSS」商標乃指定使用於手
    套等商品，其與服裝等商品之關聯性，尤較據以評定商標商品「服裝、眼鏡、香
    水、皮件」等與系爭聯合商標指定商品之「煙草、香菸、小雪茄、雪茄、捲煙、
    吸抽用煙草、煙斗煙草、鼻煙、嚼煙、煙草罐、打火機、火柴、煙袋」等商品之
    關聯性為密切，原告既在美國主張他人註冊在先之「BOSS」商標不得妨礙其商標
    之註冊於不相類似之商品，何得竟轉身在中華民國境內以其註冊在先之地位，主
    張凡在原告申請註冊後所提申之以「BOSS」為主要部分之商標，無論其商品或服
    務類別，均為不得准許？尤有甚者，負責產銷原告系列香水商品之關係企業即德
    商優洛寇化妝品股份有限公司，申請以「BOSS」商標指定使用於香水等商品，遭
    被告機關以與訴外人仙資堂企業股份有限公司之註冊在先第三七六三八一號「芬
    達Bose」商標近似，而遭核駁，嗣經  鈞院以九十年度判字第一三九二號判決確
    定。則原告之「BOSS」商標已非足資消費者作為辨識所有類別商品之來源之唯一
    憑據，至為昭然。
  (二)原告主張系爭聯合商標之註冊有使公眾混淆之虞，不外係以系爭聯合商標以「
    BOSS」文字為其主要部分，故與據以評定商標有所近似為由。惟查系爭聯合商標
    之註冊第七○三六一一號「BOSS」正商標於八十三年間即於我國申請註冊，嗣並
    獲核准。原告固曾於當時以該正商標違反商標法第三十七條第七款為由，提出異
    議。惟其異議經當時之被告機關之前身經濟部中央標準局為異議不成立之處分；
    原告提起訴願，再蒙經濟部以經（八五）訴字第八五六二四六○三號訴願決定駁
    回確定。嗣原告復以該正商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第七款之規定
    云云，檢送產品型錄、國際註冊證與在台註冊一覽表、商標異議審定書、報章雜
    誌廣告資料、商品包裝盒、原告於台灣經銷商及被授權人報告信、新聞稿等資料
    ，對之申請評定。案經被告機關為申請駁回之評決，發給中台評字第八八○三六
    三號商標評定書。原告提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，而向  鈞院提起行政
    訴訟，經  鈞院以九十年度訴字第一一四二號裁定，認定「系爭商標是否有違註
    冊時商標法第三十七條第一項第七款規定，既經原處分機關為異議不成立之處分
    ，並經訴願駁回確定，原告復以同條款申請評定，所提證據形式雖略有增加，惟
    實質並非足以動搖原認定事實之證明，應屬同一事實、同一證據及同一理由，被
    告依商標法第五十一條規定，為申請駁回之評定，於法尚無不合」，駁回原告之
    訴。再觀  鈞院前引裁定謂，「原告檢附之．．．等資料，數量上雖有增加，惟
    該等證據資料或非據以評定商標之使用資料，或僅證明據以評定商標之知名度，
    或僅屬當事人間之協商，非顯然足以動搖原認定之事實，與其前次異議時所提出
    者實質上仍屬證據力相同之證據。原告以相同規定、理由及實質內容具同一性之
    證據，對系爭商標申請評定，有違一事不再理之原則。又GQ雜誌、香水與香菸實
    物照片、西元一九九九年國際免稅商店新聞雜誌報導影本、國際免稅雜誌公司更
    正函影本及市場調查報告等資料，仍係用以證明系爭商標與據以異議商標之使用
    ，有致混淆誤認之虞，與異議案所舉資料性質上並無不同，況該等雜誌廣告資料
    所示之日期，均為西元一九九九年，較系爭商標申請日期八十三年十二月二日為
    晚，並不足以證明系爭商標註冊時，係襲用他人之商標或標章有致公眾誤信之虞
    」，顯見已就原告於該案所具之證據為詳盡之審查後而為取捨，故為最高行政法
    院以九十一年度裁字第一二六○號裁定所肯認而予維持。原告對系爭聯合商標之
    「BOSS」正商標所提之評定申請，既經  鈞院及最高行政法院裁定終局確認為不
    成立，則應不容原告再行主張參加人之使用「BOSS」商標，包括前引正商標及系
    爭聯合商標於香菸等商品，有致公眾混淆之虞。
  (三)原告復以其委託中華徵信所企業股份有限公司所製作之調查報告為據，主張系爭
    聯合商標有與據以評定商標混淆之虞。惟姑不論該調查報告製作之日期為八十九
    年三月間，較系爭聯合商標申請日八十七年七月二日為晚，以之為據，已與法不
    合，何足據以指摘原處分有任何違法之處？況該調查報告之實質，尤有諸多不足
    採信之處：
  1.該市調報告第十八頁第七行記載：本次調查特別排除完全沒有聽過「BOSS HUGO
    BOSS」之消費者；反之，BOSS香菸銷售人員中，則未特別排除沒聽過「BOSS HUGO
    BOSS」品牌者。觀第十八頁Q1表，可知未經特別排除沒聽過「BOSS HUGO BOSS 」
    品牌之BOSS香菸銷售人員中，有高達51.6%之受訪者，沒聽過「BOSS HUGO BOSS
    」品牌，而消費者項下，則因已刻意排除沒聽過「BOSS HUGO BOSS」品牌者，故
    沒聽過之比例為0%。由此可知，該市調報告有意誘導閱讀本報告之人，錯認消費
    者知悉「BOSS HUGO BOSS」品牌者之比例高達100%。
  2.再觀該調查報告第二十七頁Q3-2表顯示，會選擇買「BOSS」香菸者，38.5%係因
    為「喜歡香菸的口味」，34.3%乃因「好奇嘗試新口味」，僅9.4%係「因為它是
    名牌」，足見消費者鮮有單純因為品牌而選購香菸者，從而，消費者更不致因混
    淆誤認參加人之「BOSS」香菸與原告有關連而購買之。
  3.調查報告第七十五頁，陸、附錄中針對「BOSS」香菸銷售人員之問卷，Q1顯示沒
    有聽過「BOSS HUGO BOSS」品牌系列者高達51.6%；次頁即第七十六頁Q2則有
    46.9%認為「BOSS HUGO BOSS」產品的廠商有生產香菸。試問，在有51.6%受訪者
    不知「BOSS HUGO BOSS」品牌之情形下，如何回答該品牌的廠商有無生產香菸？
    不知「BOSS HUGO BOSS」品牌，卻又要回答Q2之問題，且竟能得到46.9%認為「
    BOSS HUGO BOSS」產品的廠商有生產香菸高比例之數據，倘非受訪者經誘導，即
    其問卷之設計與解釋，有刻意誤導之嫌。
  4.依調查報告第七十六頁Q4、第七十九頁Q4、第八十一頁Q5括弧內之記載可知，調
    查員在詢問受訪者「認為『BOSS HUGO BOSS』與『BOSS』產品是否為同一業者生
    產時，都會提示產品之樣品供受訪者回答，其顯然違反商標近似審查應「異時異
    地隔離觀察」之基本原則，且顯有蓄意誤導受訪者之嫌。
  (四)原告另以西元一九九九年五月「免稅商品新聞雜誌」之報導與英國免稅商店人員
    之信函，主張「BOSS」香菸造成混淆等情。惟姑不論該等報導及信函，係為外國
    市場之情形，不足證明我國消費者是否有混淆之虞，蓋原告與參加人於各國境內
    之行銷與廣告之狀況未必一致。再者，該等報導其信函，均製作於系爭聯合商標
    申請註冊日八十七年七月之後，其無足為證，彰彰明甚。況該篇報導所載消息，
    僅屬一未盡查證義務之記者的個人報導，其無足證明該國消費者已生混淆，自不
    待言；遑論該刊物已於同年次月登載更正啟事，其自毋庸採信。而前開信函乃在
    確認更正啟事之內容，亦與是否使消費者誤認混淆無涉，原告以此大作文章，實
    非正途。
  (五)原告固稱其據以評定之商標為著名商標，惟系爭聯合商標之「BOSS」正商標知名
    度亦毫不遜色。參加人之「BOSS」香菸自正式在台上市以來，即苦心經營市場，
    投資大量經費促銷自有品牌之香菸。於八十七年所投注之行銷費用已高達八千三
    百萬元，至八十九年亦有高達二億五千萬元之投資，總計八十七年至八十九年已
    投入總額超過四億元之資金於促銷廣告之上，倘參加人有攀附原告據以評定商標
    而擬坐享其知名度，何須花費如此鉅額資金行銷「BOSS」香菸？再者，原告商品
    屬價格昂貴之精品，其行銷場所主要在百貨公司、精品店、專賣店等，為原告所
    自承，再觀原告所舉前引之調查報告第三頁，標示「有販售『BOSS HUGO BOSS 』
    產品之銷售點」，為「百貨公司專櫃、專門店如晶華酒店B1、安和門市、天母門
    市，非百貨公司專櫃之其他零售點如大型美容用品店（如莎莎、紅粉佳人）及香
    水專賣店」更明，其消費族群屬社會名流、中產階級。反之，參加人之消費族群
    遍及十八歲以上之各年齡層、職業、性別，行銷管道遍及舉目可見之7-11等便利
    商店、超級市場與雜貨店，為原告所舉調查報告所同認。二者之商標均屬著名，
    指定商品之市場有所區隔，行銷之方式與管道亦有不同，消費者實無誤認之虞。
    況且，以原告商品之消費族群多為社會名流及中產階級，而參加人商品之消費族
    群，則遍及各個層級，且販售場所皆是日常生活所經常接觸之地點，則二者之商
    標，究竟何者之知名度較高，尚非定論。以調查報告所示，販售「BOSS HUGO
    BOSS」人員中，有高達71.4%聽過「BOSS」香菸，販售「BOS」香菸人員中，則僅
    有39.1%聽過「BOSS HUGO BOSS」品牌，則顯然參加人之「BOSS」香菸知名度猶
    勝於原告品牌之商品。
  (六)綜前，原告主張系爭聯合商標之註冊有致公眾混淆誤認之虞，顯與事實不符。
二、原告主張系爭聯合商標之註冊有違商標法第三十七條第十四款，則更屬無稽。
  (一)按相同或近似於他人先使用於同一商品或類似商品之商標，而申請人因與該他人
    間具有契約、地緣、業務往來或其他關係，知悉他人商標存在者，不得申請註冊
    ，固為商標法第三十七條第十四款所明定。惟原告據以評定之商標主要乃使用於
    服裝、眼鏡、香水、皮件等，此觀原告於其評定申請書中自承「申請人於一九八
    五年首先於衣服類商品取得註冊第二七九五四六號『BOSS』商標，．．．，其銷
    售之商品也陸續擴展至眼鏡、香水、皮件等其他商品」，及原告公司之網站上列
    舉供點選觀賞之商品，亦僅有「衣服、鞋類、背包、眼鏡、手錶等」商品（參原
    告www.hugoboss.com網站下載資料）即明。參加人及其子公司TOBACNA
    LJUBLJANA於香菸類商品使用「BOSS」商標已餘二十餘年，並陸續於比荷盧、義
    大利、法國、俄羅斯、列支敦斯登、德國、瑞士、伊拉克、伊朗、日本、印尼、
    葡萄牙、哈瓦斯基、馬其頓、羅馬尼亞、波蘭、土耳其、阿富汗、匈牙利、捷克
    、阿爾巴尼亞、愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛等國及非洲聯盟申准註冊。原告既
    未舉證證明其在參加人子公司二十餘年前使用「BOSS」商標香菸商品之前，已有
    使用「BOSS」於菸品或類似商品之實，所謂系爭聯合商標之註冊違反商標法第三
    十七條第十四款規定，已非有據。
  (二)矧原告所主張之雙方曾就「BOSS」商標使用於香菸之授權事宜進行磋商乙節，係
    於西元一九九五年至一九九六年間為之。然系爭聯合商標之「BOSS」正商標，亦
    即系爭聯合商標與據以評定商標是否近似之主要部分所在，早於八十三年間已提
    出申請，實非因雙方曾經進行磋商而知悉其商標之存在。
  (三)實則，參加人所以與原告進行磋商，實乃因原告於若干國家搶先申請註冊據以評
    定商標，指定使用於其未曾真正使用之香菸商品，致參加人於該等國家之商標申
    請案遇有障礙。由於原告實際上並未使用「BOSS」商標於菸品上，而構成得撤銷
    其商標註冊之事由，參加人雖陸續於各該國家對原告前開註冊商標提起撤銷程序
    ，並獲「撤銷確定」之結果。惟鑑於撤銷程序耗費時日及經費，參加人本於雙贏
    之考量，乃建議由原告同意參加人於上述國家與原告併存註冊「BOSS」商標，參
    加人則撤回撤銷程序之申請。參加人並應允推出設計獨特，更足以使消費者得以
    區別二集團之包裝。雙方雖陸續協商多年，均因原告無謂要求及過度擴張權利，
    凡參加人提出之設計，縱已創意十足，一律遭原告拒絕，遂使協商無果。而原告
    所舉之其財務長所出具之聲明書，惟其內容自承，「包裝之原型，．．．我是經
    雨果伯斯公司法律顧問所告知，．．．」 (The prototype packages,…I am
    advised by HBAG's legal adviser,…)，其自身既非親身參與磋商過程，其何
    足作成聲明書，並資為證據？
三、綜前，原告之訴非有理由，聲明應予駁回，以符法制。
    理  由
一、本件被告之代表人原為陳明邦，九十一年九月九日變更為蔡練生，茲由其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，先為明。
二、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第七款前段所明定。所稱
    「著名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業
    或消費者所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。所
    謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之
    商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。又本款之適用除相同或近似於他人
    著名之商標或標章外，尚須有使公眾混淆誤認之虞，始足當之。而有無使公眾產
    生混淆誤認之虞，應就商標或標章識別性之程度、是否具有創意、所指定使用商
    品或服務相關及類似程度、購買人之注意力等相關因素判斷之。且基於商標屬地
    主義，上開所謂「相關事業」、「消費者」或「公眾」，均以「國內」為限。
三、本件被告略以，系爭註冊第九二一六八一號「BOSS LIGHTS label(colour)」聯
    合商標圖樣，與據以評定之「BOSS HUGO BOSS」、「BOSS」、「HUGO BOSS」商
    標圖樣相較，固屬構成近似，惟兩造商標於世界多國併存註冊銷售之事實，各有
    不同之商品銷售領域，應為消費者所得辨識，是系爭商標指定使用於菸草、香菸
    、小雪茄等商品，與據以評定商標所著名產銷之衣服、眼鏡、香水等商品，二者
    商品功能、性質迥然不同，市場區隔有別，營業利益衝突情況並不明顯，難謂有
    使消費者對商品來源或產製主體發生混淆誤信之虞，應無商標法第三十七條第七
    款規定之適用；又因二造商標使用之商品功能、性質迥然不同，非屬同一或類似
    之商品，且原告未檢送據以評定商標先使用於菸草商品之證據，亦無商標法第三
    十七條第十四款規定之適用等情，乃為申請不成立之處分。原告不服，主張據以
    評定商標業經其廣泛使用及鉅資大力宣傳廣告成為世界著名商標，應享有較大之
    保護範圍；而其為專營男仕服裝及男仕用產品之公司，產品包括西服、打火機、
    香水、手錶等，而系爭商標指定使用之香菸更為男仕常用之商品，兩造商標極易
    發生混淆誤認之虞；且於西元一九九五至九六年間原告曾就「BOSS」商標使用於
    香菸商品與參加人展開協商；依一般通念，打火機與香菸應屬類似商品云云，提
    起訴願，經遭駁回，原告猶不服，提起行政訴訟，主張理由及兩造（含參加人）
    之爭點如事實欄所載。
四、本院查：
  (一)本件原告主張其所有之據以評定「BOSS HUGO BOSS」、「BOSS」及「HUGO BOSS
    」商標，主要使用於香菸、衣服、圍巾、雨傘、香水、皮夾、男鞋、眼鏡、手錶
    等多項產品上，並已取得德國、阿爾及利亞、奧地利等多國註冊，其產品行銷遍
    及全球超過八十五個國家；在台灣，原告並於西元一九八五年首先於衣服類商品
    取得註冊二七九五四六號「BOSS」商標，目前尚擁有註冊第六二九○八號服務標
    章及第四二七二○一、四六七○七二號等多件商標在案，其銷售之商品亦陸續擴
    展至眼鏡、香水、皮件等商品，自西元一九八八年起廣泛行銷台灣市場，並透過
    在台總代理商廣為宣傳，於各大百貨公司設置專櫃銷售等情，並提出產品型錄、
    在台商標註冊資料一覽表、國外註冊證、報章雜誌廣告、被告商標異議審定書等
    為證，固可認定該據以評定商標使用於衣服、眼鏡、香水、皮件等商品上之信譽
    及品質已廣為國內經營該等商品相關業者及實際或可能消費者所普遍認知而於我
    國境內達著名商標之程度，又系爭註冊第九二一六八一號「BOSS LIGHTS label
    （colour）」聯合商標圖樣，與原告據以評定之「BOSS HUGO BOSS」、「BOSS」
    及「HUGO BOSS」等商標圖樣相較，二者均有引人注意之相同外文「BOSS 」，應
    屬構成近似，亦為兩造所不爭執。惟查外文「BOSS」為國人習知習見，乃一般用
    語（普通名詞），非獨創性之文字，有中文「老板」之意，其他廠商以之作為商
    標圖樣主要部分之一獲准註冊於各類商品者所在多有，此有被告商標註冊簿影本
    附原處分卷可稽，該等商標商品性質迥異，與原告商品併存多年，其商標識別性
    已被削弱。復查原告並未檢送其先使用「BOSS」商標於香菸或打火機類商品，而
    為國內消費者所知悉之證據，且自認據以評定商標於我國境內尚未使用於香菸或
    打火機商品。而參加人於香菸類商品使用「BOSS」商標已有二十餘年，並陸續於
    比、荷、廬、義大利、法國、俄羅斯等世界多國申准註冊，其所產製之「BOSS」
    香菸自八十七年正式在台上市以來，即於台灣市場投資大量經費廣告促銷，當年
    之廣告行銷費用已達八千三百萬元，此有參加人檢送之二十六國商標註冊證、「
    BOSS」香菸於台灣市場銷售統計、於台灣市場促銷活動之相關證據資料影本附原
    處分卷可稽。再參酌系爭註冊第九二一六八一號「BOSS LIGHTS label( colour)
    」聯合商標之註冊第七○三六一一號「BOSS」正商標於八十三年間即於我國申准
    註冊於香菸、煙草、打火機等商品，既得與使用於衣服、眼鏡等商品之據以評定
    商標於我國境內併存至今，以及兩造商標於世界多國併存註冊銷售之事實，足見
    其各有不同之商品銷售領域，應為消費者所得辨識。何況參加人以系爭註冊第九
    二一六八一號「BOSS LIGHTS label(colour)」聯合商標指定使用於菸草、香菸
    、小雪茄、雪茄、捲煙、吸抽用煙草、煙斗菸草等商品，與據以評定商標於我國
    境內所產銷售之衣服、眼鏡、香水、皮件等商品，二者之商品功能、性質迥然不
    同，產製過程及行銷管道亦有差異，市場區隔有別，營業利益衝突情況並不明顯
    ，故客觀上難謂有使國內一般消費者對兩者所表彰之商品來源或產製主體發生混
    淆誤信之虞，應無商標法第三十七條第七款規定之適用。
  (二)原告雖自行委託中華徵信所企業股份有限公司進行市場調查，並檢具其所作成之
    「BOSS」香菸認知情形調查報告，主張系爭「BOSS」商標使用於香菸商品上，確
    實有致公眾混淆誤認之虞云云。惟查：
  1.調查報告第十八頁第七行記載：本次調查特別排除完全沒有聽過「BOSS HUGO
    BOSS」之消費者；反之，BOSS香菸銷售人員中，則未特別排除沒聽過「BOSS
    HUGO BOSS」品牌者。該頁Q1表顯示，未經特別排除沒聽過「BOSS  HUGO BOSS」
    品牌之BOSS香菸銷售人員中，有高達51.6%之受訪者，沒聽過「BOSS HUGO BOSS
    」品牌，而消費者項下，則因已刻意排除沒聽過「BOSS HUGO BOSS」品牌者，故
    沒聽過之比例為0%。此報告之取樣及判讀似有誘導人誤認消費者知悉「BOSS
    HUGO BOSS」品牌者之比例高達100%之嫌。
  2.調查報告第二十七頁Q3-2表顯示，會選擇買「BOSS」香菸者，38.5%係因為「喜
    歡香菸的口味」，34.3%乃因「好奇嘗試新口味」，僅9.4%係「因為它是名牌」
    ，顯見消費者鮮有單純因為品牌而選購香菸，從而，消費者應不致因混淆誤認參
    加人之「BOSS」香菸與原告有關連而購買之。
  3.調查報告第七十五頁，陸、附錄中針對「BOSS」香菸銷售人員之問卷，Q1顯示沒
    有聽過「BOSS HUGO BOSS」品牌系列者高達51.6%；次頁即第七十六頁Q2則有
    46.9%認為「BOSS HUGO BOSS」產品的廠商有生產香菸。惟既有51.6%受訪者不知
    「BOSS HUGO BOSS」品牌，又如何能回答該品牌的廠商有無生產香菸？此問卷之
    設計與解釋，似有誤導之嫌。
  4.調查報告第七十六頁Q4、第七十九頁Q4、第八十一頁Q5括弧內之記載可知，調查
    員在詢問受訪者「認為『BOSS HUGO BOSS』與『BOSS』產品是否為同一業者生產
    時，均會提示產品之樣品供受訪者回答，其顯然違反商標近似審查應「異時異地
    隔離觀察」之基本原則，而有誤導受訪者之嫌。
    是該問卷調查除本身之問卷設計、取樣、調查及研判等是否具備專業能力，而使
    調查統計之結果有參考價值或公信力尚有疑義外，其報告亦僅能明瞭小部分消費
    者之主觀看法，自難執為有利之論據。至原告所舉被告機關之前身經濟部中央標
    準局中台異字第七八０一一三號商標異議審定書，核該被異議商標固亦指定使用
    於菸草等商品，然專用權人與本件既不相同，且為七十八年案件，商標法已多次
    修正，其案情實與本件有別，無比附援引適用之餘地。另所舉本院八十九年度訴
    字第一○○四號判決，係就參加人另案是否違反公平交易法第二十一第一項第一
    款及第二十四條規定之認定，與商標法第三十七條第七款所規範之範疇及要件尚
    屬有別，亦難執為有利之論據。
  (三)商標圖樣「相同或近似於他人先使用於同一或類似商品之商標，而申請人因與該
    他人間具有契約、地緣、業務往來或其他關係，知悉他人商標存在者」，不得申
    請註冊，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第十四款所明定。惟其適用應以兩
    造標章使用於同一或類似商品為要件之一。本件系爭註冊第九二一六八一號「
    BOSS LIGHTS label(colour)」聯合商標係指定使用於菸草、香菸、小雪茄、雪
    茄、捲煙、吸抽用煙草、煙斗菸草等商品，與據以評定商標所使用之衣服、眼鏡
    、香水、皮件等商品，二者之商品功能、性質迥然不同，產製過程及行銷管道亦
    有差異，依一般社會通念，難謂屬同一或類似商品。又原告雖主張其於西元一九
    九五至一九九六年（即八十四年至八十五年）間曾就「BOSS」商標使用於香菸商
    品與參加人展開協商，且其所營產品除衣服、眼鏡、香水、皮件等外，尚包括打
    火機，依一般社會通念，打火機與香菸應屬類似商品云云，惟查，兩造當事人縱
    曾就「BOSS」商標使用於香菸商品協商而未達成協議，應屬雙方私權紛爭。況前
    開協商時點係較系爭聯合商標之註冊第七０三六一一號「B0SS」正商標申請註冊
    日（八十三年十二月二日）為晚，原告復未提出其於國內或國外先使用據以評定
    商標於煙草商品抑或打火機商品之證據資料，自無從證明參加人係因何種關係而
    知悉BOSS商標之存在。故系爭聯合商標之申請註冊亦無前揭商標法第三十七條第
    十四款規定之適用。併予明。
五、綜上所述，被告以系爭商標與據以評定商標並無致公眾混淆誤認之虞，尚無首揭
    法律條款之適用，且無同法第三十七條第十四款之適用，乃為申請評定不成立之
    處分，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦無違誤，原告起訴意旨，仍執前詞
    及個人主觀之見解，請求撤銷訴願決定及原處分，並命被告就系爭商標為評定無
    效之處分，為無理由，應予駁回。至兩造（含參加人）其餘攻擊防禦方法，於本
    件判斷不生影響，爰不再逐一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月         三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四      月         三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
