【裁判字號】    91,訴,1761
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七六一號
    原      告  丞燕國際股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  吳宏亮
                陳逸芳
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  金燕企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金燕企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十七年八月十日以「E.EXCEL INTERNATIONAL及E字設計
    圖E.EXCEL」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類
    表第五類之醫療補助用營養製劑、醫療補助用營養膠囊、維他命；醫療補助用草
    藥茶、藍藻粉、藍藻片、藍藻粒、藍藻錠、綠藻粉（片）、蛋白質、藥用卵磷脂
    、礦物質、磁性穴道貼布、醫用滲透性貼劑等商品，向被告機關之前身經濟部中
    央標準局申請註冊，經審查准列為審定第九一三四０六號商標，嗣參加人以該審
    定商標有違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提起異議，經被告
    審查，認系爭商標違反前揭商標法第三十七條第十二款規定，應撤銷其審定，其
    是否另有同法條第七款規定之適用，無庸審究。以九十年十月十七日中台異字第
    八九一四０九號商標異議審定書為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月       三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        四      月       三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
