【裁判字號】    91,訴,1180
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一一八○號
                              .
    原      告  甲○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因考試事件，原告不服考試院中華民國九十一年二月一日（九一）考台訴
決字第○一九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告參加九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試，於民國（下同）九十年十
月十九日在台北考區國家考場試區第一○二八試場應第二節「刑法」科目考試時，因
隨身攜帶行動電話，經監場人員當場發現，乃依試場規則第六條第六款規定，予以扣
除該科目成績五分。該項處分除於試區公告欄公告外，被告並以九十年十一月二十日
選專字第○九○三三○二六九四號書函通知原告。原告不服，提起訴願，遭決定駁回
，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定【考試院九十一年二月一日（九一）考台訴決字第○一九號訴願決定】
    及原處分（被告九十年十一月二十日選專字第○九○三三○二六九四號書函）均
    撤銷。
２、被告應賠償原告可得預期其依律師考試通過後所受損害及所失利益。
３、確認原告九十年律師考試成績，因被告涉嫌舞弊，評分偏低，導致落榜之法律關
    係不成立。（本院另以裁定駁回）
４、命被告作成九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試錄取原告之處分。（本
    院另以裁定駁回）
５、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、原告於訴願程序中主張依中央法規標準法第五條第二款規定，關於人民之權利、
    義務之事項，應以法律定之，被告扣除原告九十年專門職業及技術人員高等考試
    律師考試之「刑法」科目成績五分，係屬剝奪人民權利或課以義務之處分，應以
    法律行之，不得以行政規則之試場規則作為依據。被告所為處分除牴觸中央法規
    標準法第五條第二款規定外，亦牴觸同法第六條：「應以法律規定之事項，不得
    以命令定之。」之規定，蓋試場規則雖係依法律授權訂定，惟本身究非法律之性
    質，仍屬行政規則或命令，則被告以行政規則或命令剝奪原告應考人之權利，其
    處分即屬無效。訴願決定隻字不提被告所為處分違反中央法規標準法第六條規定
    ，逕駁回原告之訴願，顯有理由不備之違法。
２、被告稱依典試法第二十四條及其施行細則第十五條第二項規定，未違中央法規標
    準法第五條規定云云，惟參照司法院釋字第三九四號解釋：「建築法第十五條第
    二項規定：『營造業之管理規則，由內政部定之』．．故法律授權訂定命令者，
    如涉及限制人民之自由權利時，其授權之目的、範圍及內容須符合具體明確之要
    件；若法律僅為概括授權時，固應就該項法律整體所表現之關聯意義為判斷，而
    非拘泥於特定法條之文字；惟依此種概括授權所訂定之命令祇能就執行母法有關
    之細節性及技術性事項加以規定，尚不得超越法律授權之外，逕行訂定制裁性之
    條款．．」之意旨，試場規則係屬制裁性條款，並無法律授權而屬無效。
３、原告對於國家考試應考人違規處理表中，以原告隨身攜帶行動電話，並於考試結
    束前鈴響二次經原告簽名之事實並不爭執，惟原告遭扣除「刑法」科目成績五分
    後，成績頗受影響，由於被告所屬專技司人員，先前曾發生將醫師考試試卷攜出
    考場之不法情事，故原告合理懷疑被告如法炮製，其恐原告訴請行政救濟，於原
    告成績尚待商榷之時，以原告於上開違規處理表上之筆跡，對照原告試卷，將原
    告成績舞弊評分，致原告落榜。
４、原告申請複查考試成績時，發現「刑法」試題第四題題目有瑕疵，出題委員為保
    障應考人權益，該題成績應考人均獲一半分數（十三分），原告僅得四分，可見
    原告成績偏低係因被告違法舞弊所致。按專門職業及技術人員考試法第十八條規
    定：「考試後發現因典試或試務之疏失，致應錄取而未錄取者，由考試院補行錄
    取。」同法施行細則第十九條規定：「．．所稱『．．典試或試務之疏失』係指
    左列各款情事之一：一、試卷漏未評閱者。二、試卷卷面、卷內分數不相符者。
    三、因登算成績作業發生錯誤者。四、其他因典試或試務作業之疏失者。」，可
    知原告未獲錄取，係因被告違法舞弊所致，故應補行錄取原告。又原告請求調查
    上開考試閱卷委員之筆跡，藉此比對原告與其他應考人之試卷，是否係由同一閱
    卷委員所評分，並調查其他應考人之「刑法」試題第四題分數，以及分組召集人
    所召開試卷評閱標準會議之紀錄、相關之評閱分配及評閱標準資料。
５、上開考試原告分數雖偏低，縱加上遭扣除之五分分數，亦未達錄取標準，對原告
    並無法律上利益，惟行政訴訟法第九條規定：「人民為維護公益，就無關自已權
    利及法律上利益之事項，對於行政機關之違法行為，得提起行政訴訟。」，本件
    關係所有不特定應考人之權益，乃屬維護公益，故於本件未確定原告落榜是否係
    被告舞弊所致前，無法斷言加五分分數無法錄取並無實益。另原告請求鈞院針對
    本件試行和解。又依行政訴訟法第七條規定，請求被告賠償原告可得預期其依律
    師考試通過後所受損害及所失利益，並依行政訴訟法第八條第一項規定，追加請
    求被告作成行政處分以外其他非財產上給付，即請求被告作成九十年專門職業及
    技術人員高等考試律師考試錄取原告之處分。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按七十七年十一月十一日制定公布之典試法第二十四條規定：「本法施行細則由
    考試院訂之。」，另按七十七年十二月十四日訂定發布之典試法施行細則第十五
    條第二項規定：「試場規則、監場規則另定之。」，考試院據此授權，於七十八
    年五月十七日訂頒試場規則，藉以規範國家考試試場秩序，其間歷經八十年、八
    十五年及八十七年數度修正，對試務工作推行及維護國家考試公平，均有相當之
    成效。嗣為防杜電子舞弊事件，於八十九年十月三十一日以考台組壹一字第○
    九一九二號令修正發布該規則，其中第六條明定禁止應考人隨身攜帶行動電話等
    通訊器具進場應試，以免藉此舞弊，凡此均係依法律授權所訂定及修正，目的在
    於實現典試法之相關規定。又典試法於九十一年一月十六日修正公布，試場規則
    之法源依據提昇至法律位階（試場規則中有關扣分規定，係依典試法第二十一條
    規定授權訂定，並無原告所稱違反中央法規標準法第五條及第六條規定之情事）
    ，經被告參酌現行實務作業，再度修正上開規則，仍維持該規則第六條應考人隨
    身攜帶行動電話等通訊器具進場應試之限制規定，藉以加強試場秩序，並報經考
    試院九十一年四月二十五日修正發布，合先敘明。
２、按試場規則第六條第六款規定，考試中隨身攜帶行動電話、呼叫器或其他通訊器
    具者，視其情節輕重，扣除該科目成績五分至二十分。原告參加九十年專門職業
    及技術人員高等考試律師考試，於國家考場第一○二八號試場應考第二節「刑法
    」科目時，違反試場規則第六條第六款規定，經該試場監場人員當場發現，並由
    試務處依上開規則，核予原告扣除該科成績五分，業於試區公告在案，被告並以
    九十年十一月二十日選專字第○九○三三○二六九四號書函通知原告，已完成相
    關程序，故被告所為處分均係依法行政，洵無不當。又本件事涉公益，無法與原
    告逕行和解。
３、有關九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試之及格標準部分：按七十七年
    十一月十一日總統令制定公布之典試法第十條規定：「典試委員會依照法令及考
    試院會議之決定，行使其職權。左列事項由典試委員會決議行之：．．四、錄取
    標準之決定。」，並參照九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試典試委員
    會第二次會議有關錄取標準決議：「律師錄取標準依據專門職業及技術人員高等
    考試律師考試規則第十九條之規定辦理。」之內容，可知該考試係典試法規定，
    組織典試委員會辦理典試事宜，並請監察院派員監試。而上開典試委員會第二次
    會議有關及格標準之決議，係依典試法及專門職業及技術人員高等考試律師考試
    規則辦理。
４、按專門職業及技術人員高等考試律師考試規則第十九條規定：「本考試及格方式
    ，以錄取全程到考人數百分之十六為及格。全程到考人數百分之十六若有小數，
    一律進位取其整數，並以全程到考人數百分之十六最後一名之總平均成績為其及
    格標準，最後一名有數人同分，一律錄取。前項應試科目總平均成績之計算，以
    普通科目成績加專業科目成績合併計算之。其中普通科目成績以各科成績乘以百
    分之十後之總和計算之；專業科目成績以各科目成績總和除以科目數再乘以所占
    剩餘百分比計算之，無普通科目者，以專業科目成績平均計算之。本考試應試科
    目有一科目成績為零分或專業科目平均成績未滿五十分者，均不予及格。缺考之
    科目，以零分計算。」，九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試之全程到
    考人數百分之十六最後一名之總平均成績為四七．七○分，且專業科目平均成績
    須達五十分。原告參加上開考試之普通科目成績為七．五分，專業科目成績為二
    十分，合計總平均成績為二七．五○分，未達錄取標準。故被告所為之處分，均
    係依法行政，洵無不當。
５、按現行典試法第二十二條規定，應考人於考試後對試題或公布之測驗式試題答案
    ，如有疑義，應於規定期限內提出，逾期不予受理。另依考試院八十九年七月二
    十五日考台組壹一字第○三九○六號令修正發布之「國家考試試題疑義處理辦
    法」第二條第一項規定：「應考人對筆試試題或公布之測驗式試題答案如有疑義
    ，應於該次考試全部筆試完畢之次日起七日內（郵戳為憑），以書面向考選部或
    受委託辦理試務機關申請；同一道試題以提出一次為限。」，該相關規定均載明
    於本件九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試之應考須知。原告稱該項考
    試刑法試題第四題題目有瑕疵云云，惟原告未於上開規定期限內提出該試題疑義
    ，且該科目各題並無應考人提出試題疑義，即無原告所指刑法試題有瑕疵之情事
    ，純屬原告主觀臆測。
６、參照司法院釋字第三一九號解釋：「考試機關依法舉辦之考試，其閱卷委員係於
    彌封時評定成績，在彌封開拆後，除依形式觀察，即可發現該項成績有顯然錯誤
    外，不應循應考人之要求任意再行評閱，以維考試之客觀與公平。」之意旨，另
    依典試法第二十四條：「閱卷委員應依據法定職權，運用其學識經驗，就應考人
    之作答內容為客觀公正之衡鑑。閱卷開始後，如發現評閱程序違背法令或有錯誤
    或評分不公允或寬嚴不一時，得由分組召集人商請原閱卷委員重閱。必要時，得
    由分組召集人徵得典試委員長同意後，另組閱卷小組評閱之。考試成績評定開拆
    彌封後，除有違法情事或依形式觀察有顯然錯誤，經依法定程序處理外，不得再
    行評閱。」之規定，被告辦理九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試，係
    依典試法規定，組織典試委員會辦理典試事宜，並請監察院派員監試。而為求評
    閱標準之公平客觀，並於九十年十月二十六日評閱試卷首日上午，由各組召集人
    召開試卷評閱標準會議，決議試卷之評閱分配及各應試科目之評閱標準，避免評
    分過寬或過嚴之情事。
７、按上開考試申論式試卷除國文科外，均採分題評閱，由同一位委員於同一標準下
    就全部試卷之某一題評閱，力求閱卷公正公平。應考人考試成績之評定，係由典
    試委員或閱卷委員基於法律之授權，運用其個人學識素養與專業經驗，就應考人
    答題內容，所作之獨立公正之智識判斷與衡鑑，具有高度之專業性與屬人性，如
    無違背法令之處或形式上有明顯錯誤之情形，即不容應考人對之藉詞聲明不服，
    行政法院（現改制為最高行政法院）五十五年度判字第二七五號判例足資參據，
    且為行政法院歷年判決所肯認。原告稱補習班老師謂刑法第四題僅須作答即可得
    基本分數十三分，其僅得四分顯有舞弊云云，純屬原告個人感受，與事實不符。
    另原告因成績未達錄取標準，於九十年十二月二十五日申請複查成績，案經被告
    依「應考人申請複查成績辦法」規定之程序，調出原告各科目試卷及試卡，翔實
    核對入場證號碼及筆跡，均無錯誤，且試卷內容答案均已評分，並無漏未評閱情
    事，卷內原評各題分數、總分與卷面評定之成績暨所發成績單上登載之分數均相
    符，試卡成績與成績單登載之分數亦相符，旋於九十一年一月十日以選專字第○
    九一三三○○一○○號書函答復原告在案，故被告對原告申請複查成績之處理，
    係依法行政，洵無違誤。
８、按九十一年六月二十六日總統華總一義字第○九一○○一二八○六○號令修正公
    布之專門職業及技術人員考試法第二十條規定：「專門職業及技術人員考試榜示
    後一年內發現因典試或試務之疏失，致應錄取而未錄取者或不應錄取而錄取者，
    由考選部報請考試院補行錄取或撤銷其錄取資格。」、考試院九十二年一月八日
    考台組壹一字第○九一○○一○四一八號令修正發布之專門職業及技術人員考試
    法施行細則第十六條規定：「本法第二十條所稱『典試或試務之疏失』，指下列
    各款情事之一：一、試卷漏未評閱者。二、試卷卷面分數與卷內分數不相符者。
    三、因登算成績作業發生錯誤者。四、因典試或試務作業產生其他疏失者。」，
    被告辦理九十年專門職業及技術人員高等考試律師考試，並無上開施行細則各款
    情事，即無補行錄取原告之依據。故有關本件之處理，被告均係依法行政，洵無
    不當。
    理  由
一、有關原告追加訴之聲明：「(一)確認原告九十年律師考試成績，因被告涉嫌舞弊，
    評分偏低，導致落榜之法律關係不成立。(二)命被告作成九十年專門職業及技術人
    員高等考試律師考試錄取原告之處分。」，本院另以裁定駁回之，故兩造有關該
    部分實體上之主張及陳述，本院無庸審酌。又原告請求本院就本案試行和解部分
    ，因不符行政訴訟法第二百十九條第一項規定：「當事人就訴訟標的具有處分權
    並不違反公益者」之要件，且經被告不同意原告和解之請求，本院無法試行和解
    ，合先敘明。
二、按試場規則第六條第六款規定，考試中隨身攜帶行動電話、呼叫器或其他通訊器
    具者，視其情節輕重，扣除該科目成績五分至二十分。經查，原告參加九十年專
    門職業及技術人員高等考試律師考試，於九十年十月十九日在台北考區國家考場
    試區第一○二八試場應第二節「刑法」科目考試時，因隨身攜帶行動電話，經監
    場人員當場發現，乃作成「國家考試應考人違規處理表」，而於違規事實欄記載
    ：「考試中隨身攜帶行動電話，並於考試結束前鈴響兩次。」等語，並經違規者
    即原告與監場人員二人簽名確認無訛，原告違規事實明確，被告依上開試場規則
    第六條第六款規定，核予扣除該科目成績五分之處分，並無違誤。
三、原告雖主張試場規則牴觸中央法規標準法第五條第二款、第六條規定及司法院釋
    字第三九四號解釋意旨云云。惟按七十七年十一月十一日修正公布之典試法第二
    十四條規定：「本法施行細則由考試院訂之。」，另按七十七年十二月十四日訂
    定發布之典試法施行細則第十五條第二項規定：「試場規則、監場規則另定之。
    」，此項授權條款雖未就授權之內容與範圍為明確之規定，惟依法律整體解釋，
    應可推知立法者有意授權主管機關，就依法舉行考試時之相關典試事宜，依其行
    政專業之考量，訂定法規命令，以資規範。又憲法第八十六條第二款規定，專門
    職業及技術人員執業資格，應經考試院依法考選銓定之。律師從事法律事務行為
    ，不僅涉及個人之權益，更影響公共利益，自須具備專門之法律知識與技能，律
    師既屬專門職業人員，其執業資格即應按憲法第八十六條第二款規定經考試院依
    法考選銓定取得，第律師應如何考試，涉及細節性與技術性事項，自得授權考試
    機關及業務主管機關發布命令為之補充。故考試院據此授權，於七十八年五月十
    七日訂頒試場規則，藉以規範國家考試試場秩序，其間歷經八十年、八十五年及
    八十七年數度修正，嗣為防杜電子舞弊事件，於八十九年十月三十一日以考台
    組壹一字第○九一九二號令修正發布該試場規則，其中第六條明定禁止應考人隨
    身攜帶行動電話等通訊器具進場應試，避免舞弊情事發生，凡此，係依行為時典
    試法第二十四條及同法施行細則第十五條第二項規定授權訂定及修正，目的在於
    實現典試法之相關規定，以維護國家考試之公平性，與授權明確性原則無違，更
    無逾越典試法授權之範圍或增加母法所無之限制，與憲法保障人民權利之意旨並
    無違背。故行為時試場規則中有關扣分規定，並無原告所指違反中央法規標準法
    第五條及第六條規定暨司法院釋字第三九四號解釋意旨情事。
四、綜上所述，本件原處分於法並無不合，原告起訴意旨，猶執前詞及其個人主觀之
    見解，請求撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應予駁回。又本件撤銷訴訟既應
    予駁回，則原告合併提起損害賠償之訴，亦為無理由，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年       四      月         三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年       四      月         三      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
