【裁判字號】    91,訴,1091
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○九一號
    原      告  日商．三麗鷗
                股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲袓律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  佳侶股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
佳侶股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人佳侶股份有限公司於民國（以下同）八十七年十二月三十日以「佳侶
    兔小妹」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類
    表第二十五類之草帽、浴帽、雨帽、便帽、遮陽帽等商品，向前經濟部中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第
    八八八四一三號商標。嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第七款
    之規定，對之申請評定。案經被告審查，認據以評定之註冊第八八八六七○號「
    DAISY & CORO + device」 商標非屬著名商標，難謂有致公眾發生混淆誤認之虞
    ，而以九十年四月十七日中台評字第八九○一九二號商標評定書為申請不成立之
    處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十
    二年三月二十七日行準備程序，命兩造陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，
    參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加
    本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        三      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
