【裁判字號】    91,訴,1101
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一一○一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳祖德律師
                劉士昇律師
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因獎懲事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年二月
五日九一公審決字第○○○五號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告係台灣台北監獄（下稱台北監獄）教誨師，因自民國（下同）八十七年起利用
其教誨師身分夾帶香菸、檳榔等違禁品入監販售，獲取不法利益，涉及貪瀆，嚴重損
害政府及公務人員聲譽，經被告以其違反九十年九月二十日修正公布前之公務人員考
績法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目規定，以九十年四月十三日法九
十令字第○○○九二三號令核布一次記二大過，並在辦理專案考績免職未確定前先予
停職之處分。原告不服，提起一再復審，遞遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲
摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：
１、求為判決再復審決定、復審決定及原處分均撤銷。
２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、原告係台北監獄之教誨師，已屆退休，正辦理退休中，詎遭人誣陷。按公務人員
    考績法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目規定之構成要件，須係「
    因涉及貪污案件，其行政責任重大，有確實證據者。」、「圖謀不法利益或言行
    不檢，致嚴重損害政府或公務人員聲譽者。」始足當之，原告自八十七年下半年
    起從未利用教誨師身分之便，以牛皮紙袋夾帶檳榔及香煙等違禁物品進入台北監
    獄，亦未託交受刑人黎文煜、劉金郎等人，託伊轉賣與監獄內其他受刑人圖謀不
    法利益，雖黎文煜、陳啟章、郭宗藝等人於調查站及偵查中供稱，原告有交香煙
    、檳榔予劉金郎，再由劉金郎透過監獄送貨組人員轉賣云云，惟渠等均稱係聽聞
    劉金郎所言，而劉金郎於審理中供證，伊並無幫原告販賣香菸或檳榔之情事，可
    見黎文煜、陳啟章等人之證詞與劉金郎所供情節不符，亦均屬傳聞證據，抑或係
    個人意見及推測之詞，顯乏證據能力。被告雖係依黎文煜、陳啟章、郭宗藝等人
    於檢調單位之供述為依據，惟黎文煜等人已分別於審理中翻異前供，均稱未曾代
    售香煙、檳榔等物，亦無接受香煙、檳榔等餽贈，且遍翻台灣桃園地方法院刑事
    貪污案件全部卷證，自始並無原告以牛皮紙袋攜帶香煙、檳榔等違禁物品進入台
    北監獄託售圖利之事實之直接證據，亦無原告出入監所大門攜帶檳榔或香煙之登
    記或記錄目擊證人之證詞等資料可供憑信。
２、黎文煜於台灣桃園地方法院供稱，渠並未代售檳榔，亦無接受香煙或檳榔之餽贈
    ，與其於調查站之供述先後不一，其究係何時？如何販賣香煙、檳榔？各售與何
    人？數量若干？所得多少？而監所內不能自由使用紙鈔，則販賣款項係如何交付
    ？均未供述明確，且無帳冊或香菸、檳榔等證物扣案以供佐證，自難僅憑渠空言
    不實之供述，即誣陷原告。況台北監獄早已開放販售香煙，價格與市價相同，何
    需原告自外攜入香菸甘冒觸犯規定之風險。另據黎文煜所稱香菸價格均於千元以
    上，衡諸經驗法則，如此高價何能轉售？且其公然販售，次數頻繁，二年以來竟
    無人查覺，殊違常情。又試觀黎文煜自承犯罪，一味配合台北監獄及檢調人員之
    筆錄製作，稽其用心無非欲藉自白免除其刑，並邀免除撤銷假釋之寬典，一舉兩
    得，故其供詞不實，枉陷原告，在所難免，況其供稱「未曾得到甲○○（即原告
    ）任何好處，只基於他是監所長官，故不得不聽命行事」云云，其既非心甘情願
    所為，何以未曾推辭或拒絕，且如此長久時間，何不向上級報告或提出檢舉？（
    原告與黎文煜非屬同一單位，亦非其直屬長官），足見其供述違反常情，殊難憑
    信。亦即，黎文煜係合作社之雜役，而劉金郎係福利社之理髮雜役，與原告均非
    屬同一單位，原告欲接見渠等二人，仍須透過其主管始得接見，則渠等既非熟識
    ，且理髮部係屬眾人出入之公共場所，原告焉能於眾目睽睽之下，不畏遭人檢舉
    之危險而公然將香煙、檳榔等違禁物品於理髮部內交伊託售？殊悖常情，足見渠
    等二人之供述與事實不符，尤其渠等二人於歷次偵審中，供述均閃爍猶疑，前後
    翻覆不一，瑕疵互見，豈能憑信。
３、按台北監獄門禁森嚴，人員進出均須檢查，倘原告自八十七年起利用身分夾帶香
    煙、檳榔等違禁物品進入台北監獄販賣圖利，何以兩年從未遭門警發覺？且據警
    衛張清湧於調查時證稱，並無原告攜帶違禁品進入監獄之記錄，而檢察官於案發
    當時亦曾搜索原告住宅、辦公室處所及車輛，均未發現任何可疑物品及任何不法
    利益之證據，此有勘驗筆錄可稽。復參照台北監獄中央門進入登記簿，均記載原
    告進入戒護區「攜入書、簿冊及本日進出人員查無違禁品」，倘監獄內確有所謂
    託售之香菸檳榔，則係何人以何方式攜入？有何證據證明。況原告究係何時？如
    何託受刑人代售？數量多少？迄未查明，刑事案件亦尚未判決，且無任何證物扣
    案可資佐證。又原告所有帳戶內，亦查無資金異常往來之情形，則所得不法利益
    若干？流向何處？並無實據足資證明。從而，本案迄無任何確實證據足資證明原
    告涉及貪污案件或因圖謀不法利益致嚴重損害政府及公務人員聲譽之事實，核與
    公務人員考績法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目規定之構成要件
    不符，亦無公務人員服務法第六條、監所管理人員服勤應行注意事項第十三點規
    定之情事。被告未予原告申述辯解或與黎文煜等人對質機會或俟刑事案件判決審
    結，逕於無確實證據下，憑空臆測推論原告涉及貪污案件，以行政責任重大、圖
    謀不法利益或言行不檢，致嚴重損害政府或公務人員聲譽等莫須有之情事，逕作
    成記二大過予以停職，其處分程序顯有瑕疵及違法不當。
４、按公務員之懲戒與懲處均屬對公務人員不利之人事處分，懲戒係以行為不檢為基
    礎，懲處（即考績）則以工作績效為基礎，前者為客觀之事實認定，指行為是否
    不檢之問題，後者乃長官對屬官工作能力之主觀評價問題。是懲戒與考績之本質
    既異，應踐行不同之正當程序。懲戒撤職之程序中，應予受處分之公務員以書面
    或口頭答辯之機會，期能有助於發現真實；反觀考績免職，既以工作表現不佳為
    基礎，縱予受考評人答辯之機會，亦難改變長官經年累月累積之印象，此為兩者
    本質上之差異。
５、按對公務人員一次記二大過免職之處分，係屬典型之限制或剝奪人民自由之行政
    處分，依行政程序法第一百零二條規定，對法律所規定作成單方行政行為時，應
    給予相對人程序之保障，舉凡通知處分相對人陳述意見或舉行聽證（即言詞辯論
    ）、受處分人得委任代理人及閱覽卷宗、得主張事實或提出證據、懲處處分書應
    記明事實理由及其法令依據、得提起行政爭訟者須有教示救濟方法之記載等，均
    應切實踐行，方符現代法治國家程序保障要求，亦為司法院釋字第三八四號及第
    三九六號揭示正當法律程序旨趣之所在。另參照司法院釋字第四九一號解釋意旨
    ：「中央或地方機關依公務人員考績法或相關法規之規定對公務人員所為免職之
    懲處處分，為限制人民服公職之權利，實質上屬於懲戒處分，其構成要件應由法
    律定之，方符憲法第二十三條之意旨。」，明白揭示行政機關作成限制或剝奪人
    民自由或權利之行政處分前，應給予該處分相對人陳述意見之機會。尤有進者，
    依公務人員考績法一次記二大過免職之規定，係賦予主管長官懲處權，與公務人
    員懲戒法中懲戒撤職之規定雷同，惟公務人員考績法之懲處處分卻無庸送監察院
    審查或經公務員懲戒委員會審議，無異予主管長官同時握有司法懲戒及行政懲處
    兩大權限，成為公務員進退之主宰，顯違比例原則。
６、被告以原告違反公務人員考績法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目
    規定，作成一次記兩大過免職處分，乃明顯假考績之名，行懲戒權最嚴厲之撤職
    處分之實，剝奪原告公務人員服公職之憲法上權利，且迄未予原告陳述意見申辯
    或舉行聽證，況參照該處分書內容，亦未記明事實、理由及法令依據，故被告未
    踐行正當法律程序，所為處分顯屬違法。另按行政官署對於人民有所處罰，必須
    確實證明其違法之事實，倘不能確實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合
    法，行政法院（現改制為最高行政法院，下同）三十九年度判字第二號判例可資
    參照。原告一再主張並無涉及貪污案件、行政責任重大及圖謀不法利益，或言行
    不檢致損害政府或公務員聲譽之情事，被告未能舉證證明原告係如何犯有上開構
    成要件之行為，僅憑訴外人黎文煜、劉金郎等人前後不一、相互歧異之與事實不
    符之供述，未予原告陳述機會或與其對質，於缺乏確切事證情形下，憑空臆測原
    告涉及貪污案件，行政責任重大及圖謀不法利益，言行不檢致損害政府或公務員
    聲譽等情事，逕作成懲處兩大過免職之處分，顯與上開司法院解釋及行政法院判
    例意旨相違。
７、綜上所述，上開刑事貪污案件尚未經法院判處罪刑確定，被告未深入詳查，逕引
    上開傳聞證據或證人個人臆測供詞，憑空認定原告涉及貪污案件，行政責任重大
    有確實證據，作成一次記二大過之處分，損害原告權益。復審決定以該刑事案件
    業據蘇煥青、陳啟章之證述甚詳，以及刑事案件與行政處分可各自認定事實為由
    ，駁回復審申請，惟蘇煥青、陳啟章二人之談話紀錄並未指認原告有違法攜帶違
    禁物進入監獄販賣圖利之情事，且刑事案件與行政處分所依據之法令，雖各有不
    同，惟二者均須以行為具備構成要件該當性，始得加以處罰。被告漠視法定構成
    要件之該當性，未查明蘇煥青及陳啟章等人之證詞為傳聞證據，亦未有原告涉嫌
    貪瀆之具體事證，逕作成一次記二大過免職處分，顯違正當法律程序、比例原則
    及憲法第二十三條規定，一再復審決定均未深入勾稽調查，以同一理由遽予駁回
    ，難謂允當。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按原告係台北監獄教誨師，竟自八十七年下半年起，利用其教誨師身分之便，以
    牛皮公文紙袋夾帶香菸、檳榔等違禁物品入監販售，獲取不法利益，經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一四一八○號起訴書提起公訴在案，
    原告所涉犯行情節重大，符合公務人員考績法施行細則第十四條第一項第二款第
    四目：「涉及貪污案件，其行政責任重大，有確實證據者。」及第五目：「圖謀
    不法利益或言行不檢，致嚴重損害政府或公務人員聲譽者。」一次記二大過之規
    定，依公務人員考績法第十二條第一項第二款第二目規定，應辨理專案考績免職
    ，復依同法第十八條規定，專案考績未確定，得先行停職。經被告考績委員會第
    九十三次會議以原告利用其教誨師身分之便，夾帶違禁物品入監，再將違禁品轉
    交受刑人販售圖利之事實行為，行政責任明顯重大違失，決議一次記二大過，被
    告遂以原告行為符合公務人員考績法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第
    五目規定，作成一次記二大過之懲處令，並無違法不當。
２、原告稱其並無為貪瀆之犯行，證人證言與事實不符云云，惟原告所涉貪瀆犯行，
    參照台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四一八○號起訴書之同
    案被告黎文煜、郭宗藝供述甚詳，且與該案證人周文志、汪義俠、溫吉樁、張清
    勇、蘇煥青、陳啟章之結證情節相符，並有該監受刑人親友寄款單、保管金分戶
    卡、郭宗藝、王志明、游興裕、溫吉樁、汪義俠之報告書可稽，原告並於八十九
    年七月二日以電話聯絡黎文煜要求不要講出實情，此有上開起訴書所附之中華電
    信通聯紀錄足憑，故原告所涉貪瀆犯行事證明確，所稱顯係事後卸責之詞。原告
    復稱應俟刑事判決確定後，始得為一次記二大過免職處分，惟按行政處分與刑事
    犯罪之構成要件不同，認定事實各異，兩者應無直接關涉。
３、原處分作成前雖未給予原告到場陳述意見及申辯之機會，惟事前仍已蒐整相關證
    據資料供考績委員會審查，程序上並未違反九十年六月二十日修正前之公務人員
    考績法規定。
    理  由
一、按「各機關辦理公務人員平時考核及專案考績分別依左列規定：．．二、專案考
    績，於有重大功過時行之；其獎懲依左列規定：．．（二）一次記二大過者，免
    職。」、「．．專案考績應自銓敘部銓敘審定之日起執行。但年終考績及專案考
    績應予免職人員，自確定之日起執行；未確定，得先行停職。」、「本法第十二
    條第一項第二款所稱專案考績一次記二大功、二大過之標準，依左列規定：．．
    二、有左列情形之一者，一次記二大過：．．（四）涉及貪污案件，其行政責任
    重大，有確實證據者。（五）圖謀不法利益或言行不檢，致嚴重損害政府或公務
    人員聲譽者。．．」分別為行為時公務人員考績法第十二條第一項第二款第二目
    、第十八條暨同法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目所規定。是以
    ，公務人員如有上開行為，各機關即得予專案考績一次記二大過之處分，於專案
    考績免職未確定前，並得先行停職。
二、本件原處分即被告九十年四月十三日法九十令字第○○○九二三號令，其內容為
    ：「獎懲：一次記二大過。」「獎懲事由：自八十七年起，利用身分夾帶香菸、
    檳榔等違禁品入監販售，獲取不法利益，涉及貪瀆，嚴重損害政府及公務人員聲
    譽。」「法令依據：公務人員考績法施行細則第十四條第一項第二款第四、五目
    。」「說明：．．二、在辦理專案考績免職未確定前，應先予停職。三、張員如
    不服本案核定，應依公務人員保障法第十八條規定提起復審、」（嗣經銓敘部以
    九十年五月十四日九十特一字第二○二六九四○號函銓敘審定），核無原告所訴
    原處分未記明事實理由、法令依據及教示救濟方法等，又原處分係「一次記二大
    過」及「在辦理專案考績免職未確定前，應先予停職」之處分，是有關原告主張
    其受免職處分之陳述，本院無庸加以審酌，合先敘明。
三、原告對於上開處分不服，主張如事實欄所載。惟查：
１、監所管理人員服勤應行注意事項第十三點規定：「不得為收容人傳遞訊息、金錢
    或其他違禁品。」，且依被告所屬監獄、看守所、少年輔育院、少年觀護所查禁
    違禁品項目表規定：煙類及檳榔等均為查禁違禁品。本件原告既為監獄教誨師，
    負責受刑人之教化工作，對於不得為受刑人傳遞違禁品，或販售違禁品予受刑人
    以獲取不法利益之規定，應知之甚詳。
２、卷查原告係自八十七年下半年起，利用其教誨師身分之便，以牛皮公文紙袋夾帶
    香菸、檳榔等違禁物品進入台北監獄，轉交予原在該監獄合作社擔任送貨員之受
    刑人黎文煜，及在該監獄理髮部工作之受刑人劉金郎等人，由渠等將檳榔、香菸
    等違禁品分別以每包檳榔新台幣（下同）一千元及每條香菸一千元或二千元不等
    之代價，販售予監獄內其他有需要之不特定受刑人，再由劉金郎將販售違禁品之
    不法所得悉數交給原告；另原告為回饋黎文煜、劉金郎二人，會免費提供二人香
    菸、檳榔等違禁品，或以低於販售給監獄其他受刑人之價格，將香菸等違禁品賣
    予劉金郎，由劉金郎轉售予其他受刑人，以賺取中間差價牟利，劉金郎並要求買
    受之受刑人家屬直接將交易款項直接存入劉金郎及其子劉俊坤（劉俊坤於本案發
    生前與劉金郎同在台北監獄服刑）在監獄內金錢保管分戶卡帳戶，或將販售之不
    法所得以現金方式請託監獄管理員郭宗藝利用劉金郎所提供之蔡同榮、蔡坤同、
    蔡同仁等假身分，代存入劉金郎及其子劉俊坤之監獄內金錢保管分戶卡帳戶，經
    估計劉金郎前後得自原告處之違禁品販售所獲不法所得約十餘萬元，而原告所獲
    取之不法利益應數倍於劉金郎；嗣於八十九年五月十一日上午十一時三十分許，
    經台北監獄戒護科助理督察王志明、科員游興裕、管理員溫吉樁、汪義俠等人，
    對該監獄理髮部實施突襲檢查，在劉金郎之內務櫃內，查獲七星牌香菸十包、檳
    榔二包、打火機五個等違禁物品，始知悉上情。案經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以被告黎文煜、郭宗藝對於右揭事實，迭於調查站人員詢問及該署偵查中坦
    承不諱，被告甲○○（即本案原告）、劉金郎雖矢口否認前開犯行，惟其所涉貪
    瀆犯行，分別業據同案被告黎文煜、郭宗藝於調查人員詢問及該署偵查中供述綦
    詳，與證人周文志、汪義俠、溫吉樁、張清勇、蘇煥青、陳啟章之結證情節互核
    相符，並有台北監獄受刑人親友寄款單三十紙、台北監獄保管金分戶卡二十七紙
    、同案被告郭宗藝、證人王志明、游興裕、溫吉樁、汪義俠之報告書可稽，被告
    甲○○（即本案原告）並於八十九年七月二日以其（○二）00000000號
    電話與同案被告黎文煜之（○三）0000000號電話聯絡，要求同案被告黎
    文煜不要講出實情，有中華電信股份有限公司通聯紀錄一份足憑，遂認同案被告
    黎文煜所供述並非子虛烏有，應以同案被告黎文煜、郭宗藝之自白供述為可採信
    ，被告甲○○（即本案原告）、劉金郎所涉貪瀆犯行事證明確，所辯顯係事後畏
    罪飾卸之詞，乃以台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四一八○
    號起訴書，將甲○○（即本案原告）、劉金郎、黎文煜、郭宗藝以違反貪污治罪
    條例提起公訴。
３、查被告基於前述台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四一八○號
    起訴書所認定之事實暨相關證據，以及證人陳啟章、蘇煥青、劉俊坤分別於八十
    九年五月二十五日、二十六日、同年六月十二日在台灣台北監獄之談話筆錄，同
    案被告黎文煜、劉金郎分別於八十九年五月二十六日、六月一日及七月十二日在
    台灣台北監獄之談話筆錄，以及溫吉樁、汪義俠、郭宗藝分別於八十九年六月十
    四日、同年七月五日在台灣台北監獄政風室之訪談筆錄等，以原告自八十七年起
    ，利用身分夾帶香菸、檳榔等違禁品入監販售，獲取不法利益，涉及貪瀆，嚴重
    損害政府及公務人員聲譽為由，予以一次記二大過，並在辦理專案考績免職未確
    定前先予停職之處分，經本院審核結果，原處分所持理由及法令依據，核與行為
    時公務人員考績法第十二條第一項第二款第二目、第十八條暨同法施行細則第十
    四條第一項第二款第四目及第五目規定並無不合，且有上開相關事證附本院卷及
    處分卷足憑。
４、原告訴稱台北監獄早已開放販售香菸，價格與市價相同，何需原告自外攜入香菸
    甘冒重刑之風險，而以上千元之高價如何輕易轉售等語。然據原告於九十一年一
    月二十一日在公務人員保障暨培訓委員會之保障案件審查會九十一年第三次會議
    列席說明所稱，其不清楚監獄開放菸禁前之狀況，亦不知現販售香菸之價格云云
    ，則其前後說詞，不無矛盾；原告復稱其僅去理髮部理髮時，始有接觸劉金郎及
    黎文煜，與郭宗藝並無關係，亦與劉金郎無不愉快或爭執等語，既無爭執或不快
    情事，劉金郎、黎文煜、郭宗藝即無構陷原告之必要，而原告對於渠等何以就其
    行為指證歷歷，亦無明確說明，是原告所訴，委無足採。
５、至原告指稱如其自八十七年起利用身分夾帶香菸、檳榔等違禁物品進入台北監獄
    販賣圖利，何以未遭門警發覺及未有攜帶違禁品進入監獄之紀錄云云。惟原告任
    監獄教誨師，須經常出入獄所，監獄管理員對其檢查，難免有疏漏之處，且據管
    理員溫吉椿於八十九年六月十四日之訪談筆錄稱：八十九年五月十一日上午十一
    時三十分許查獲之違禁品（檳榔、香菸、打火機等）沒有立即陳報係因考慮該受
    刑人三人平日工作認真及同仁理髮之便，故僅將其三人當面訓誡，而將查獲之違
    禁品丟棄及沒收，並平日予以嚴加管考等語，是台北監獄對違禁品之管理及檢查
    不無寬縱之處，然原告之犯行有劉金郎、黎文煜、陳啟章．．等人指證歷歷，且
    台北監獄之管理及違禁品檢查之疏失，應無礙原告違失行為之認定，原告所訴，
    顯係卸責之詞，要無足取。
６、原告主張被告作成處分前未予原告陳述意見之機會云云。但查，行為時公務人員
    考績法第十四條，係規定：「各機關對於公務人員之考績，應由主管人員就考績
    表項目評擬，遞送考績委員會初核，機關長官覆核，經由主管機關核定，送銓敘
    部銓敘審定。．．考績委員會對於考績案件，認為有疑義時，得調閱有關考核紀
    錄及案卷，並得向有關人員查詢。．．」，因此，考績委員會對於考績案件，在
    認為有疑義時，得調閱有關考核紀錄及案卷，並得向有關人員查詢。查被告所屬
    考績委員會九十年四月三日第九十三次會議，對於原告及郭宗藝二人所涉之上開
    案件，依調查所得資料，在客觀上認無疑義，遂作成原告一次記二大過之懲處決
    議，經核並無違背行為時公務人員考績法第十四條之規定，亦與行政程序法第一
    百零三條第五款：「有下列各款情形之一者行政機關得不給予陳述意見之機會︰
    ．．五、行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。」之規定相符。
７、司法院釋字第四九一號解釋雖指出，中央或地方機關依公務人員考績法或相關法
    規之規定對公務人員所為免職之懲處處分，為限制人民服公職之權利，實質上屬
    於懲戒處分，其構成要件應由法律定之，方符憲法第二十三條之意旨等語，惟該
    號解釋亦明白揭示，相關法令應依本解釋意旨檢討改進，其與本解釋不符部分，
    應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿二年時失其效力。查司法院釋字第四九一號
    解釋係於八十八年十月十五日作成，因此，被告依據尚未失效之行為時公務人員
    考績法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目規定，於九十年四月十三
    日以法九十令字第○○○九二三號令核布一次記二大過，並在辦理專案考績免職
    未確定前先予停職之處分，尚難指其為違法。
８、查刑事責任與行政責任兩者立法意旨不同，前者在於懲治不法，維護社會秩序；
    後者在於整飭官箴，建立廉能政府。準此，刑事判決所認定之事實，及其所持法
    律上之見解，並不能拘束本院，本院應本於調查所得，自為認定及裁判。是原告
    主張被告應俟刑事判決原告有罪確定，始有將原告一次記二大過並停職之餘地云
    云，核屬原告一己對行為時公務人員考績法第十二條第一項第二款第二目、第十
    八條暨同法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目規定之誤解。
９、我國有關公務人員之懲戒，係採雙軌併行制，一方面由司法院公務員懲戒委員會
    執行懲戒，另一方面可由公務機關之行政監督執行獎懲。兩者就公務員懲戒意旨
    不同，不生輕重比較問題。查本件係以行為時公務人員考績法第十二條第一項第
    二款第二目、第十八條暨同法施行細則第十四條第一項第二款第四目及第五目規
    定，就原告專案考績一次記二大過所為之認定，與公務員懲戒法之懲戒，二者不
    同，不生牴觸問題，核無原告所訴違反比例原則之情事。
四、綜上所述，被告對原告所為一次記二大過，並在辦理專案考績免職未確定前先予
    停職之處分，揆諸首揭規定，洵無違誤。一再復審決定遞予維持，俱無不合。從
    而，原告聲明求為撤銷一再復審決定及原處分，難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年       四      月         三      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年       四      月         三      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
