【裁判字號】    91,訴,1532
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五三二號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  葉正興
右當事人間因廣播電視法事件，原告請求確認被告所為行政處分無效，提起行政訴訟
。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按「按原告之訴如起訴不合程式或不備其他要件，而不可以補正者，行政法院應
    以裁定駁回之」，為行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所明定。次按「確認
    行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判
    決之法律上利益者，不得提起之。其確認已執行完畢或因其他事由而消滅之行政
    處分為違法之訴訟，亦同。」、「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關
    請求確認其無效未被允許，或經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」
    行政訴訟法第六條第一項前段、第二項分別定有明文。
貳、原告提起本件行政爭訟之背景事實：
  一、原告於民國（下同）九十一年四月十一日向被告行文表示，其長期收視之大陸
      中央台第四頻道（ＣＣＴＶ─４）近日突然斷訊，且據有線電視業者告知係因
      被告未予核准播放所致，乃請被告答覆。
  二、被告乃以九十一年四月二十二日新廣五字第○九一○○○七六九八號函回覆原
      告，該函意旨略為：
    Ａ、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第三十七條及第八十八條規定：「大
        陸地區出版品、電影片、錄影節目及廣播電視目，非經主管機關許可，不得
        進入臺灣地區，或在臺灣地區發行、製作或播映。前項許可辦法，由行政院
        新聞局擬訂，報請行政院核定後發布之。」「違反第三十七條規定者，處新
        台幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰。前項出版品、電影片、錄影節目或廣播
        電視節目，不問屬於何人所有，沒入之。」
    Ｂ、又「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地
        區發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」第十三條第三項規定：「有線廣播
        電視系統經營者、有線電視節目播送系統經營者、直播衛星廣播電視服務經
        營者經向主管機關申請許可後，得同步轉播大陸地區衛星節目，不受前二項
        規定之限制。」
    Ｃ、依前揭法令，有線電視業者應事前向被告申准許可後，方得播送中共中央台
        節目。經查系統業者經被告許可播出之期限至本年（即九十一年）二月二十
        八日已屆滿；惟遲至三月，系統業者始陸續向被告提出同步轉播中共中央台
        節目之申請，在未獲得被告許可之前，系統業者仍繼續播出大陸中央台第四
        套節目，明顯違反前揭規定，現正由被告依相關規定處理中。
  三、原告對上述函覆表示不服，乃於九十一年四月二十五日具狀提起本件行政訴訟
      。
參、在上開客觀事實基礎下，兩造之主張如下：
  一、原告主張：
    Ａ、被告下令停播大陸電視節目，以構成違法不當之行政處分，乃於日前上書被
        告機關，請其確認該項停播處分無效，惟遭被告以新廣五字第○九一○○○
        七六九八號函拒絕，致原告權益受不法侵害，乃依行政訴訟法第六條第二項
        規定提起確認之訴，確認被告下令停播之行政處分無效。
    Ｂ、前揭被告函覆所援引之「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第三十七條與
        「大陸地區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區
        發行銷售製作播映展覽觀摩許可辦法」第十三條第三項等規定，均無「播放
        許可應設定期限之」限制；但該函覆卻謂：「本局許可業者播出之期限至二
        月底均已屆滿」云云，此項逾越法律規定之「期限」限制顯已牴觸司法院釋
        字二七四解釋所謂「行政處分不得增加法律所無知期限限制，否則即屬違憲
        」之禁令。
    Ｃ、次按行政程序法第一百二十二條但書規定：「廢止後仍須為同一內容之行政
        處分，即不得廢止之」，而被告函覆卻謂：「下令停播後，業者遲至三月，
        系統業者始提出續播之申請，現正由本局處理中」。故被告停播處分不僅違
        反上述法律但書之規定，且已牴觸同法第八條保護人民正當信賴之原則。
  二、被告機關則提出以下之答辯：
    Ａ、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第三十七條第一項規定：「大陸地區
        出版品、電影片、錄影節目及廣播電視目，非經主管機關許可，不得進入臺
        灣地區，或在臺灣地區發行、製作或播映」。同條例第二項規定：「前項許
        可辦法，由行政院新聞局擬訂，報請行政院核定後發布之」。次按「大陸地
        區出版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售
        製作播映展覽觀摩許可辦法」第十三條第三項規定：「有線廣播電視系統經
        營者、有線電視節目播送系統經營者、直播衛星廣播電視服務經營者經向主
        管機關申請許可後，得同步轉播大陸地區衛星節目，不受前二項規定之限制
        。」
    Ｂ、原告提請確認行政處分無效聲明中，謂原告曾上書被告機關請求被告機關確
        認該項停播大陸電視節目處分無效但遭被告機關以新廣五字第○九一○○○
        七六九八號書函拒絕，至收視該等節目之民眾如原告者，遭受不法侵害，謹
        依行政訴訟法第六條第二項規定，提起確認之訴云云，查行政訴訟法第六條
        第二項規定：「確認行政處分無效及確認公法上法律關係咸立或不成立之訴
        ，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。其確認已執行完畢
        或因其他事由而消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。」第三項規定：「確
        認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經
        請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」，原告無法收視該大陸中央
        台之權益，並非行政訴訟法第六條第二項所謂之確認判決之法律上利益，況
        且原告來函只是單純詢問被告：「據有線電視業者告知，係因鈞局尚未核准
        該項ＣＣＴＶ─４之播放，未悉是否屬實？或係另有其他斷訊原因？敬請核
        示惠復」，其意並非向原處分機關請求確認行政處分無效，而且其請求被告
        確認無效未被被告允許。其與行政訴訟法第六條第三項規定確認行政處分無
        效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效而未被允許似有所違誤。
    Ｃ、另原告所稱：「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十七條及大陸地區出
        版品電影片錄影節目廣播電視節目進入臺灣地區或在臺灣地區發行銷售製作
        播映展覽觀摩許可辦法第十三條第三項等規定並無播放許可應設定期限之限
        制，而被告卻有許可業者播出之期限至二月二十八日均屆滿等語，顯已牴觸
        司法院釋字第二四七號行政處分不得增加法律所無之限制及行政程序法第一
        百二十二條但書廢止後仍須為同一內容之行政處分，即不得廢止」一節。經
        查：
      １、嘉義市世新有線電視股份有限公司九十年四月二十四日以九十世線業字第
          一九九號來函申請轉播大陸中央台衛星節目，被告核准該公司申請播出期
          間至九十一年二月二十八日止，並非被告增加法律所無之期間限制，而是
          代理該大陸中央台衛星節目之年代網際事業股份有限公司，其授權世新有
          線電視股份有限公司播放該公司代理之大陸中央台衛星節目之契約授權期
          限只到九十一年二月二十八日止。
      ２、換言之，自九十一年二月二十八日起世新有線電視股份有限公司即無權擅
          自播出年代網際事業股份有限公司所代理之大陸中央台衛星節目，如世新
          有線電視股份有限公司自九十一年二月二十八日起擬續播大陸中央台衛星
          節目，自應取得代理該節目之年代網際事業股份有限公司之授權，向被告
          重新提出同步轉播之申請。
    Ｄ、另世新有線電視股份有限公司雖於九十一年三月二十日以九十一世線業字第
        一三九號函，向被告申請轉播大陸地區中央電視台衛星節目，惟其所附申請
        文件未齊備，經被告於同年四月十八日以新廣五字第○九一○六二二四四四
        號函，請該公司於收文日起一週內補正「擬供同步轉播之頻道、播出時段、
        原時段之節目名稱與內容」等資料，函中被告並明示逾期不補正或補正不全
        者，本案將不予受理。嗣後，該公司於同年四月三十日以九十一世線業字第
        二○一號函複被告，惟並未對被告要求補正之資料完整提供，致有補正不全
        之事實。被告實無從據以審查該公司之申請案，故不予許可該申請案。該公
        司於本年六月十八日再以九十一世線業字第○八一號函重提資料後再向被告
        申請轉播大陸地區中央電視台衛星節目，該申請業已經被告九十一年七月一
        日以新廣五字第○九一○六○三八八三號行政處分書核准該公司之申請轉播
        大陸地區中央電視台衛星節目在案。
  三、原告對被告以上答辯內容之反駁：
    Ａ、憲法二十二條保障人民觀賞電視節目之權利，故被告謂「原告無法收視之權
        益，並非行政訴訟法第六條第二項所謂之確認判決之法律上利益」，難脫違
        憲之虞。
    Ｂ、被告答辯所指之世新有線電視股份有限公司並非原告收視之以有線電視公司
        ，惟憲法第七條明定「法律之前人人平等」，被告既已核准世新公司恢復播
        放大陸節目，卻迄未核准回復原告收視之高雄大信公司之播放，恐亦難辭違
        憲之咎。
肆、本院之判斷：
  一、原告本件提起本件確認訴訟，並不具備提起確認訴訟之起訴合法要件，程序上
      不合法，其理由如下：
    Ａ、本案中並不存在特定之行政處分可為確認訴訟審究之標的。
      １、首先，依照前揭行政訴訟法第六條第一項規定，無論是確認行政處分無效
          之訴，抑或確認已消滅之行政處分為違法之訴，原告均須指稱特定之行政
          處分作為訴訟審查之標的，否則訴訟標的既無從確定，訴訟亦無從進行。
      ２、綜觀原告歷次書狀意旨，原告除向本院請求判決確認被告下令停播之行政
          處分無效，以及表示原告收視之大信公司尚未復播之外，並未具體指稱請
          求確認之行政處分為何，故無從確認本件訴訟應予審究之訴訟標的為何﹖
      ３、其次，按照被告答辯說明，我國現行法制對大陸地區節目之播放雖採許可
          制，即有線電視系統業者須取得主管機關即被告之許可後始得播放大陸地
          區節目，而主管機關對於大陸地區節目播放許可並未定有期限，反而是系
          統業者所取得之節目播放權利，在私法上受有期間限制（因為節目播放權
          利是系統業者透契約向授權其播放節目之節目代理業者買入者，其權利期
          間當然會因價金高低而有期間長短之別），因此原告收視不到大陸中央台
          第四頻道（ＣＣＴＶ─４），乃是與其締約之有線電視業者在私法上未能
          取得播放之授權所致，與被告機關無涉，被告亦無所謂「作成禁止播放之
          行政處分」可言。
    Ｂ、何況本件原告也未踐行提起確認訴訟所須之法定先行程序。
      １、本件訴訟欠缺具體之訴訟標的已如前述，又退一步而言，縱謂原告收視之
          系統業者確如原告所云，係因被告之禁制處分而停播大陸節目，原告欲確
          認該處分為無效，必須向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經請求
          後於三十日內不為確答者，始得向行政法院起訴。
      ２、原告固謂其於九十一年四月十一日向被告函詢大陸中央台第四頻道（ＣＣ
          ＴＶ─４）斷訊，已屬踐行（行政訴訟法所要求之）向原處分機關請求確
          認之程序。
      ３、然而本院認為，自原處分卷內所附原告之函稿，原告僅是詢問被告：「據
          有線電視業者告知，係因鈞局尚未核准該項ＣＣＴＶ─４之播放，未悉是
          否屬實？或係另有其他斷訊原因？敬請核示惠復」，該函意旨顯然並非向
          被告請求確認行政處分無效，且被告九十一年四月二十二日新廣五字第○
          九一○○○七六九八號之回函，亦無有關行政處分效力之說明，毋寧僅是
          向原告說明大陸地區節目播放之行政作業，而不構成行政訴訟法第六條第
          三項所規定「請求確認其無效而未被允許」之情形。
      ４、因此，即令被告確曾對系統業者作成禁制處分停播大陸節目，原告亦未踐
          行向被告請求確認之程序，遽行提起確認行政處分無效之訴訟，同屬程序
          違法。
  二、綜上所述，本件訴訟並無特定之行政處分存在可作為確認訴訟之訴訟標的，而
      且縱使存在，原告亦未踐行向原處分機關請求確認之程序，故本件確認訴訟之
      提起即屬法定要件不備，且其欠缺又無法補正，應依前揭行政訴訟法第一百零
      七條第一項第十款駁回。又本件行政訴訟既屬程序不合法，則原告起訴所指其
      他實體爭議即無審究之必要，於此併予敘明如上。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
