【裁判字號】    90,訴,5564
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五五六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  尤美女律師
                黃顯凱律師
                許秀雯律師
    被      告  台北市大安區戶政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
                丁○○
                丙○○
右當事人間因戶政事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件於司法院大法官就本院九十二年四月三日（九二）北高行百文字第○七二五四號
（發文號）聲請釋憲案作成解釋公布前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按憲法為國家最高規範，法律牴觸憲法者無效，法律與憲法有無牴觸發生疑義而
    須予以解釋時，由司法院大法官掌理，此觀憲法第一百七十一條、第一百七十三
    條、第七十八條及第七十九條第二項規定甚明。又法官依據法律獨立審判，憲法
    第八十條定有明文，故依法公布施行之法律，法官應以其為審判之依據，不得認
    定法律為違憲而逕行拒絕適用。惟憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義
    務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法
    之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前述情形，各級法院
    得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體
    理由，聲請司法院大法官解釋。司法院大法官釋字第三七一號解釋甚明。
二、本院受理兩造間九十年度訴字第五五六四號戶政事件，本院認本件應適用之民法
    第一千零五十九條第一項確信有牴觸憲法之疑義，並依前揭規定以九十二年四月
    三日（九二）北高行百文字第○七二五四號（發文號）聲請司法院大法官解釋，
    在該解釋公布前，應停止本件訴訟程序，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
