【裁判字號】    91,訴,1129
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一二九號
    原      告  達克皮飾有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                黃秀珠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  日常皮飾開發有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日常皮飾開發有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十二年七月二十九日以「達克皮飾有限公司標章」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條所定商品及服務分類表第四十
    二類之皮帶扣、皮帶頭商品，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改
    制為智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第六三○五五五號商標。嗣參加
    人日常皮飾開發有限公司以系爭註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第
    六、七、十二及十三款之規定，對之申請評定。案經被告審查，認系爭註冊商標
    襲用據以評定之註冊第四六八二三四、四七七一六五、四七一五二九號商標，違
    反註冊時商標法第三十七條第一項第七款之規定，而以九十年三月十三日中台評
    字第八九○二○八號商標評定書為系爭商標註冊無效及其聯合第0000000
    0號商標一併撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政
    訴訟。經本院於九十二年三月二十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後
    ，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規
    定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        三      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
