【裁判字號】    91,訴,4439
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四三九號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  楊德智（主任委員）
右當事人間因建築法事件，原告不服行政院中華民國九十一年八月二十七日院臺訴字
第０九一００三四八一七七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。」此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指「中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。」是以，行政機關所為單純事實之敘述（或事實通
    知）或理由說明，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，自非行政處分，不
    得對之提起訴願、行政訴訟，改制前之行政法院著有六十二年裁字第四十一號判
    例可稽。又「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之：．
    ．．十起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十
    款亦有明文規定。
二、原告起訴意旨略稱：被告所屬花蓮榮譽國民之家分別於民國（下同）七十四年及
    七十六年興建太平間及家祠（榮靈堂），原告認發出噪音影響生活，並指陳興建
    之太平間及家祠（榮靈堂）無建照，違反建築法，向被告陳情，嗣認被告對原告
    於九十年十一月二十三日之陳情案件未依法處理，有不作為之情事，爰向行政院
    提起訴願，經行政院以九十一年八月二十七日院臺訴字第０九一００三四八七七
    號訴願決定為「訴願不受理」，原告認被告怠於為行政處分暨對訴願決定不服，
    遂提起本件行政訴訟等語。
三、經查原告於九十年十一月二十三日以行政院國軍退除役官兵輔導委員會花蓮榮譽
    國民之家興建殯儀館，違反建築法相關規定，並影響附近居民安寧云云，向被告
    提出陳情。經被告以九十年十二月十九日（九十）輔貳字第二一五一五號書函，
    請花蓮榮譽國民之家就本案原委及相關事項查明並向原告詳予溝通後，將處理情
    形報被告核備。花蓮榮譽國民之家爰檢具建物使用執照等，欲親往拜會原告予溝
    通說明，惟遭拒絕，花蓮榮譽國民之家遂於九十一年一月二十五日以花家秘字第
    ０九一００００四一八號函檢陳該案處理情形請被告核備。惟期間，原告於九十
    年十一月三十日，以被告對前述陳情事項有不作為情事為由，提起訴願，經行政
    院為訴願不受理之決定。查核發建築物建照執照、使用執照及取締妨害安寧秩序
    之權責機關並非被告，本件原告向被告陳情花蓮榮譽國民之家興建殯儀館違反建
    築法規定，並影響附近居民安寧云云，難謂係依法申請案件，原告自不得依訴願
    法第二條提起訴願。又觀諸本件系爭事實，被告九十年十二月十九日（九十）輔
    貳字第二一五一五號書函，及花蓮榮譽國民之家九十一年一月二十五日花家秘字
    第０九一００００四一八號函，經核均僅係事實經過之敘述說明及觀念通知之性
    質，對於原告所陳情之事項並未有所准駁，亦不對外直接發生法律上之效果，即
    難謂其屬行政處分性質，訴願決定以原告之陳情並非依法申請之案件，及被告之
    上開書函並非行政處分，不予受理，即無不合，原告提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      三        日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                         審 判 長 法  官  林樹埔
                                                  法  官  闕銘富
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
