【裁判字號】    91,訴,1792
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七九二號
    原      告  月眉國際開發股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  美商狄斯卡維利傳播公司
    代  表  人  乙○○○○○
    送達代收人  丙○○律師
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商狄斯卡維利傳播公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前身泛亞國際開發股份有限公司於民國（下同）八十六年四月二日以「
    月眉育樂世界Discovery World」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第
    四十九條所定商品及服務分類表第四十一類之各種書刊、雜誌、文獻等之出版查
    詢、訂閱、派送。書籍雜誌之出租、電台及電視娛樂節目之策劃製作音樂會之籌
    辨演唱等服務，向被告機關之前身經濟部中央標準局申請註冊，旋於同年十月二
    十九日申請變更申請人為原告，變更商標名稱及圖樣為「Discovery World」。
    經被告審查准列為審定第一一八０一五號服務標章。嗣參加人以該審定服務標章
    有違商標法第七十七條準用同法第三十六條、第三十七條第十二款之規定，對之
    提出異議，經被告審查，以八十九年十月十一日中台異字第八八七四九一號服務
    標章異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部認系爭審定服務
    標章圖樣與據以異議之註冊第六五五二一號「THE DISCOVERY CHANNEL」、第八
    二五八五號「DISCOVERY頻道」、第一一六一三四號「DISCOVERY KIDS」等三件
    服務標章相較，均有相同之外文「DISCOVERY」，於其時異地隔離觀察，難為無
    使消費大眾產生混淆誤認之虞，應屬構成近似之服務標章，而以九十年四月二十
    五日經（九０）訴字第０九００六三０七八二０訴願決定書撤銷原處分。被告乃
    於九十年八月一日重新審查以中台異字第九００六九八號服務標章異議審定書為
    異議成立之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院
    認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第
    三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月       三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        四      月       三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
