【裁判字號】    92,訴,956
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第九五六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬仟伍佰捌拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月十一日邀被告乙○○○為連帶保
    證人向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）壹佰玖拾陸萬元及貳拾捌萬元
    ，合計為貳佰貳拾肆萬元，利息依附表所示之利率按月計付，自借款日起，以一
    個月為一期依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。遲延履行時，逾期在六個
    月以內部分，按本金金額照所訂利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上
    部份，按上項標準加位計付。詎被告甲○○就二筆借款僅分別繳本息至八十九年
    十二月十一日及十一日十一日，目前尚欠本金貳佰壹拾肆萬仟伍佰捌拾元及
    應計利息、違約金迄未受償，依約已喪失期限利益，被告乙○○○既為連帶保證
    人，自應負連帶保證人自應負連帶清償責任，然屢向被告催討，均置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主
    文所示。
三、證據：提出借據暨約定書影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於卷附之約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十八年八月十一日邀被告乙○○○為連帶保證人向原告
    借款二筆，金額分別為壹佰玖拾陸萬元及貳拾捌萬元，合計為貳佰貳拾肆萬元，
    利息依附表所示之利率按月計付，自借款日起，以一個月為一期依年金法計算月
    付金，按月平均攤還本息。遲延履行時，逾期在六個月以內部分，按本金金額照
    所訂利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部份，按上項標準加位計付
    。詎被告甲○○就二筆借款僅分別繳本息至八十九年十二月十一日及十一日十一
    日，目前尚欠本金貳佰壹拾肆萬仟伍佰捌拾元及應計利息、違約金迄未受償
    ，已據其提出與其所述相符之借據暨約定書影為證。被告經於相當時期受合法通
    知，未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認，並依上開證物，應堪信
    原告主張為真實。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告甲○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，被告乙○○○
    復擔任前開借款之連帶保證人，依約自應對前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰壹拾肆萬仟伍佰
    捌拾元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
