【裁判字號】    91,賠,73
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十一年度賠字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十九年間因涉行使偽造公文書案件，於五
    十九年三月六日向台灣省警務處刑事警察大隊自首，詎該大隊將聲請人移送前台
    灣警備總司令部，該部隨即依當時施行之懲治叛亂條例，依叛亂罪自該日羈押，
    嗣經軍事檢察官以六十年度警檢察字第六○一號為不起訴處分，迄五十九年七月
    六日將聲請人移至台灣地方法院檢察署進行偵查，總計被羈押一百二十二日，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法之規定，請求以每日新台幣（
    下同）五千元計算准予國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，於第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。次按冤獄
    賠償法第一條明文：「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害
    人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
    二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項
    法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償」；第十一條明文：「賠償聲請人
    ，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請
    之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算」。
三、經查，聲請人甲○○以其自五十九年三月六日起至同年七月六日止，因叛亂案件
    遭受違法羈押嗣經軍事檢察官不起訴處分為由，向本院聲請冤獄賠償。然聲請人
    並未提出該不起訴處分書，所提出之後備司令部督察長室九十一年三月十三日（
    九一）法沛字第七六九號書函及本院五十九年度訴字第二○七七號判決，均無記
    載聲請人係因何案遭受羈押，嗣經本院依職權向後備司令部督察長室函查並請聲
    請人補正資料結果，仍無從證實聲請人確係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪而受羈押，有本院函查之後備司令部督察長室九十一年五月二十
    一日（九一）法沛字第一五五○號書函所附聲請人案卡及聲請人補正之後備司令
    部督察長室九十一年七月十一日（九一）法沛字第二○五三號書函在卷可稽，嗣
    本院再依聲請人所請向國防部軍法局及後備司令部督察長室函詢結果，據復：「
    按民國五十九年間，依戒嚴法第八條、暨台灣地區戒嚴時期軍法機關自行審判及
    交法院審判案件劃分辦法規定．．軍事檢察官對非軍人所為不起處分，並不必然
    以『叛亂』罪為限」、「無法查證五十九年間不具軍人身分之一般人民（曾受羈
    押）為（誤載為無）不起訴處分，是否涉嫌『叛亂罪』」等語，分別有國防部軍
    法司九十一年八月二十九日（九一）稅釗字第○○三○九四號函暨所附戒嚴法、
    台灣地區戒嚴時期軍法機關自行審判及交法院審判案件劃分辦法及國防部軍管區
    司令部督察長室九十一年九月二十日（九一）法沛字第二九四七號書函在卷足稽
    ，另本院依職權向台灣台北地方法院檢察署調取聲請人當時存於普通法院之案件
    資料，亦無法證實聲請人係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    而受羈押，有該調取之起訴書及判決附卷可參；足見聲請人雖於五十九年間曾受
    羈押，嗣經軍事檢察官不起訴處分，但不足認其係因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，而受違法羈押，揆諸前項說明，本院即無從依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條，準用冤獄賠償法相關規定，准予國家賠償之餘地
    。此外，聲請人於九十一年四月八日為本件聲請，並未提出相關之不起訴處分書
    或無罪判決，並於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內提出聲請，所稱其於
    五十九年間遭受違法羈押，亦未於停止羈押之日起二年內提出聲請，揆諸前項說
    明，亦無逕從依冤獄賠償法相關規定，准予冤獄賠償之可能。從而，本件聲請，
    於法不合，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
