【裁判字號】    92,訴,1141
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一四一號
    原      告    亞洲信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，因被告甲○○兼法定代理人乙○○應為送達之處所
不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公
示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於
本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其
他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  汪漢卿
                                                        法  官  劉素如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
