【裁判字號】    89,自,781
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七八一號
    自  訴  人  庚○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔣大中
    被      告  辛○○
    選任辯護人  林發立
                呂靜怡
    被      告  丁○○
                己○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人多年悉心研究發明「電動汽車遮陽簾」，於民國（下同）
    八十一年取得第七一一三四號型新型專利，專利期間至九十年十二月二十日止，
    詎近來發覺甲○○○工業股份有限公司負責人即被告乙○○、丙○○○股份有限
    公司負責人即被告辛○○、戊○○○製造股份有限公司負責人即被告乙○○，委
    由皇田工業股份有限公司負責人即被告丁○○、總經理即被告己○○製造，被告
    等竟未經自訴人同意或授權，擅自製造銷售酷似自訴人發明之遮陽簾，並裝在其
    產銷之汽車上使用，侵害自訴之上開新型專利權。因認被告等共同涉犯專利法第
    一百二十五條、第一百二十八條之罪。
三、查專利法於九十二年二月六日修正公布，其中刪除第八十三條、第一百二十五條
    、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，自九十二年三月三十一
    日施行，有行政院九十二年三月三十一日院臺經字第０九二００一六七一九０號
    函附卷可稽。則專利法第一百二十五條、第一百二十八條條文業經刪除即法律已
    廢止其刑罰，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
