【裁判字號】    92,訴,1667
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一六六七號
    原      告  丁○○
右原告與被告戊○○等人間請求執行異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
明、被告最新戶籍謄本，逾期未補者，則裁定駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。民事訴訟法第二百四十四
    條第一項有明定。
二、查原告提出之訴狀，未記載明確定之「訴訟標的及其原因事實」「應受判決事項
    之聲明」，茲限原告於收受本裁定後五日內補正及按被告人數提出繕本，並提出
    被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○最新戶籍謄本，逾期未補者，則裁定駁回
    其訴。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
