【裁判字號】    92,簡,1105
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六一
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
偽造如附表所示之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應予更正如下：「甲○○偽冒「林啊弟」名義，應更正為「林啊
    」，其餘事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件
    在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四     月     三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  邱  志  堅
中      華      民      國      九十二      年      四     月     三    日
附表：
        偽造署押之文件                偽造之署押
  一    台北市政府警察局保安大隊      「林啊」簽名貳枚及指印伍枚
        第一中隊偵訊筆錄
  二    查獲大陸地區人船與非法入      「林啊」簽名壹枚及指印壹枚
        境交接單
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
