【裁判字號】    92,交易,41
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國九十一年二月七十六時十分許，駕駛車牌號碼
    ＡＣ─○二七○號自用小客車沿台北市大安區○○○路東向西第一車道行駛，行
    經該路與青田街之交岔路口時，適沿青田街北向南欲左轉和平東路由甲○○所騎
    車號ＤＭＲ─○四六號輕型機車，附載其妻乙○○○亦行經該處，丙○○理應注
    意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守行車號誌之指示，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟與右前座乘客談天而疏於注意該處號誌已變為紅燈，
    未暫停仍前行，致甲○○避煞不及撞及楊車而人車倒地，甲○○因之受有左肩峰
    鎖骨關節脫臼，乙○○○則受有右側小腿脛骨骨折之傷害。案經被害人甲○○、
    乙○○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。雙方嗣於九十二年三月四日以新台幣六十萬元達成和解，茲據告訴人甲○
    ○、乙○○○於本院審理中具狀撤回告訴，有九十二年三月四日和解筆錄、九十
    二年四月二日刑事撤回告訴狀及同日訊問程序筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     四     日
所犯法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
