【裁判字號】    91,賠,111
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一一一號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
    兼  右五人
    共同代理人  甲○○
右聲請人因戊○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
戊○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾肆日，准予賠償新台幣貳拾玖萬陸仟元予其全
體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之夫即其餘聲請人之父戊○○於民國七十二年四月
    十七日因私藏數瓶中國藥酒，被當地警方逮捕，後以涉嫌叛亂為由，移送前台灣
    警備總部軍法處偵辦，經二個多月之偵查，並未發現有叛亂事證，因此以叛亂罪
    嫌不足，經警總軍事檢察官以（七二）警檢處字第八七號處分不起訴在案，而於
    同年六月二十九日開釋移送前台灣台北地方法院檢察處另案偵辦私藏中國藥酒事
    ，共計被違法羈押七十四日（誤算為七十三日），爰依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定及司法院大法官釋字第四七七號決議，請求以每日新台幣（下
    同）五千元計算准予國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，其第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算
    一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；受害人死亡或受死刑之執行者，法
    定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體
    ，為冤獄賠償法第三條第一項、第六項、第七條、第十條第二項前段定有明文，
    此為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，本件受害人戊○○已於八十四年二月六日死亡，有其除戶戶籍謄本在卷可
    查，而其法定繼承人依聲請人甲○○提出之戶籍謄本所載，有戊○○之妻即聲請
    人甲○○及其子女即其餘聲請人乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及己○○等共
    六人，渠等法定繼承人均未有拋棄繼承之情事，並有台灣雲林地方法院九十一年
    八月二日（九一）雲院慶民忠決字第○五三四八號函附卷可參，是聲請人甲○○
    、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及己○○為本件聲請，核無不合，核先敘明
    。查戊○○前因涉嫌叛亂案件，於七十二年四月十七日經法務部調查局雲林縣調
    查站逮捕後，移送前台灣警備總司令部軍法處看守所羈押（雖戊○○之案卡記載
    扣押日期為七十二年四月十六日，但有前開調查站七十二年四月十六日函記載戊
    ○○正循線追捕中等語，足見戊○○遭逮捕日期應為後備司令部督察長室九十一
    年四月四日函載之七十二年四月十七日，而非其案卡所載之同年月十六日），嗣
    經台灣警備總司令部軍事檢察官以七十二年警檢處字第○七八號為不起訴處分（
    嗣於七十二年七月六日確定），迄同年六月二十九日開釋等情，有後備司令部督
    察長室九十一年四月四日（九一）法沛字第○九六八號書函及九十一年八月二十
    日（九一）法沛字第二五九五號書函所附戊○○案卡、法務部調查局雲林縣調查
    站七十二年四月十六日（七二）雲偵字第一二三號函、台灣警備總司令部軍事檢
    察官七十二年警檢處字第○七八號不起訴處分書及台灣警備總司令部軍法處釋票
    回證在卷可稽，足見戊○○確於前開不起訴處分確定前，自七十二年四月十七日
    起至同年六月二十九日止，受羈押七十四日（14＋31＋29＝74）等情無訛。是戊
    ○○於不起訴處分確定前既曾因涉嫌叛亂而受羈押，又無冤獄賠償法第二條所定
    不得請求賠償之情形，則其死亡後由其法定繼承人即聲請人，依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款前段，準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，且請求時間亦未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所
    定請求權行使期限，應認有理由。爰審酌戊○○生前之身分、地位、所受損害及
    精神上之痛苦，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二十九萬六千元。至於
    聲請人逾此範圍之請求，不能准許，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
