【裁判字號】    92,訴,1657
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五七號
    原      告  神峰有限公司
    法定代理人  李誌平
                              .
右原告與被告太電欣榮實業股份有限公司間請求清償債務事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣柒仟佰拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬仟
佰肆拾柒元，折合銀元貳拾肆萬肆仟肆佰肆拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰
捌拾玖元，折合新台幣捌仟零陸拾柒元，原告僅繳納新台幣柒仟佰拾元，尚欠
新台幣柒佰拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達三日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                      民事第四庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
