【裁判字號】    92,訴緝,65
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因銀行法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五七四四、六六七五
、六七九一、六九○九、六九九四、七三八九、八二九四、八六五三、八六五八、一
二四二五、一二八七五、一三四二八、一三四九七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：黃寶鏞係台北市○○○路三○三號九樓匯得利機構、匯得企業顧
    問有限公司（下稱匯得公司）之董事長，鄭海川充任總裁，陳芷芳、葉媛媚、范
    光華三人均為總裁，蘭秀芬、李素鑾任副總經理，被告蘇守貞為總裁特別助理，
    凌安石係組訓經理，田鶴農、羅淑媛、王國道分任業務部協經理及監察小組成員
    ，劉瑞蓉、林純美為會計出納，曾美綠、黃誠翰（黃寶鏞之侄兼養子）係執行幹
    部，許玉蘭係匯得利機構桃園營業處（址設桃園市縣○路一三六號五樓）負責人
    ，鍾羅翠苓係匯得利機構台中分公司（址設台中市○○路○段三九三號九樓）負
    責人，周定係匯得利機構高雄分公司（址設高雄市○○○路九十七號十一樓）負
    責人，彼等分別陸續自民國七十八年三月間起共同意圖為自己或公司不法之所有
    ，共萌向社會大眾施詐，明知匯得利機構並未經允准經營銀行收受存款等業務，
    仍向不特定大眾佯以集中資金代客操作外匯及期貨買買為名，向不特定之大眾許
    以高利吸收資金，其方式以半口新台幣（下同）十五萬元為基準，會員入會後承
    諾每個月一萬元至一萬五千元不等之獲利（即每月利息六至十分），會員入會除
    須先繳納三萬元之服務費外，並簽訂授權書授權鄭海川代為操作外匯期貨買賣，
    迨至七十八年八月間，匯得公司因違反公司法遭送法辦，投資人紛要求出金，且
    入金大幅減少，黃寶鏞等為繼續牟取不法之利益，於同年十二月間低價收購已有
    二十五年船齡之運兵船乙艘略作裝潢，命名為長盛一號郵輪，另行成立巴商長盛
    航業股份有限公司（下稱巴商長盛公司），以所謂優惠辦法向匯得公司投資人召
    募長盛貴賓變相吸金，會員於繳納美金一萬二千元折合新台幣三十一萬二千元（
    嗣後調高為三十九萬元）會費後，便可成為長盛豪華郵輪（香港）股份有限公司
    之船務會員，除可享有每年一次免費出國旅遊外，並可支領每半年十二﹪至十四
    ﹪之分紅及每個月由香港富爾利銀行外匯買賣四分之三利潤（約值二千二百五十
    元），並保證期滿三年可領回本利計達百分之一百三十分，投資人若同時參加期
    貨及船務，成為雙重會員，則其投資期貨部分以每半口十萬元計，月息則維持與
    前述十五萬元相同，迄七十九年六月止，外匯期貨部分召募投資人高達二萬餘人
    ，吸金總額五十餘億元，另船務部分召募投資人約四千人，吸金總額十三餘億元
    ，黃寶鏞、鄭海川於七十九年四月下旬捲款潛逃至香港，並在國外繼續遙控匯得
    利機構之經營。因認被告蘇守貞與黃寶鏞等人共同涉犯（八十九年十一月一日修
    正前）銀行法第一百二十五條第一項、刑法第三百三十九條第一項罪嫌等語。
三、經查，公訴人所指被告之上開犯罪行為於七十九年六月間即已完成，經公訴人自
    七十九年九月六日起開始實施偵查，於七十九年九月十二日提起公訴後，旋於七
    十九年九月二十四日繫屬於本院。此部分偵查終結至送審前之十三日，時效雖仍
    繼續進行（臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會意見參照）。惟因被告
    於七十九年六月三十日即已逃匿出境，經本院依法傳喚、拘提無著後，業經本院
    於七十九年十二月二十八日以北院明刑國七九訴一八七四緝字第一三五五號通緝
    書發布通緝，致審判之程序不能開始，扣除追訴權時效依法停止進行之期間三月
    又二十三日，迄今已逾十二年六月，有卷附起訴書、內政部警政署入出境管理局
    七十九年十二月十三日七九境信字第三二四七○號函、出境申請書、本院明刑國
    七九訴一八七四緝字第一三五五號通通緝書及追訴權時效完成日計算表等件可稽
    。又上開八十九年十一月一日修正前銀行法第一百二十五條第一項之罪，其最重
    本刑為有期徒刑七年，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，最重本刑為有
    期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效至九十二年三
    月二十五日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      四      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國        九十二      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
