【裁判字號】    91,交聲,1316
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三一六號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所中華民國
九十一年九月五日所為之處分（原處分：北市裁三字第二二－Ｃ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準
    執行並繳納罰鍰結案；依前項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議，
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項，五十八條第
    二項分別定有明文。又法院交通法庭認聲明異議其異議權已經喪失者，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條並有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○所有之ＲＯ－四五九六自用小客車，於民國九十
    一年七月十二日十五時十五分許，在台北縣中和市○○○路九十二號前，經警照
    相採證在消防栓前違規停車之行為，逕行掣單舉發，受處分人收受該通知單後，
    未經裁決已於指定之應到案日期前即九十一年七月十二日，依違反道路交通管理
    事件統一裁罰基準表最低額繳納罰鍰九百元結案，業經原處分機關於裁決書處罰
    主文欄附記明確，且有交通部公路局自行收納款項收據（報核聯）影本附卷可稽
    ，受處分人亦未於聲明異議書狀內就此為爭執。是受處分人於前開九十一年七月
    十二日自動依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。從而，
    異議人於九十一年九月十七日，提出本件聲明異議之時，其異議權已經喪失，且
    無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
