【裁判字號】    92,破,32
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請富宏投資股份有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人為富宏投資股份有限公司之清算人，就任經催告債權人
    報明債權、檢查公司財產情形，並經了結現務後，因公司所負債務甚鉅，為新台
    幣（下同）八千五百三十一萬二千五百七十八元，且已無資產可供清償，已構成
    公司法破產要件，為此依公司法第三百三十四條法用第八十九條第一項、破產法
    第五十七條、第六十二條之規定，聲請宣告富宏投資股份有限公司破產等語。
二、按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，對於
    債務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。法院宣告破產後
    ，應選任破產管理人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法第
    六十四條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產財團之人中選任（
    同法第八十三條第一項）；破產管理人就任後，應清查整理債務人之財產狀況（
    同法第八十七條至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條），
    必要時尚須執行破產法第九十條至第九十三條規定之職務，是其職務內容甚為繁
    雜，應由法院核定給予相當之報酬（同法第八十四條）；另法院應依聲請或依職
    權召集債權人會議（同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人之報告
    、議決法定事項並行使其他權限（同法第一百十九條、第一百二十條等）；債權
    人會議得選任監查人一人或數人（同法第一百二十條第一款），且實務上向認監
    查人係必要機關，不得免設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參照），而
    監查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚多，職責繁重，故破產法亦採
    有酬制，應由法院斟酌其工作情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八十
    四條）。由上觀之，破產程序之進行應支出相當之費用，乃顯可預期。而破產宣
    告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之
    聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條訂有明文。是依上開法條
    規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即已不敷清償最基本之財團費用及財
    團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，故法院應依聲
    請宣告破產終止。而依破產法第六十三條第二項規定，破產固係對於債務人不能
    清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確係
    毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照前述破產
    法第一百四十八條之趣旨，自應依破產法第六十三條第一項，以裁定駁回其聲請
    （司法院院字第一五０五號解釋、最高法院八十五年度抗字第三０七五號裁判可
    資參照）。末按「稅捐之徵收，優先於普通債權。」稅捐稽徵法第六條第一項並
    有明文，「法人、合夥或非法人團體解散清算時，清算人於分配賸餘財產前，應
    依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。」同法第十三條第一項定有明文。
三、經查，本件聲請人聲請宣告富宏投資股份有限公司破產，據其資產負債表所載富
    宏投資股份有限公司負債高達八千五百三十一萬二千五百七十八元，惟資產總值
    為零，有九十一年三月二十五六資產負債表在卷足憑。考量破產程序之進行繁雜
    且所費不貲，且富宏投資股份有限公司並無任何資產可供組成破產財團，無從支
    應破產程序費用，遑論供清償債務之用。參酌破產法第一百四十八條規定：「破
    產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理
    人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」其立法意旨在於破產財團如不足破產程序
    費用時，破產程序即無繼續之實益，於本件之情形，亦應認富宏投資股份有限公
    司不應進行破產程序而無宣告破產實益。準此，富宏投資股份有限公司之負債雖
    超過資產，惟其無宣告破產之實益，聲請人聲請對其宣告破產即無理由，應予駁
    回。
四、依破產法第五十八條、非訟事件法第八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                  書  記  官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
