【裁判字號】    85,訴,249
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十五年度訴字第二四九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張運才律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主    文
乙○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、按甲基安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品
    ，是以觸犯毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪者，檢察官應先向法院
    聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項定有明文。
二、經查：被告乙○○於八十四年十一月二十四日被捕前九十六小時內，在某地施用
    第二級毒品甲基安非他命，嗣於同日為警查獲。被告雖於警訊中及檢察官偵查中
    否認前揭犯行，但被告經採尿送驗結果有第二級毒品甲基安非他命反應，有內政
    部警政署八十四年十二月二十六日刑鑑字第九二四七六號鑑驗通知書一紙，附於
    八十四年度偵字第二五九五八號偵查卷宗第二七一頁可證，應認被告確有施用第
    二級毒品安非他命犯行無訛。本件事證明確，被告施用第二級毒品犯行，堪以認
    定。
三、爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
