【裁判字號】    91,交易,197
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十一
年度調偵字第三四一四號），本院臺北簡易庭認不宜適用簡易程序（受理案號：九十
一年度北交簡字第一二二九號），移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、九十二年二月十三日公訴人論告書意旨略稱：被告乙○○於民國九十年六月十二
    日凌晨二時四十分許，駕駛車牌號碼九Ｍ─七八０號營業用小客車，在台北市萬
    華區○○○路○段由北往南方向道路上，因見甲○○所騎乘車牌號碼ＦＥ八─一
    ０二號之重型機車後載其夫施永祥，被告乙○○因一時氣憤，竟起傷害人之身體
    之概括犯意，駕車自後方撞及甲○○所騎乘之前開機車，致甲○○、施永祥均人
    車倒地，詎乙○○趁甲○○起身之際，仍承前普通傷害之概括犯意，推拉甲○○
    並敲擊所戴之安全帽，致其因而受有右肩胛骨骨折、右肘左膝撕裂傷之傷害。乙
    ○○另於同年九月二十六日，亦基於傷害人之身體之概括犯意，先在台北市奧斯
    卡戲院四樓機房，以手毆打甲○○之頭部並拉扯頭髮，嗣甲○○避至該戲院三樓
    ，乙○○復再以相同手段毆打甲○○，致甲○○受有顏面多處擦傷、左膝擦傷、
    右肩疼痛、頭暈耳鳴之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告連續涉有刑
    法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因連續普通傷害部分，經檢察官提起公訴並由蒞庭實施公訴之檢
    察官更正部分犯罪事實，認被告係連續犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。雙方嗣於九十二年三月
    五日以新台幣二十萬元達成和解，茲據告訴人甲○○於本院審理中撤回全部告訴
    ，有九十二年三月五日和解筆錄及同年四月二日訊問筆錄各一份附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三       日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三       日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
