【裁判字號】    91,易,1742
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第一六九九三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十八年十一月間，因犯傷害罪，經法院判
    處有期徒刑三月確定，於八十九年七月二十一日易科罰金執行完畢，詎不思悔改
    ，於九十年四月七日上午十時三十分許，在台北市○○路○段三四二號十二樓之
    一處，因與甲○○洽談土地開發合作案未果，竟心生不滿，出手毆打甲○○頭部
    ，並強拉甲○○衣物，致甲○○受有頭皮腫漲挫傷肆乘伍公分之傷害及身上所穿
    上衣破裂無法使用，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害及同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前
    段及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九
    十二年三月三十一日筆錄在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
