【裁判字號】    91,自,368
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳中仁
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○為慧山企業股份有限公司（下稱慧山公司）負責人，
    明知自訴人之紙盒有新型第八六六七六號「包裝容器之易扣式手提把結構」新型
    專利並領有中華民國專利證書，專利期間自八十二年十月二十一日起至九十二年
    十月二十日止。竟未經新型專利權人即自訴人甲○○之同意或授權，受意盧麵包
    店及柏拉弗股份有限公司之委託慧山公司製造包裝盒供渠等使用。因認被告涉犯
    專利法第一百二十五條之罪。
三、查專利法於九十二年二月六日修正公布，其中刪除第八十三條、第一百二十五條
    、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，自九十二年三月三十一
    日施行，有行政院九十二年三月三十一日院臺經字第０九二００一六七一九０號
    函附卷可稽。則專利法第一百二十五條條文業經刪除即法律已廢止其刑罰，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
