【裁判字號】    91,重上更(五),181
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      九十一年度重上更(五)字第一八一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○辯護人李廣澤
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年四月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國九十一年九月十一日執行羈押，並於同年十二月十一日、九十二年二月十一
    日先後延長羈押二月，至九十二年四月十日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
