【裁判字號】    92,重附民,10
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第一０號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
               原名徐智枰）.
                乙○○
    訴訟代理人  黃福雄律師
                周奇杉律師
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第二十五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）仟柒佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告與乙○○係姊弟關係，且均為愛讚實業股份有限公司（下
    稱愛讚公司）股東。明知渠等已無支付能力，竟基於為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，自民國八十二年底起，以渠等生意需週轉為由，連續多次向告訴人甲○○
    訛借現款，並表示其父親徐丕墩有二十七筆土地及六筆建物，如屆時無法清償，
    得以該土地及建物抵債，致告訴人甲○○陷於錯誤而陸續貸予現金共新台幣（下
    同）五千餘萬元，並由乙○○簽發交付以板橋市信用合作社民族分社為付款人之
    同額支票以取信告訴人甲○○，詎上開支票僅獲兌現一小部分，其餘支票屆期均
    不獲付款，屢經催討，乙○○乃於八十三年十一月初表示其父徐丕墩已死亡，正
    在辦理遺產繼承事宜，雙方會算總債務為三千七百萬元，並由被告丙○○簽發本
    票八張作為擔保。同時乙○○又以其經營之愛讚公司需資金週轉為由，再向告訴
    人甲○○訛借一千萬元，並交付愛讚公司所簽發之支票二紙，惟該二紙支票屆期
    仍不獲付款，乙○○及被告隨後均避不見面，告訴人甲○○始知受騙。爰求為判
    決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事
    訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
