【裁判字號】    91,家上,74
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間離婚事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，未
據繳納裁判費，且未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人。查本件應
徵第三審裁判費銀元玖拾元，折合新台幣貳佰柒拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段及第四百六十六條之一規定，命上訴人於收受本裁定
正本三十日內，如數逕向本院補繳裁判費並補正訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
