【裁判字號】    90,重上,590
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第五九０號
    上  訴  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉大殷律師
    訴訟代理人  賴中強律師
    被上訴人    中興商業銀行股份有限公司
    接管人      臺灣土地銀行
    法定代理人  何文雄
    訴訟代理人  潘正芬律師
    訴訟代理人  陳丁章律師
右上訴人台鳳股份有限公司與被上訴人中興商業銀行股份有限公司 (接管人臺灣土地
銀行)間給付票款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由臺灣土地銀行為被上訴人中興商業銀行股份有限公司之承受訴訟人續行訴訟
。
    理      由
一、被上訴人中興銀行股份有限公司因業務、財務顯著惡化，經財政部依銀行法第六
    十二條、第六十二條之二規定，指派臺灣土地銀行自九十一年十月二十四日起擔
    任接管人，接管期間該行股東會、董事及監察人職權應停止，有財政部台財融二
    字第０九一００一四四四號令附卷可稽。
二、銀行被中央主管機關派員接管，依銀行法第六十二條第二項「中央主管機關於派
    員監管或接管時，得停止其股東會、董事或監察人全部或部分職權。」，同法第
    六十二條之二第一項之規定「銀行之經營權及財產之管理處分權均由接管人行使
    」，依上述規定以觀，銀行被接管，應由接管人行使原銀行機關之職責，其訴訟
    上之實施權，因銀行法此項之特別規定，亦應由接管人續行訴訟，雖民事訴訟法
    未規定銀行被接管，訴訟應由何人如何續行，但於此情形應係相當於民事訴訟法
    第一百七十條「當事人喪失訴訟能力」之情形，自應由接管人即臺灣土地銀行承
    受訴訟，惟本件兩造對於財政部此項接管令就本件訴訟應由何人進行訴訟，生有
    爭執，兩造均延不聲明應為承受訴訟人，本院爰依職權命臺灣土地銀行承受訴訟
    。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                    法院書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
