【裁判字號】    91,重上更(一),108
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第一０八號
    上  訴  人  榮泰工程有限公司
    法定代理人  王智良
    訴訟代理人  呂達勇律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  廖信憲律師
    複代理人    黃文祥律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院於民國九十二年一月八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「榮泰工程有限公司」記載，應更正為「榮泰工程股份有
限公司」。
原判決正本宣判日期欄中關於「九十一年一月八日」記載，應更正為「九十二年一月
八日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  蘇  瑞  華
                                              法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                              書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
