【裁判字號】    91,家上,343
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家上字第三四三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二日本院第二審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。查本件第二審判決正本
    ，係於民國（下同）九十二年一月九日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣
    除在途期間二日及春節假日後，至九十二年二月六日已屆滿上訴期間，上訴人遲
    至九十二年三月十三日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴即非合法，應
    予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
