【裁判字號】    92,台上,1748
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因葉格等自訴誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年一月
三十日第二審判決（九十一年度上訴字第一二九七號，自訴案號：台灣台南地方法院
九十一年度自字第二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分諭知無罪之判決，改判論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：自訴人葉格、葉振成在坐落台南市○○區○○段第一○五
四｜二地號土地上，設置鐵條加上圍網，確為事實。上訴人委在該設置鐵條處跌倒受
傷，造成骨折，乃隻手撐住身體，趴上農機車，駛往椰園，向兒子黃坤龍求援，旋即
昏闕不省人事，黃坤龍見狀，即請一位過路人幫忙，將上訴人抬進椰園，並呼叫救護
車將上訴人送醫。是救護車司機李榮波直接反應，即是上訴人自高處跌下，但卻與事
實不符。又國立成功大學醫學院附設醫院緊急護理評估表「主訴欄」，係根據李榮波
之陳述，何能採為論罪依據。至台南市消防局所載送醫服務登記簿，登記事由只寫「
傷」，仍無以證明上訴人自椰樹上摔下。況上訴人年近七旬，患有膀胱癌等重病，年
老體衰，豈能爬椰樹採果？原審對事實之認定，有違常情等語，並未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
