【裁判字號】    92,台上,647
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    返還預備車位
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六四七號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  郭瓔滿律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  陳正磊律師
右當事人間請求返還預備車位事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十七日臺灣高
等法院第二審更審判決︵八十九年度上更(一)字第三五八號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。查系爭停車位依原審履勘筆錄附圖所載，編號固與原始取得人於民國
七十二年三月三日及七十四年二月一日簽訂之協議書附圖不同，惟兩相對照，其所在
位置並無差異。且系爭停車位原雖編為﹁預備停車位﹂，所謂﹁預備車位﹂，依臺北
市政府工務局建築管理處函釋，係指設置於機械式多層停車設備之停車場內，供上、
下層車輛進出所需之一緩衝空間，非建築法規定之法定停車空間而言。惟系爭停車位
因被上訴人之前手陳信維依共有人分管協議所分配之二四號、二五號停車位係上下層
，為停車場增設廁所之故，改為平面停車位編號二四號，而將系爭﹁預備停車位﹂編
為二五號停車位，以補陳信維之損失，為原審確定之事實，則系爭停車位鄰近已無機
械式多層停車設備，自不生上、下層車輛進出需緩衝空間之問題。況建築法規之規定
與共有人間之分管協議有別，共有物分管部分依法能作何用途與共有人間應否受該分
管協議之拘束，不能混為一談。再者，建物於辦妥所有權第一次登記前，應由其原始
建築人取得所有權，建造執照或使用執照，乃行政主管機關為實施管理而依建築法規
定所核發准予建築或使用之證照，此與建物建築完成後，該建物所有權之歸屬，應係
二事，自不得僅憑建造執照或使用執照記載之起造人名義，遽認其係建物之原始建築
人，而得原始取得建物之所有權，經原判決說明綦詳，上訴人執系爭地下停車場起造
人非原始建築人，謂原始建築人無權簽訂分管協議，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
