【裁判字號】    92,台上,1728
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七二八號
    上  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月二
十三日第二審判決（九十年度上訴字第三一三○號，自訴案號：台灣桃園地方法院九
十年度自字第四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告甲
○○、乙○○二人無罪之判決，已敘明所憑之證據與理由，並以上訴人之第二審上訴
為無理由，於理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略以：上訴人設計之面紙盒，係將光碟片上原有之剪紙圖案及文字，改作成
獨立之創作，無論就個別圖案或整體觀之，均具有原創性，為著作權法保障之客體；
被告二人生產之面紙盒，其上之圖案、位置均與上訴人設計者近乎相同，顯係以重製
方式侵害上訴人之著作權；原判決未予詳查，認上訴人之著作不具原創性，非著作權
法保障之著作，諭知被告二人無罪，違背一般經驗法則，有判決不適用法則之違法云
云。惟證據之證明力如何，事實審法院依自由心證之原則，本於確信有斟酌取捨判斷
之職權，苟其取捨，不違背經驗法則及論理法則，不得任意指為違法，而據為適法之
第三審上訴理由。本件原審已在判決內說明上訴人設計之面紙盒，係自光碟片上將年
節應景「小童抱魚」、「小童戲獅」、「年年有餘」、「吉祥如意」等圖樣或文字，
加上部分邊線或變更部分顏色而成，與市面上流傳已久之春聯上年節應景圖樣，僅部
分顏色不同而已，既非個人獨立創意之表現，不具有原創性，即非著作權法所稱之著
作。被告二人將圖樣及文字印在面紙盒上贈送客戶，雖未獲上訴人同意，亦無侵害著
作權之可言等取捨證據而為判斷之理由，核無違背客觀存在之經驗法則與論理法則，
自屬原審採證認事之適法職權行使，不容上訴意旨任意指摘。應認其上訴違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
