【裁判字號】    92,台上,1704
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七０四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
七日第二審判決（八十八年度上訴字第一二一九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二二九七五號、八十五年度偵緝字第二七七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○承認有派遣已判決確定共同被告朱道揆載李明進至台
中市西屯區戶政事務所、中興地政事務所，並指示朱道揆擔任李明進補發國民身分證
時之保證人等事實不諱，以及朱道揆之供述，核與被害人林俊雄、廖瑞謀、證人黃宏
銘、梁世雄、劉榮裕、林聰傑、賴益源指訴、證述之情節相符，復有偽造之「廖瑞謀
」駕駛執照影本一紙、台中市西屯區人民補領國民身分證申請書影本二紙、印鑑變更
登記申請書影本一紙、印鑑證明申請書一紙、印鑑登記條正反面影本二紙及台中市中
興地政事務所民國八十五年二月十四日收件九０八九０號書狀補給登記、八十五年三
月二十一日收件一三八六六０號地上權設定、八十五年三月二十一日收件一三八六七
０號抵押權設定登記案件影本三宗、台中市○○區○○段三三九之００００號地號土
地登記謄本、所有權狀影本各一份、台中市西屯區戶政事務所八十五年四月十九日八
五中市西屯戶字第三六０八號函影本一份、八十五年四月二十三日八五中興地政一字
第三八０五號、及八十八年十月七日中興地所一字第一三０五三號函、台灣台中地方
法院院八十肆年度公字第一六一一八號公證書、切結書、承諾書、台灣省合作金庫五
權支庫八十八合金權字第０四三一０號函、台灣省合作金庫開戶申請書（含印鑑卡）
、取款憑條及各類存款分戶交易明細表影本各一紙、八十八年一月七日八八中興地所
四字第０一二八號函一份、本票影本在卷可資佐證。次查上訴人於八十五年十二月二
日在法務部調查局台中市調查站（下稱調查站）訊問時供稱：朱道揆係於八十四年八
、九月間，經譚永恒介紹認識，並開始住在其公司（即台中市○○路○段二二三號）
及擔任打雜、司機等工作，當時該處正在進行籌設汽車租賃業務等語，核與共犯朱道
揆、證人譚永恒所述情節相符。再查卷附土地登記申請書（書狀補發登記）上之聯絡
地址原載為台中市○○路○段二二三號（其後被發現錯誤，方更正為台中市○○○街
二十三巷二號廖瑞謀住處），並標載０四｜0000000電話供聯絡之用，於申請
身分證補發或洽請梁世雄等人介紹金主之際，亦均以上開電話、地址供聯絡之用，上
開地址既係上訴人營業用之辦公室，電話亦供業務使用，朱道揆則係從北部南下覓職
時，暫在該處幫忙，李明進亦僅偶至該處，為上訴人所不否認，上開處所、電話既為
上訴人所管制、使用，而洽請仲介人員代尋金主時，必須時常連繫，此自證人梁世雄
之陳述中可徵，倘非上訴人同意，並參與規劃，朱道揆、李明進二人豈會於申辦證件
或洽辦借款之際，皆以上開處所供聯絡用，上訴人且於八十五年三月二十六日，李明
進領取詐欺所得之款項時到場分贓，益徵上訴人確有參與本件犯罪之事實。參之共犯
朱道揆於調查站訊問時陳稱：上訴人、李明進分別於八十五年十一月二十日及十一月
二十八日前往台灣台中看守所會見過他。於原審供稱：伊被收押後，上訴人有帶客菜
會客，並稱要替伊請律師等語，足見上訴人與李明進、朱道揆關係密切，事證已臻明
確等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同意圖供行使之用，而偽造有價
證券犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述
其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯伊至台灣省合作金庫五權支庫，李明
進清償伊新台幣九十萬元債務時，始知李明進以不實事項請領證件詐欺取財，是李明
進說身分證掉了，叫伊陪他去申請補發，因伊不能前往，始要朱道揆一同前往，又伊
雖曾叫朱道揆載李明進去申請補發土地所有權狀，然係因李明進向伊借車，伊不放心
，才叫朱道揆跟著去；伊於八十四年間與朱道揆、李明進等人至台中市假日ＫＴＶ酒
店喝酒時，即已介紹李明進與朱道揆認識，朱道揆早知「小廖」本人即為李明進，不
法事項係朱道揆、李明進二人所為，伊並未參與，係李明進誤導朱道揆使其認為伊係
主謀，且朱道揆於李明進會客後才指稱伊係本案主謀，顯然不實云云，不足採信。已
依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事
實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並
不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如
不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜
合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意
旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘有理由不備及矛盾之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第
三審上訴理由。再卷附「廖瑞謀」印鑑登記條影本，係台中市西屯區戶政事務所內部
管理印鑑登記之文件，與一般印鑑證明之申請書有所不同，原判決事實並未認定上揭
印鑑登記條係上訴人與李明進等人所共同偽造，亦未於主文諭知將該項印文沒收，並
無違法。上訴意旨執此指摘原判決未於事實記載有偽造「廖瑞謀」印鑑登記條之事實
，亦未於主文諭知該登記條上之「廖瑞謀」印文應沒收，有理由矛盾及不適用法則之
違法云云，並非依卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
