【裁判字號】    92,台非,141
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第一四一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告家庭暴力之傷害案件，對於台灣屏東地方法院中華民國九十一年三月
十三日第二審確定判決（九十一年度簡上字第一八號，聲請簡易判決處刑案號：台灣
屏東地方法院檢察署九十年度偵字第六七六三號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令；刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文。又按犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保
護管束，家庭暴力防治法第三十條第一項亦定有明文。本件確定判決認定被告甲○○
與被害人林昱秀係夫妻關係，李某竟因細故以手及拖把毆打林昱秀成傷，乃予判處罪
刑，並諭知緩刑二年，惟竟未依家庭暴力防治法之規定在緩刑期內宣付保護管束。揆
諸前揭法條規定，自有判決不適用法則之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按犯家庭暴力罪及違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，
家庭暴力防治法第三十條第一項定有明文。經查本件原判決認定被告甲○○與被害人
林昱秀係夫妻關係，具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，被告於
民國九十年十月十五日晚上六時三十分許，在屏東縣萬丹鄉寶厝村二二七巷六十五號
，林昱秀為被告之父李明安送飯時，雙方發生口角衝突，被告竟基於傷害之故意，出
手毆打林昱秀及以拖把毆打林昱秀之頭部，致其頭部受傷等情，乃維持第一審簡易庭
依刑法第二百七十七條第一項論處被告傷害人之身體罪刑（處罰金壹仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日）之判決，另併宣告被告緩刑二年確定，此有該案全卷可證，揆
諸前開說明，原判決漏未諭知應在緩刑期內付保護管束，即有判決不適用法則之違背
法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應
僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
