【裁判字號】    92,台上,1788
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七八八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年一月二十八日第二審判決︵九十一年度上訴字第一九七二號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一三六九二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可，寄藏可發
射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所
憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其並非鎮日遊手好閒、惹事生非之徒，因一
時糊塗受託寄藏槍、彈，已深知悔悟，請求於法律許可之限度內從輕量刑云云為唯一
理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
