【裁判字號】    92,台上,1679
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六七九號
    上  訴  人  佳儂股份有限公司（已解散）
    代  表  人  曹國良
    被      告  甲  ○
右上訴人因自訴被告背信案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十日第二審
更審判決（九十年度重上更（六）字第八八號，自訴案號：台灣台北地方法院八十年
度自字第一一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。本
件上訴人因自訴被告背信案件，原審判決後，因上訴人及代表人住、居所、事務所及
所在地均不明，經依法為公示送達。該項送達，自最後公告日之民國九十年九月十日
起，經三十日發生效力，即於同年十月九日送達於上訴人收受，有公示送達裁定、台
北縣淡水鎮公所函附卷可按。其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至同年十月二十
二日亦已屆滿（期間之末日為星期日），乃遲至九十一年十一月二十二日始行提起上
訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
