【裁判字號】    92,台抗,151
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    業務過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十
五日駁回聲請再審之裁定（九十一年度交聲再字第六四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於
管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人甲○○對於原確定判決
聲請再審，未據提出原判決之繕本，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，因而
駁回抗告人再審之聲請，經核尚無不合。抗告人提起抗告雖補具原判決之影本，然查
此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確有聲請再審之理由，只能另
行依法聲請，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
