【裁判字號】    92,台上,1774
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七七四號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等內亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十三日
第一審判決（九十二年度自字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最高法院審判不服高等法院第一審判決之上訴，亦適用第三審程序，刑事訴訟法第
三百七十五條第二項定有明文。又刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法
院，非以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令
為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不
適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決以上訴人傅揖寶非犯罪之被害人，不得提起自訴，而諭知自訴不受理。已
詳認定之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十五條第二項，第三百九十五條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
