【裁判字號】    92,台抗,162
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一六二號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  連銀山律師
右抗告人因與相對人乙○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十二年二月十一日
台灣高等法院裁定（九十一年度上更(一)字第一三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟標的之價額，由法院核定。民事訴訟費用法第四條第一項定有明文。查本件抗
告人與相對人間拆屋還地事件，其訴訟標的之價額，房屋部分為新台幣（下同）五萬
二千五百二十一元，土地部分面積為二百二十七平方公尺，依起訴時每平方公尺五千
四百元計算其價額為一百二十二萬五千八百元，合計為一百二十七萬八千三百二十一
元，業經原法院依法核定，且為抗告人所同意，有原法院九十一年七月三十日言詞辯
論筆錄可稽，則抗告人上訴所得受之利益未逾司法院（九一）台廳民一字第０三０七
五號函核定提高之一百五十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，自不得
提起第三審上訴。原法院因以裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤。抗告意旨，仍爭
論其上訴利益已逾一百五十萬元云云，聲明廢棄原裁定，實無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
