【裁判字號】    92,台上,1752
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十四日第二審判決
（九十一年度上訴字第三八八二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第七六一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百二十五條第一項意圖為自己不法之所有，而搶奪他
人之動產罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑拾月，為無不
合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人於案發時，
係持中獎之彩券與被害人陳舟仁兌換，並無搶奪之意。被害人指訴，上訴人搶了彩券
就跑，但被害人與其身旁二人，均行動不便，焉能追到上訴人？駐衛警劉慶明在辦公
室內，待聽到室外爭吵聲再走出來察看，時間上亦追不到上訴人。再被害人指上訴人
搶其彩券六十張，劉慶明則證稱不超過六張，足見被害人指訴不實等語，係就原判決
已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，至原判決究如何違背法令，並未依
據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
