【裁判字號】    92,台上,1763
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七六三號
    上訴人  劉玉涓
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月三十日第二
審判決（九十一年度上訴字第三七四０號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十七年度
自字第一二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，並對上訴
人上訴意旨所指，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。原審審理期日傳票，雖由書記官當庭送達，惟上訴
人與被告均按期到庭應訊，則此程序縱有瑕疵，仍於判決本旨不生影響，非適法之第
三審上訴理由。而第二審駁回上訴人之上訴，本得引用第一審判決書之認定，原判決
並於理由六對第二審上訴意旨逐一指駁，自無不合。至是否將被告送交測謊，本屬事
實審調查證據之裁量範圍，未予測謊，並不違法，其餘上訴意旨置原判決之論於不
顧，仍執前詞為採證上之爭辯，對原判決理由已詳予論事項，徒憑己見，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
