【裁判字號】    92,台上,1747
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月八日第二審更審
判決（九十一年度上更(一)字第六○一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第四九二○、四九二一、一三五一六、一三八四五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於偽造
文書部分不當之判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造
私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人分別犯收受贓物及連續行使偽造私
文書（與竊盜、詐欺等牽連）罪，第一審法院分別論處罪刑，並定其應執行刑。其中
收受贓物罪部分，不得上訴第三審法院，已先確定。連續行使偽造私文書部分，上訴
人上訴本院後，經本院撤銷第二審判決，發回原審法院更為審理，是原審法院審判之
範圍，自僅限於連續行使偽造私文書部分，原審單純就此部分為調查審認，進而論罪
科刑，於法洵無不合。至收受贓物部分，將來如何與本件合併定應執行刑，乃檢察官
指揮執行問題。上訴意旨，未依據卷證資料，具體表明原判決如何違背法令，砌詞任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
