【裁判字號】    92,台上,634
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六三四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 世 超律師
    被 上訴 人  戊○○○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十六
日台灣高等法院第二審判決（九十一年度上字第二００號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而未表明該判決依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
程序得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第
一項定有明文。故只須所受之損害，係由於被告被訴犯罪事實所致，即得附帶提起民
事訴訟，對於被告請求回復其損害，不以被告經刑事法院論罪科刑之罪名為原被訴罪
名為必要。上訴論旨謂被上訴人係於上訴人被訴背信罪嫌之刑事訴訟程序中提起附帶
民事訴訟，惟刑事法院既已變更法條改依侵占罪判決上訴人有罪確定，背信部分自屬
無罪，被上訴人提起之附帶民事訴訟為不合法云云，不無誤會。又上訴人於事實審並
未聲請訊問證人黃崇，原審未為是項證據之調查，不生違背法令之問題，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
