【裁判字號】    92,台上,635
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第六三五號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                丙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  劉 承 斌律師
    被 上訴 人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  林 樹 賢
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十六日台
灣高等法院第二審判決（九十一年度上易字第四三二號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。本
件上訴人先位聲明，依公司法第一百八十九條規定，請求撤銷被上訴人於八十九年五
月六日所為之臨時股東會決議，核其標的，並非對於親屬關係及身分上之權利有所主
張，自屬財產權之訴訟（本院五十七年台抗字第二七四號判例及司法院三十二年院字
第二五００號解釋參照），而其標的價額不能核定，依民事訴訟費用法第十五條規定
，應視其價額為一千五百元。至備位聲明，則係請求被上訴人給付上訴人甲○○五十
七萬六千元及其利息，本件訴訟標的之價額既未逾一百五十萬元，自屬不得上訴於第
三審之事件。上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月       三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
