【裁判字號】    92,台上,1678
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    妨害國幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十九日第二審判
決（八十九年度上訴字第二五二０號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第一０三八八、一一九０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使，重
為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴為違
背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）上訴
人以電腦偽造新台幣，並非意圖供行使之用，也未曾使用過，所印製之鈔票粗糙，極
易識破，無法使用，尤不可能造成他人誤認。原審未予查明，有查證未盡之違誤。（
二）本案查扣之偽鈔部分係在鄭勝弘住處及身上查獲，其紙質較厚，核與上訴人無關
，原判決誤將鄭勝弘個人不法行為轉嫁由上訴人負擔，自有違誤等語。惟查原判決係
依憑上訴人於偵查中之自白，共同被告鄭勝弘、同案被告邵怡萍於警訊及偵查中供述
，證人林建昇、李憲霖、林欽福、林淑文分別於一審及警訊之證詞，扣案之印製偽鈔
器械原料、偽鈔成品及半成品等證據，認定上訴人有原判決事實欄所記載，與其胞兄
鄭勝弘二人共同基於意圖供行使之用連續偽造面額仟元新台幣之犯行，並敘明認定本
件偽鈔，形式上已達於可使社會上一般人誤認為真物之程度；上訴人與鄭勝弘間具共
同偽造新台幣之犯意聯絡，為其所憑證據及得心證之理由。另就上訴人所辯並非意圖
供行使之用，也未曾使用過，鄭勝弘並未與伊共同偽造云云，認係圖卸刑責之飾詞，
要無可取，詳予指駁說明。因而撤銷第一審關於上訴人部分之不當判決，改判論處上
訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券（累犯）罪刑。已詳細說明其取捨證據及
得心證之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨純係就原判
決已調查說明之事項，重為事實之爭辯，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形
式。應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
