【裁判字號】    92,台附,25
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人未遂刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第二五號
    上   訴  人   戊○○
    法 定代理人   葉秋波
    被 上 訴 人   己○○
                  庚○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丁○○
                  丙○○
右上訴人因被上訴人等殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二
十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度少附民更字第一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人己○○、甲○○、丁○○殺人未遂案件，經原審撤銷第一審論處罪刑之
判決，改判諭知被上訴人等無罪。檢察官不服原審所為之刑事第二審判決，提起第三
審上訴。上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事
訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，
自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
