【裁判字號】    92,台上,1775
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月三十一日第
二審判決（九十一年度上訴字第一二六○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九
十年度偵字第二五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○森林法第五十二條第一項第六款累犯罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查系
爭肖楠、櫸木，既屬他人盜伐放置，自非遺失物，又上訴人並未受盜伐者僱用搬運，
要與刑法侵占遺失物或搬運贓物罪之構成要件有間，上訴人竊取他人盜伐放置該處之
森林主產物，並使用車輛搬運，原判決論以竊取森林主產物，為搬運贓物，使用車輛
罪，尚無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
