【裁判字號】    92,台抗,157
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    所有權移轉登記再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一五七號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求所有權移轉登記再審事件，對於中華民國九十二
年二月七日台灣高等法院裁定（九十一年度再字第一二二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。又同法第四百九十六條第一項第一款所謂適用
法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，包含積極適用法規錯
誤與消極不適用法規錯誤顯然影響裁判之情形在內。且法規一經公布，人民即可知悉
其內容，故當事人自收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤
之情形，自可知悉，並無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之問題。至當事
人對於法規之瞭解程度如何，於上開三十日不變期間之起算亦不生任何影響。本件抗
告人對於原法院八十八年度上更(二)字第一九八號確定判決提起再審之訴，原法院以：
上開第二審確定判決係於民國八十八年十一月二日送達於抗告人，嗣抗告人提起上訴
後，經本院於八十九年十二月二十一日以八十九年度台上字第二八五四號裁定駁回上
訴，並於九十年一月十二日送達於抗告人而告確定，業據調卷查明無訛。乃抗告人竟
遲至九十一年十二月十二日始提起本件再審之訴，顯逾三十日之不變期間。抗告人認
其對前開判決所未適用之法規不了解，幾經詢問相關機關及大學法律服務社後，始知
悉前開判決有消極不適用法規之再審原因，且消極不適用法規之知悉期間並非以其收
受判決時起算，而應自其事實上知悉法規內容之時起算云云，並非有據，其提起再審
之訴為不合法，因以裁定駁回抗告人再審之訴。經核於法並無違背。抗告論旨任意指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
