【裁判字號】    92,台上,1696
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六九六號
    上訴人   甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月十四日第二審判決︵
九十一年度上訴字第二八五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一三○八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)案發後因無上訴人持用之螺絲起
子扣案，員警乃要求告訴人廖文銓找一支螺絲起子充數，該螺絲起子並非上訴人所有
，上訴人於第一審曾請求勘驗其上有無指紋及血跡反應，竟遭承審法官拒絕，有調查
職責未盡之違法。(2)告訴人僅憑其主觀認定上訴人行竊其車內財物，即上前毆打上訴
人，並將上訴人帶至工廠小房間內限制自由，需索款項，因上訴人不願賠償，始指控
上訴人竊盜、強盜、傷人等犯行。(3)告訴人之手指係遭玻璃割傷，其指稱發現上訴人
竊盜並為脫免逮捕，持螺絲起子將其刺傷云云，矛盾甚多，原判決執為論罪之證據，
上訴人自難甘服，請求再行傳喚承辦警員查明案發經過，並與上訴人對質云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○攜帶兇器竊盜未遂，因脫免逮捕，當場施
以強暴︵累犯︶罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑上訴人不利於己之
供述、被害人廖文銓之指訴及證人即警員蕭錫道之證供、扣案之螺絲起子等證據，為
其論罪之依據；對於上訴人所辯其進入被害人之小客車係為放手煞車，並非意圖行竊
，亦未持螺絲起子剌傷被害人，被害人之手傷乃於伸手進入車內時，遭破碎之車窗玻
璃刺傷云云，認為不可採信，並予以說明論駁，其推理論斷於證據法則並無違背。且
查上訴人於警詢供承：﹁我因未竊得該車內財物，為免被逮捕，以我手上自備之螺絲
起子持之反抗，雙方並發生扭打，為隨後趕到之警方逮捕﹂，經原審當庭勘驗上訴人
之警詢錄音帶，上訴人對於員警所問：﹁竊盜未獲，何以施以強暴？﹂亦答稱：﹁今
天螺絲起子是我竊盜的工具，我一下車就被他們三人攔住，螺絲起子就被他們搶走﹂
云云，原審以上訴人所供與被害人指訴情節相符，乃憑為認定上訴人係有持扣案螺絲
起子行竊並以之拒捕，當場施以強暴，並致被害人手指刺創傷之準強盜事實，既有卷
內證據資料可考，自無不合；其縱未就扣案螺絲起子送交鑑定其上有無指紋或血跡反
應，於認定事實及判決結果均尚無影響，難認即有違背調查證據必要性之違法。上訴
意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯
，或任意指摘，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不
當，或係於第三審請求調查證據、認定事實，自與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
