【裁判字號】    92,台上,1742
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
一年十二月二十四日第二審判決（九十一年度上訴字第一八六四號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十一年度選偵字第六六號、第一一二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、衡諸常情，買票行賄賂者當然係依里民名冊始獲悉有投票權之人為何，再進行
賄選，故扣案之長興里里民名冊自係供上訴人犯本件投票行賄罪所用之物，原判決就
該里民名冊未予一併諭知沒收，顯違背經驗法則。(二)、上訴人前無犯罪前科，教育水
平不高，因求勝選，一時思慮欠周而罹刑章，犯後已坦承犯行，深感悔悟，且其年事
已高，又罹疾病，復有身患肝癌之妻子賴其照料，請准予緩刑之宣告云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審關於上訴人部分之不當科刑判決，改判仍論處上訴人以
共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑，已依卷證
資料敘明其所憑之證據及認定之理由。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形
式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、上訴人於警訊時已供
稱：「（你是否持此里民名冊拜訪里民並行賄買票？）絕無此事」等語（見警卷第一
頁反頁），另其於檢察官偵查中又供承稱：「（選民名冊何用？）拜票時用」等語（
見選偵字第六六號卷第十三頁反面、第十四頁）。故原判決以：扣案之里民名冊係候
選人即上訴人競選時所用之物，且上訴人並未供稱該物品係用以賄選，且起訴書及第
一審判決亦均未認定此物品如何供賄選之用等情為由，乃認第一審併將該里民名冊予
以諭知沒收，即有未洽（見原判決第四頁第三行以下），而未再宣告沒收該里民名冊
，核無不合。上訴意旨(一)，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件既經程序上駁回，上訴意旨(二)請求宣告緩刑
，本院自無從斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
