【裁判字號】    92,台抗,158
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    申報重整債權聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一五八號
    再 抗告 人  元富鋁業股份有限公司
    法定代理人  黃自強
                于祿雲
                鄭玄峰
    代  理  人  陳志雄律師
右再抗告人因與相對人中央租賃股份有限公司間申報重整債權聲明異議事件，對於中
華民國九十一年十二月二十六日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第三八五九號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對
於上開非訟事件之原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其再抗告狀所
載內容，並未就原裁定所論斷者，具體表明其有何違背法令之處，依上說明，其再抗
告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
