【裁判字號】    92,台上,1786
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月七日第
二審判決（九十一年度上訴字第一八九二號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九
十年度偵字第六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處
。而原判決係依憑上訴人與共犯葉雲烈（業據第一審判處罪刑確定）於檢察官偵查時
情節相符之自白，參酌卷附台灣銀行苗栗分行函、中央銀行發行局函、第一審勘驗筆
錄、以及扣案新台幣（以下同）千元偽鈔五十八張等，為認定上訴人犯罪所憑之證據
，並非以其自白為有罪判決之唯一證據，核與證據法則並無違背。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱當日係葉雲烈
向其借款一萬元，而葉雲烈購買偽鈔時，其恰在葉某車上，葉某遂交付購得之偽鈔二
十六張，謂事後要拿一萬元換回該偽鈔，其並未與葉某共謀購買偽鈔，亦無行使之意
思云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
