【裁判字號】    92,台抗,148
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四八號
    抗  告  人  甲○○○AL.
    選任辯護人  張 若 雯律師
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月十七日駁回
其聲明異議之裁定（九十一年度聲字第九五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○○因共同結夥三人以上竊盜案件，聲明異議
之確定判決（原審九十一年度上訴字第一０四號），係依刑法第三百二十一條第一項
第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，如經第二審判決，
不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人聲明異議予以裁定駁回，依首開說明，
即屬不得抗告，抗告人復提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
