【裁判字號】    92,台附,28
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第二八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  達將企業有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年一月八日第二審刑事附帶民事訴訟判決︵九十一年度附民字第四四九號︶，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人甲○○自訴被
上訴人乙○○誣告、詐欺及達將企業有限公司違反公平交易法案件，經原審維持第一
審諭知被上訴人等均無罪之判決，並駁回上訴人所提起之附帶民事訴訟。上訴人對於
刑事判決提起之第三審上訴，誣告部分經本院認為違背法律上之程式，其餘部分不得
上訴於第三審法院，判決予以駁回，則上訴人對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因
無合法之刑事上訴，亦難認為合法，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
