【裁判字號】    92,台上,625
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第六二五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳秋麗律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  周村來律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十五日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（九十年度上字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付及負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國八十六年七月二十五日承租伊所有坐落高雄縣鳥松
鄉○○路四巷二之一號Ａ棟房屋，租賃期間自八十六年八月十日起至九十一年八月十
日止。系爭房屋於八十八年四月五日因上訴人未盡善良管理人之注意義務，致屋內電
線走火而燒燬。上訴人嗣於八十八年五月十日與伊訂立協議書，承諾於八十八年七月
十日前將系爭房屋回復原狀，並負擔一切回復原狀之費用，詎屆期竟拒不履行等情。
依侵權行為法則及上開約定，求為命上訴人給付伊新台幣二百五十二萬四千一百五十
九元及加付法定遲延利息之判決（未繫屬本院部分不予贅述）。
上訴人則以：系爭房屋係因供訴外人許順財等人用電之電線走火而燒燬，與伊無關，
伊無任何過失可言。伊係受被上訴人脅迫始與其簽立系爭協議書，伊已撤銷該意思表
示，被上訴人不得請求伊賠償等語，資為抗辯。
原審以：系爭房屋係使用二百二十伏特之電力，其總開關設在屋外之電線桿，訴外人
許順財等所有同巷二之二、三、四號房屋係使用九十九伏特之電力，其總開關設在系
爭房屋辦公室內，因非供上訴人使用，上訴人不可將之關掉，業經被上訴人於警訊中
供明。系爭火災經高雄縣消防局鑑定結果，認起火處在辦公室配電盤附近，電線走火
的可能性很高。足見系爭火災並非上訴人用電所引起，尚難認其有過失。惟兩造於火
災發生後簽訂協議書，上訴人承諾願於八十八年七月十日前將系爭房屋回復承租時之
原狀，並負擔一切回復原狀之費用。上訴人雖辯稱：伊有投保八百萬元，須等保險公
司到場估價，被上訴人當時向伊脅迫稱：如不簽協議書，其將清除現場等語，伊不得
已，始與其簽訂該協議書云云。惟按脅迫行為在客觀上必須違法不當且足以發生恐怖
感，始足當之，合法之行為縱使人發生相當之心理壓力，仍不構成脅迫。證人高進義
、施富師於訂立系爭協議書時在場，其二人之證詞均不足以證明上訴人係在被脅迫下
簽立協議書，被上訴人表示欲清除現場，為其權利之正當行使，尚難認係不法危害
之通知，自無脅迫可言，上訴人不得撤銷其意思表示。被上訴人主張：系爭房屋回復
原狀之費用為二百五十二萬四千一百五十九元，已據提出估價單為證，尚非無據。從
而，被上訴人依系爭協議書之約定，請求上訴人如數給付並加付法定遲延利息，洵屬
正當，應予准許。爰就此部分廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判如其聲明。
查被上訴人提出之估價單（見第一審卷十九至二四頁）並非系爭房屋實際修復之費用
，僅係估價而已，業經其陳明（見第一審卷三九頁）。而系爭房屋燒燬後，經南山公
證有限公司依實際清點受損項目及數量結果，認其重置造價為一百五十六萬五千三百
五十三元，扣除已使用時間合理折舊計算，實際損失總額為一百十九萬二千六百五十
元（見卷外公證理算報告書第七頁）。原審就此未詳加調查審認，徒憑上開估價單即
認系爭房屋回復原狀之費用為二百五十二萬四千一百五十九元，進而為上訴人不利之
判決，尚嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決於其不利部分為不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
