【裁判字號】    92,台上,1746
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七四六號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  許 文 贊律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月二十
六日第二審判決（九十一年度上訴字第一０三八號，聲請簡易判決處刑案號：台灣嘉
義地方法院檢察署九十一年度偵字第三０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○○連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人因長年以會養會，導致週
轉不靈，發生倒會，絕非蓄意詐騙互助會員，供己揮霍，亦無隱匿財產情事等語，係
就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由
。又原判決理由一明上訴人對本件犯罪事實，皆坦承不諱，理由三卻說明上訴人上
訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，理由不無矛盾，惟此項違誤，經核與判決主旨，尚不
足生任何影響。再緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條所定條件外，並須有可認為
以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，且屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項
，上訴人不得以原判決未諭知緩刑指為違背法令。此外，上訴人徒憑己意，對原審職
權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴
人請求宣告緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
