【裁判字號】    92,台上,1723
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七二三號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年一月二十三日第
二審判決（九十一年度上訴字第一九一四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵字第二三八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於為自己不法所有意圖，於民國九十年二月十四日上午七時許，夥同有犯意聯絡綽號
「阿松」之不詳姓名成年男子，頭戴安全帽，至彰化縣彰化市延平里岸頭巷八之二號
後方約五十公尺吳浤景之工寮，由上訴人持玩具手槍（未扣案，無從證明具有殺傷力
）抵住黃德聖頭、胸部，至使不能抗拒，而強取其金項鍊、戒子、現款及行動電話等
情。因而撤銷第一審科刑之判決，經比較新舊法規定後，改判仍論處上訴人共同意圖
為自己不法所有，以強暴至使不能抗拒而取他人之物罪刑（處有期徒刑六年）。已詳
敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認犯罪及
其警詢曾遭刑求所辯各語認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事
違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令情形存在。而上訴意旨謂案發當天伊
與綽號「阿松」之友人至案發地點，係欲向吳浤景購買毒品，伊與吳某熟識，自無頭
戴安全帽必要；當時因吳某不在，伊與黃德聖發生口角，致黃某挾怨報復，伊確未強
盜其財物；伊警詢曾遭警刑求毆打，有李義興、謝程洋及許雅理可證，所供非出於自
願，自不足採為論罪依據等語。或係就原判決已說明事項，或屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指為違法，或為單純事實之爭執，其對於原審採證認事之職權行使，
究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，自不足據以辨認原判決已
具備違背法令之形式要件。揆諸首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
