【裁判字號】    92,台上,1701
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七０一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  呂傳勝律師
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月二十五
日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第三一八號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十四年度偵字第八五三八、一三五三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，依想像競合犯，從一
重論處上訴人乙○○、甲○○共同傷害人之身體，因而致人於死罪刑（各處有期徒刑
七年），已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人等僅坦承有於原判決事實欄所載時
地與陳文義等人發生互毆等情。而均矢口否認有毆打被害人黃碩彥頭部犯行之所辯，
何以不足採信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁。且敘明扣案方型鐵管雖未檢出血
跡陽性反應，惟依被害人黃碩彥於民國八十四年六月二十九日送至行政院衛生署桃園
醫院急診之病歷表所載，其左側硬腦膜上及硬腦膜下出血，但無明顯之開放性傷口，
僅在左眼及左額頭有紅腫情形，另左前臂有擦傷，此有該醫院八十九年十月三十日桃
醫醫秘字第一０一一一號函及九十年十月三十日桃醫醫秘字第０七六二三號函在卷足
按，是扣案方型鐵管其上有無血跡，顯與被害人黃碩彥之傷勢無涉；及上訴人乙○○
與陳文義等四人發生爭執時，雖手無寸鐵，惟於被追趕進入其工作之工廠後，已取得
方型鐵管；上訴人甲○○亦奪下陳文義所持棒球棒（棍），此時陳文義等人已無任何
器械，上訴人等竟仍分持方型鐵管及棒球棒，基於傷害之犯意，予以毆擊，致陳文義
，張祉松受傷，黃碩彥受傷致死，自無從認上訴人等之行為，係屬正當防衛。另敘明
證人即上訴人甲○○之妻楊淑淨雖於一審證稱當時甲○○聽到喊叫聲先下樓，伊隨後
下樓時看見陳文義等四人與乙○○爭打，未看見甲○○云云。惟上訴人甲○○對其奪
下棒球棒反擊互毆之行為，並不否認，且依在場人員之證言，亦足證明甲○○有持棒
球棒參與互毆之行為，是證人楊淑淨所言與事實不符，顯係迴護之詞，不足採信，綦
詳。原判決所為合法事實之認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。上訴人等上訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其等在原
審所辯陳詞，否認有毆擊被害人黃碩彥頭部犯行，就原判決理由已詳加說明之事實，
為單純之事實上爭執，泛指其有違背經驗法則及證據法則、不載理由及理由矛盾、不
適用法則之違法，核與法律規定得為上訴第三審之理由，不相適合。至上訴人乙○○
另指扣案之方型鐵管、四面有菱角，表面因尚未處理而較粗糙，持之毆打人體應會造
成外傷出血，且其長度約一一二公分、寬、厚度均為二‧五公分，兩頭均未封口，中
空，攻擊力遠不及棒球棒長度八十一公分，為實心，粗重，攻擊力道較猛，由黃碩彥
、陳文義及上訴人頭部受傷，且扣案之棒球棒上又有打擊凹痕，可證明黃碩彥頭部係
遭棒球棒所傷。上訴人案發時因持方型鐵管自衛，未曾持用棒球棒，黃碩彥頭部受傷
與上訴人無關。上訴人甲○○另指乙○○於警訊中稱：「有一人手持鐵棒朝我頭上打
下去，我即時起來，搶下該人手上之棒子（鐵棒）打了回去，手持鐵棒打我頭部之人
叫黃碩彥，我已指認無誤」云云。而黃碩彥診斷書記載「頭部外傷」「左側硬腦膜上
及硬腦膜下出血」，其頭部受傷僅一處，乙○○又承認係渠以鐵棒毆打黃碩彥所致。
上訴人案發時在住家三樓，聽乙○○喊叫，急忙下樓卻遭陳文義持棒球棒毆打而與之
互毆，但未與乙○○合謀，尤無意思聯絡，亦未毆打黃碩彥，黃碩彥被毆重傷致死，
不能令上訴人與乙○○負共犯罪責。況原判決既認方型鐵管係乙○○自工廠內取得，
竟未查明黃碩彥究係被方型鐵管或棒球棒所毆傷，毆打之人是何人，遽認上訴人與乙
○○共同傷害黃碩彥致死，自有理由不備之違法各云云。查原判決事實已認定被害人
黃碩彥頭部係於混亂中為上訴人等分持方型鐵管及棒球棒打到，致受有左側硬腦膜上
及硬腦膜下出血、左眼及左額頭紅腫、左前臂擦傷等情。並於理由內敘明其憑以認定
之證據及上訴人等與陳文義等四人互毆，當時情勢混亂無從明確區分毆擊之對象，對
被害人黃碩彥被傷害致死之加重結果自應同負罪責，殊無判決不載理由之違法。上訴
意旨其餘所指，或為事實審法院採證認事之職權行使，或為單純之事實上爭執，均非
適法之上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴均為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
