【裁判字號】    92,台抗,154
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年二月十四日駁回其聲請再審之更審裁定（九十一年度抗更字第一二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，聲請再審之客體，以確定判決為限，
如非以確定判決為聲請再審之客體，即應認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。
本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例（販賣第一級毒品）案件，經原審法院九
十年度上更(一)字第一八八號判決判處無期徒刑，抗告人提起上訴，復經本院九十年度
台上字第七七七八號判決從實體上認其上訴無理由，駁回上訴確定，有各該判決書在
卷可稽。是原審法院上開判決，並非確定判決，自不得以之為聲請再審之客體。本件
抗告人對於非屬確定判決之原審法院九十年度上更(一)字第一八八號判決聲請再審，其
聲請再審之程序自屬違背規定，原審因依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁
定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
