【裁判字號】    92,台抗,159
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一五九號
    再 抗告 人  乙○○
                        送達.
右再抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償再審事件，對於中華民國九十二年一
月二十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第一四一號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益者不得為之。是當事人在原法院已受勝訴之裁定，仍對
之提起抗告，自非合法。查本件再抗告人對於台灣台中地方法院（下稱台中地院）八
十九年度附民字第三○五號判決提起再審之訴，及對於該法院九十年度聲再字第一號
、九十年度勞再字第二號裁定聲請再審，經該法院以九十一年度勞再字第二號裁定駁
回其再審之訴及再審聲請後，再抗告人不服提起抗告，既經原法院以九十二年度抗字
第一四一號裁定廢棄台中地院之裁定，發回台中地院，足見再抗告人在原法院已受勝
訴之裁定，竟對該裁定提起再抗告，依上說明，其再抗告自非合法。又再抗告人係對
於台中地院之判決及裁定分別提起再審之訴及聲請再審，即不生由原法院專屬管轄之
問題，併此明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
