【裁判字號】    92,台上,1703
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七０三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月十一日第二
審判決（九十二年度上訴字第一二二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，
以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，已敘明所憑證據及認定理由。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨
略以一、二審法院在長達六個月的調查審理中，未曾傳喚證人即被害人李志庭到庭調
查案發過程及證據之真實性，即令上訴人擔負民國九十一年七月二十六日凌晨發生於
台中市○○區○○路九九之六六號「中日超商」之另一強盜案，實難以信服。又上訴
人為負擔家計，扶養病重母親，復因車禍摔傷腰骨，舉債養傷，對於職場上粗重工作
根本無法勝任，為償還債務，臨時起意，鋌而走險，而於九十一年八月二十二日凌晨
至「中日超商」強盜財物，一時之錯誤，實非得已。上訴人深知錯誤，悔恨不已，願
接受法律制裁，祈求明察秋毫，賜予適當之判決云云。稽之卷內資料，上訴人自警訊
時起即在偵、審中均坦承第一審判決事實所載犯行，於原審審判期日經提示被害人李
志庭歷次筆錄並告以要旨，上訴人亦表示無意見，且無何證據請求調查，有審判筆錄
在卷足憑。上訴意旨執此指摘，並請求更為適當之判決，自非適法之上訴第三審理由
，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
