【裁判字號】    92,台上,1780
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因武鶚自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二
十一日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第六九八號，自訴案號：台灣台北地方
法院八十四年度自字第一０四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造有價證券案件，經原審判決後，於民國九十二年一月三十日
送達，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途
期間可言，其期間之末日為星期日，以其次日代之，則截至二月十日即已屆滿，乃竟
延至二月十一日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
