【裁判字號】    92,台抗,149
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十二年二月十七日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第三二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯有未經許可，持有手槍及未經許可，寄藏手槍（
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項）案件，於民國八十九年八月二十二日經台灣高
等法院台中分院所處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新台幣（下同）拾萬元，並應於
刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作年之判決，及於九十一年九月十
七日，經原審所處有期徒刑伍年肆月，併科罰金拾伍萬元之判決，均已確定（詳如原
裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，就有期徒刑及罰
金部分，適用刑法第五十一條第五款、第七款之規定，定應執行刑為有期徒刑玖年陸
月，併科罰金肆拾萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，並應於刑之執行完畢
或赦免後，令入勞動處所，強制工作年，係在各罪中最長期有期徒刑伍年肆月，罰
金最高額拾萬元以上，各罪合併之有期徒刑玖年拾月、罰金肆拾伍萬元以下，經核
於法尚無不合。抗告意旨謂現行法令已明定免除刑後強制工作云云，係對原審裁量職
權之適法行使，任意指摘，況本件刑後強制工作，未經依法免除，原裁定合併定執行
刑，於法洵無不合，抗告難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
