【裁判字號】    92,台上,1697
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六九七號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十一月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一一六三號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十八年度偵字第七七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：甲○○綽號「肉粽」，基於販賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯
意，自民國（下同）八十八年一月間某日起至同年十月中旬某日止（起訴書誤載為九
月間止），將其向不詳姓名者買入之第二級毒品安非他命，分裝成不詳數量之小包，
連續在其屏東縣新園鄉○○路二０一之一號住處附近及屏東縣東港鎮漁市場碼頭邊等
處，以每小包新台幣（下同）一千元、二千元之代價，販賣安非他命與陳文川、林信
福、陳信宏多次，得款八千元（詳如原判決附表）。嗣於八十八年十月三十一日，警
方查獲陳文川、林信福、陳信宏施用毒品安非他命，而循線查獲等情，因而撤銷第一
審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品之罪刑，固非無見。
惟查：原判決認定上訴人有連續販賣第二級毒品安非他命之事實，主要係依憑證人陳
文川、林信福、陳信宏於警訊或並於檢察官偵查中之供證為其論據。按陳文川等人於
警訊時固均供稱因自己有吸食安非他命之習慣而向上訴人購買安非他命等語，陳文川
於檢察官偵查中並供稱：我吸安非他命之事，警方有叫我去驗尿等語（見偵查卷第八
頁）。然上訴人於偵審中則否認有販賣安非他命予陳文川等三人之情事，辯稱：伊不
認識陳文川等三人，沒有販賣安非他命給他們等語。而警察亦未曾從上訴人住處查獲
有關販賣安非他命之物證，原判決事實欄雖謂本件係警方於八十八年十月三十一日查
獲陳文川等三人施用安非他命而循線查獲云云，然卷內並無該項事證，究竟陳文川等
三人於警訊或檢察官偵查中供稱向上訴人購買安非他命供自己吸食之證述是否屬實，
自應再傳喚陳文川、林信福到庭訊問，併就陳文川等三人有無於所供稱購買安非他命
期間或之後期間吸食安非他命經驗尿檢驗或搜獲安非他命等證物而被查獲移送法辦等
事證詳查究明，據以判斷渠等上揭供述之真實性，以釐清事實真相。原審疏未為此調
查，遽徒憑陳文川等人於警訊或檢察官偵查中之供證論處上訴人罪刑，尚嫌速斷，並
有查證未盡之違誤。上訴人執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
