【裁判字號】    92,台上,1685
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一六八五號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年十一月七日第二審判決（八十九年度上訴字第一二六二號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二七七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○與綽號「阿成」之不詳姓名成年男子，共同基於轉讓第
一級毒品海洛因之犯意，於民國（下同）八十八年十一月九日晚上十時四十五分許（
起訴書誤載為十月），由阿成將海洛因一小包，交給甲○○，要甲○○持該海洛因一
小包至高雄市○○區○○路一二六巷十二之一號土地廟前，交付予等待相約前來之人
，甲○○依約攜該毒品前往，抵達時，為警當場查獲，因而未遂，並扣得海洛因一小
包（驗前毛重二十公克，驗後淨重一八‧四八公克）等情，因而撤銷第一審不當之科
刑判決，改判論處被告甲○○共同轉讓第一級毒品未遂罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件被告於警訊中已供承「
今天（八十八年十一月九日）晚上二十二時四十五分在高雄市○○區○○路一二六巷
十二之一號後面空地，在等待毒品的人來時被警方逮捕，（問：這些在你身上查獲海
洛因毒品你從何而來？）是綽號阿成的男子拿給我，然後要我拿到鳳林路土地公廟（
小港區○○路一二六巷十二之一號後面）賣給相約來買毒品的人」等語（見警卷八十
八年十一月十日筆錄）；又於偵查中第一次初訊時亦坦認：「非我的，是阿成的，他
於八十八年十一月九日晚上拿給我的（裝在信封內），叫我拿去土地公廟等人來拿，
之前欠他十幾萬元，只送過一次，他會扣五千元債款」等語（見偵查卷第六頁反面）
，而扣案之海洛因係裝於信封袋內，信封袋僅對折並未密封，又置於被告右後方之褲
袋內被查獲，業據證人即當場查獲之警員張一晴、盧慧芳於原審調查時結證屬實。且
本件係因接獲線報有人在查獲地點進行毒品交易，員警乃在現場埋伏多日而告查獲，
亦據查獲警員陽明山、張一晴、林文欽及盧慧芳等證述甚詳，況本件查扣之海洛因重
達二十公克，數量非少；乃原判決僅以未能查獲綽號「阿成」之人及欲購買毒品之人
。且被告亦未供出販賣毒品之細節，究竟真否買賣，實難認定，即依轉讓毒品罪論科
，似嫌速斷。又被告明知係毒品「且重量多達二十公克（毛重），竟依綽號「阿成」
男子之囑，持往前述地點等待購買毒品之人而為埋伏之員警查獲，則被告所為，究係
與綽號「阿成」之男子共同販賣第一級毒品，或僅負責運輸而應成立運輸毒品罪責，
均饒有研求之餘地。原審未詳加勾稽，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之
違誤。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
