【裁判字號】    92,台上,1719
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二
十三日第二審判決︵九十一年度上訴字第三六六五號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署九十一年度偵字第一八九一號、二三○七號、二四七四號︶，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為係透過「
小黑」向「阿基」購買第二級毒品安非他命供己吸用，同時在其背包內被查扣之第一
級毒品海洛因係遭「小黑」陷害，或「阿基」栽贓等語之辯解，認係空言飾詞，不足
採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而維持第一審依想像競合犯從一
重論處上訴人販賣第一級毒品罪刑︵處有期徒刑十五年，褫奪公權八年︶之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵
一︶、本案係經調查員跟監「阿基」者而查獲，何以未能逮捕「阿基」，苟「阿基」
係線民，使上訴人上，即屬陷害教唆，自不得以販賣既遂論處，原審未查詢「阿基
」及「小黑」者之資料，亦未設法傳訊該二人，自有證據調查未盡之違法。︵二︶、
本件未查獲一般販毒者所用之磅秤、分裝袋，又無任何人向上訴人買受毒品，且原判
決對上訴人所為販賣應以販入復行賣出為要件，如僅販入即成立販賣，則意圖販賣而
持有罪即無適用餘地之辯解，未說明不予採納之理由，即論以販賣罪刑，難令甘服，
亦有判決理由不備之違法云云。
惟查：︵一︶、原判決於理由欄一之(五)、(六)，以證人林啟川已於原審證稱查緝單位分
成二組，一組查獲上訴人，另一組未能逮獲線報所指之毒販林成發，上訴人復無法提
供下落以供調查，因認調查途徑已窮，核無不合。況法院並無主動蒐集證據之義務，
上訴人自始即稱不知「小黑」者之姓名、地址，原審就此未予調查，亦難指為有應於
審判期日調查之證據未予調查之違法。︵二︶、上訴人一次販入海洛因淨重三一二點
八四公克，安非他命淨重二九二五點七五公克，原判決因認其係基於販賣營利之意思
而販入，論以販賣既遂罪，其採證認事，自形式上觀察，並無違背證據法則情事，其
適用法則亦無不當。而成立販賣罪，並不以查扣磅秤、分裝袋及有買受者為必要。至
基於販賣營利之意思而販入者，雖未及賣出，即應論以販賣既遂罪責，並不以販入後
復行賣出為販賣罪之構成要件；而意圖販賣持有罪，係指販入之初並無販賣之意，販
入後始起意販賣，於持有中尚未著手賣出之行為而言，二者有所區分，各有其適用。
上訴人所辯僅販入即成立販賣罪，將使意圖販賣而持有罪無適用餘地云者，顯屬對法
律適用之誤解，原判決就此未特加說明，對判決本旨既不生任何影響，自不得執為適
法之第三審上訴理由。依上說明，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
