【裁判字號】    92,台抗,150
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第一五○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年一月十七日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第六０號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經原審先後判處有
期徒刑一年、六月，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行刑，經審認聲請為正當，依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其應
執行有期徒刑一年四月，經核於法並無不合。抗告意旨徒請求再酌減其刑，並無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
