【裁判字號】    92,台上,1741
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第二四０五號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第二七四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：經上訴人向台北縣新莊市極品模具社索取 WALTHER PISTOL FS∣九六０七型玩具手
槍之「彈殼使用及保養」說明單，其圖說顯示該槍管兩頭均呈貫通狀態，足證扣案玩
具手槍槍管之原始狀態，即已兩頭貫通，並非出自上訴人所為，是上訴人寄藏該玩具
手槍，應無違反槍砲彈藥刀械管制條例，原審未再調取同型之玩具手槍與扣案玩具手
槍一併送請鑑定兩者是否相同及斷裂之槍管經黏合後能否承受擊發子彈時之爆發力，
即遽為上訴人有罪之判決，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審論處上訴人以未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之
槍枝（累犯）罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證據及認
定之理由。而認定事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之
取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由
。原判決依卷證資料，認定於民國八十八年十一月間，呂明諭（業經第一審判處罪刑
確定）將其所持有可發射子彈具有殺傷力之仿WALTHER 廠半自動手槍（ＦＳ∣九六０
七型，含彈匣一個）製造之改造玩具手槍一支，攜至台北縣中和市○○街八十一巷七
號三樓上訴人住處，委請上訴人寄藏，上訴人竟受呂明諭之委託，而未經許可將前開
手槍寄藏在其上址住處內，嗣於八十九年一月二十九日二十時四十分許，在其上開住
處內，為警查獲，並扣得前開改造之玩具手槍一支等情。已敘明上開事實，業據上訴
人於警訊中坦承：扣案槍枝是在伊住處房間床舖下起獲，是呂明諭於八十八年十一月
間將該把手槍暫放在伊住處，說等其另找到存放之地再移走，在寄放期間，呂明諭陸
陸續續有到伊住處查看手槍是否還在等語，核與呂明諭所供：伊告訴上訴人該手槍、
彈匣暫放他家，上訴人有好幾次打電話給伊，叫伊去取回該手槍等語，情節相符，並
有前開改造之玩具手槍一支（含彈匣一個）扣案可證。而扣案之槍枝經送內政部警政
署刑事警察局鑑驗結果，認係以仿WALTHER 廠半自動手槍（ＦＳ∣九六０七型）製造
之改造玩具手槍，將槍管車通改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺
傷力，有該局鑑驗通知書附卷可稽。又因上訴人主張該槍枝槍管內有裂痕，若擊發子
彈會發生爆炸應無殺傷力，經原審再函請內政部警政署刑事警察局就此重為鑑驗，據
覆：扣案槍枝經檢視槍管內雖有裂痕，但已經黏合修復，故仍如內政部警政署刑事警
察局前述鑑驗通知書所示，其擊發機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力等情，亦
有該局函在卷可證。則扣案槍枝確具有殺傷力，並不因該槍槍管內有裂痕，而受有影
響。再依上訴人、呂明諭前述所供，若上訴人確以為呂明諭託寄之本件槍枝係無用之
玩具，豈有約定俟呂明諭覓得地方之後即行移置，且多次催促呂明諭儘速取回之理。
因認上訴人確有未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝行為，為其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱：本案槍枝確實因小孩玩耍時不慎掉落，槍
管處斷裂兩次，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，亦認定該槍枝之槍管內有裂
痕，雖經黏合，是否具有發射子彈功能，即顯有疑問，況伊主觀意識中，僅認係單純
幫呂明諭寄放玩具手槍，甚至還拿給小孩子玩，對本案並無違法性之認識云云，乃卸
責之詞，不足採信等情，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料
相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、依上訴人
提出之 WALTHER PISTOL FS∣九六０七型玩具手槍之「彈殼使用及保養」說明單所示
，該說明單係在敘明前開槍枝所用子彈之組合、保養方法而已，且其上圖６所示之槍
管僅有部分構造，亦未標明係何型式槍枝之槍管，難憑該說明單而資為有利於上訴人
之證據。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行
使，任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
