【裁判字號】    92,台聲,18
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人因偽造文書案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請移轉或指定管轄，以有刑事訴訟法第九條或第十條所定管轄權有爭議、不明或
因法律、事實不能行使審判權，或因特殊情形恐審判妨害公安或有不公平之虞等情形
為限。本件聲請意旨謂聲請人年老體虛，行動不便，自彰化員林至台灣板橋地方法院
出庭，身體無法負荷，又本件告訴人沈慧雅律師於台北執業多年，利用社會人脈結識
權貴要員，由台灣板橋地方法院審理，亦有易生不公之虞云云，皆屬懷疑推測之詞，
並無具體事證以實其說，核與上開指定、移轉管轄之要件，無一相符，自應駁回，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
