【裁判字號】    92,台上,1785
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七八五號
    上  訴  人  黃惠敏
    被      告  達將企業有限公司
    兼  代表人  董紹芬
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年
一月八日第二審判決︵九十一年度上易字第二一六二號，自訴案號：台灣台中地方法
院九十一年度自字第二二八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告董紹芬誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，認不能證明被告董紹芬有上訴人黃惠敏所指虛構事實誣告之犯行，因而維持第一審
諭知董紹芬被訴誣告部分無罪之判決，駁回該部分上訴人在第二審之上訴，已詳敘其
認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨，稱原審對於其請求調查
之證據，完全拒絕調查，顯然違背法令云云，惟上訴人於原審究曾聲請調查何項證據
，原審未予調查者又係何項證據，均未據具體表明，泛詞指摘，殊非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二被告董紹芬詐欺及達將企業有限公司違反公平交易法部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告董紹芬涉犯刑法第三百三十九條第一項、第
二項之詐欺罪，被告達將企業有限公司涉犯公平交易法第十條第四項、第二十四條、
第三十五條、第三十六條、第三十八條之罪嫌云云，查上開案件分屬刑事訴訟法第三
百七十六條第四款及第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第
三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
