【裁判字號】    92,台抗,160
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第一六○號
    抗告人  乙○○
                    送達代收.
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償再審事件，對於中華民國九十二年一月
七日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度重再字第三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件原法院以：抗告人係對台灣台
中地方法院九十一年度勞再字第二號裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用
同法第四百九十九條之規定，應專屬為裁定之原法院即台灣台中地方法院管轄。茲抗
告人竟向無管轄權之原法院聲請再審，應依職權移送於其管轄法院，因而裁定將本件
移送於台灣台中地方法院。經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定為不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
