【裁判字號】    92,台再,15
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    請求同意建築房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第一五號
    再 審原 告  甲○○許明.
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    再 審被 告  南投縣竹山鎮農會
    法定代理人  賴萬座
右當事人間請求同意建築房屋事件，再審原告對於中華民國八十五年三月二十八日本
院判決（八十五年度臺上字第六五九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。又當事人以確定判決有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，應認此項理由
於裁判送達時，當事人即已知悉。故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時
起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。依再審原告主張之再審
理由，尚無同條第三項前段，於判決確定後發生之情形，自亦無該條項規定反面解釋
，得於判決確定後五年間提起再審之訴可言。又本院八十五年度臺上字第六五九號判
決縱有再審原告所指將不得上訴第三審之第二審判決廢棄之違背法令之情形，而得依
司法院大法官會議釋字第一三五號解釋提起再審之訴，惟仍應於三十日之不變期間內
為之。查本件本院上開判決係於民國八十五年四月十七日送達，此有卷附送達證書足
據，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定提起再審之訴，其不變
期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間六日（再審原告丙○○部分）或七日（其餘
再審原告部分），算至同年五月二十三日（丙○○部分）、二十四日（許明珠、丁○
○部分）、二十六日（乙○○部分）止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十一年六月五
日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
