【裁判字號】    92,台上,1751
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國九十二年一月九日第二審判決（九十一年度上訴字第九七三號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第四三○七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區
之規定罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人辯稱，只介紹共同被告郭元明給共同被告江寶麟到大陸娶妻云云
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人原籍福建，回大陸娶同鄉女子為妻，乃天經地義
之事，何來假結婚？況上訴人迭向管區派出所申請開具妻子張水英來台探親保證書未
果，足見上訴人思妻情切，絕非假結婚。又上訴人並未參與郭元明等人結婚事宜，郭
元明等人與大陸女子結婚，江寶麟已供認係其介紹等語，並未依據卷證資料，具體指
摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
