【裁判字號】    92,台上,1776
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七七六號
    上訴人  乙○○○原名楊趙.
            甲 ○ ○原名楊.
                      共同送達.
    被  告  丙 ○ ○
右上訴人等因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年一月二十八日第二審判決（九十一年度上訴字第一三七○號，自訴案號：台灣台
南地方法院九十一年度自字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
 上訴駁回。
     理  由
一公務員登載不實部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
丙○○被訴公務員登載不實部分無罪之判決，駁回上訴人乙○○○、甲○○在第二審
之上訴。已詳敘認定之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
敘於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二使公務員登載不實及業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列之各罪案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。上訴人乙○○○、甲○○自訴被告犯刑法第二百十四條之使公務員
登載不實及刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌部分，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一款、第三款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
