【裁判字號】    92,台上,1724
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一七二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十二月十一日第
二審更審判決（九十一年度交上更(二)字第二一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十四年度偵字第五四三五號「第一審及原審判決均誤為八十五年度偵字第六四一
二號」），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，改判仍論處上訴人甲○○因過失致人於死罪刑（處有期徒刑六月，如易科罰金，
以三百元折算一日），已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理
由。並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷
內證據資料相符，從形式上觀察並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違
法情形存在。本件交通事故據台灣高等法院檢察署法醫中心研判，雖認為上訴人所稱
，感覺車子被撞後隨即不省人事一節，符合事實，且認被害人楊阿泉係由人行道擬橫
過馬路時，由左方上北車輛撞到左身而倒在上行馬路快車道與路肩間地上；至上訴人
之機車被另一後來車輛撞到車尾迅速向右前衝而人摔在慢車道，機車摔倒人行道，車
頭反倒向南毀損等情。而與前台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結論，持不同
見解。然原判決於理由內已說明肇事路段南下、北上兩側為雙線快車道，每線快車道
寬三點五公尺，南北快車道間尚有種植矮路樹之分隔島，倘被害人在南下車道被撞，
豈不騰空飛越十餘公尺掉落北上車道路肩慢車道，況南下車道並無撞擊痕跡，及依現
場圖顯示被害人之血跡、鞋子均位於北上分隔快車道與路肩慢車道之白線附近等客觀
事證，足見被害人係橫越馬路時，在北上車道之路肩慢車道上被撞。並以上訴人之機
車後方完好，現場並未留有其他車輛因撞擊所掉落散落物，乃認上訴人所辯車禍當時
其機車左後方有被撞之辯詞，與卷證不符，不予採信。是原審依憑前台灣省車輛行車
事故覆議鑑定委員會覆議意見，認本件車禍係上訴人駕駛重機車未注意車前狀況，撞
及在慢車道行走之被害人，再撞及人行道之路樹，為肇事原因之研判結論為可採信，
而認台灣高等法院檢察署法醫中心上開研判意見與前述事證不符，乃不予採取，既已
於判決內詳敘其取捨論斷心證理由，並無違法可指，則其未再囑託其他機關為鑑定，
要無證據調查職責未盡之違誤。又證人即楊梅消防隊隊員蕭耀輝、涂正鴻於民國八十
三年九月十五日偵查中雖稱其等抵達現場時，發現被害人倒在北上內側車道靠近分隔
島處，然於檢察官提示現場圖後，已明確指稱被害人係倒在路肩慢車道之血跡旁無誤
。以其等應訊當時，距案發已有半年之久，其記憶難免模糊，欲其憑空回憶，本非易
事，是檢察官提示現場圖，因有助於喚起回憶，自以其等依憑現場圖所為供證為可採
納。而該二證人嗣於第一審調查時對於被害人倒地位置，雖稱時間已久，不復記憶，
然其中蕭耀輝對被害人係倒在血跡旁之事實，則仍確認無誤。至證人涂正鴻對之既稱
時間已久，不復記憶於前，乃嗣於該院另次（八十五年三月十九日）訊問時，復稱被
害人係倒在二快車道中間之虛線上之語，其真實性已有可疑。另證人溫吉生於偵查中
已證稱伊至現場時，見上訴人倒在慢車道，乃將之送醫，但不見被害人等語，則其嗣
於第一審調查所稱伊到現場時，被害人係躺在兩快車道中間之分隔線等語，要係臆測
之詞，亦不足憑採。是原判決依憑車禍現場圖顯示被害人之血跡及鞋子均位在北上分
隔快車道與路肩慢車道之白線（實線）附近，並非出現在分隔兩快車道中間之白線（
虛線）附近，且以車禍撞擊常會留下散落物，乃認本件車禍撞擊地點係在北上車道之
路肩慢車道上，顯係採信證人蕭耀輝、涂正鴻上開偵查中之供證，此項本於職權所為
證據之取捨論斷，尚無悖於經驗法則與論理法則可言。上開證人之供證與此不符部分
，即無足採，原判決理由對此未特加說明，雖不無疏漏，然此於判決之本旨尚不生影
響，自不能執之指為違法。再證人涂正鴻嗣於審判中所為異於偵查中之供證，既未經
原審採為判決論據，亦無認定事實所憑證據與卷證不符之矛盾情事。而依原判決認定
之事實，上訴人係駕駛重型機車於快速行駛中，撞及被害人，致其左肋、左小腿骨折
、前額裂傷及後頭裂傷。則以重型機車快速行駛撞擊人體血肉之軀，其未造成機車車
身碎裂，而無散落物遺於撞擊點，要與常情尚無不符。此與人身遭車輛撞擊後，往往
在其撞擊處遺有血跡及身上穿戴物品之情形不同，是原判決依憑卷附現場圖顯示被害
人之血跡、鞋子遺留在北上路肩慢車道上，乃認該處為被害人遭撞擊之處，尚難認與
經驗或論理法則有何違背。又原判決對於前台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
意見並非全然採取，此由判決理由就該覆議意見中關於被害人係與機車同方向往楊梅
方向行走時遭機車所撞，應無肇事因素乙節，已說明此部分與事實不符，而不予採取
甚明。雖該覆議分析意見內所謂「依機車倒地前有散落物」之語，與卷附現場圖示情
形不盡相符，然其認機車係先撞擊行人，再撞及路樹，則與原判決之認定，尚無差異
。上訴人於案發當時之車速，據其於警詢及偵審中之供述，或稱係二至三十公里，或
稱約五十、六十公里，既乏事證足認其有「超速」情事，原判決因之對上開覆議意見
認其超速行駛部分未予採取，然此於上訴人過失情節之認定亦屬無涉。原判決依該覆
議意見為其論據，對上開情形固未加說明，然此於本件犯罪事實之認定及判決之本旨
亦無任何影響，要不能執為適法之第三審上訴理由。是上訴意旨上開所指各情，核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。而其餘上訴意旨則係就原判決
已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，徒憑己見，漫事指為違法，且仍為單
純事實之爭執，均不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
