【裁判字號】    92,台附,26
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反商標法刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第二六號
    上  訴  人  美商微軟公司（Microsoft Corp.）
    法定代理人  Mary E..
    訴訟代理人  羅惠玲律師
                洪慶順律師
    被 上 訴人  原版資訊有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等違反商標法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年六
月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決 (九十年度重附民上字第五○號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人甲○○違反商標法部分自訴不受理 (原判決理由中誤載為無罪），因而維
持第一審諭知原告之訴及假執行之聲請均駁回之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
。而自訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為此部分不合法，判決予以駁
回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起
上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
