【裁判字號】    91,家訴,10
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張政衡律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實
    同一者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告
    起訴時，訴之聲明初為被告與張順石於民國九十一年一月二十三日所為之婚姻無
    效。被告應向台東市戶政事務所辦理撤銷結婚登記。嗣於訴訟審理中，變更聲明
    為：確認被告甲○○與張順石結婚證書虛偽，夫妻關係不存在。被告應向台東市
    戶政事務所辦理撤銷結婚登記。後又變更為被告與張順石於民國九十一年三月六
    日向台東市戶政事務所所為結婚登記應予塗銷，於九十一年十一月八日復變更為
    ：求為判決被告應向台東市戶政事務所申請將被告與張順石之結婚登記撤銷。並
    為撤銷之登記。本院認原告所為前開訴之變更，既係基於同一基礎事實，爰依上
    揭法律規定，予以准許，合先敘明。
二、原告主張：其父張順石因罹患心律不整、肝癌、食道癌、糖尿病，於九十一年一
    月二十一日至二十四日在台東馬偕醫院治療，然因病情惡化，於同年一月二十四
    轉送台北馬偕醫院治療，至同年二月八日再轉回台東馬偕醫院住院繼續治療。同
    年二月十一日至三月六日病情更加惡化，終至不治死亡。被告為圖得原告之父張
    順石所遺留不動產及領取勞工保險金、人壽保險金，竟偽造結婚證書，謂渠於九
    十一年一月二十三日上午十時在「台東住宅」舉行結婚典禮，但該日原告之父仍
    在台東馬偕醫院住院治療，呈昏迷不醒狀態，並未向醫院請假返回住宅之紀錄，
    從而被告所言在「台東市住宅」舉行結婚典禮並非真實，詎被告於九十一年三月
    六日原告死亡之日，竟向台東市戶政事務所辦理結婚登記，其行徑已侵害原告及
    其他法定繼承人之合法繼承權益等語。並聲明：被告應向台東市戶政事務所申請
    將被告與張順石之結婚登記撤銷。並為撤銷之登記。
三、被告則以：於六十七年，即因生意關係認識張順石，後與其同居二十多年，我沒
    有拿過張順石的錢，反而他的勞保費都是被告替其繳納，住院期間，張順石家人
    都不照顧他，都是被告在照顧，其醫療費用也是被告繳納，張順石在台東馬偕醫
    院及台北馬偕醫院都是被告帶他去的，由於張順石要求與被告結婚，故於九十一
    年一月二十三日中午，邀請胡寶琴、劉英妹、吳素珠、饒龍順等人於台東市○○
    里○○街四十七號住宅舉行婚禮，以完成張順石之心願，伊確有與張順石結婚等
    語資為抗辯。並聲明原告之訴駁回。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於原告之父張順石與被告甲○○是否
    曾於九十一年一月二十三日舉行婚禮？經查：
（一）被告抗辯伊於九十一年一月二十三日中午於台東市知本里住宅舉行婚禮，現場
      並有胡寶琴、劉英妹、吳素珠、饒龍順等人為其證婚等情，業據證人胡寶琴結
      證稱：「結婚證書是我於一月二十三日上午約十點、十一點左右，在知本親自
      蓋印，當時有我、張順石、甲○○、里長等人在場。」等語（參見本院九十一
      年十月一日言詞辯論筆錄），又證人吳素珠亦證述：「我與張順石認識，他們
      結婚的事我知道，他們結婚時邀我當證人，在中午的時候甲○○邀我的，在場
      我有看到張順石、甲○○，還有一些人我不認識，當時張順石不舒服，坐在輪
      椅上，我不記得他們穿什麼衣服，當天他們有交換信物。（結婚證書上）是我
      親自簽名。主婚人簡單的問他們結婚意願，因為經濟問題，只有簡單儀式。主
      婚人我不認識，（婚禮）約有五分鐘以上。」等語（參見本院九十一年十月二
      十五日言詞辯論筆錄），且證人饒龍順亦證稱：「我認識張順石、甲○○兩人
      ，張先生都住在知本，他們在知本結婚時我知道，張先生要我幫忙，我不認識
      其他人，當天大約在中午時候舉行婚禮。我只在證書上蓋章，他們有交換戒指
      ，張先生狀況雖不好，坐在輪椅上，但是意識清楚，可以和我對話。證書都已
      寫好了，所以沒有宣讀。」等語（同上筆錄），經核證人證述一致，且被告確
      住於台東市○○里○○街四十七號一節，亦據證人劉義明證述：「門牌台東市
      ○○里○○路○街）四十七號的房子是登記我的名義，當初被告在國泰人壽上
      班，因為朋友陳慶宏介紹而認識，被告怕房子被查封，所以把房子過戶到我名
      下，也用我的名義貸款，因為被告沒有按期繳納貸款，所以我有寄存證信函給
      被告．．，房子事實上都是被告在使用，我沒有搬進去住過。」等語明確，是
      被告抗辯洵堪採信。
（二）原告雖主張張順石當天住院治療中，意識昏迷，且未向醫院請假，何能至知本
      舉行婚禮？惟依馬偕醫院台東分院護理記錄所示，該日十一時至下午二時之間
      並未有任何醫護行為，則上開證人證述婚禮是在大約中午時所舉行，即與護理
      記錄未相扞格，且證人陳羽傑即張順石之護理紀錄護士亦到庭證稱：「依據護
      理紀錄，當天早上十點病人（張順石）意識清楚，沒有解水便，生命跡象正常
      ，醫生有通知要輸血二袋，輸完血後病人沒有不舒服反應。輸完血後，如果病
      人沒有不舒服的反應，而且意識清楚，病人是有可能外出．．。」等語（參見
      本院九十二年二月十三日言詞辯論筆錄），是原告主張順石當天意識昏迷，無
      法至知本舉行婚禮，及胡寶琴、劉英妹、吳素珠、饒龍順等證人係與被告勾串
      等語，均不足採。又依上開證人陳羽傑所述，若病人意識清楚，於醫療中斷時
      間尚能自由外出，故本件縱無張順石請假記錄亦尚難遽認張順石並未外出。是
      原告主張未有張順石請假記錄，足證張順石並未外出舉行婚禮云云，亦難採信
      。
（三）綜上所述，被告既與原告之父張順石已合法舉行婚禮，且該婚姻亦無得撤銷之
      事由，則原告主張被告應向台東市戶政事務所申請，將被告與張順石之結婚登
      記撤銷云云，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月        三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月        四    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
