【裁判字號】    92,易緝,4
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間，因犯殺人罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑十五
    年確定，自八十一年十一月十日起在臺灣武陵外役監獄（以下簡稱武陵外役監）
    執行，經該監獄核准於八十七年六月十三日中午十二時起返回花蓮市○○○街六
    十八巷四十號八樓住處探視，並指定應於同年月十五日中午十二時前返監繼續執
    行其所餘八年又十一月二十七日之刑期，不料其無正當理由，竟未於指定期間內
    返監。
二、案經武陵外役監函請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭脫逃之犯行坦白承認，核與證人即被告之母親乙○○於檢察官
    偵查中證述之情節相符，並有武陵外役監八十七年六月十七日武外監總字第○七
    七五號函及所附之受刑人返家探視聲請書、證明書、保證書、切結書、臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本各一份在卷可稽，足認被告之自白確與事
    實相符，本件事證明確，被告脫逃之犯行堪予認定，應依法論科。
二、按「受刑人經依前二項規定許其返家探視，無正當理由未於指定期日回監者，其
    在外日數不算入執行刑期，其故意者，並以脫逃論」，外役監條例第二十一條第
    三項定有明文，是被告上述行為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。爰
    審酌被告原犯殺人之重罪，幸能於執行中獲准返家探視，本應珍惜此一機會，遵
    守法令，以期早日重返社會，竟僅因不滿未能假釋出監，即乘機脫逃，嚴重影響
    獄政管理，且脫逃畏罪藏匿之時間長達四年八月多，始經本院通緝逮捕到案及其
    到案後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，外役監條例第二十一條第三
項，刑法第一百六十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附記：
中華民國刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有
期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
