【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七七號
    異  議  人
    即受刑人    甲○○
右列異議人即受刑人因殺人案件，對臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於中華民國八十
八年八月二十六日所發之執行指揮書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人自民國七十五年起至八十三年七月間，因犯殺人未遂
    、傷害、槍砲及殺人案件，先後經臺灣彰化地方法院、臺灣臺北地方法院及最高
    法院判處有期徒刑六年（嗣減為三年）、一年二月（嗣減為七月）、二年一月及
    無期徒刑確定，縱關於殺人罪判決部分，確定日期為八十四年四月十三日，然因
    併合處罰，及所宣告之刑為無期徒刑者，不執行他刑之結果，其刑期起算仍應以
    最初執行之八十三年十二月三十日計起，惟臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於執
    行該殺人案件之無期徒刑時，所發之執行指揮書竟記載刑期起算日為八十四年四
    月十三日，顯非適洽，且於無期徒刑執行中，竟又能於八十七年六月十八日插接
    執行「感訓處分」二年餘，此亦明顯違法，難謂適法之指揮，為此，爰依刑事訴
    訟法第四百八十四條之規定，聲明異議云云。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事
    訴訟法第四百八十四條定有明文。又刑事訴訟法第四百八十四條所稱「諭知該裁
    判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判法
    院而言，若未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」（最
    高法院七十九年度台聲字第十九號判例意旨參照）。經查：本件異議人即受刑人
    甲○○係就其所犯殺人案件確定判決之檢察官執行指揮聲明異議，然該案件之裁
    判法院為臺灣士林地方法院，並非本院，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    九紙在卷可按。揆諸前開說明，本件聲明異議於法不合，自應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年        四      月      三      日
                                          臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
