【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三五號
    原      告  甲○○○
右原告與被告聯勤桃園留守業務中心（法定代理人為張存恕）間債務人異議之訴事件
，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的之價額。經查本件訴訟標
的價額應以原告撤銷本院九十一年度執字第一五六二一號強制執行程序後所受之利益
即被告所有桃園縣中壢市○○○路○段一五九巷十六號三樓房屋（下稱系爭房屋）於
起訴時之價值為計算標準，而與系爭房屋為同排公寓且坪數相同之同段一五九巷六號
一樓房屋之價值經鑑定之市價為新臺幣壹佰貳拾壹萬陸仟元，有被告所提出中華經建
鑑定中心（92）經建字第二二四號鑑定報告附卷可稽，又本院中壢簡易庭於民國九十
一年十二月五日裁定命原告陳報系爭房屋價額並按其價額繳納裁判費，該裁定於九十
一年十二月十六日送達於原告，惟原告迄今均未提出其他足以核定系爭房屋價額之證
明文件，而本件系爭房屋既與經送請鑑定之房屋之相關條件均屬相同，則該鑑定結果
應可援用，是本件訴訟標的價額核定為新台幣壹佰貳拾壹萬陸仟元，折合銀元肆拾萬
伍仟佰拾元，應徵第一審裁判費為銀元肆仟肆佰伍拾玖元，折合新台幣壹萬
仟佰柒拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於本裁
定送達後五日內補繳，如未依期補繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
