【裁判字號】    91,訴,1267
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
二七三號），及移
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三四二三號裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，觀察勒戒結果有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲
    字第三Ｏ八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，嗣因強制戒治期滿，經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月二日以九十年度戒偵字第二一四
    號為不起訴處分確定。詎仍不知警惕，於前揭不起訴處分後五年內，又於九十年
    九月十九日晚上八時許，在台北市○○路不詳朋友住處，以海洛因放入玻璃球燃
    燒吸用之方式，非法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年九月二十一日晚上
    八時四十五分許，在台北市○○區○○路、鄭州路口處，為警員通緝到案，經採
    集尿液，驗得嗎啡陽性反應，而悉上情。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及該署函送併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，而被告被查獲時，所採集之尿液經送台北市
    立療養院鑑定呈嗎啡陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，是被
    告自白與事實相符，堪予採信。查被告曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第三四二三號裁定送勒戒處所觀察勒戒，觀察勒戒結果有繼續施用毒品傾
    向，再經本院以八十八年度毒聲字第三Ｏ八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    一年，嗣因強制戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月
    二日以九十年度戒偵字第二一四號為不起訴處分確定，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官九十年度戒偵字第二一四號為不起訴處分書各一份在卷可按，從
    而其係前犯毒品案件經不起訴處分確定後，於五年內二犯本件犯行之情，已足認
    定。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。另函送併案審理部分（九十年度
    毒偵字第四七五九號），與本件起訴之犯罪事實相同，本院自應一併審理，附此
    敘明。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項非法施用海洛因罪，其於施用海
    洛因前持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一法庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
