【裁判字號】    91,婚,906
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九○六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          居桃.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年十二月結婚，不料被告竟於八十八年三
              月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
              ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李佩姍、李倩如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、被告全國前案紀錄表、在監在
    押紀錄，函請桃園縣警察局龜山分局查明被告是否仍居住於戶籍地址，訊問證人
    李黃紅綢。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年三月間無故離家後，即不見
    蹤影失去聯絡，迄今拒與原告履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份
    為證，並有內政部警政署九十二年一月二十七日警署資字第０９２０００５３４
    ４號函附被告入出境資料及桃園縣警察局龜山分局九十一年十一月二十二日山警
    分刑字第０９１００３２２５號函在卷可稽，復經證人即兩造子女李佩姍、李倩
    如分別到庭證明屬實（見本院九十一年十二月二日、九十二年一月十六日言詞辯
    論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
