【裁判字號】    90,賠更(一),10
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                         九十年度賠更(一)字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押壹佰零壹日，准予賠償新台幣參拾萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌賭博案件，自民國八十五年十二月二十四日經台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官諭令羈押，迄八十六年四月三日始經鈞院具保停止羈
    押，前後共遭羈押一百日，該案先經鈞院以八十六年度訴字第四八二號判決無罪
    ，嗣再經台灣高等法院以八十七年度上訴字第三二一六號判決駁回檢察官之上訴
    並已確定在案。爰依冤獄賠償法，就無罪判決確定前所羈押之日數請求每日新台
    幣（下同）五千元計算之賠償等語。
二、經查聲請人所涉賭博（在共同被告陳鴻仙等經營之流動賭場看場壯勢）案件，自
    八十五年十二月二十四日為台灣桃園地方法院檢察署檢察官諭令羈押，至八十六
    年四月三日經本院諭知具保停止羈押止，前後共遭羈押一百零一日（八十五年十
    二月二十四日至同年月三十一日計八日，八十六年一月一日至同年月三十一日計
    三十一日，同年二月一日至同年月二十八日計二十八日、同年三月一日至同年月
    三十一日計三十一日，同年四月一日至同年月三日計三日，合計一百零一日（聲
    請意旨就其遭羈押之起迄期間陳明無誤，惟誤計為「一百日」，應由本院依正確
    日數核算。）暨前開案件經本院以八十六年度訴字第四八二號判決無罪，嗣再經
    台灣高等法院於八十八年十一月十一日以八十七年度上訴字第三二一六號判決駁
    回檢察官之上訴而確定在案等情，業經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十五
    年度偵字第一六三○七號及本院、台灣高等法院前開案卷屬實，並有聲請人提出
    之前開二案件判決書各一份在卷可稽。是聲請人主張其所涉前開賭博案件業經判
    決無罪確定及其於判決確定前經羈押一百零一日之事實，應可認定為真實。再者
    ，本件尚查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十
    一條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理由。爰審酌聲請
    人遭羈押時因煙毒案件假釋出獄，並無工作，在家照顧小孩（見偵卷第三九頁反
    面）、羈押期間所受財產上損害及精神上所受之苦痛等一切情狀，認每日以賠償
    三千元為適當，共准予賠償三十萬三千元。至聲請人請求以每日五千元，合計五
    十萬元賠償金額，其超過部分之請求尚難准許，併予敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
