【裁判字號】    92,聲,145
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人
    即  債務人  廣丞營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  乙男營造有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人曾聲請假扣押聲請人之財產，嗣經臺灣台南地方法院
    以九十一年度執字第二四四○號假扣押執行事件，將聲請人之財產在新臺幣七十
    萬元之範圍內執行假扣押程序在案，惟相對人迄今未向法院提起本案訴訟，爰依
    民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；本案尚未繫屬者，「命假扣押之法院」應依債務人聲請，命債權人
    於一定期間內起訴，民事訴訟法第二十八條第一項、第五百二十九條第一項分別
    定有明文。經查，本件相對人即債權人係依臺灣高雄地方法院九十一年度全字第
    四六四四號假扣押裁定為執行名義，向臺灣台南地方法院聲請為上開假扣押強制
    執行之事實，業經本院調閱臺灣台南地方法院九十一年度執全字第二四四○號民
    事執行卷核對無訛，是本件「命假扣押裁定之法院」應係臺灣高雄地方法院而非
    本院，聲請人向無管轄權之本院聲請命債權人限期起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件民事聲請事件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
