【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
右受刑人甲○○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科
罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李  珈  慧
中        華        民        國    九十二    年    四    月    九      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
