【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  莊守禮律師
                            五.
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度全四字第八三四四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。
二、惟查本件債權人為保全對於債務人侵權行為損害賠償請求之強制執行，聲請本院
    准予假扣押後，於民國九十二年三月十日對於債務人提起損害賠償之訴，繫屬本
    院九十二年度桃調字第三八號審理中，有相對人提出蓋有本院收文章戳之起訴狀
    影本及繳費收據影本附卷可稽，並據向本院民事科分案室查明確實，聲請人之聲
    請，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
