【裁判字號】    92,交易,180
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五０一
號），經本院桃園簡易庭受理後（九十一年度壢交簡字六三號），認不宜以簡易判決
處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月九日下午，駕駛車牌號碼八Ｎ─
    五九一七號自用小客車，由桃園縣中壢市往平鎮市方向沿中壢市○○○路行駛，
    於同日下午一時三十分許，行經環中東路二段與吉長街口等待紅綠燈，告訴人乙
    ○○騎乘車號ＭＦ三─五六０號重型機車，亦於該處停等區等待，其原應注意車
    輛在起步行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，在綠
    燈起步欲右轉吉長街時，不慎壓到告訴人乙○○之右腳，致告訴人乙○○受有右
    腳挫傷之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段規定須告訴乃論，茲被告甲○○與告訴人乙○○業於九十二年三月十四日
    當庭達成和解，告訴人並撤回本件告訴，此有本院桃園簡易庭九十二年三月十四
    日訊問筆錄可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國      九十二      年    四    月    三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長法  官   徐培元
                                             法  官   錢建榮
                                             法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二     年    四    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
