【裁判字號】    92,易,83
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七七二號）
，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係季威得克國際股份有限公司之登記及實際負責人，
    明知「機器手臂ＸＹ軸之埋入式皮帶傳動機構」為速霸科技股份有限公司（下稱
    速霸公司）所有登記第一七七五○七號新型專利之權利，專利權期間自民國九十
    年七月二十一日至九十八年五月十四日，竟未經同意或授權，基於概括犯意，自
    九十年三月左右起，在桃園縣龜山鄉○○○路五十號工廠，連續非法仿製上開製
    品即「Ｗ五○六ＤＡ」、「Ｗ五○七ＤＡ」、「Ｗ五○八ＤＡ」、「Ｗ五一○Ｄ
    Ｓ」、「Ｗ五一二ＤＡ」、「ＡＳＴ八○○Ｍ」、「ＡＳＴ一二○○ＭＤ」等機
    型以販賣包含桃園等國內、外地區。迄九十年十月間，為速霸公司人員循線發覺
    ，乃於九十年十二月二十七日發函請求停止，惟仍不予置理，迨九十一年一月三
    十日，再於上址工廠發現繼續生產販賣因而報警查獲，因認被告涉有違反修正前
    專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌等情。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件公訴人認被告涉有未經告訴人同意，製造、販賣告訴人享
    有專利權之物品，致侵害其專利權等情，涉嫌違反修正前專利法第一百二十五條
    、第一百二十八條之罪嫌。經查：專利法業經修正廢止該法第一百二十五條至第
    一百三十條關於刑罰之規定，並於中華民國九十二年二月六日經總統以華總一義
    字第○九二○○○一七七六○號公布。同法第一百三十八條並規定：「本法除第
    十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，依此，行政院
    業於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示：中華
    民國九十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十
    五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條部分，定自九十二年
    三月三十一日施行。是本件被告被訴違反之專利法既已廢止其刑罰，揆諸前揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
