【裁判字號】    92,聲,112
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間九十年度存字第一五四○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全字第二七五六號裁定所命聲請人提供之擔保金即台北市政府建設公債
八十七年度債票參張（面額均為新台幣伍拾萬元，票號：ＨＩ○○○三九八，ＨＩ○
○○四一三，ＨＩ○○○四一五號，並附息票第四期至第七期）合計新台幣壹佰伍拾
萬元，准以同面額之台北市政府建設公債八十七年度債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文，又前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，亦經
    同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全字第二七五六號民事裁定提供台
    北市政府建設公債八十七年度債票參張，合計新台幣一百五十萬元實施假扣押。
    並以九十年度存字第一五四○號提存事件提存在案。因前項債票業已屆期，故聲
    請准予同面額之台北市政府建設公債八十七年度債票變換之等語。
三、經調閱本院九十年度存字第一五四○號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之
    擔保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
