【裁判字號】    92,易,385
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五０八六號）
，本院改依通常程序審理後，茲判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年一月二十日下午五時三十分許，在桃園縣中壢市○○路某
    服飾店門口，拾得甲○○所失竊而遭他人所竊取後丟棄之皮包乙個（內有駕駛執
    照及行車執照各一張、郵局金融卡一張、鑰匙一串、現金約新臺幣—下同—八百
    元），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於九十一年二月八日下午十
    時四十分許經警循線查獲到案。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理    由
一、右揭事實業經被告乙○○供述明確，核與被害人甲○○於警訊時指述之情節相符
    ，此外，並有贓物代保管明細表、翻拍照片各一紙在卷足資佐證，本件事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告品行、犯罪目的、手段、侵占之財物價值、所生之危害、將被害人證件丟
    棄、企圖盜領提款卡、犯罪後未見悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告乙○○於侵占上開財物後，復意圖為自己不法之所有，於
      九十一年一月二十日下午十九時許，持被害人甲○○遺失之郵局金融卡，在桃
      園縣龍潭鄉○○路麥當勞旁之郵局，欲冒領被害人甲○○之郵局存款，惟因所
      按之密碼不符，該郵局金融卡一張為提款機沒收而未遂，因認被告涉有刑法第
      三百三十九第三項、第一項之詐欺取財未遂罪嫌。
（二）按刑法對於以不正方法由自動付款設備取得他人之物之行為，於第三百三十九
      條之二設有特別規定予以規範，依據法規競合理論，自應優先同法第三百三十
      九條之規定適用。本件被告以他人之提款卡插入自動提款設備欲盜領存款之行
      為，自應適用該條處斷。惟按該罪並不處罰未遂犯，故被告既因輸入密碼錯誤
      而盜領款項未遂，自為本法所不處罰之未遂犯。然因公訴人認為此部分如成立
      犯罪，與前揭論罪科刑之侵占遺失物罪有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪
      ，爰不另為無罪之諭知。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院以本件尚有不另為無罪諭知部分，而有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款之情形，依同法第四百五十二
    條規定，改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
