【裁判字號】    92,自,66
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正本件被告之姓名、性別、年齡、住所、犯罪事實
及相關證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所、犯罪事實及證
    據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，惟並未於自訴狀上記載被告之姓名、性別、年齡、住所、
    犯罪事實及證據，其起訴之程序顯有未備。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    三      日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   黃斯偉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   書記官   李珈慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
