【裁判字號】    84,簡上,34
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十四年度簡上字第三四號
    上  訴  人  本泉食品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  戊○○
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年五月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以第三人陳進財涉嫌偽造有價證券等犯罪嫌疑，經上訴人丙○○提起本院
    八十六年度自字第六一號刑事自訴案件，經本院於八十七年五月二十六日裁定命
    在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查，該刑事案件業已判決，有八十六年度自字第六一號判決書可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
