【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七五號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年二月十七日凌晨某時，
    在甲○○位於雲林縣麥寮鄉三盛村租住處，徒手竊取甲○○所有置於該處騎樓之
    車牌號碼ＫＢＸ–二七五號機車一部，得手後供己使用。嗣於同年月二十七日上
    午七時十五分許，乙○○騎乘上開機車行經雲林縣麥寮鄉三盛村雲三線公號一號
    橋旁，為甲○○發現後報警查獲。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)被害人甲○○之証詞，(3)附警卷之贓物領據
    一紙及照片二幀等證據可證，事証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
