【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  台塑石化股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○ ○○○.
    法定代理人  甲○○○ ○○.
右當事人間九十一年度存字第五五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一０二五號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹仟
貳佰萬元准以等值之華南商業銀行發行之可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第一０二五號假扣押裁定
    ，曾提供金額共計新台幣一千二百萬元之華南商業銀行發行可轉讓定期存單為債
    務人供擔保，並以九十一年度存字第五五七號提存事件提存在案。茲以上開定期
    存單即將到期，為此聲請變換提存物，並根據債務人提出之書狀更正債務人之事
    務所地址及法定代理人姓名等語。
三、經本院調閱上開提存卷審查結果，本件聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
