【裁判字號】    91,訴,794
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七九四號
    受  罰  人    王高炳
右受罰人因原告甲○○○與被告乙○○間請求損害賠償事件為證人而不到場，本院裁
定如左：
    主      文
王高炳（民國○○○年○○月○○日生，身份證統一編號：Ｚ000000000號
）處罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰
    鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人王高炳（民國○○○年○○月○○日生，身份證統一
    編號：Ｚ000000000號）為證人，經本院通知於九十二年三月十九日上
    午十時到場應訊，業於同年月六日送達在案（由王高炳之妻石秋月簽收），有卷
    附送達證書一件可憑，受罰人並無正當理由，竟不到場。嗣經本院再次通知於九
    十二年四月二日上午十一時到場應訊，該受罰人已於九十二年三月二十四日收到
    通知（由王高炳本人簽收），有送達證書一紙附卷足憑，受罰人亦無正當理由而
    未到場。
三、依民事訴訟法第三百零三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
