【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○原名林永.
              甲○○
              丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四八號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同承攬工程人，於營造建築物時，違背建築術成規，致生公共危險，處有期
徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○、丙○○共同監工人，於營造建築物時，違背建築術成規，致生公共危險，各
處有期徒刑月。如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百九十
    三條、第二十八條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
中華民國刑法第一百九十三條
 (違背建築術成規罪)
承攬工程人或監工人於營造或拆卸建築物時，違背建築術成規，致生公共危險者，處
三年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
