【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  林厚光
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元陸佰伍拾伍萬元，折合新台幣
          壹仟玖佰陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元柒萬貳仟零伍拾元，折合新台
          幣貳拾壹萬陸仟壹佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬陸仟壹佰零伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
