【裁判字號】    92,簡,52
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○六○號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實：
    甲○○為自其位於基隆市○○區○○街十二巷三四號之工寮載鐵窗工具至附近之
    工地，竟明知其真實姓名年籍不詳綽號「賣魚仔」的朋友所持有之車牌號碼ＡＯ
    –三六六○號自小貨車一部，是來路不明之贓車（為乙○○所有，於九十年十一
    月十一日凌晨五時許，在台北市○○區○○路六二巷附近捷運陸橋下遭竊），仍
    於九十一年一月二十四日凌晨，在其上開工寮，向綽號「賣魚」的朋友借用收受
    贓物。嗣於同日早上七時三十分許，在上開工寮前啟動該車時，為警當場查獲。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白、(2)被害人乙○○之指証、(3)扣案綽號「賣魚仔
    」所有之鑰匙一支、(4)附警卷之贓物領據、車輛失竊查詢認可資料、行車執照、
    受理報案證明單及尋獲通報單等影本各一紙及照片二幀可證，事証明確。本案起
    訴被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，經公訴檢察官當庭變更為涉犯同
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌；另扣案之鑰匙一支為綽號「賣魚仔」之
    人所有，並非被告所有，故不併予宣告沒收，均併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
