【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920403
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○號
    聲  請  人  庚○○○
                丙○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
    共      同
    送達代收人  乙○○律師
    相  對  人  甲○○    住台北市○○路四六五巷二九弄十一號三樓
右聲請人等聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第四一四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人甲○○前以本院八十六年度執字第二○一二號執行
    事件聲請強制執行，聲請人等知悉後隨即提起債務人異議之訴，並向本院聲請停
    止前開強制執行程序。嗣經本院以八十六年度聲字第一六七號裁定停止強制執行
    程序後，聲請人即以新台幣捌拾萬元為相對人供擔保，並以本院八十六年度存字
    第四一四號提存事件提存在案。現相對人已撤回強制執行之聲請，且聲請人亦已
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書
    、本院民事裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，核與本院調取本院
    八十六年度執字第二○一二號、八十六年度聲字第一六七號、八十六年度存字第
    四一四號全卷核閱相符。而相對人於收受本院詢問其有無行使權利之函文後，亦
    逾期未予答覆，足見相對人確無行使權利之事實，故聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     三     日
                                     臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     三     日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
