【裁判字號】    92,訴,649
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月十一日，以九十
    一年度毒偵字第一二六七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十一年十
    二月二十六日、九十二年二月八日，連續在其位於彰化縣和美鎮○○里○○路一
    四三號住處附近，以將第一級毒品海洛因摻入香煙方式施用海洛因二次。嗣於九
    十一年十二月二十八日十七時許，為警在彰化縣和美鎮○○路與仁化路口查獲。
    經依本院九十二年度毒聲字第四五二號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱，而被
    告經查獲時所採集之尿液經送鑑驗之結果，確呈嗎啡陽性反應之事實，有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽；另查，被告經送觀察、勒戒後，經評
    定有繼續施用毒品之傾向之事實，有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年四月
    七日彰所戒字第○九二○○○○六九八號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書
    附卷可按；此外，被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品傾向，業經不起訴處分一次在案之情，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽；綜右所述，被告（二犯）施用毒品行為之事證明確，其犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告
    先後二次施用毒品之行為，時間緊接，方法相同，且所犯亦屬構成要件同一之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。被告於九十二年二月八日之施用第一級毒品犯行，雖未據記載於
    起訴書，然因此部分犯行與本院論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴之效力所及，本院應予審判。爰審酌被告施用毒品之次數、方法、犯罪對社會
    治安與毒品防制所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
附錄本案論罪科刑適用法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
