【裁判字號】    92,自,20
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  財團法人彰化基督教醫院
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即程序即屬違背規定，應依刑事訴
    訟法第二百九十五條第一款（即現行法第三百零三條第一款）為不受理之判決，
    最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。又前揭規定亦適用於自訴程序
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。查刑法之過失致死罪，並無法人該當於該條項犯罪之特別處罰規定。揆諸
    前揭說明，本件自訴人自訴前開法人被告涉犯過失致死罪嫌部分，自屬起訴程序
    違背規定，且無從補正，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條準用第
    三百零三條第一款規定，諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官      余  仕  明
                                    法      官      吳  俊  螢
                                    法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
