【裁判字號】    92,易,584
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八二號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○係鄰居，於民國九十
    一年四月二十一日十六時三十分許，在彰化縣芬園鄉○○路○段二三九、二四一
    號前，雙方因土地糾紛發生爭執，進而互相攻擊，被告甲○○當場持鐵條毆打告
    訴人丁○○、乙○○等人，致告訴人丁○○受有右手掌挫傷、左手第一指撕裂傷
    、臉部擦傷、胸壁挫傷等傷害，告訴人乙○○受有右手腕、右足部擦傷等傷害；
    而被告丁○○、乙○○、丙○○則當場分別持拖把、圓鍬及徒手毆打告訴人甲○
    ○，致告訴人甲○○受有左前臂撕傷、右側後枕頭部血腫合併擦傷、右肩挫傷等
    傷害，因認被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等人均觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙○○、甲○○於本院九十二年六月十八日履勘現
    場時，當場表示撤回告訴，有履勘筆錄及訊問筆錄附卷可按，依照前開法條之規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
