【裁判字號】    92,訴緝,26
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二六號
    聲  請  人  甲○○
                （現於臺灣彰化看守所羈押中）
右聲請人因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十六日執行羈押在
    案，有本院訊問筆錄、押票回證在卷可稽。
二、聲請意旨略以：聲請人與丈夫已離異，留下二個小孩有待照顧，請准予交保，待
    小孩生活起居事宜安排妥當後必會返監服刑等語。查本件聲請人被訴強盜等罪之
    犯行，業經本院以九十二年訴緝字第二六號判決認定強盜罪成立，而判處聲請人
    有期徒刑七年六月在案，有刑事判決在卷可參。另查聲請人於本院調查期間曾多
    次履傳不到，家人亦表示不知其去向，經發文通緝始為警緝獲到案，顯有逃亡之
    虞，且聲請人所犯者為「最輕法定本刑五年以上有期徒刑」之罪名，足認符合刑
    事訴訟法第一百零一條第一、三款所規定之羈押原因，並有羈押之必要，不能因
    具保而使之消滅，聲請人所請具保停止羈押，非有理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年      六        月   十八        日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官   余   仕   明
                                      法      官   李   雅   俐
                                      法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   許   騰   云
中    華    民    國      九十二    年      六        月   十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
