【裁判字號】    92,易,668
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三三五號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○、林芳裕、林宗保、林宗紀、乙○○、林晉裕等人於
    民國九十一年四月二十一日下午某時，在彰化縣芬園鄉○○路○段二三九、二四
    一號前，雙方因土地糾紛發生爭執後（甲○○、林芳裕、林宗保、林宗紀人另涉
    傷害罪嫌另行起訴），被告甲○○竟憤而前去同段二四五號之告訴人乙○○住處
    ，以腳將告訴人乙○○所有之住宅門口之鋁門窗踢彎及踢倒，致生損害於告訴人
    乙○○，因認被告甲○○觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪。惟查此項罪名依同
    法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十二年六月
    十八日履勘現場時，當場表示撤回告訴，有履勘筆錄及訊問筆錄附卷可按，依照
    前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
