【裁判字號】    92,聲,172
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二號
    聲  請  人    甲    ○
                  丙○○○
    兼右二  人
    代  理  人    乙○○      .
    相  對  人    永安企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    相  對  人    戊○○      .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二七三號提存事件，聲請人甲○所提存之擔保金新台幣肆拾陸
萬伍仟元，准予返還。
本院八十九年度存字第二七四號提存事件，聲請人乙○○所提存之擔保金新台幣壹佰
壹拾伍萬玖仟元，准予返還。
本院八十九年度存字第二七五號提存事件，聲請人丙○○○所提存之擔保金新台幣參
拾貳萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    臺灣苗栗地方法院八十八年度重訴字第五五號、臺灣高等法院臺中分院八十八年
    度上字第五五八號民事判決聲請為擔保假執行，曾分別提供新台幣（下同）四十
    六萬五千元、一百一十五萬九千元及三十二萬元為擔保金，並分別以本院八十九
    年度存字第二七三號、第二七四號及第二七五號提存事件提存在案。茲因上開本
    案訴訟歷經臺灣苗栗地方法院八十八年度重訴字第五五號、臺灣高等法院臺中分
    院八十八年度上字第五五八號、最高法院九十一年度台上字第二九六號及臺灣高
    等法院臺中分院九十一度重上更（一）字第五號等民事判決，並於民國九十二年
    三月十四日判決確定在案。該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金等語，並提出臺
    灣苗栗地方法院八十八年度重訴字第五五號民事判決、臺灣高等法院臺中分院八
    十八年度上字第五五八號民事判決、最高法院九十一年度台上字第二九六號民事
    判決、臺灣高等法院臺中分院九十一度重上更（一）字第五號等民事判決、本院
    八十九年度存字第二七三、第二七四、第二七五提存書各一份、存證信函二份（
    以上均影本），判決確定證明書一份等為證。
三、聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
