【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一四號），本
院訊問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造「葉世欣」之署押貳枚（含簽名壹枚及捺按指印壹枚），均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：嗣乙○○為變賣上開所竊得之手機，竟另基於偽造私文書
    之犯意，於同日晚間某時，「至位於彰化縣彰化市○○路○段二○六號「土撥鼠
    手機流行館」，佯稱其為葉世欣本人欲出售上開手機，並於讓渡書上偽造「葉世
    欣」之署押二枚（含簽名及捺按指印各一枚），而偽造該讓渡書之私文書，繼之
    交予不知情之土撥鼠手機流行館員工陳橙熔以為行使，而以七千元之價格將上開
    手機售予該手機流行館，足以生損害於葉世欣及土撥鼠手機流行館。嗣經甲○○
    發現手機失竊並提供資料查詢，始循線獲悉上情。」外，其餘認與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告乙○○偽造「葉世欣」之署押二枚（含簽名一枚及捺按指印一枚）於讓渡書
    上，而偽造該讓渡書之私文書，繼之交予陳橙熔以為行使，自足以生損害於葉世
    欣及土撥鼠手機流行館。核被告所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條
    之偽造私文書罪。被告偽造葉世欣之署押後，用以偽造私文書，其偽造署押之行
    為係偽造私文書之階段行為，不另論罪；被告偽造私文書後，復持以行使，其偽
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。再被告於讓渡書上偽造
    之「葉世欣」署押二枚（含簽名及捺按指印各一枚），均屬偽造之署押，應依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。又其於本院調查時請求並表示願意接受得易科
    罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之
 判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十六條、
    第四十一條第一項前段、第四十七條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官   葉    榮    郎
                                  法      官   郭    麗    萍
                                  法      官   簡    璽    容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官   王    惠    嬌
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
