【裁判字號】    92,訴,620
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之注射針筒壹支沒收。又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治再交付保護管束期滿後，由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月四日以九十年度戒毒偵字第一七四三、
    一七四四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯
    意，自九十一年十月中旬某日起至同年十二月九日止，在彰化縣溪州鄉○○村○
    ○路○段三八二號住處，以將第一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再予施
    打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另基於施用第二級毒品之概
    括犯意，自九十一年十一月中旬某日起至同年十二月七日止，同在前揭住處，以
    將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，以火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年十二月十日二十時五十分
    許，在彰化縣溪州鄉○○路溪州衛生所庭院內為警查獲，並扣得其所有供施打海
    洛因之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十一年十二月十
    日二十時五十分許獲案後，為警採集尿液送驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，此外並有注射針
    筒一支扣案足資佐證，堪認被告前開自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件
    ，經交付保護管束期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年二月四
    日以九十年度戒毒偵字第一七四三、一七四四號為不起訴處分確定等情，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表及該不起訴處分書等件
    可證。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒
    品罪，係屬二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告上開犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。被告持有海洛因、安非他命係供施用，其持有第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，均時間密接，觸犯構成要件相同之罪，
    顯各係基於概括犯意所為，應各依連續犯規定論以一罪並加重其刑。又所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。前開犯罪事實中，原起訴書所漏未
    記載部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，故本院自得併予審理。爰審酌
    被告犯罪次數、動機、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係
    被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      六      月      二十        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
