【裁判字號】    82,訴,342
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十二年度訴字第三四二號
    原      告  教育部（即臺灣省政府建設廳之承受訴訟人）
    法定代理人  黃榮村
    訴訟代理人  楊漢東律師
    被      告  甲○○○    住.
                乙○○○    住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                己○○原名蔡.
                            住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
                辛○○○    住.
右當事人間請求拆屋交地事件，本院於民國八十二年十月二十六日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本當事人欄中關於「蔡振聰」之記載，應更正為「己○○（原名蔡振
聰）」。
原判決正本及原本主文欄中第六項關於「被告蔡振聰應將坐落嘉義市○○段○○段十
六之一八地號建面積一八平方公尺土地上如附圖已所示之建築物，即門牌號碼為嘉義
市○○路六六七號一至樓房屋拆除，回復原狀，將土地返還原告」之記載，應更正為
「被告己○○（原名蔡振聰）應將坐落嘉義市○○段○○段十六之一八地號建面積一
八平方公尺土地上如附圖已所示之建築物，即門牌號碼為嘉義市○○路六六七號一至
『五』樓房屋拆除，回復原狀，將土地返還原告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
