【裁判字號】    92,補,230
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三○號
    原      告  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、戊○○發支付命令，惟被
告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣參仟壹佰陸拾萬元，並依民國九十一年八月一日起施行之
「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二
條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元壹拾壹萬
伍仟捌佰陸拾柒元，折合新台幣參拾肆萬柒仟陸佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參拾肆萬柒仟伍佰伍拾陸元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
