【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七八號
    抗  告  人    戊○○
                  己○○
                  丁  ○
                  庚○○
                  壬○○
    兼右六人共同
    送達代收人    癸○○    住.
    相  對  人    行政院農業委員會南區糧食管理處
                            設.
    法定代理人    子○○    住.
    相  對  人    甲○○    住.
    相  對  人    辛○○鄭銅.
                            住.
    相  對  人    乙○○    住.
    相  對  人    丙○○○○○.
                            住.
右當事人間請求變換提存物事件，對於本院民國九十二年五月二十六日所為裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
本院九十一年存字第六０三號提存提存事件，聲請人提供之擔保物臺灣土地銀行嘉義
分行可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）壹佰萬元參張，壹拾萬元參張，共計參佰參
拾萬元，准以同額之臺灣土地銀行嘉義分行可轉讓定期存單代之。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人以抗告人等為鄭銅環之繼承人就鈞院九十一年存字第六０
    三號提存事件聲請變換提存物，並經鈞院九十二年度聲字第三七八號裁定在案，
    惟查抗告人等六人對於鄭銅環已聲明拋棄繼承，並經鈞院九十一年度繼字第九二
    號准予備查，為此，提出本件抗告等語。
二、經本院調閱本院九十一年度繼字第九二號拋棄繼承卷宗，經核屬實，從而，原裁
    定將抗告人等六人列為鄭銅環之繼承人即有違誤，是抗告人抗告聲明廢棄原裁定
    ，即難謂無理由，應予准許，並裁定如主文第二項所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
