【裁判字號】    92,簡附民,10
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第一號
    原      告  丙○○蓉
    被      告  乙 ○ ○
                甲○○○
右列被告因傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
  論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。本件
  被告刑事訴訟部份（九十二年度簡字第七０六號），已於民國九十二年六月十六日
  審結，茲原告於同年月十七日始具狀到院提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，
  顯有未合，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
