【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司青年分行
?
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二四七號提存事件，聲請人所提存擔保金「新台幣捌萬柒仟
元」，准許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」，同法第一百零六條規定：「第一０四條規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之」。
二、本件聲請意旨：聲請人聲請對相對人的財產為假扣押，並根據本院九十一年度裁
    全字第二三０三號民事裁定，聲請人提供新台幣八萬七千元，向本院提存所提存
    。本案已因核發支付命令而確定，聲請人並且定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利，但相對人並未行使，故向本院聲請返還所提存擔保金。提
    出臺灣高雄地方法院九十一年度促字第八八二二五號支付命令及確定證明書、本
    院九十一年度裁全字第二三０三號裁定、提存書、存證信函及掛號郵件收件回執
    各一份，作為證明。
三、本院調卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符合法律規定，可以准許，依照
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六    月      十八      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二  年      六    月      十八      日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
