【裁判字號】    92,附民,32
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度易字第五二零號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明請求被告給付原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請求宣告假執行。陳述如附件所
    載。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查：本件原告甲○○起訴請求被告乙○○涉及詐欺犯嫌之侵權行為而請求損害賠
    償，然被告乙○○就原告起訴部分事實：（即台灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵字第一九五七四號案件併由本院審理之部分）乙○○於八十六年一
    月份，因告訴人甲○○曾為乙○○服役時之輔導長，乙○○乃向甲○○詐稱其在
    花蓮創設花崗石生產工廠，要出讓股份要求出資三百萬元，保證可獲利每月十萬
    元云云，並由其書立八十六年三月二十日前返還之借據一紙，致甲○○誤信為真
    而籌措三百萬元交付乙○○，因認被告乙○○涉犯詐欺犯嫌之事實，經本院以該
    併案部分與本案刑事起訴事實無裁判上一罪之關係，非為本案起訴效力所及為由
    退由板橋地檢署續行偵查，則被告所涉該部分犯嫌顯尚未經檢察官起訴，則本件
    原告於被告所涉犯嫌尚未起訴前提起本件附帶民事訴訟，與法未合，應予駁回，
    其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中   華    民    國      九十二    年      六       月      十八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中   華    民    國      九十二    年      六       月      十八      日
                                          書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
