【裁判字號】    92,交簡,536
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月；緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，且與被害人謝欣蓉之家屬達成和解（有嘉義市西區調解委員
    會調解筆錄一紙附於相字卷第六十頁可佐），此次因一時失察，初罹刑典，經此
    之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，且聲請人亦表示可予被告緩刑之處理
    ，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑肆年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國     九十二   年      六      月   十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中       華      民       國     九十二   年      六      月   十八     日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
