【裁判字號】    92,補,163
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六三號
          再審原告  甲○○
                            送.
                            九.
右再審原告與再審被告乙○○間異議之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價格核定為新臺幣貳拾伍萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣肆仟壹佰貳拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
