【裁判字號】    90,簡上,123
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一二三號
    受  罰  人 王茂興
右受罰人因上訴人甲○○等三人與被上訴人乙○○○等三人間請求拆屋還地事件為證
人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
王茂興處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    下罰鍰；受命法官訊問證人時，與法院有同一之權限，民事訴訟法第三百零三條
    第一項、第三百二十二條，分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年一月二十一日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    受命法官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出異議狀
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
