【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人貪污案件（八十九年度訴字第七０五號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯貪污罪，前經本院於民國八十九年十二月二十
    七日判決（八十九年訴字第七０五號），處有期徒刑一年六日，緩刑三年確定。
    惟甲○○於緩刑前，曾另犯偽造文書罪，經台灣高等法院台南分院於九十二年二
    月二十七日判處有期徒刑七月（九十一年度上訴字第一三六四號），嗣經（甲○
    ○）上訴後，已於九十二年五月一日經最高法院判決駁回上訴而確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
