【裁判字號】    92,補,241
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    送達代收人  乙○○
右列原告請求給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金額為新台幣（
下同）五百零九萬五千四百五十六元，應徵收第一審裁判費五萬六千零五元（扣除支
付命令費四十五元），依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，原告應在收
受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十八    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
