【裁判字號】    92,易,72
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林俊達
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵緝
字第二二七號) ，經臺灣高雄地方法院移轉管轄至臺灣臺南地方法院，再移轉管轄至
本院，本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後三十日內補正：一、被告林俊達提供予詐騙集團之郵局存簿
、印章、提款卡及語音信箱密碼。二、冠倫科技有限公司中獎通知。三、被害人甲○
○匯款予陳志鴻新臺幣四十七萬元，再轉帳至被告帳戶新臺幣二十萬元之紀錄。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
  一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告林俊達涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，提起公訴，
    並於起訴書中載明以被告之自白、名義為「冠倫科技有限公司」中獎通知函、匯
    款單資料及被告於臺南南小北郵局之開戶資料為證明之方法。惟遍查全卷，除被
    告自白外，並無一、被告提供予詐騙集團之郵局存簿、印章、提款卡及語音信箱
    密碼。二、冠倫科技有限公司中獎通知。三、被害人甲○○匯款予陳志鴻新臺幣
    四十七萬元，再轉帳至被告帳戶新臺幣二十萬元之紀錄。而依刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項規定，被告自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，是檢察官指出之證明方法，顯不足認定被告
    有成立犯罪之可能，爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
