【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例等案件，就本院民國八十六年三月二十六日之八
十五年度訴字第三八八號判決及八十六年七月七日之八十六年度訴字第二二六號判決
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審理由略以：聲請人即被告甲○○對八十五年度訴字第三八八號刑事判決
    中所認定之犯罪事實完全臣服，惟被告犯罪當時係將「原價」購得之麻藥，且並
    無扣下任何麻藥，全數交付與三位證人，並無販賣之故意，是被告應僅構成麻醉
    藥品管理條例之有償轉讓麻醉藥品罪，而非同條例之非法販賣麻醉藥品罪，原判
    決認定被告所犯係販賣麻醉藥品罪，顯屬違背法令；又八十六年度訴字第二二六
    號刑事判決認定被告吸食麻藥之犯行係至八十六年二月一日止，而被告在轉讓毒
    品前即有持有及吸食行為，則因被告所犯吸食麻藥罪與轉讓麻藥罪二罪間有方法
    結果之牽連關係，就被告吸食麻藥之犯行，應為免訴之判決，原判決另為宣科，
    ，顯屬違背法令，因而就上開二判決聲請再審。
二、按對於確定刑事裁判之救濟程序，如屬事實認定上之問題，固可依刑事訴訟法第
    四百二十條以下之規定聲請再審，但如係對確定裁判認為適用法律有錯誤之處，
    則僅得依同法第四百四十一條以下之規定聲請非常上訴。又聲請再審，應以再審
    書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，同法第四百二
    十九條訂有明文，故若對於原確定裁判以違背法令為理由，聲請再審，且未附具
    原判決繕本及證據，其再審之聲請即屬於法不合，應依刑事訴訟法第四百三十三
    條之規定裁定駁回。經查，被告上揭聲請再審之理由，均係原判決違背法令，且
    並未提出原判決繕本以及聲請再審之證據，揆諸前揭說明，本案被告之聲請於法
    不合，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
      法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
