【裁判字號】    92,撤緩,15
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣板橋地方法院九十一年度板交簡字第二五七號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣板橋地方法院於民國九
    十一年五月三十日判決（九十一年度板交簡字第二五七號），處有期徒刑七月，
    緩刑三年確定。竟於緩刑期內，即九十一年十二月八日日更犯公共危險等罪，經
    臺灣基隆地方法院於九十二年一月二十八日判處有期徒刑四月（九十二年度瑞交
    簡字第五號），並已於九十二年四月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
