【裁判字號】    91,易,469
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月一日晚上，步行前往宜蘭縣冬山鄉冬山國小與冬山國
    中間之環鄉道路之夜市閒逛，偶遇亦在該處閒逛之友人劉宗連，二人乃相偕至宜
    蘭縣冬山鄉○○路二一七號之小吃攤宵夜喝酒，其間，劉宗連之侄乙○○騎車號
    ＲＢＸ─二八八號機車與友人同至該處宵夜，並坐於鄰桌，迄至隔日凌晨一時許
    ，甲○○因不勝酒力先行離去，劉宗連乃續在該小吃攤與乙○○聊天，惟甲○○
    步出該小吃攤時，見該ＲＢＸ─二八八號機車鑰匙插在引擎電門未拔取，竟意圖
    為自己不法之所有，遂徒手將該機車騎回宜蘭縣冬山鄉○○路二五一巷十二弄二
    十二號其住處後巷藏放，而予以竊取。嗣於同日下午下午二時二十分許，甲○○
    在上開地點正欲發動該贓車時，為警當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴、證人劉宗連到庭證述情
    節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料在卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念竊
    取他人物品、犯罪之目的、手段、所得財物非鉅、且已得告訴人之原諒不再追究
    ，以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告雖於六十年四月十四日因業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑十
    月確定，並於六十年五月十日執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此次因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
