【裁判字號】    92,易,60
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三０五八號）
，本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之信封壹個及信紙（不含照片）壹紙均沒收之。
    事  實
一、乙○○前於國小五、六年級就學時就有幻聽現象，期間曾至松山療養院治療一次
    ，沒有藥物治療，應再追蹤治療，然因故未再繼續追縱治療，直至八十九年七月
    十三日到財團法人振興復健醫學中心（以下稱振興復健醫學中心）精神科初診，
    即出現明顯有被害關係妄想，看到及聽到幻覺干擾，都在辱罵、命令、對付或報
    仇等內容，很害怕等感覺，八十九年間至九十一年間尚規則於署立台北醫院治療
    ，於九十一年三、四間再回至振興復健醫學中心以長效抗精神病針劑治療，同年
    八、九月因不規則服藥，精神病症不穩定，甚至有暴力攻擊行為，已因上開病症
    而有精神耗弱之情形，為精神耗弱之人，同年九月下旬某日，其在位於台北縣五
    股鄉○○路九十九巷二十弄七號二樓住處內，影印報紙及夾報宣傳單之公司資料
    剪貼其中文字為：「把三萬錢帶到五股鄉○○路一五七之八號四樓交給否則就放
    火」，該信封右上角並黏貼其拾獲之不詳名籍者之照片接於「交給」文字旁，並
    裝入信封投遞於台北縣五股鄉○○路附近之郵筒，寄予設於宜蘭縣冬山鄉建國十
    三號一樓之奇諾越南婚友．越南越福公司，而以此方式恐嚇越南越福公司，嗣於
    同年九月二十五日下二時許，該恐嚇信為越南越福公司負責人收受後，心生畏懼
    ，旋持該信封向警報案，經警將該信封送內政部警政署刑事警察局鑑定指紋比對
    結果，而循線查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有信封一個
    及恐嚇信紙一紙及內政部警政署刑事警察局鑑驗書一紙在卷可稽，事證明確，被
    告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。又被告前於國小期間即出現幻聽
    現象，且因此曾至松山療養院治療一次，惟因故未再繼續追縱治療，直至八十九
    年七月十三日到振興復健醫學中心精神科初診，即出現明顯有被害關係妄想，看
    到及聽到幻覺干擾，都在辱罵、命令、對付或報仇等內容，很害怕等感覺，九十
    一年三、四間再至振興復健醫學中心以長效抗精神病針劑治療，同年八、九月則
    因不規則服藥，精神病症不穩定，甚至有暴力攻擊行為，犯案時，已因上開病症
    而有精神耗弱之情形，為精神耗弱之人，有振興復健醫學中心九十二年五月十二
    日九二振醫字第四七七號函附之鑑定書一份附卷可參，足認被告於本件犯罪行為
    當時之精神狀態，對外界事務之知覺、理會、判斷作用及自由決定意思之能力，
    已較普通人之平均程度顯然減退，其為精神耗弱之人至明，爰依刑法第十九條第
    二項之規定減輕其刑。爰審酌被告之生活狀況、智識程度，犯罪之動機、目的、
    手段、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣宜蘭地方院檢察署刑
案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮
    致罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，再參以被告事後已得被害人原諒不再追究
    ，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
    又扣案之信封一個、信紙一紙，為被告所有供本件犯罪所用之物，業經被告供承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。又信紙上黏貼之照片非被告所
    有，爰不併予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第十九
條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭欣怡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖  文  章
中      華民      國    九十二    年      六      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
