【裁判字號】    92,交聲,52
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五二號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所宜
蘭監理站於中華民國九十二年四月八日所為之處分（宜監字第裁四三─ＲＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｈ六─七三
    七七號自用小客車，於民國九十一年十二月三日上午八時十五分許，在基隆市○
    ○路道路收費停車處所停車，停車不依規定繳費，爰依道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第十一款規定，裁處新台幣一千二百元。
二、異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼Ｈ六─七三七七號自用小客車並未於九十
    一年十二月三日上午在基隆市○○路道路收費停車處停車，為此聲明異議。
三、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。經查：本件異議人於九十一年十二月三日上午八時十五分許，將其所有之車牌
    號碼Ｈ六─七三七七號自用小客車，停放在基隆市○○路道路收費停車場，經管
    理員藍日清填製計時繳費通知單，因逾期未繳，由基隆市警察局於九十一年十二
    月二十三日掣單逕行舉發，有計時繳費通知單、基隆市警察局基警交字第ＲＡ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單等影本附卷可稽。而依上開計
    時繳費通知單上記載之違規車輛車牌號碼、車種、顏色，異議人亦自承與其所有
    之車輛相符，則受處分人空口否認，不足採信。又異議人未於前開舉發違反道路
    交通管理事件通知單指定之應到案日期前繳交罰金，爰經裁處一千二百元等情，
    亦有交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站宜監字第裁四三─ＲＡ00000
    00號裁決書在卷可稽。本件事證已臻明確，原處分機關爰引前開規定，裁處異
    議人一千二百元並無不當，異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
