【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八
    十八年二月十二日以八十八年度偵字第九四二號為不起訴處分確定；復於九十年
    間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年八月十三日以九十年度
    毒偵緝字第一一九號為不起訴處分確定。又於九十一年二月十七日下午九時十三
    分許採尿前回溯四日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第六九九號提起公訴，經本院於九十一年
    八月十五日以九十一年度基簡字第六三九號判處有期徒刑四月，並於九十一年十
    月七日判決確定在案（尚未執行）。竟不知悔改，復於九十一年十二月二十四日
    晚間七時許，在基隆市○○路一五一巷一之二九號住處，以將第二級毒品安非他
    命置於錫箔紙上加熱吸取安非他命霧化煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次，嗣於九十一年十二月二十六日晚間八時三十分許，在基隆市○○路八六號處
    為警查獲，並接受採尿送驗結果，其尿液呈施用安非他命後代謝衍生之甲基安非
    他命陽性反應，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告於九十一年十二月二
    十六日為警查獲後接受採尿送驗結果，其尿液確呈施用安非他命後代謝衍生之甲
    基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司檢體編號Ｚ0000000
    00000號濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，被告之自白核與客觀物證相
    符。又被告曾於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八
    十八年二月十二日以八十八年度偵字第九四二號為不起訴處分確定；復於九十年
    間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年八月十三日以九十年度
    毒偵緝字第一一九號為不起訴處分確定；又於九十一年二月十七日下午九時十三
    分許採尿前回溯四日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第六九九號提起公訴，經本院於九十一年
    八月十五日以九十一年度基簡字第六三九號判處有期徒刑四月，並於九十一年十
    月七日判決確定在案（尚未執行）等情，亦有上開不起訴處分書、聲請簡易判決
    處刑書、刑事簡易判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表等資料附卷可稽，被告四犯施用毒品罪之事證明確
    ，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品安非他命係供施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告甫因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒及一次強制戒
    治，並經本院判處有期徒刑四月確定，猶不能悔改，復犯本件施用第二級毒品安
    非他命案件，姑念毒癮戒除不易，被告犯罪後尚能於本院審理中坦承犯行，並表
    示將決心戒除吸毒惡行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國九十二    年      六      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
