【裁判字號】    92,訴,187
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳喚、拘提無獲，顯見被告已畏罪逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
