【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付保養費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二六九號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
原告因請求給付保養費事件，曾聲請對被告第一特獎公寓大廈管理委員會發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本
件訟訴標的金額核定為銀元伍拾伍萬玖仟捌佰元，折合新臺幣壹佰陸拾柒萬玖仟肆佰
元，應繳裁判費銀元陸仟壹佰伍拾柒元，折合新臺幣壹萬捌仟肆佰柒拾元，扣除前
繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬捌仟肆佰貳拾捌元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
