【裁判字號】    92,訴,216
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一六號
    具  保  人  乙  ○
    具  保人即
    被      告  甲○○
右列具保人因被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○所繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，分經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，各指定交付保證金新臺幣八萬元及一萬元
    免予羈押，由具保人乙○及被告分別繳納八萬元及一萬元後，將被告釋放。
二、茲以被告潘俊宏於本院審理中經合法傳喚、拘提而未獲，有送達回證及拘提無著
    報告書等附卷可稽，堪認被告確已逃亡，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證
    金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     六      月    十八      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    邱志平
                                        法  官    蔡岱霖
                                        法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二   年     六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
