【裁判字號】    92,撤緩,3
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件（九十一年度訴字第四一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。因過失犯罪者，不適用前項規定，刑法第七十五條定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害公務案件，經福建金門地方法院民國九十一
    年十月十一日九十一年度訴字第四一號判決，處有期徒刑三月，緩刑二年確定。
    惟受刑人於緩刑期間內仍不知悔改，復犯走私案件，經福建高等法院金門分院以
    九十二年度上易字第十號判處有期徒刑六月，並於九十二年五月二十一日確定。
    ，其於緩刑期間內更犯罪受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規
    定，應撤銷緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷前案緩刑之宣
    告。
三、經查，受刑人緩刑期間始於九十一年十月三十一日，而其後案違反懲治走私條例
    之犯行乃發生於同年二月至同年五月十七日間，受刑人顯係於緩刑前違反懲治走
    私條例，而於緩刑期間內，即九十二年五月二十一日受有期徒刑之宣告確定，此
    有受刑人上述兩案判決正本，及福建金門地方法院檢察署九十一年度執他字第九
    七號執行卷可資參佐。受刑人緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之
    宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷緩刑之宣告。聲請
    人援引刑法第七十五條第一項第一款之規定，顯屬誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年     六     月        十八        日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二    年  六         月        十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
