【裁判字號】    92,婚,623
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：被告於民國七十三年十一月二十九日與原告結婚，為原告之夫。兩造感
      情原本融洽，詎被告竟自九十一年一月間起，忽反常態，經常深夜未歸，原告
      以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸
      告無效。被告離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之
      義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林政廷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造
    所生之子林政廷到庭證述在卷（見本院九十二年四月二十八日言詞辯論筆錄，被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
