【裁判字號】    92,簡,2299
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
九九四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「基於犯意之聯絡及行為之分擔」予以刪除外，其餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人路易威登公司委任之鑑識人員丙○○於警訊中之鑑
    定及瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處委任授權之鑑識人員乙○○於警訊之鑑定。２
    、經濟部中央標準局商標註冊證、商標註冊部影本及經濟部智慧財產局專利商標
    資料檢索服務資料、鑑定證明書各一紙附警訊卷。３、扣押物品目錄表乙紙及扣
    押物品照片四張附警訊卷可資佐證。４、被告於警訊及偵查中之自白。至於聲請
    人認為被告與不詳姓名年籍之成年男子有犯意聯絡及行為分擔部分，本院認為以
    被告自白稱該成年男子向其兜售等語（見警訊卷第一頁背面及偵查卷第八頁背面
    ）觀之，被告係向該男子購入仿冒品，再自行決定於何時、何地販賣該仿冒品商
    品並單獨獲利，就本件被告販賣行為並未與該成年男子有犯意聯絡，亦無行為分
    擔，聲請人就此應有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王美玲
中      華      民      國    九十二    年      六   月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
