【裁判字號】    92,簡,2179
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一○一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或
其他連絡行為及遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所之通常保護令裁定，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：本件被告甲○○雖
    同時有違反家庭暴力防治法第五十條第二、四款應予處罰之行為，惟仍應論以一
    罪。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其明知通
    常保護令之內容，竟仍漠視法院所為保護令裁定之效力，惟念及其犯後已坦認犯
    行，造成之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不
    服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
