【裁判字號】    92,簡,1762
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八八四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年七月十一日，在高雄市○○○路八之十六號，向
    乙○○○租得牌照ＺＩ六四二號之計程車一部，約定租金為每天新台幣（下同）
    五百五十元，並應於九十一年十一月二十日返還。詎其自九十一年九月十六日起
    即拒繳租金，復自租期屆至時起，意圖為自己不法之所有，拒不返還該車，將其
0000承租而持有他人之ＺＩ六四二號計程車據為己有，加以使用，並避不見面。案經
    乙○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○○之指訴
    。３、被告簽署之計程車租賃聯合合約書一份、被害人寄予被告之存證信函二份
    均影本可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
