【裁判字號】    92,簡,2255
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾或他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應於檢察官聲請簡易判決處刑書中之犯罪事實欄，補充被告甲
    ○○曾於民國（下同）八十五年間，因犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒
    刑三年二月確定，而於八十八年四月六日假釋縮刑期滿執行完畢之事實外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於偵查中之自白。(二)證人即被害人乙○○於檢
    察官偵查時所為與被告自白相符之證詞（見臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
    毒偵字第五四六七號偵查卷宗第十一頁）。(三)如附表所示之文件上，由被告所偽
    造之署押可資佐證。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應
    予論科。
三、按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後行為，逐次
    實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時
    地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院著
    有八十六年台上字第三二九五號判例可資參照。依上開最高法院判例意旨，本件
    被告於附表編號一、二、三所示之文件上偽造署押之行為，因在時間差距上，依
    社會通常觀念，無由分割，在刑法之評價上，亦不具獨立性，故應係接續犯而僅
    以單純一罪論。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪
    。被告甲○○曾於八十五年間，因犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月確定，而於八十八年四月六日始假釋縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。審酌被告為脫免其施用毒品之刑責
    ，竟冒用其親友乙○○之名應訊並偽造署押，造成乙○○名譽受有損害，且對偵
    查犯罪之機關造成困擾，本不宜輕縱，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又附表所
    示「乙○○」之署押，既為被告所偽造，爰依刑法第二百十九條之規定，宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
附表：
┌──┬───────────┬───────────┬──────┐
│編號│  文  件  名  稱      │ 偽造之署押種類及數量 │ 備  註     │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│一  │高雄市政府警察局三民第│「乙○○」之簽名及指印│            │
│    │一分局九十一年九月十日│各一枚。              │            │
│    │高市警三（壹）分刑字第│                      │            │
│    │0000000000號│                      │            │
│    │刑事案件偵查卷宗第一頁│                      │            │
│    │。                    │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│二  │高雄市政府警察局三民第│「乙○○」之簽名及指印│            │
│    │一分局九十一年九月十日│各一枚。              │            │
│    │高市警三（壹）分刑字第│                      │            │
│    │0000000000號│                      │            │
│    │刑事案件偵查卷宗第二頁│                      │            │
│    │。                    │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│三  │高雄市政府警察局三民第│「乙○○」之指印一枚。│            │
│    │一分局九十一年九月十日│                      │            │
│    │高市警三（壹）分刑字第│                      │            │
│    │0000000000號│                      │            │
│    │刑事案件偵查卷宗第五頁│                      │            │
│    │「毒品案件尿液送驗編號│                      │            │
│    │與真實姓名對照表」    │                  │            │
└──┴───────────┴───────────┴──────┘
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
