【裁判字號】    92,撤緩,97
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七七九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年四月二十九日，以九十
    一年度易字第七００號判決，判處拘役二十日，緩刑三年，並於九十一年六月四
    日確定。詎受刑人竟於緩刑期前之八十九年三月間、八十九年六月間、九十年八
    月間及九十年十二月間連續多次故意犯刑法第一百三十三條郵電人員妨害郵電祕
    密罪，經本院於緩刑期內之九十二年三月二十五日，以九十二年易字第五０二號
    判決，判處有期徒刑五月，並於緩刑期內之九十二年四月二十八日確定，有前開
    判決各一份在聲請卷及本院刑案資料查註紀錄表、電話查詢登記表在本院卷可稽
    ，從而受刑人係於緩刑期前故意犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    ，與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請人誤
    以為受刑人係於緩刑期內更犯罪而引用同法第七十五條第一項第一款之規定，然
    不影響本件應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  王美玲
中    華      民      國    九十二     年    六        月   二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
