【裁判字號】    92,簡,2267
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二四四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。電子遊戲機金象王壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣參仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部民國（下同）八十九年三月七日經（八九
    ）商字第八九○○五五二一號函亦同此認定。
三、按刑法第二百六十七條所謂以賭博為常業，係指以賭博營生者而言（司法院院解
    字第三九六二號解釋意旨參照），又刑法上所謂常業犯乃以同一犯罪行為之意思
    反覆為之而成立，且不以藉該業為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無
    礙成立常業罪（最高法院十九年上字第二０三號判例、七十四年度台上字第六五
    五一號判決意旨參照）。本件被告乙○○僱用同案被告甲○○（另經檢察官認以
    不起訴處分為適當，而為不起訴處分）共同擺設電子遊戲機充作電動賭博機具，
    而共同與不特定之顧客睹博財物，足徵係恃為生活之資，衡諸上開解釋意旨，被
    告既有賴擺設電動賭博機具為業之意思，並有擺設電動賭博機具之事實，則其已
    該當常業賭博罪之構成要件。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，並違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，
    應依同法第二十二條之規定論處。被告乙○○與同案被告甲○○就上開犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，係為共同正犯。被告未經辦理營利事業登記於高雄縣旗山鎮
    ○○路「蕙芳檳榔攤」內經營電子遊戲場業之行為，係基於同一之經營電子遊戲
    場為業務之犯意而反覆所為，為實質上一罪。又刑法第五十五條所謂之牽連犯，
    係指二個以上之行為有方法與結果之關係者而言，亦即必須以犯一罪之方法行為
    犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，即足當之，被告以違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條規定之方法，用以犯常業賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之罪與刑法第二百六十七條之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重
    之刑法第二百六十七條之常業賭博罪處斷（最高法院九十年度台非字第二七六號
    判決意旨參照），公訴人認被告所犯上開二罪之間係基於一行為而犯之，為想像
    競合犯，尚有誤會，併予敘明。審酌被告未經辦理營利事業登記，即僱用同案被
    告甲○○共同擺設電子遊戲機，並以前開電子遊戲機充作為電動賭博機具，而與
    不特定之賭客賭博財物為常業，敗壞社會善良風氣，惟其僅係一時貪念，且所擺
    設之電子遊戲機僅一台，擺設一個多月即遭警查獲，犯行及惡性均屬非鉅，及其
    智識程度為高職畢業、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告素行良好，未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此業其供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。扣案之電子遊戲機金象王一台（含ＩＣ板一塊）、現金三千
    九百元，均係當場賭博之器具及財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
條前段、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百六十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
