【裁判字號】    92,簡,1865
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具新象王壹台、超級神龍壹台、四角五水果台壹台、水果精靈壹台、滿貫大
亨壹台（均含ＩＣ板）均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。扣案之電動賭博機具新象王壹台（含ＩＣ板）、新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○、乙○○等於警訊及偵查中之自白。２、被告
    甲○○擺設之賭博電動機具多達五台，且自承係擺設賭博電動機具所在之「小蕃
    茄超商」負責人，則賭博電動機具之所得自亦為其生活憑藉之一，資為常業殆可
    置信。３、電動賭博機具新象王一台、超級神龍一台、四角五水果台一台、水果
    精靈一台、滿貫大亨一台（均含ＩＣ板），被告乙○○犯賭博罪所得之新台幣一
    千六百元扣押可資佐證，被告二人之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場管理條
    例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第二百六十六條第一項、
    第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                  書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
