【裁判字號】    92,補,1058
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一○五八號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  乙○○
    被      告  瑞峰文教基金會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付土地使用補償費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰貳拾玖萬捌仟壹佰壹拾陸元，應繳裁
          判費銀元捌仟肆佰貳拾柒元，折合新台幣貳萬伍仟貳佰捌拾壹元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟貳佰拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
