【裁判字號】    92,交簡,1388
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二
五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年二月二十一日凌晨四時許，在高雄市○○路友人家中飲用
    啤酒後，明知已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日凌晨五時二
    十分許，騎乘車號ＺＨＵ—四五七號輕型機車，沿高雄市苓雅區○○○路由北向
    南行駛，行經該路段九號前，因受酒精影響行車操控不穩，而與同向由甲○○駕
    駛、突然變換車道之車號ＣＰ—九一九九號自小客車發生擦撞，經警於九十二年
    二月二十一日凌晨五時五十四分許，測試乙○○之呼氣酒精濃度仍高達每公升零
    點五二毫克（ＭＧ／Ｌ），推算其駕車當時，呼氣中所含酒精濃度約為０‧五六
    ＭＧ／Ｌ至０‧五七ＭＧ／Ｌ，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀。
二、訊據被告乙○○固坦承酒後於右揭時地駕車之事實，惟矢口否認有何公訴人所指
    之犯行，辯稱：伊並無不能安全駕駛之情形云云。經查，被告係於九十二年二月
    二十一日凌晨五時二十分許，在高雄市苓雅區○○○路九號前，騎乘車號ＺＨＵ
    —四五七號輕型機車與被害人甲○○所駕駛之車號ＣＰ—九一九九號自小客車發
    生擦撞之情，業經被告甲○○指述綦詳，並有道路交通事故現場圖一紙、高雄市
    政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表二紙附卷可稽，而被告於九十二年二月
    二十一日凌晨五時五十四分許，經警測試其呼氣酒精濃度高達每公升零點五二毫
    克，亦有酒精測試報告一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙
    在卷可參；按刑法第一百八十五條之三所處罰之不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之行為，乃係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，實務上從德國、美國之
    認定標準，認為呼氣中酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液中酒精濃度達０
    ‧一一﹪以上，即可認定已達「不能安全駕駛」之程度，固然在此數值以下之行
    為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應依刑法第一百
    八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，此有法務部於八十八年五月十日邀集交
    通部、行政院衛生署、內政部警政署、中央警察大學等單位相關人員召開之「研
    商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛交通工具之認定標準」會議結論可參；又被告酒醉之程度是否已不能
    安全駕駛動力交通工具，應以其開始駕車之時間為準，而非以進行酒精濃度測試
    之時間為準，蓋酒測之時間乃犯罪後採證之時間，並非真正犯罪之時間，而依卷
    附「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度對照值及呈現精神狀況表」所載，
    非酗酒者每小時血液中酒精濃度約代謝十五至十八（ＭＧ／ＤＬ），相當於呼氣
    中酒精濃度每小時代謝０‧０七五至０‧０九（ＭＧ／Ｌ），是以本件被告駕車
    肇事之時間為九十二年二月二十一日凌晨五時二十分許，至被告進行酒測之九十
    二年二月二十一日凌晨五時五十四分許止，其間已經過三十四分鐘，依前開「呼
    出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度對照值及呈現精神狀況表」所載非酗酒者
    每小時血液中酒精濃度代謝之速度換算，可知被告於駕車當時，其呼氣中所含酒
    精濃度約為０‧五六ＭＧ／Ｌ至０‧五七ＭＧ／Ｌ，顯見發生駕車肇事之危險性
    ，已高出一般人甚多，足以影響其安全駕駛動力交通工具之能力至為明顯；況被
    告在警方進行測試及訊問之過程中，有談話含糊不清之現象，因而延宕至九十二
    年二月二十一日上午七時許始製作筆錄等情，復經證人即當日查獲之警員張淵清
    於偵查中證述：「是的，我在醫院問醫生，我代警局替被告做酒測表及觀察表時
    ，被告確有講話含糊不清現象，時間是五點五十分。」、「因做完酒測後，被告
    講話仍含糊不清，所以到七點多才做筆錄。」等語明確（見偵查卷第十頁背面）
    ，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可參，是被告於案
    發時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，應堪認定。被告所辯，尚無可採
    。本件事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒類對駕駛能力具有不良之影響，酒後駕
    車對其他參與道路交通用路人之安全危害非淺，竟仍於酒後貿然駕駛機車行駛於
    道路之上，罔顧公眾行之安全，並因而肇事，行為誠屬不該等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
