【裁判字號】    92,簡,2205
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
０四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。如附件聲請簡易判決處刑書附表所示之扣案物品共陸仟佰柒拾包沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十
    三條之明知為同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法
    第四十七條明知私菸而販賣罪處斷。爰審酌被告販入之私菸數量達六千三百七十
    包，數量非少，惟尚未售出得利等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案如聲
    請簡易判決處刑書附表所示之物品，係被告所有之物，且係查獲之私菸，此業據
    被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法
    第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官   王美玲
中      華      民      國    九十二   年     六      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
