【裁判字號】    92,簡,2277
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八四二號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：被告甲○○曾於民國九十一年間，因詐欺案件，經臺灣台南地方法
    院判處有期徒刑一年確定，於九十一年十二月五日執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。查被告曾於九十
    一年間，因詐欺案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑一年確定，於九十一年
    十二月五日執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、造成
    之損害尚輕及犯罪後坦認犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
