【裁判字號】    92,簡,1711
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二五
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示
之仿冒商標圖樣物品共計壹佰柒拾件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除補充記載「竟基於意圖營利之概括犯意，於九十二年一月
    間起，連續向姓名年籍不詳約四、五十歲之陳姓男子，以每只仿冒手錶新台幣（
    下同）五、六百元左右之價格，多次販入該等擅自於同一商品使用相同於附表所
    示商標圖樣之鐘錶，再於高雄市新興區○○○路八六號地下室內擺設攤位，以每
    只仿冒手錶一千二百元至二千五百元之價格，多次販售予不特定人，藉此牟利。
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標物品罪。被告以一行為同
    時侵害數人之商標專用權，應依想像競合犯之規定論以一罪。又被告先後多次販
    賣犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。扣案如附表所示之仿冒商標圖樣物品共計一百七十
    件，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前
    段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑以如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年     六        月        十八       日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡語珊
中    華    民    國    九十二    年     六        月   十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
