【裁判字號】    92,簡,1640
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六二二
四、八０二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前曾因違反懲治走私條例等案，經法院判處有期徒刑四月確定在案，且於
    八十六年十二月十一日執行完畢，仍不知悔悟，竟意圖為自己不法之利益，於民
    國（下同）八十七年間未經高雄縣政府及茄萣鄉公所同意而竊佔靠近興達港舊港
    口漁船停泊區之高雄縣茄萣鄉○○段五０八之二號、同段五一０之一號（聲請人
    誤載為五一九號）等高雄縣所有，由高雄縣政府管理之公有土地，及同段五一九
    號（聲請人誤載為五一０之一號）高雄縣所有，由茄萣鄉公所管理之公有土地，
    及相鄰之未登記國有土地，搭建木板製工寮，並舖設柏油供放置修補漁網工具；
    嗣八十八年間，乙○○不再使用該工寮，甲○○向乙○○表示欲在該處搭建鐵皮
    屋，乙○○乃要求須補償其原加蓋之工寮及三年租金，甲○○於是給付新台幣五
    萬元予乙○○，乙○○即不再使用該地，而甲○○明知上開土地係國有土地，竟
    仍予以接續乙○○之後繼續竊佔，竊佔之面積（０．０三二三公頃）及位置如附
    圖所示，並搭建鐵皮屋工寮，供其放置物品。嗣至九十二年二月六日上午十一時
    三十分許，經行政院海岸巡防署高雄縣機動查緝隊發現甲○○在該處放置大批光
    碟片，始發現上情。案經行政院海岸巡防署高雄縣機動查緝隊移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告甲○○矢口否認前開犯罪事實，並辯稱：其確實不知係國有土地云云，
    惟查：本案犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與高雄縣政府農業局技士鄭銘
    富證述之情節相符，而上開已登記土地均屬高雄縣所有，並分由高雄縣政府及茄
    萣鄉公所管理之公有土地，有土地登記謄本三份附卷足憑，又被告等確有竊佔上
    開公有土地及未登記國有土地共０．０三二三公頃，復經聲請人囑由高雄縣路竹
    地政事務所測量無訛，有土地複丈成果圖在卷可稽；且被告乙○○於偵訊時供承
    ：曾告知被告甲○○該地並非其所有等詞，是被告甲○○就土地權源歸屬自難無
    疑，而仍逕向被告乙○○租用，自有意圖為自己不法之利益之竊佔犯意甚明，是
    被告甲○○前開所辯，自無可採，本件事證已臻明確，被告等之犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○等所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同
    條第一項之規定處斷。又被告乙○○前曾因違反懲治走私條例等案，經法院判處
    有期徒刑四月確定在案，且於八十六年十二月十一日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可參，竟於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    依刑法第四十七條規定為累犯，應加重其刑。爰審酌被告乙○○曾犯違反懲治走
    私條例等罪，經法院判處有期徒刑確定在案，已如前述，足見其素行非佳，又二
    人分別竊佔公有土地之面積不大，所生實害仍輕，被告乙○○犯後坦承犯行，態
    度良好，被告甲○○否認犯行，態度不良等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再被告於行為後，刑法第四十一條
    已經修正，並於九十年一月十日公布施行，依刑法第二條第一項前段規定，本件
    關於易科罰金之部分，應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此敘明。
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第二項、第一項、第四
    十七條、刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
