【裁判字號】    92,簡,2258
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一０九五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」壹台、「劍龍」貳台（均各含ＩＣ板壹塊）及代幣壹
佰伍拾枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○受僱於王明海（另由臺灣高雄地方法院併案審理由），在王明海所經營位
    在高雄市前金區○○○路一五八之一號一樓之酒八便利商店擔任店員，二人共同
    基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯絡，自民國九十二年五月五日起，未依
    規定向主管機關辦理登記，竟在上址擺設電子遊戲機「滿貫大亨」一台及「劍龍
    」二台，供不特定人向店員兌換代幣後投幣打玩，而經營電子遊戲場業，迄於同
    月九日晚上八時四十分許，適有顧客張義明在上址打玩「滿貫大亨」遊戲機，而
    為警當場查獲，並扣得上開遊戲機台共三台（均各含ＩＣ板一塊）及機具內代幣
    一百五十枚。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承明確，核與共同被告王明海於警詢中供
    述、證人即顧客張義明於警詢中證述情節均相符，並有照片五張在卷及扣案之上
    開電子遊戲機台三台（均各含ＩＣ板一塊）及代幣一百五十枚可稽，被告自白核
    與事實相符，其前揭犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告就上開犯行，與共
    犯王明海間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯
    行，態度尚佳，且經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚非嚴
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    另扣案之電子遊戲機三台、ＩＣ板三塊及代幣一百五十枚，係共犯王明海所有，
   供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，被告坦承罪行
    ，尚有悔意，經此教訓，信當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
