【裁判字號】    92,交簡,1392
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中固不否認有於民國九十二年一月二十二日十七時許，駕駛車
    牌號碼：ＹＷ─二二五八號自用小客車，在高雄市○○○路與尚信街口由東向西
    行駛時，因車禍肇事致撞及騎乘自行車之告訴人乙○○，致告訴人受有頭部外傷
    合併腦水腫、臉部肢体擦傷等傷害之事實，惟仍矢口否認有何過失傷害之犯行，
    辯稱：係告訴人闖紅燈云云。經查，被告右揭過失傷害犯行，業據告訴人乙○○
    於警、偵訊中指訴明確，且有告訴人所提驗傷診斷證明書一紙附於警卷可佐，並
    有高雄市政府警察局新興分局填具之道路交通事故調查報告表(一)及(二)、道路交通
    事故現場圖、交通事故談話紀錄表各一份可參。又上開肇事路段現有捷運工程施
    工之情形，有卷附照片一幀（詳偵查內第七頁）可據；而該施工路段之行車速度
    為限速三十公里之事實，亦有卷附道路交通事故調查報告表(一)足憑（詳警卷第六
    頁），復據被告於警、偵訊中坦承係以時速五、六十公里之速度通過肇事路口（
    詳偵查卷內第五頁背面），足認被告於通過上開肇事交岔路口時，係以時速五、
    六十公里之速度超過限速三十公里之規定而貿然行駛，被告顯已違反道路交通安
    全規定而肇致本案車禍，其確有過失甚明；雖告訴人亦不免有闖越紅燈之肇事原
    因，然被告仍不得因此解免其過失責任。又告訴人亦確因本案車禍致受有前開傷
    害，且告訴人所受之傷害亦與被告之過失行為間，具有相當之因果關係。事證明
    確，被告右揭因車禍過失致告訴人受有傷害之犯罪事實洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。茲
    審酌被告現年二十五歲，教育程度為高職畢業，尚無犯罪前科，竟未遵守交通安
    全規定而肇致本案車禍，致告人受有頭部外傷合併腦水腫、臉部肢体擦傷等傷害
    ，犯罪所生危害非輕，犯後猶未與告訴人達成和解、賠償告訴人損害等一切犯罪
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
