【裁判字號】    91,交聲,735
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件刑事裁定                九十一年度交聲字第七三五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十一年
十一月二十日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—Ｚ000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人收受高雄市政府交通裁決所所寄送之違反道路交通管
    理事件裁決書，因異議人未收受舉發通知單，以致加倍受罰共計一萬零五百元，
    為此具狀提出異議等語。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單），並於被通知人欄予以勾
    記，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址
    ，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人，又
    以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，當場不能或不宜攔截製
    單舉發者，得逕行舉發之。次按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳
    納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於二個月內依標準表逕行裁決之
    ；而違反本條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條一項第三款、第二十
    三條、第四十四條第一項、第四十條前段分別定有明文。又處罰機關受理移送之
    舉發違反道路交通管理事件時，發現應填記內容不符規定，或所列附件漏未移送
    者，應即洽請原移送機關更正或補送。違反道路交通管理事件，處罰機關受理後
    發現舉發錯誤或要件欠缺，可補正或尚待查明者，退回原舉發單位查明補正後依
    法處理，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第三十四條亦定有明文
    。又按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條定有明文；又依行政程
    序法第十一節中關於送達之規定，原則上送達機關應將文書送達於應受送達人之
    住居所、事務所或營業所，如無法送達，則可分別依行政程序法第七十三條及第
    七十四條之規定，為留置送達或寄存送達，在應為送達之處所不明時，尚可依同
    法第七十八條之規定為公示送達。準此，駕駛人如有交通違規行為，舉發單位逕
    行舉發時，應查明車主之姓名、住址，並將通知書送達，使受處分人有答辯之機
    會，而處罰機關於受處分人受通知而逾期不到者始得逕行裁決，及處罰機關受理
    舉發機關移送違反道路交通管理事件後，如發現通知單之送達證明資料漏未移送
    者，依法應即洽請原移送機關（舉發機關）更正或補送，其裁決程序始謂合法。
三、經查，本件舉發機關之違規事實既以異議人所有之車號ＹＶＨ—七七二號輕型機
    車，有於民國九十年十月十五日十八時二十八分許，在高雄市○○○○○路路口
    ，駕車行經有燈光號誌之交岔路口闖紅燈及拒絕停車接受檢查而逃逸之事實，而
    逕行舉發，有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一紙在卷可憑，是舉發機關自應查明車主之姓名及住址，
    並將通知書依法送達，使異議人可得知此情事，而於應到案日期前至應到案處所
    即高雄市交通事件裁決所陳述意見。然證人即當時舉發本件之警員張志誠於本院
    證稱：「（問：本件異議人有無收到舉發單？）我們以車籍地址掛號郵寄，不是
    雙掛號，沒有回執，無法證明異議人是否收到」、「我知道我有寄，且沒有收到
    退件。我們有時會由分局交通組轉交（裁決所）。我找不到大宗郵件的付郵證明
    」等語，是警察機關並無法舉證本件確實有依法將前揭舉發單送達予異議人；另
    參以卷附高雄市政府交通局交通事件裁決處九十二年四月二十四日之高市裁字第
    ○九二○○○五一八三號函敘：「因違規案件量多，本處案件櫃未查獲違規案二
    、三聯，又查電腦查詢畫面未鍵入本處代號，亦有二、三聯未移入本處之虞」等
    語，則警察機關是否確有將本件舉發單之第一、二、三聯郵寄或送達予異議人及
    裁決機關，顯有疑異，故異議人陳稱其未收受上揭舉發通知單等語，尚屬有據，
    應較可採。
四、綜上所述，異議人既未收受前開舉發單，自不能謂異議人已受應到案期間之合法
    通知，而可於應到案日期內陳述意見，故原處分機關以異議人不依通知所定限期
    前往指定處所聽候裁決，即逕行裁決，其裁決與上開規定即有未合，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，爰另行發交原處分機關，應依照上開規定程序辦理，
    而予異議人有陳述意見之機會。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
