【裁判字號】    92,易,1494
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三四
八號），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月十五日凌晨一時十五分許，在高
    雄市新興區○○○路四十號附近，即其母親黃吳秀雲所經營之不特定人得以共見
    共聞之水果攤前處，因其前有飲酒且心情不佳，而與其母親黃吳秀雲及其姐黃秀
    惠發生口角，適有甲○○行經該處，見狀並出於善意好言相勸，被告乙○○因而
    心生不滿，竟基於侮辱甲○○之犯意，在前開處所，口出「狗幹豬母生」等語辱
    罵甲○○，嗣經甲○○報警處理，始悉上情。因認被告乙○○涉犯刑法第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法三百零九
    條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於本院調查時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十二年六月十二日
    訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
