【裁判字號】    92,簡,1813
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九七九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○雖矢口否認前開犯行，並辯稱：二人雖有大小聲爭執，但並未打
    告訴人甲○○，且當時高任瑩（告訴人之子）見伊站起身，以為要出手打告訴人
    ，就要將告訴人拉開，告訴人當時情緒激動自己弄傷自己云云。惟查右揭犯罪事
    實業據告訴人指訴綦詳，並有廣聖醫院出具驗傷診斷書一份在卷可稽，被告空言
    否認無非卸責之詞，自不足採，至現場之目擊證人李瑞賢於警訊時所證：以案發
    當日其全程在場，商討結果圓滿，無發生不愉快之口角或爭執，亦未有被告毆打
    告訴人之事云云，被告於警、偵訊時均自承確有與告訴人發生爭執，且此部分之
    供述，亦與告訴人於警詢指訴之情節相符，足見證人李瑞賢所證，顯與事實不符
    ，其故為掩飾，無非迴護被告之詞，亦不可信，而被告與告訴人均供陳二人確有
    於前開時、地發生口角、爭執，則被告傷害告訴人之行為，自非無因，亦可佐證
    被告確有本件犯行屬實，本案事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
