【裁判字號】    92,簡,1817
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七九二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○前曾因違反肅清煙毒條例、偽造文書等案件，
    經法院分別判處徒刑確定在案，嗣因假釋遭撤銷，尚須執行有期徒刑一年十月十
    九日，並於九十一年三月二十一日執行完畢，仍不知悔悟」外，在引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、告訴人公司所提出之刑事告訴
    狀指訴甚詳。３、被告確向「勝興當舖」出質典當上開自用小客車一節，亦有證
    人即「勝興當舖」之業務人員林義翔偵訊時陳明在卷，並提出當票影本一紙附卷
    可稽。４、復有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書
    、債權讓與契約書及動產抵押設定債權變更登記申請書均影本影本各乙紙在卷可
    資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
