【裁判字號】    92,簡,2283
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右列被告因恐嚇取財案件（九十二年度易字第一０五六號），經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第五九四七號），被告於本院訊問時自白，本院認宜以簡易判決處刑並
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載如附件。
二、按宜以簡易判決處刑之案件，被告自白犯罪，未為願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑宣告之表示者，在審判中得向法院為之；前開情形，法院應於被告願受科刑範
    圍或緩刑宣告請求範圍內為判決。刑事訴訟法第四百五十一條第三項及第四項本
    文定有明文。被告甲○○於本院審理時與表示願意接受得易科罰金之徒刑之宣告
    （詳見本院九十二年六月十日訊問筆錄），本院審酌本件並無刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書各款情事，被告並無前科，年齡尚輕，且未對被害人身
    體安全造成任何實害，犯罪所得非鉅，及被告坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、又按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本
    院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百四十六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
