【裁判字號】    92,簡,2259
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九五
三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把，
沒收。又依法逮捕之人脫逃，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把，沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增列「並扣得鑰匙一把」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊之自白。２、被害人甲○○於警訊時之陳述。
    ３、贓物領據及車輛竊盜、失竊資料個別查詢報表、扣押物品目錄表各乙紙附警
    訊卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第一百六十一條第一項、第四項、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  王美玲
中      華      民      國    九十二      年    六   月     二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
