【裁判字號】    92,簡,2300
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：本件被告甲○○行
    為後，商標法雖已於民國九十二年五月二十八日修正公布，其中將原商標法第六
    十二條修正部分構成要件後，改列為第八十一條；將原商標法第六十三條改列為
    第八十二條，刑度則均維持不變，惟修正後商標法第九十四條既規定新修正之商
    標法自公布日起六個月後施行，故本件仍應適用修正前商標法第六十三條規定處
    斷。並更正：被告連續販賣仿冒商品之行為，無庸與不詳姓名之成年男子論以共
    同正犯。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小
    利，販賣品質低劣之仿冒商品，對商標專用權人之權益侵害非小，暨其並未有任
    何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，查獲之
    仿冒商品數量非鉅等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算
    標準，以示儆懲。扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商品，應依修正前
    商標法第六十四條規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五
    款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，民國九十二年五月二十八日修正公布前商標法第六十三條、第六
    十四條，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
