【裁判字號】    92,交聲,215
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定           九十二年度交聲字第二一五號
原處分機關  彰化縣警察局
受  處分人
即  異議人  甲○○
右列受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00
000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：彰化縣警察局以異議人於民國九十一年十月二十六日十六時四十
    八分許，駕駛車牌號碼：ＺＦ－７８９１號自用小客車，在台一線功垂橋北側有
    下列交通違規行為：一闖紅燈（台一線功垂橋左轉東西向快速道往西）二不服稽
    查取締、經警鳴笛制止加速逃逸等事由，而開單舉發。惟異議人認為原處分機關
    就上開第一項：「左轉闖紅燈」之舉發仍有待商議，就上開第二項：「不服取締
    逃逸」之舉發甚感無辜。異議人就原處分機關所為前開舉發事由尚難甘服，為此
    ，乃依法聲明異議等語。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。次按「本辦法所稱之交通案件如左：一、違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件」，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦有明文規定。是依道路交通管理處罰條例第
    八十七條之規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其
    聯合裁決機關業已為裁決（即於受有裁決書裁決）處罰之案件，始得為之。
三、經查，本件依異議人聲明異議狀所載，異議人係經彰化縣警察局舉發其交通違規
    後，以不服彰化縣警察局之舉發為由，對該機關所為之彰警交字第Ｉ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。然經本院向異議人戶籍地
    所屬之公路主管機關高雄市政府交通局交通事件裁決處查詢結果，異議人上開交
    通違規事件迄未經該機關裁決處罰，有高雄市政府交通局九十二年六月十一日高
    市交裁字第○九二○○一○九七六號函一紙附卷可稽。揆諸前開法律規定，異議
    人所為本件聲明異議，自屬違反法律上之程式且不得補正，依法即應予以駁回。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  昱  良
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
