【裁判字號】    92,訴,1096
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清朗律師
右被告因公共危險案件（九十二年度訴字第一○九六號），聲請人即被告，聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第一百七十三條第一
    項之放火燒燬現供人使用住宅罪之罪嫌重大，且所犯係最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款規定，於民國九十二年五月一日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○業已坦承檢察官起訴之犯行，且經向被害人乙○○致
    歉後，業已取得被害人之諒解，並與被害人達成和解，保證無再犯之虞，爰依法
    聲請具保停止羈押等語。
三、經查：本件被告雖已與被害人達成和解，有和解書一紙附卷可稽，然被告所犯為
  最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，此項羈押原因尚
    未消滅，被告所持上開聲請具保停止羈押之理由，尚難准許，應予駁回，爰依刑
    事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  林靜梅
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
