【裁判字號】    92,訴,116
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六號
    原      告    竑榮實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    柯尊仁律師
    複  代理人    陳魁元律師
    被      告    業昌營造股份有限公司
                              設台北市○○區○○路六段五六號七樓
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    甲  ○      .
                  乙○○      .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆參萬肆仟捌佰捌拾伍元及自民國九十二年一月十四日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張被告於民國八十九年一月間因承攬南科地下電纜管路工程而與
    伊簽訂預拌混凝土買賣合約，雙方約定二十八日強度140kg/cm2、175kg/cm2、
    210 kg/cm2之單價各為每立方公尺新台幣（下同）一千一百五十元、一千二百三
    十元、一千三百五十元，並於每月計價乙次，票期自開立發票日起四十五天為限
    ，嗣被告乃自同年十一月間起至九十年二月間止陸續進貨，伊並均已依約如數交
    付，惟其於應付之貨款計二百四十六萬三千九百一十元乃均拒不給付，迭經催討
    亦均無效，為此乃依買賣價金給付請求權請求判令被告應給付二百四十六萬三千
    九百一十元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月十四日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以伊固於上開期間向原告購買預拌混凝土，惟其所提送貨單中「客戶簽章
    欄內署押為「林」（八十九年十二月二日）、「江」（九十年二月二十六日三、
    四車次）、「陳勝立」（九十年二月六日四車次、二月二十二日一、二車次）、
    或空白（八十九年十二月六日）者，因伊所有職員中並無該等人員故予以否認該
    諸送貨，原告就該等非伊簽收之預拌混凝土送貨自不得向伊請求貨款，爰聲明求
    為判決駁回原告之訴。
三、本件原告主張被告於八十九年一月間與伊簽訂預拌混凝土買賣合約，雙方約定二
    十八日強度140kg/cm2、175kg/cm2、210 kg/cm2之單價各為每立方公尺一千一百
    五十元、一千二百三十元、一千三百五十元，每月計價乙次，票期自開立發票日
    起四十五天為限，嗣被告乃自同年十一月間起至九十年二月間止陸續進貨，惟買
    賣貨款則迄今均未給付等情，此有其所提訂貨合約書、應收帳款明細、統一發票
    、送貨單、存證信函等件在卷可證，被告於此亦不爭執而堪信原告此部分之主張
    為真實，惟被告則另以前開未收受七車次混凝土等詞置辯。經查：
    (1)、「陳勝立」署押之三車次部分：
        九十年二月六日、同月二十二日由司機楊明清所運送之預拌混凝土，乃經由
        其載運至被告位「奇美」對面新市往港口之施工路段，並於卸貨後由該處工
        人署押等情，此經證人楊明清到場證述在卷，而九十年一月二日同由「陳勝
        立」所署押之五紙送貨單，其總量計三十四立方米之混凝土業經被告於工地
        澆灌完畢乙節，亦為被告所自承，並有台灣電力公司工程日報等件在卷可稽
        ，是九十年一月二日由訴外人「陳勝立」所署押之送貨單既經被告所承認，
        則同此署押簽名之三車次混凝土自亦應已由原告所屬司機送貨到場，並確由
        工地在場之同一人員所簽收完畢，被告就此三車次混凝土自已收受使用無訛
        ，所辯並未收受該三車次混凝土云云自無足採。
    (2)、其餘四車次部分：
        本件原告主張被告所爭執之系爭四車次混凝土業已全部依約交貨云云，固據
        其舉送貨單及證人王瑞和到庭證以確實送至被告工地經其簽收等語為證，惟
        原告所舉之八十九年十二月六日之送貨單，其上客戶簽章欄內根本無人簽收
        ，而被告所屬員工中並無江姓或名字中有「江」字之人，且工程日報表中亦
        無該等日期混凝土進場澆灌之任何資料乙節，此有員工名冊、台灣電力公司
        工程日報等件在卷足憑，是系爭四車次混凝土既有未經簽收，或由非屬被告
        員工之人簡式署押之情形，而該工程之施工日報亦無原告進場之記載，原告
        是否有送貨予被告收受自非無疑，而原告於此亦未另行舉證以實其說，所陳
        系爭四車次均已送交收受云云尚屬無據。
    綜上所述，系爭由訴外人「陳勝立」所署押之三紙送貨單所示重量之混凝土業由
    被告收受，而其餘署押「林」、「江」或空白之四車次混凝土則未由原告運交，
    則被告應付予原告之混凝土貨款，自應予扣除此二十一點五立方米混凝土之價款
    即二萬九千零二十五元（210 kg/cm2之每立方米單價為一千三百五十元：21.5×
    1350＝29025），原告所得請求者自僅為二百四十三萬四千八百八十五元，從而
    本件原告依買賣價金給付請求權請求判令被告應給付二百四十三萬四千八百八十
    五元及其遲延利息，依法即屬有據，自應予以准許，其逾此範圍外之請求則為無
    據，自應予以駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，合依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
