【裁判字號】    92,簡,2297
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣參萬元，有期徒
刑如易科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。扣案之子彈參顆，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有
    子彈罪。被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處應執行有期徒刑九月確定，並因違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期
    徒刑三年九月確定，接續執行，於八十七年六月二十三日執行完畢，有台灣高雄
地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告之品行非佳，持有子彈對社會治安隱藏之危害甚大，惟念其尚無
    將之為不法使用，犯罪之手段、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併科罰金新台幣三萬元，及諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。又扣案之上開子彈三顆，確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所
    定之彈藥，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十一條第一項、第四十
    二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
