【裁判字號】    92,簡,1620
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，科罰金新臺幣參拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算。如附件附表所示之仿冒私菸均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、審酌被告並無前科，而商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間
    並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之
    效，被告等為貪圖小利，販賣品質低劣之私菸，對商標權人之權益侵害非小，並
    有害我國之國際形象，擾亂國內菸品市場正常秩序，並危害香菸消費者健康，惟
    念其犯後尚知悔悟態度良好，又無前科，及本件查獲私菸數量極多等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。又扣案之仿冒私菸依菸酒管理
    法第五十七條及商標法第六十四條規定均應宣告沒收，而本件被告係適用菸酒管
    理法第四十七條論罪科刑，依主從刑一致原則，爰依菸酒管理法第五十七條規定
    ，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條、商標法第六十三條、第六
    十二條第一款、刑法第十一條、第五十五條、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
