【裁判字號】    92,簡,2293
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八九二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○對於前揭時地以設定動產抵押之方式貨款新台幣（下同）十二萬
    元，並約定分二十四期繳納貸款，惟僅繳納十一期後即未繳付貸款之事實，已供
    承不諱，然矢口否認有違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：伊後來將動產抵押之
    車輛轉讓給「阿雄」，「阿雄」說貸款他要去繳納，伊不知「阿雄」未繳付貸款
    云云。惟查，右揭事實，業據告訴人裕融公司代理人乙○○於警訊及偵訊時指訴
    明確，且被告既不知該綽號「阿雄」之人之真實姓名及聯絡方式，業據其於偵訊
    時供明在卷，則被告豈有將自己購買之車輛隨意出賣轉讓予該「阿雄」之人，而
    甘冒其未繳付貸款風險之理，此外，並有被告簽署之貸款暨動產抵押契約書、動
    產擔保交易動產扺押設定登記申請書、動產抵押移轉契約書及動產扺押設定債權
    人變更登記申請書各一份附卷可佐，其前揭所辯云云，顯與常情不符，無可採信
    。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人意圖不
    法利益出賣動產擔保交易標的物罪。爰審酌被告為動產抵押之債務人，於繳納十
    一期貸款後，尚有十三期貸款未能依約繳納，即將標的物擅自轉讓他人，致告訴
    人受有損害，影響動產擔保交易之制度，且迄未與告訴人達成和解賠償等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                           書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
