【裁判字號】    92,交聲,230
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年五月二十二日所為之處分（原處分：高市警交相字第ＢＸ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年三月一日十六時許，駕駛車號ＹＤ
    —六三二號營業用自小客車載客前往濱海路旗津渡船口，應乘客要求在售票口前
    停車，乘客因帶著小孩又要拿東西所以下車速度較慢，雖異議人有聽見警察吹哨
    聲，但實在不便催促，且於乘客下車後馬上駛離，並未違規攬客，爰依法聲明異
    議。
二、原處分機關係以異議人於九十二年三月一日十六時許，駕駛前開營業用自小客車
    ，在高雄市○○路旗津渡船口之交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序，
    依道路交通管理處罰條例第三十八條第一項規定，裁處罰鍰新台幣一千五百元，
    並記違規點數一點。
三、經查：異議人係因乘客欲行下車，乃於前揭時地停車等情，有違規相片二張附卷
    可稽，證人即在場員警李春祖亦到庭證稱：相片中之乘客應是下車，並非上車，
    當天係因其叫被告駛離被告不配合，遂對被告開立罰單等語明確，堪認異議人確
    無違規攬客之情。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，
    原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
