【裁判字號】    92,訴,1336
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三三六號
    聲  請  人  李金月
    即被告之母
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人因被告等搶奪等案件（九十二年度訴字第一三三六號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因搶奪等案件，前經本院認為涉犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪，罪嫌重大，且先後所涉多次犯行均經被害人指述歷歷，有事實
    足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第六款之規定予以羈押。
二、聲請人李金月即被告甲○○、乙○○之母以被告二人所犯非屬重大犯罪，被告甲
    ○○已坦承大部分犯行，與被告乙○○已無串證之虞，另被告乙○○患有肝功能
    異常之疾病，聲請具保停止羈押。經查，被告乙○○於民國九十一年八月二十二
    日經國軍高雄總醫院體格檢查結果雖認其有肝功能異常之情形，有聲請人提出之
    臺灣省高雄縣鳳山市役男體格檢查表影本一紙可稽，惟尚無具體事證足認被告乙
    ○○現罹疾病，且非保外治療顯難痊癒，而被告二人上開羈押原因亦未消滅，是
    聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
