【裁判字號】    92,簡,2190
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
三七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之
著作權為常業，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑肆年。
大補帖目錄貳拾本、帳冊壹本及新臺幣參仟陸佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○之犯罪動機、目的、手段及其生活狀況、品行、智識
    程度、漠視他人著作財產權及對社會善良風俗所生之危害，暨本件犯罪時間非長
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末按，被告二人前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其等因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，參酌其二人年僅二十歲左右，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併各予宣告緩刑四年，以啟自新。扣案
    大補帖目錄二十本、帳冊一本及新臺幣三千六百元，為被告二人與綽號「胖子」
    共同所有供犯罪所用或所得之物，業據其二人供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第
    五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴
    狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第三款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
