【裁判字號】    92,親,18
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第一八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十一年二月二十六日生）非原告甲○○與被告丙○○之婚生
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告甲○○主張與被告丙○○於民國七十八年十二月三十一日結婚，婚後被
    告丙○○有暴力傾向，常在子女面前打罵原告，原告遂於八十九年十月廿六日離
    家分居並向本院提起離婚之訴。九十年四月三十日離婚訴訟宣判原告勝訴，同年
    六月一日確定。兩造於分居及訴訟期間，原告認識現任丈夫邵保源，邵保源在原
    告感情受創之際適時伸出援手，雙方遂有親密關係，九十一年二月廿六日生下一
    女即被告乙○○，同年三月廿六日原告與邵保源再婚。因被告乙○○自其出生日
    回溯第一百八十一日起至三百零二日止之受胎期間，原告與被告丙○○尚存有婚
    姻關係，惟原告與丙○○早在此之前已分居，故被告乙○○顯非原告自被告丙○
    ○受胎所生之婚生子。故依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認被告乙
    ○○非原告與被告丙○○之婚生女等語，並提出戶籍謄本二份及民事判決一份為
    證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張其與被
    告丙○○於七十八年十二月三十一日結婚，至九十年六月一日判決離婚確定並辦
    妥登記，於九十一年二月二十六日生下一女即被告乙○○之事實，業據原告提出
    戶籍謄本二份及民事判決一份為證，自堪信實，而經本院囑託財團法人長庚紀念
    醫院高雄分院就原告、被告及關係人邵保源作親子關係鑑定，其認：「不能排除
    邵保源與乙○○之親子關係。‧‧‧邵保源與乙○○之父子關係確定率為百分之
    九十九點0000000；因此邵保源是乙○○的親生父親，這個假設由此次測
    試上可以證實」等語，有該院九十二年四月二十四日（九二）長庚院高字第○九
    四九號函及親子鑑定報告在卷可佐，自應認原告之主張為真實。又依民法第一千
    零六十二條第一項規定計算，被告乙○○之受胎期間，係在原告與被告丙○○之
    婚姻關係存續中，是依上開民法一千零六十三條第一項規定，被告乙○○固推定
    為原告與被告丙○○之婚生女，惟被告乙○○既為原告與訴外人邵保源所生，顯
    非原告自被告丙○○受胎所生，故原告當可於被告乙○○出生之日起一年內，向
    法院提起否認被告乙○○為原告與被告丙○○之女之訴，是原告向本院提起本件
    否認之訴，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
