【裁判字號】    92,家抗,57
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第五七號
    抗  告  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
?
    法定代理人  甲○○
右抗告人因中興商業銀行股份有限公司聲請指定吳道明之遺產管理人事件，對於中華
民國九十二年五月十九日臺灣高雄地方法院九十二年度財管字第二二號所為裁定提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件被繼承人死亡所留之遺債可能大於遺產，恐日後無法歸屬國
    庫，伊依國有財產法規定綜理國產事務，執行事務預算為全國人民納稅所得，倘
    無遺產可歸國庫，即應避免選任伊為遺產管理人，以免國庫利益受損，並浪費國
    家資源；又拋棄繼承人對被繼承人生前之債權債務關係、印鑑、重要証件、產權
    文件，較伊清楚或仍在保管中，故宜以拋棄繼承人中與被繼承人較親近且有處理
    事務能力之成年人間選任之等語。
二、按全部繼承人均拋棄繼承事件，原則上多屬遺債大於遺產，而國有財產局屬公務
    機關，依國有財產法規定綜理國有財產事務，其執行事務所需預算為全國人民納
    稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，可能造成以國家資源管理對國庫毫無利益之財
    產並須墊付無法歸墊之管理費用，損及全民利益，是法院指定繼承人之遺產管理
    人時，自應先審查是否有其他適合之人可任被繼承人之遺產管理人，如無適宜之
    人選，始指定國有財產局為遺產管理人。而法定繼承人與被繼承人間關係密切，
    對被繼承人財產狀況亦較清楚，故在被繼承人原有繼承人，但因繼承人拋棄繼承
    ，致繼承人有無不明之情形，選任遺產管理人時，宜儘就與被繼承人關係較親近
    ，且有處理事理能力之成年人間選任之，始符公平及社會感情，除非無上述條件
    之人，或有特殊情形外，不宜因繼承人之有無不明，而一概選任國有財產局為遺
    產管理人。又遺產管理人應公平、適當處理被繼承人之遺產事務，該遺產與被繼
    承人之債權人有利害關係，職是指定遺產管理人，自不宜選任債權人擔任。本件
    抗告人為國有財產局，依法綜理國有財產業務，而中興商業銀行主張被繼承人積
    欠其新台幣（下同）五千七百七十五萬元，有借據、土地及建物謄本及抵押權設
    定契約書在卷（原審卷十九至卅五頁）。被繼承人九十一年八月十二日死亡時，
    其配偶日下美津子、長女吳櫻里（四十六年八月一日生，住高雄市○○○路一０
    ０號，研究所畢業）、次女吳明里（四十七年十一月三日生，住台南市○區○○
    路六一號，研究所畢業）、三女吳俐里（五十年十二月七日生，住台南市○區○
    ○路六一號；被繼承人死亡時，與被繼承人同址）、四女吳幸里（五十七年六月
    八日生，住台南縣新營市○○路四十之二號；被繼承人死亡時，與被繼承人同址
    ），有全戶戶籍資料查詢結果在卷（本院卷十三至廿頁），均係成年人，受相當
    之教育，且被繼承人死亡時，陳櫻里、陳俐里及陳幸里均與被繼承人同住一處；
    甚且，吳櫻里尚為被繼承人八十九年十月廿七日向中興商業銀行借款一千萬元之
    連帶保証人，有判決書在卷（原審卷七至十頁），且為研究所畢業，故陳櫻里或
    其他女兒就被繼承人之債權債務關係、產權文件等之保管狀態，較抗告人更能掌
    握，乃原審就被繼承人之遺產是否足以支付遺產管理費用？前開繼承人是否有不
    適任遺產管理人之情事，或是否已無其他更適合之人可任被繼承人之遺產管理人
    等，均未予調查審酌，依中興商業銀行之聲請，徒憑吳道明繼承人均已拋棄繼承
    為由，未慮及擔任管理人與繼承係屬不相排斥之事務，且無審酌上述各情，遽而
    指定抗告人為遺產管理人，自有未洽。抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為有
    理由。且本件既有上開事項尚應調查，自有發回原法院就近處理之必要。爰廢棄
    原裁定，發回台灣高雄地方法院更為適當之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
