【裁判字號】    92,聲再,76
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第七六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院七十九年度上易字第一０四八號中華民國七十九年
十二月廿六日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院七十九年度易字第三三八一號、臺
灣高雄地方法院檢察署七十九年度偵字第九四八一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：(一)聲請人從未承認主持或參與六合彩賭博，原判決無證據證明聲
    請人犯罪。(二)原判決事實欄記載「本案經原審檢察官自動檢舉偵查起訴」；理由
    欄記載「本件經不詳姓名者以不平者身分檢舉」，檢舉人不同，且不詳姓名者
    檢舉，為何予以受理﹖(三)聲請人於憲兵隊訊問時已供稱：知道妻在作六合彩，自
    七十九年七月初開始云云，但起訴書及判決書謂「聲請人夫妻生活一處諉稱全不
    知情﹖」(四)聲請人之父已八十餘歲，重病在身，聲請人照料老父無暇經營六合彩
    。(五)本件檢察官自行查獲，為何將聲請人送高雄憲兵隊羈押一晚﹖(六)原判決所依
    據之偵訊筆錄，係空白迫聲請人簽名再製作，筆錄中之刪、塗改處，也未經聲請
    人同意簽名認可，偽造聲請人之供詞，聲請人要求把「搜索筆錄及電話紀錄」的
    錄音帶拿出來對照，結果拿不出來，足見是偽造無誤。(七)聲請人從未承認查獲之
    簽單是聲請人夫妻所有，及我有參與算牌云云，上開搜索錄音帶對本案有重大影
    響。(八)檢察官搜索時，有不詳姓名者以0000000之電話表明要簽賭，為何
    不調通聯記錄查明賭徒何人﹖再訊問賭徒何人主持六合彩﹖(九)檢察官搜索時又接
    聽到大東者打電話來換牌支，為何不追查大東者何人﹖(十)起訴書謂「聲請人以電
    腦大規模主持六合彩賭博」，電腦查扣何處﹖(十一)檢察官搜獲兩片電腦磁碟片，係
    空白磁碟片，原判決竟採為證據，足認原判決顯屬違背法令等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉再審之理由，已經本院以八十年
    度再字第十四號、八十年度聲再字第卅一號、八十年度聲再字第一０五號、八十
    年度聲再字第一六九號、八十二年度聲再字第十四號裁定駁回在案，乃聲請人更
    以同一原因聲請再審，其程序顯屬違背規定，且該理由核與上引法條所定無一相
    符，其聲請再審，自屬不應准許，應依刑事訴訟法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國     九十二     年       六       月       十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
