【裁判字號】    92,上更(一),28
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上更(一)字第二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李萬得
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字
第一九九０號中華民國八十九年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第一七七六六號），提起上訴，經判決後由最高法院發回
更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖營利，分別基於概括之犯意，自民國八十七年三
    、四月間起，至八十八年三月間止，在高雄縣美濃鎮○○街六二之二號樓頂鴿舍
    旁，分別以海洛因磚每塊（重約三百七十五公克）新台幣（下同）七十萬元及安
    非他命三十餘萬至十餘萬元（數量不定）不等之價格，連續販賣第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命給陳昭森，陳昭森除當場給付部分價金外，餘款則依被
    告之指示，囑託其妻蔡鈴蘭分別於八十七年十一月九日、同年十二月二十二日及
    八十八年三月九日，各匯款六十五萬元、七十萬元及二十萬元至被告之同居女友
    馮壬招設在中國農民銀行第00000000000號帳戶內，以此方式販賣毒
    品予陳昭森。陳昭森於八十八年六月二十六日凌晨一時許，在高雄市苓雅區○○
    ○路五七號六樓之四為警查獲，並於陳昭森所駕駛之車牌號碼Ｃ四－三四七八號
    自用小客車內，扣得陳昭森甫於八十八年三月間，在上開鴿舍旁，向被告所購得
    之毒品海洛因十五包（八大包、七小包，驗前毛重一六五‧一公克）、安非他命
    七包（五大包、二小包，驗前毛重一六五‧三公克），經陳昭森之供述，始知悉
    上情。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪及同條第
    二項販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證乙被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，為刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三
    百零一條第一項定有乙文。又事實之認定，應憑證據，如未發現相當之證據，或
    證據不足以證乙，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年台上字第八十六號、
    三十年上字第八一六號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命罪嫌，係以
    右開事實，業據另案被告陳昭森於警訊及偵查中指述乙確。陳昭森之妻蔡鈴蘭
    確曾分別於八十七年十一月九日、同年十二月二十二日及八十八年三月九日，各
    匯款六十五萬元、七十萬元及二十萬元至被告之同居女友馮壬招設在中國農民銀
    行第00000000000號帳戶內，有上開帳戶提存款乙細表影本一份在卷
    足憑，核與蔡鈴蘭於警訊中證稱係依陳昭森之指示，方匯款予馮壬招等語相符。
    陳昭森於八十八年六月二十六日被警查獲時，經扣得大量之毒品海洛因及安非
    他命，足證陳昭森所供為實情，為其論據。
四、被告否認有販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命情事，辯說：八十七年
    三、四月間，陳昭森在高樹鄉給伊海洛因吸食，伊女友馮壬招很生氣，就打電話
    給陳昭森，說要檢舉他販賣毒品，陳昭森不理，馮壬招乃向戴台捷檢舉。扣案之
    毒品不只值二十萬元。伊不認識蔡鈴蘭，亦不知匯款之事，事後才知道，且匯款
    時，伊在大陸，是八十七年十月二十八日出國，同年十一月十一日回國。陳昭森
    可能以為被馮壬招檢舉販賣毒品與伊有關，欲加報復，而指訴伊販賣毒品，伊實
    屬冤枉云云。
五、經查：
  (一)另案被告陳昭森於警訊時固供稱：「我要檢舉綽號安能之男子涉嫌販賣海洛因」
    。「我曾於八十八年五月間，與朋友綽號道仔到他美濃鎮住處購買安非他命一公
    斤，價值三十五萬元。我朋友另在八十八年三月初，有在他家購得毒品海洛因一
    塊，價值是七十萬元」（見八十八年六月二十六日六時二十分警訊筆錄）。「（
    問：查扣毒品來源﹖）海洛因及安非他命是我於八十八年三、四月間，在高雄縣
    美濃鎮，向甲○○男子，分別以六十萬元購得海洛因磚二塊，另以四十萬元購得
    安非他命一公斤。海洛因、安非他命部分自己吸食外，另部分販售他人吸食」（
    見八十八年七月五日十五時三十分警訊筆錄）。「（問：查扣之毒品來源為何﹖
    我是向綽號安能男子（指甲○○）所購買，安非他命是以四十萬元，海洛因是以
    六十萬元所購買」（見八十八年七月五日十九時十分警訊筆錄）。「問：向被告
    購買幾次海洛因、安非他命﹖）是從八十七年三、四月間起，約六、七次，向甲
    ○○購買海洛因、安非他命。安非他命價錢，每公斤約三十萬至四十萬元，海洛
    因磚每塊重約三七五公克，約七十萬元。我都是以電話連絡，然後再約定交貨地
    點（大多在他高雄縣美濃鎮住處）」。「都是以現金或電匯方式，匯入馮壬招中
    國農民銀行開設活期存款存摺帳戶內」。「（問：向被告購買毒品時，馮壬招知
    情否﹖）她大多在現場，亦知甲○○是販賣毒品者，如現金不方便時，才以我內
    人彰化銀行帳戶，以電匯方式，匯入馮壬招中國農民銀行帳戶內（見八十八年七
    月十六日十一時三十分警訊筆錄）」。及偵查中供稱：「（問：你向被告買安非
    他命﹖）是，有五、六次」。「（問：錢如何交付﹖）有時是現金，有時是電匯
    。我叫我老婆蔡鈴蘭匯入甲○○女朋友馮壬招帳戶內」。「（問：你老婆知否是
    何項款項﹖）她不清楚，只告知是欠別人款項」（見偵查卷第二八、二九頁）。
    「海洛因及安非他命都是向甲○○買的，我最早在八十七年三、四月間向他買，
    在美濃鎮甲○○住處附近的鴿舍，海洛因向他買七十萬元，我前後向他買二、三
    次，價格都是七十萬元，安非他命買過一、二次，價格一次是三十五萬元，第二
    次是十幾萬元。扣案的毒品是在八十八年三月間，向甲○○買的，那次海洛因買
    七十萬元，安非他命買十五萬元，我錢是給他二十萬元，所以他只拿二十萬元的
    貨給我。我都打他的行動電話，約在他住處附近鴿舍，都是甲○○與我碰面，貨
    是他接洽，且是他交貨，馮壬招是他女友，她只是有時在場」。「（問：向被告
    購買毒品的錢如何交付﹖）大部分都是我叫我太太蔡鈴蘭匯到馮壬招的銀行帳戶
    內（見偵查卷三三、三四頁）。依陳昭森於警、偵訊時之供述，固指稱其在被告
    住處附近之鴿舍有向被告購買海洛因、安非他命之事實，又其供稱購買海洛因、
    安非他命之數量，均較一般毒品交易量大，其就各該毒品交易情形，理應清楚，
    惟其就被告販賣海洛因、安非他命之數量、次數（7.16.警訊稱六、七次，同日
    偵查稱五、六次，同月二十二日偵查稱二、三次，原審稱一、二次）及價格並不
    一致。尤以其對於購得扣案海洛因十五包（八大包、七小包，驗前毛重一六五‧
    一公克）、安非他命七包（五大包、二小包，驗前毛重一六五‧三公克）等毒品
    之價格及數量，先係供稱以七十萬元購買海洛因磚一塊，嗣供稱以六十萬元購買
    海洛因磚二塊，又先係供稱安非他命以四十萬元購買一公斤，後改稱購買十幾萬
    元，嗣則供稱：扣案毒品，因伊付款二十萬元，故被告只付二十萬元之毒品云云
    ，不僅供述前後不符，且依其所供：安非他命每公斤約三十萬至四十萬元，海洛
    因磚每塊重約三七五公克，約七十萬元之交易行情計算結果，陳昭森被警查扣之
    前開海洛因、安非他命，價值顯非僅二十萬元。可見陳昭森之供述與事實不符，
    自難採信。
  (二)另案被告陳昭森雖指稱被告有販賣海洛因、安非他命之事實，惟交易地點八十八
    年六月二十六日及同年七月十六日警訊均稱在美濃鎮被告住處，八十八年七月二
    十二日偵訊稱在被告住處附近鴿舍，在原審陳稱：「（問：何時、何地向被告購
    買？）八十七年三、四月間起，在屏東縣高樹鄉路旁賣給我」（見原審卷第九九
    頁），前後陳述不一。況鴿舍係被告於八十七年九月間始購入，業經證人彭貴和
    在原審證述乙確（見原審卷第一二七頁），則陳昭森所稱在八十七年三、四月間
    ，向被告購買、地點在美濃鎮被告住處附近之鴿舍，已有不符之處。陳昭森對於
    如何付款，偵查中初稱：「有時是現金，有時是用電匯」。繼稱：「大部分都是
    我叫我太太蔡鈴蘭匯到馮壬招的銀行帳戶內」。在原審供稱：「（問：如何交錢
    交貨？）在販賣現場，一手交錢，一手交貨」。「（問：被告賣你毒品多少錢？
    ）海洛因七十萬元，安非他命三十多萬元」。「（何時買的？）八十七年底」。
    「不足的錢才用匯款」。「（問：賣給你的毒品是全部交付後，你才把不足的錢
    匯給他？）是的：：：匯給他三、四次」（見原審卷第九九、一００、一０一頁
    ）。準此，陳昭森就被告販賣毒品之地點，付款交貨方式，均與其前述迥異。是
    其所言及對不利被告之實情如何，即陷於未乙。足認陳昭森上開不利於被告之供
    詞，顯有瑕疵可指。
  (三)陳昭森之妻蔡鈴蘭曾分別於八十七年十一月九日、同年十二月二十二日及八十八
    年三月九日，各匯款六十五萬元、七十萬元及二十萬元至被告之同居女友馮壬招
    設於中國農民銀行第00000000000號帳戶內，此固有上開帳戶存款乙
    細表影本一份在卷可憑。惟陳昭森供稱其妻蔡鈴蘭並不知匯款何事，是蔡鈴蘭於
    警訊雖供述其依陳昭森之指示，匯款予馮壬招等語，僅能證乙有此匯款之事實，
    尚不足證乙該匯款係陳昭森向被告購買毒品之價金。且查上開三筆匯款，並非陳
    昭森向被告購買毒品之價金，其中第三筆匯款，係陳昭森於八十八年農曆年期間
    ，載馮壬招前往鳳山賭博，馮壬招身帶一百萬元，下車前，巧遇警臨檢，二人分
    頭離開，馮壬招留下五十萬元在車上，陳昭森駕車離開後，馮壬招以電話聯繫，
    陳昭森表示先借用該五十萬元。嗣馮壬招始知陳昭森賭博輸錢。八十八年三月九
    日，陳昭森以電匯方式，還款二十萬元。至於八十七年十一月九日及十二月二十
    二日之匯款，係陳昭森向馮壬招借銀行帳戶使用。緣馮壬招知悉「阿老仔」有販
    賣毒品，因「阿老仔」與王俊國係一夥，馮壬招於八十七年十月間，即曾向其舊
    識而服務於內政部警政署刑事警察局之友人戴台捷檢舉王俊國等人販賣毒品。八
    十七年十一月初，陳昭森至馮壬招住處，適「阿老仔」之男子來電，與陳昭森通
    話後，欲借馮壬招帳戶供陳昭森匯款，馮壬招經以電話向戴台捷請示後，認為可
    借予帳戶供陳昭森匯款，俾將來循線查出販毒之人，乃應允而出示上開銀行帳戶
    號碼予陳昭森，陳昭森分別於八十七年十一月九日、十二月二十二日，各匯入六
    十五萬元、七十萬元。其中六十五萬元經「阿老仔」指示，馮壬招將之匯至淡水
    農會一女子帳戶，另七十萬元則由馮壬招交付「阿老仔」本人，而被告對於三筆
    匯款並不清楚等情，業據證人馮壬招於偵審中證述甚詳，核與證人戴台捷於審理
    中證稱：馮壬招與伊係舊識，曾於八十七年十月間，向伊檢舉王俊國等人販賣毒
    品，並曾以電話向伊徵詢可否將銀行帳戶出借毒販供匯款之用，伊以為查出毒品
    交易情形而告以可出借。事後馮壬招並電話通知已將六十五萬元匯入淡水農會之
    事，且伊於八十八年五月間，亦曾南下，叫馮壬招乘坐毒販之車輛，並由伊駕車
    在後跟蹤，惟無所獲。嗣伊腦部罹重病而無法繼續追查毒販等情節相符。是果如
    被告有販賣毒品而以其女友馮壬招銀行帳戶供購買毒品之人匯款所用，馮壬招豈
    有向警察人員密告之理？又上開三筆匯款之金額分別為六十五萬元、七十萬元及
    二十萬元，金額不小，要難認係陳昭森於審理中所稱係其以現金購買毒品不足之
    差額。是以前開三筆匯款係馮壬招出借銀行帳戶供陳昭森匯款之用，並非陳昭森
    向被告購買毒品之價款至乙。查被告於八十七年十月二十八日出境，同年十一
    月十一日入境之事實，亦經原審法院向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此
    有該局八十八年十月二十八日（八八）境信昌字第八０一六四號函出入境資料一
    份附卷可稽（見原審卷第五一頁）。可見陳昭森、「阿老仔」之男子於八十七年
    十一月初，與馮壬招洽商匯款事時，被告出境而未在國內，其辯稱不知匯款事等
    語，可以採信。從而前述三筆匯款不能採為不利被告之認定。
  (四)扣案之前開毒品係自陳昭森之小客車上所查獲，陳昭森關於該扣案毒品所為不利
    於被告之供述既有瑕疵，已如前述，又查無其他證據足認被告與陳昭森持有大量
    之毒品相干，則扣案之毒品亦難據採為被告販賣毒品之證據。而被告之女友馮壬
    招既曾向警察人員檢舉毒販，則被告所供陳昭森疑被檢舉販賣毒品與被告有關而
    挾怨報復一節，洵非無據。
  (五)最高法院發回意旨之一，查馮女於偵審中雖證稱：伊已依綽號「阿老仔」之指示
    ，將前揭六十五萬元匯至淡水農會一女子帳戶內，並將另一筆七十萬元交付綽號
    「阿老仔」等語，惟並未進一步說乙該綽號「阿老仔」及上開女子之姓名、年籍
    及住所，以及其將前述六十五萬元、七十萬元分別匯至淡水農會及交付綽號「阿
    老仔」之時間，亦未提出有關該二筆金額匯款及領款之資料以供查證。而依卷附
    馮女所有之中國農民銀行（美濃分行）存摺影本觀之，固有蔡鈴蘭分別於八十七
    年十一月九日、同年十二月二十二日，匯入六十五萬元及七十萬元之記錄。然馮
    女收款後，迄至八十八年六月十一日止，並無匯出六十五萬元或支領七十萬元之
    記載。則其所稱已將該六十五萬元匯出，以及將該七十萬元交付綽號「阿老仔」
    一節是否屬實，猶有進一步調查乙白之必要云云。查：
    (1)「阿老仔」及六十五萬元匯入淡水農會一女子帳戶之女子，證人馮壬招在本院
      審理時證稱不知其住居所。至於「阿老仔」姓名及年籍，馮壬招於偵查中亦證
      稱不知（見偵查卷第十一頁）。按販毒為重罪，「阿老仔」既為販毒成員之一
      ，自均以綽號相呼，不敢以真名字示人，在未偵破前，馮壬招不知其真姓名、
      住居所、年籍，乃情理中事。至於該女子之姓名及年籍住所，馮壬招未與之接
      觸，自無由得悉。其帳號，馮壬招證稱：「因為時間已久，記不清楚，資料都
      交給戴台捷那裡」。偵查員戴台捷在本院審理證稱：「（問：你是否記得馮壬
      招有本案匯款至淡水農會六十五萬元？）有的。帳號及對方戶頭的資料我有記
      載，但都不見了，也不記得了」。
    (2)戴台捷辦理王俊國煙毒案件，於八十八年六月二十六日，因腦幹出血住院，請
      假一年，且辦公室因更改座位，整理資料等因素，致所屬物品遭清除，此有戴
      台捷報告附本院前審卷可稽（見本院上訴卷第七八頁），故已無資料。又因跟
      監階段，尚未破獲，故不知該販毒集團成員之真實姓名年籍住居所。連秘密證
      人之馮壬招及承辦偵查員戴台捷均不知，則被告更無由知悉。
    (3)馮壬招在本院審理時證稱：「第一筆款六十五萬元，是匯到淡水農會張姓婦女
      的戶頭，時間大約八十七年十二月十四日我向農民銀行領出四百三十萬元的時
      間。第二筆七十萬元，是陳昭森與他朋友綽號叫阿老仔與我去農民銀行領出來
      後，並將錢交給阿老仔，交給阿老仔的時間，大約是在八十七年十二月二十九
      日我向農民銀行領出三百六十萬元的那一年」。「（問：妳在銀行領款後，是
      否也在同一家銀行匯款出去？）那時候，我在做小額放款，所以也會將錢拿回
      家去」。足見第一筆六十五萬元部分，馮壬招非於匯款同日，自農民銀行提款
      供匯，而係因其有做小額放款，故係由早已於八十七年十二月十四日自農民銀
      行領出之四百三十萬元中之一部分取供匯往淡水農會張女帳戶。而第二筆之之
      七十萬元，亦係由八十七年十二月二十九日，向農民銀行所領之三百六十萬元
      中之七十萬元交給「阿老仔」。
  (六)最高法院發回意旨之二，證人戴台捷於八十九年七月九日簽具報告一紙略稱：伊
    於八十七年間，接獲秘密證人檢舉王俊國非法販毒案，已依規定製作檢舉筆錄，
    報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官井天博指揮偵辦。該秘密證人確曾向伊告稱
    毒販要求匯款予一女子。有關偵辦資料均已裝訂成卷，惟伊於八十八年六月二十
    六日因病住院，請假一年，且因座位更改，整理資料等因素，伊所屬物品遭清除
    ，故未能提供該案相關資料等語，有該報告一紙附卷可稽。證人戴台捷雖不能提
    出馮女檢舉及偵辦之資料供原審參酌，然其既稱已將有關資料報請臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官井天博指揮偵辦，原審並非不能向該檢察署函查上述案件之偵
    查卷證資料，以深入究乙本案實情云云。經本院向該署函查後，該署以九十二年
    五月七日雄檢楠民九二偵八八字第三０五八三號函覆：「本署曾於民國八十七年
    間，指揮戴台捷偵辦販毒案件，據警之情資顯示，陳昭森係販毒集團之一員，惟
    最終並未查得犯罪事證，是以警方並未移送，本署並未分偵案。至檢舉人馮壬招
    有無製作筆錄封存，因迄今時日已久，為昭慎重，經查其前科，發現其於八十八
    年間另有毒品案件，且起訴後經判刑並上訴，惟調取上開案卷皆未獲，致無法詳
    閱有無檢舉筆錄附於卷中。乃又通知警員戴台捷到署，經其報告當時確有檢舉筆
    錄封存送署，應屬可信，惟其無法記憶案號，致未能覓得該案卷」。而戴台捷在
    本院證稱馮壬招為其秘密證人，兩者相符，足見馮壬招及戴台捷證言可信。
  (七)綜上所述，被告辯解，可以採信。此外，復查無其他確切證據足資證乙被告有販
    賣第一級毒品及第二級毒品犯行。本件不能證乙被告犯罪，即應為被告無罪之諭
    知。
六、原審為無罪判決，並無不合。檢察官上訴，仍執陳詞，指摘原判決不當，沒有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  張意聰
右正本證乙與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十九     日
                                                                    ＱＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
