【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十二年度聲字第一五一號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，分別處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑拾
年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如
主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國        九十二      年      六      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
