【裁判字號】    92,訴,106
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保
    證金新臺幣三萬元，並由乙○○繳納現金後，將被告具保在案。茲因該案審理期
    間，被告並未在監，其經合法傳喚，無正當理由不到庭，且經本院拘提未獲，此
    有送達回證、被告戶籍資料、法務部被告在監在押資料表，及司法警察回覆拘提
    結果意旨略以：「經家屬告知，該員不在家中」、「大門深鎖，未發現該員」及
    「大門未開，敲門無人回應」等語，故未能拘提被告到案之報告書一份在卷可稽
    。另經本院傳喚具保人乙○○應於九十二年五月二十一日下午三時五十分前，協
    同被告到案，迄今亦未獲置理，足認被告甲○○確係逃匿屬實，具保人所繳納之
    保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   詹 日 賢
                                          法  官   吳 炳 桂
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
