【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人強盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丙字第一四九號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○前因竊盜案件，前經本院於民國九十年一月二日以八
    十八年易字第一一三六號判處有期徒刑五月，緩刑五年，於九十年二月十日確定
    在案。乃於緩刑期內，受刑人於九十一年三月三日又犯強盜罪（聲請人誤繕為竊
    盜罪），經本院判處有期徒刑五年六月，嗣經最高法院於九十二年四月十日以九
    十二年度台上字第一九○七號駁回上訴確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八  日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
