【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一六二號、九十年
度偵緝字第二二四號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點伍公克、包裝重零點貳公克）及第二級毒品
安非他命壹包（含袋重壹點貳公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局員警於民國九十年七月十八日十六時
    十五分許，在苗栗縣公館鄉大坑村四鄰大坑九十七之一號，查獲被告甲○○等人
    持有第一、二級毒品海洛因、安非他命，被告甲○○上開違反毒品危害防制條例
    案件，因犯罪嫌疑不足，業經本署檢察官以九十年度偵緝字第二二四號偵查終結
    ，為不起訴處分確定在案，扣案之海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款、第二款之第一級毒品及第二級毒品，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十年度偵緝字第二二四號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結
    果，海洛因淨重一‧五公克、包裝重○‧二公克（聲請人誤載為含袋重一‧五公
    克），有法務部調查局出具之調科壹字第九九○○○○三四六號鑑定通知書影本
    在卷可稽，及安非他命一包含袋重一‧二公克，業據被告供承係屬第二級毒品安
    非他命，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款之第一級毒品，安非他命係屬同條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                             法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
