【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第一六
五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院於民國九十年
    五月二十八日以九十年度壢簡字第五○二號判處拘役二十日、緩刑二年，甫於九
    十年七月二十七日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內，即九十一年九月二十
    三日再犯公共危險罪，經臺灣桃園地方法院於九十二年一月二十三日以九十一年
    度壢交簡字第二二一八號判處有期徒刑三月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
