【裁判字號】    92,聲,436
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九○號、九十二
年毒偵字第二五二號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克、包裝重零點貳貳公克），沒收銷
燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年三月二十日十六
    時十分許，在苗栗縣造橋鄉談文村八鄰淡文湖五十一之十六號（聲請人誤載為談
    文湖），查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官以九十二
    年度毒偵字第二五二號偵查終結，為不起訴處分確定在案，扣案之海洛因係毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第二五二號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑定
    結果，海洛因淨重○‧一三公克、包裝重○‧二二公克（總計含袋重○‧三五公
    克，聲請書誤載為含袋重點○‧四公克），此有該局九十二年五月二十六日出具
    之調科壹字第九九○○○○六六七號鑑定通知書一份附卷可參，因被告為不起訴
    處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華   民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
