【裁判字號】    92,聲,416
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八八號、九十二
年度毒偵字第三六八號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹肆公克（包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局員警於民國九十二年四月二十二日十
    九時五十分許，在苗栗縣苗栗市福星里十八鄰福園八十八號前，查獲被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，業經本署以九十二年度毒偵字第三六八號偵查終結
    ，為不起訴處分確定，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之
    第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
   經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第三六八號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之海洛因經送鑑定結果淨重○‧一四公
    克（包裝重○‧二七公克；聲請意旨誤載為海洛因淨重○‧二公克，簡易測試時
    耗用○‧一公克及剩餘○‧一公克），此有法務部調查局九十二年五月二十一日
    出具之調科壹字第九九○○○○六七一號鑑定通知書一份附卷可參，因被告為不
    起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年 六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
