【裁判字號】    92,簡上,8
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第八號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服本院九十一年度苗簡字第六七七號中華民
國九十一年十一月十八日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年
度偵字第一五一七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，其上訴準用第三編第一章及第二章之規定，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項定有明文。又「上訴期間為十日，自送達判決後起
    算」；「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之
    」；且「第三百六十七條之判決得不經言詞辯論為之」，亦分別為刑事訴訟法第
    三百四十九條前段、第三百六十七條前段及第三百七十二條所明定。再者，寄存
    送達，於送達人將送達之文書寄存於送達地之警察機關，並作成送達通知書粘貼
    於受送達人門首以為送達，即生送達之效力，上訴期間亦自該送達日之翌日起算
    ，至於受送達人實際至警察機關領得判決之時日為何，並非所問，或並未前往領
    取，於送達之效力並無影響（最高法院八十四年度台上字第二０二八號、八十七
    年度台上字第三三一０號、八十九年度台上字第二五０一號判決參照）。
二、查上訴人即被告係設籍於苗栗縣頭屋鄉飛鳳村六鄰飛鳳七十五之一號，有其戶籍
    謄本一份在卷可憑。原審簡易判決書亦依該址送達，於民國九十一年十一月二十
    八日，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，而合法寄存於頭屋警察
    派出所，並作送達通知書，粘貼於應受送達人門首以為送達，有送達證書在卷可
    稽。雖原第一審卷內另有一張被告本人於九十一年十二月三十一日收受送達之回
    証，送達人為原承辦書記官，有該送達證書在卷可憑。經詢以原承辦書記官何以
    送達簡易判決書，卷內同時有二張送達證書，答稱：「九十一年十一月二十八日
    之送達証書為合法寄存送達，但被告於九十一年十二月三十一日電話稱未接獲判
    決，即於當日到院領取，並簽收，故有二張合法送達証書」，有查詢單一份在卷
    可稽。惟依上說明，被告之戶籍既設籍於該址（至今依舊如此），且原第一審第
    一次寄發簡易判決書，是合法的寄存送達，因此於送達人將送達文書寄存於送達
    地之警察機關，並作成送達通知書粘貼於受送達人門首以為送達，即生送達效力
    ，至於受送達人實際至警察機關領得判決之時日為何，並非所問，或並未前往領
    取，於送達效力並無影響。至於其第二次至法院領取簡易判決書之性質為「補發
    」，原無須再予其簽收一張送達証書。雖原承辦書記官誤予簽發送達証書，但對
    其上開合法寄存送達之效力不生影響。換言之，不因原承辦書記官誤予簽發第二
    張送達証書，而可將其上訴期間順延至第二張送達証書之送達翌日起算。故其上
    訴期間仍應自原第一次合法寄存送達之翌日即九十一年十一月二十九日起算十日
    ，扣除在途期間二日（上訴人住所在苗栗縣頭屋鄉，依法院訴訟當事人在途期間
    表所載，其第一審在途期間為二日），計至同年十二月十日，其上訴期間即已屆
    滿。而本件上訴人即被告遲至九十二年一月八日始行提起上訴，有蓋有本院收狀
    章的被告刑事上訴狀在卷可稽，顯已逾越上訴期間。爰依首開說明，不經言詞辯
    論駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       六     月      十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  吳 炳 桂
                                          法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年       六     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
