【裁判字號】    92,聲,408
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四○號、九十一
年偵字第四八０六號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命柒小包（含袋重肆點伍公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署
    以九十一年度偵字第四八○六號偵查終結，為不起訴處分確定在案，扣案之安非
    他命七小包（含袋重四‧五公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度偵字第四八○六號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命七小包（含袋重四‧五公克
    ），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
