【裁判字號】    92,訴,374
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七四號
    原      告  東昌門鎖有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  姚念林律師
    被      告  林強毅      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年四月十七日當庭裁定，命其於七日內補正，有言詞辯論筆
    錄之記載可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
