【裁判字號】    92,簡,1084
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第九０七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條應補充「被告前於九十
    一年間因違反勞動基準法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年一月
    二十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、僱用大陸地區人民工作足以影響臺灣地區人民就
    業之機會，實非所宜，惟被告因僱工不易，為貪圖減少薪資成本，始罹刑章，惡
    性尚非重大，以及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三
十萬元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
