【裁判字號】    92,聲,1089
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０八九號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列聲請人因被告犯詐欺等案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二二七號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺等案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人於民國九十一年四月
    十九日繳納現金後，將被告釋放。茲以被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度執字第一二八七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將
    具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統表、執行傳票、具保人送達證書、拘票、臺灣板橋地方法院檢察
    署通知及臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守丁九十二執助字第四九二號函等附卷可
    稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月    十  八    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
