【裁判字號】    92,簡,703
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）九十一年二月七日以購買ＢＭＷ牌五二八Ｉ型（牌照Ｈ七
    —五九八九號）自小客車乙輛為由，向台新國際商業銀行股份有限公司（以下簡
    稱台新銀行）貸款新台幣（下同）九十六萬元，並以前開購得之自小客車為抵押
    物而設定動產抵押予台新銀行，係動產擔保交易之債務人，約定自九十一年三月
    七日起至九十五年二月七日止，分四十八期繳納，每月一期，每期給付二萬九千
    二百十三元，應償還貸款總額為一百四十萬二千二百二十四元，並約定應將設定
    抵押之標的物即前開自小客車存放處所於台北縣土城市○○路○段一一六巷十三
    號，不得將該標的物任意遷移，並於九十一年四月十二日向公路總局台北區監理
    所完成設定在案。詎甲○○僅償付八期貸款後，自九十一年十月七日起即拒不繳
    納所餘貸款，並於同年十二月間將上開自小客車遷出上址，逃匿不知去向，致生
    損害於債權人台新銀行。
二、證據：
（一）告訴代理人即台新銀行之職員曾耀億於警詢中之指訴。
（二）汽車貸款申請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書及車輛動產抵押契約
      書影本各一份。
（三）外訪報告單及南港郵局存證信函影本各一紙。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。聲請人誤以被告與告訴人間
    係訂定動產擔保交易法之附條件買賣契約，然查本件應屬設定同法之動產抵押契
    約，二者具有同一性，仍為聲請效力所及，本院自得予以審理。爰審酌被告之素
    行、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
