【裁判字號】    92,聲,698
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九八號
    聲  請  人  總染企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾捌萬元後，本院九十二年度執字第二一六號強制執行事件就
如附表所示動產所為之強制執行程序，於本院九十二年度補字第七五八號事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起第三人異訴之訴為理由，聲請裁定停止九十二年度執
    字第二一六號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度補字第七五八號之訴卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
