【裁判字號】    92,簡,720
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充被告甲○○於本院訊問
    時之自白外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其素行良好，僅因
    一時輕忽致罹本件之罪，經此教訓後，應已知警惕，信無再犯之虞，本院因認對
    被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉 景 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉 育 君
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
