【裁判字號】    92,簡,1120
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿犯人案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八九五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條部分應將「刑法第一百六
    十四條第一項」更正為「犯刑法第一百六十條第二項」外，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的，頂替行為對犯罪偵查之影響
    程度，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已
    坦承犯行具有悔意，經此偵審教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十四條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
