【裁判字號】    92,交訴緝,2
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七八五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十一年五月十六日死亡，此有內政部警政署國道公
    路警察局刑事警察隊九十二年五月二十八日公警刑偵字第０九二０００六二六號
    函、查捕逃犯作業更新資料、戶籍謄本影本各一件附卷可稽。依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
