【裁判字號】    92,聲,1098
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一○九八號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二九六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ（驗餘淨重拾柒點肆玖公克）、ＭＤＭＡ（驗餘淨重零點捌
伍公克）、大麻（驗餘淨重拾伍點柒陸公克）、甲基安非他命與第三級毒品愷他命（
合計驗餘淨重零點玖捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵字第七五九號被告劉哲男違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＡ（淨重十七‧四九公克）
    、ＭＤＭＡ（淨重○‧八五公克）、大麻（淨重十五‧七六公克）、甲基安非他
    命與愷他命（合計淨重○‧九八公克），係毒品危害防制條例第二條第二項（聲
    請書誤載為第一項）第二款、第三款所規定之毒品，依首開法條應予宣告沒收並
    銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＡ、ＭＤ
    ＭＡ、大麻、甲基安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二
    級毒品，愷他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並
    禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第三
    款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分
    別定有明文。經查：本件扣案之ＭＤＡ、ＭＤＭＡ、大麻、甲基安非他命與愷他
    命，係同上條例第二條第二項第二款、第三款所列之第二級、第三級毒品，自屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  金  鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
