【裁判字號】    92,訴,374
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七四號
    原      告  東昌門鎖有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  姚念林律師
    被      告  千翔保全股份有限公司  設台北市○○○路○段二一八號五樓之一
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  鍾承鋒      住.
                陳敏榮      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應於本裁定送達後十日內，提出記載完全之答辯狀，並就原告主張之事實不爭執
之部分及有爭執之部分詳為表明，併逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果
    提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書
    狀或言詞之陳述。民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第
    四項分別定有明文。
二、本件損害賠償事件，為便於審理集中化，有命被告提出答辯狀，並就原告主張之
    事實不爭執之部分及有爭執之部分詳為表明，其記載事項詳如附件所示。爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
