【裁判字號】    92,家訴,24
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    確認扶養關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    訴訟代理人  李潔婷
右原告與被告間請求確認扶養關係不存在事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳佰
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾玖萬零佰陸拾貳元（即被告對原
告請求之安置費用），折合銀元肆拾萬零壹佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟
柒佰參拾壹元，折合新台幣壹萬肆仟壹佰玖拾元，原告僅繳納新台幣貳佰元，尚不
足新台幣壹萬仟玖佰玖拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
