【裁判字號】    92,簡,1093
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五一九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告之自白。（二）被害人甲○○之指訴。（三）贓
    物認領收據。（四）車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料
    等可證，被告罪證明確。
三、爰審酌被告素行良好、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、所竊取財物之價值，犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十一  日
附錄本案罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
