【裁判字號】    92,聲,1093
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一○九三號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二八一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙五支（總重零點捌伍公克）、第三級毒品Ｋ他命（驗餘淨重
陸點伍貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局少年警察隊員警於民國九十年十月二十八
    日上午八時許，在位於臺北市中山區○○○路○段十二巷二號地下一樓之動力視
    聽歌城，查獲被告陶麗裕持有大麻煙五支及Ｋ他命十瓶乙案，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署於九十一年十月二十二日以九十一年度毒偵字第二○四三號為不起訴
    處分確定在案。惟扣案之大麻煙（總重○‧八五公克）及Ｋ他命（驗餘淨重六‧
    五二公克）係違禁物，爰依法聲請裁定沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而大麻、Ｋ他命分別係毒品危害防制條例
    第二條第二項第二、三款所規定之第二、三級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
    經查本件前揭之扣案物，係同上條例第二條第二項第二款、第三款所列之第二、
    三級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
