【裁判字號】    92,訴,1446
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一
年度毒偵字第四０七一號），本院認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之第
二級毒品安非他命壹小包（淨重零點肆公克）沒收銷燬；又施用第一級毒品，處有期
徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於執行三個月後，
    認無繼續戒治必要，裁定停止戒治，停止期間付保護管束，期滿並未經撤銷，視
    為強制戒治期滿，由臺灣高等法院於民國八十八年十一月二十四日以八十七年度
    上訴字第一六三二號刑事判決判處免刑確定。詎仍不知悔改，明知海洛因及安非
    他命係毒品危害防制條例所明定之第一級、第二級毒品，不得施用及持有，竟於
    九十一年十一月十二日、十三日間某時，在臺北縣中和市○○路六一一巷二弄十
    四之二號二住處，自真實姓名年籍不詳綽號「灰雄」之成年男子處收受第二級毒
    品安非他命一小包（淨重零點四公克）。另於同年十一月十四日某時，在上址非
    法施用第一級毒品海洛因。嗣於同年十一月十五日十五時三十分許，為警在上址
    查獲，並當場扣得上開第二級毒品安非他命一小包及甲○○所有供施用第一級毒
    品海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，而其於九十一年十一月十五
    日十五時三十分許經警查獲後所採集尿液送請臺北市立療養院檢驗結果，確呈鴉
    片類陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告一紙在卷可稽，並經本院就上開尿液再
    送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心覆驗結果，亦認該尿液中有煙毒（嗎啡）反
    應，有該鑑識中心  九十二年五月九日（九二）宇鑑字第０六四三四號鑑驗通知
    書一紙附卷足按，復有第二級毒品安非他命一小包（淨重零點四公克，有臺北市
    政府警察局萬華分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙在
    卷為憑）及注射針筒一支扣案可證，足認被告之自白與事實相符，為可採信。而
    被告前因施用毒品案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於執行三個月後，認
    無繼續戒治必要，裁定停止戒治，停止期間付保護管束，期滿並未經撤銷，視為
    強制戒治期滿，由臺灣高等法院於八十八年十一月二十四日以八十七年度上訴字
    第一六三二號刑事判決判處免刑確定，有該刑事判決及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足按。是被告於前開強制戒治交付保護管束期滿，由法院為判決免
    刑確定後再犯本件施用第一級毒品，及持有第二級毒品之事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十一條第二項持有第二級毒品罪。其持有海洛因之低度行為，為其施用海洛因
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯上開施用第一級毒品及持有第二級毒品
    二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目
    的、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就拘役刑部
    分諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（淨重零點四公克），係查獲之毒品，屬毒品
    危害防制條例所定之違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之。另注射針筒一支，係被告所有而供施用第一級毒品所用之
    物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項，毒品危害防制
條例第十條第一項、第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第五十一條第九款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    九十二      年      六    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
