【裁判字號】    92,簡,1183
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九六四五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十一月二十九日向國泰商業銀行股份有限公司板橋分行（以
    下簡稱國泰銀行）借款新臺幣（下同）三十二萬元，約定貸款自九十年一月二十
    八日起分三十六期按月償還本息，每月二十九日應繳一萬一千八百九十三元，並
    以車牌號碼Ｎ五─三七三八號，引擎號碼ＶＱ00000000號，日產ＣＥＦ
    ＩＲＯ型自用小客車一輛為國泰銀行辦理動產抵押權登記，約定標的物放置地點
    為臺北縣五股鄉○○路十四巷四十五號三樓甲○○住處，非經國泰銀行書面同意
    並辦理動產抵押變更登記，不得任意遷移動產抵押車輛。雙方訂立車輛動產抵押
    契約書，並由甲○○簽發面額三十二萬元之本票乙紙交予國泰銀行，為動產擔保
    交易之債務人。詎甲○○分期款僅繳至九十一年九月二十九日，同年十月起即未
    再繳付貸款，並意圖為自己不法利益之概括犯意，於九十一年初至同年十一月間
    止，連續三次將上開自用小客車典當出質於臺北市○○○路○段二十六號之「全
    宏汽車當舖」，致使債權人國泰銀行追索無著，因而受有損害。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除證據欄增列汽車貸款申請書外，餘引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。其先後三次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯規定論以一罪，並依法加重及刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    損害及犯罪後迄未將所欠貸款清償國泰銀行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    六    月   十  八   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    六    月   十  八   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
