【裁判字號】    92,聲,596
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第五九六號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    代  理  人    甲○○
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司
                                設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人    丙○○      .
    相  對  人    迅利科技股份有限公司
                                設台北縣新店市○○路四二巷五九弄六號五樓
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間九十年度存字第二一八七號擔保提存事件，聲請人之木柵分行就其依本院
裁定所供之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票，面額新臺幣伍拾萬
元券肆張（號碼：八六Ｃ○一七○二Ｃ～八六Ｃ○一七○四Ｃ、八六Ｃ○○○四七Ｃ
，附息票第五－十期），合計新臺幣貳佰萬元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司提存現金
新台幣貳佰萬元；並准由聲請人第一商業銀行股份有限公司領回前揭聲請變換取回之
中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票新台幣貳佰萬元（面額新台幣伍拾萬元
券肆張，號碼：八六Ｃ○一七○二Ｃ～八六Ｃ○一七○四Ｃ、八六Ｃ○○○四七Ｃ，
附息票第五－十期）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又金融機構讓
    與其不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於
    資產管理公司；而資產管理公司受讓金融機構不良債權時，債權讓與之通知得以
    公告方式代之，不適用民法第二百九十七條之規定；金融機構合併法第十五條第
    一項第一款、第二款，同法第十八條第三項亦均有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：第一銀行）
    之木柵分行與相對人迅利科技股份有限公司、乙○○間清償債務事件，前依本院
    九十年度裁全正字第三六○六號民事假扣押裁定提供新台幣（下同）二百萬元之
    中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票為擔保後，對相對人之財產予以假
    扣押，因聲請人第一銀行將其對相對人迅利科技股份有限公司、乙○○之債權讓
    與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以下簡稱：龍星昇公司），並於民
    國九十一年十一月十五日依金融機構合併法第十八條第三項規定公告該債權讓與
    事項，對相對人之債權業已移轉予龍星昇公司，故第一銀行亟須領回前開所屬木
    柵分行提存之公債，並改由龍星昇公司提供現金二百萬元為擔保，為此乃依法聲
    請變換提存物，並提出本院九十年度裁全正字第三六○六號民事裁定、九十年度
    存字第二一八七號提存書、債權轉讓公告新聞紙等影本各一件為證。
三、經核聲請人龍星昇公司欲以現金二百萬元變換聲請人第一銀行所屬木柵分行前提
    供之擔保物即中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票二百萬元，其等價值
    尚與本院九十年度裁全正字第三六○六號假扣押裁定相當，聲請人之聲請，依法
    洵無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
