【裁判字號】    91,訴,2060
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二○六○號
    原      告    天剛資訊股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊明廣律師
                  鄭仁哲律師
                              .
    被      告    齊舜企業股份有限公司  設台北縣永和市○○路三五五巷十六號
                              .
    兼右  被告
    法定代理人    乙○○      .
    兼右  被告
    訴訟代理人    丁○○      住台北縣永和市○○路二二巷十九弄十號五樓
    被      告    戊○○      住台北縣新店市○○街二號十七樓之一
右當事人間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並就原告對
被告齊舜企業股份有限公司等四人個別所主張之請求權基礎及被告四人應負連帶給付
責任之法律上理由，分別詳為表明，並逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果
    提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書
    狀或言詞之陳述。民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第
    四項分別定有明文。
二、本件履行契約等事件，為便於審理集中化，有命原告提出整理爭點結果之摘要書
    狀，並就原告對被告四人個別主張之請求權基礎，及被告四人應負連帶給付之法
    律上理由，分別詳為表明之必要，其記載事項詳如附件所示，並製作爭點附表，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
