【裁判字號】    92,簡,853
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經提起公訴（九十一年度偵字第二二○九七號），經訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：如附件起訴書所載。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊中、偵查中及本院審理中之自白。
（二）被害人榮山實業公司負責人陳鴻榮在警詢中、偵查中之證詞。
（三）證人黃馨儀於警詢中、偵查中之證詞。
（四）支票影本三張。
（五）台北國際商業銀行存摺影本、支票存款明細對帳表、歷史明細查詢單、支票存
      款送款單存根。
（六）和解書一份。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪，所犯上開二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重之
    詐欺取財罪論斷。又被爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，並已和被害人榮山實業公司
    負責人陳鴻榮達成和解，業已清償債務完畢，而陳鴻榮、黃馨儀均表示欲原諒被
    告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科金之折算標準，以資懲戒。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事簡易庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十一日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
