【裁判字號】    92,簡,1247
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字第七七四七號
、九十二年度偵字第七七四八號〕，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，累
犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部份補充：「甲○○於民國〔下同〕八十八年
    間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，後於緩
    刑期內又因二次竊盜案件，經本院與台灣台北地方法院分別判處有期徒刑參月、
    肆月，上開二罪裁定應執行有期徒刑六月確定，並撤銷前開之緩刑仍執行原處之
    有期徒刑二月，於九十一年五月一日縮刑期滿執行完畢。」外，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕
貳、核被告先後貳次竊盜犯行，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於
    九十二年二月十日、九十二年三月二日分別在臺北縣土城市、中和市等地之量販
    店或超商內，竊取酒類，均係臨時起意行竊，即非基於概括之犯意為之，所犯上
    開貳次竊盜罪，應分論併罰；被告於八十八年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，後於緩刑期內又因二次竊盜案件，經本院
    與台灣台北地方法院分別判處有期徒刑參月、肆月，上開二罪裁定應執行有期徒
    刑六月確定，並撤銷前開之緩刑仍執行原處之有期徒刑二月，於九十一年五月一
    日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷足參，伍
    年之內再犯有期徒刑以上之前開貳罪，均依累犯之規定，加重其刑；爰審酌被告
    素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得財物及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。暨定其應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六
    款、第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
        法    官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
