【裁判字號】    92,簡,1246
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集罪。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
