【裁判字號】    92,易,1894
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四九一號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月二十五日十五時許，在臺北縣板
    橋市○○路一三三巷十一號二樓施作水泥工程中，因工程施作與一樓住戶即被告
    乙○○發生口角，竟各基於傷害對方之犯意，而為互毆行為，致被告乙○○受有
    左前額、右眼眶、左肩挫淤傷及左側頭血腫之傷害；被告甲○○則受有右前額鼻
    樑挫傷及輕腫、左大趾擦傷等之傷害。案經乙○○、甲○○分別訴由臺北縣政府
    警察局海山分局報告偵辨。因認被告甲○○、乙○○各涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告即告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害案件；被告即告訴人甲○○
    告訴被告乙○○涉犯傷害案件，起訴書認被告二人各係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告即
    告訴人乙○○與甲○○撤回對對方之傷害告訴（見本院九十二年六月十二日訊問
    筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十八     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    六    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
