【裁判字號】    92,補,211
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第二一一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求交還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣（下同）貳拾玖萬柒仟佰元，應徵第一審裁判費仟貳佰柒拾
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日
內向本院繳納，並預納送達郵票費壹拾份（每份參拾肆元），如逾期未補正，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
