【裁判字號】    92,撤緩,24
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲字第二七
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因業務過失致死案件，前經臺灣臺南地方法院於民國八十
    八年六月二十一日，以八十八年度交訴字第九九號刑事判決判處有期徒刑九月，
    緩刑四年，於八十八年六月二十一日確定。茲因該受刑人於緩刑期內不知悛悔，
    復犯贓物罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十一年十一月五日，以九十一年度上
    易字第一三五一號刑事判決判處有期徒刑一年二月確定，其於緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告，故聲請撤銷緩刑。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      六      月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
