【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五二號
），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案事實、理由及證據，除補充：（一）並經被告甲○○於本院審理時坦白承認
    。（二）被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布施
    行，並自九十一年六月二十八日起生效，該條例修正後第十條第一項第三款、第
    三項規定之犯罪構成要件，與修正前之第十一條第一項第三款、第三項規定之犯
    罪構成要件相當。法定刑部分，修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項為一年以
    下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，修正為現行妨害兵役治罪條例第六條第二
    項之一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。新、舊法比較結果，
    以舊法規定有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正前之妨害
    兵役治罪條例規定處斷。故核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條
    第一項第三款、第三項之罪，應依修正前同條例第七條第二項科刑外。餘均與起
    訴書（如附件）之記載相同。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    屏東地方法院刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可證，其因一時短於思慮，致觸犯
    本件犯行，經此偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，修正前妨
    害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第二條第
    一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
