【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四六號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點伍公克、包裝重零點貳貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○基於概括之犯意，自民國九十年六月一日起至九
    十一年四月三日止，連續在新竹縣竹東鎮○○街二十七號等處，施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，因被告業經強制戒治（保護管束）期滿，
    已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第二七號依法為不起
    訴處分，惟警查獲當場扣案之第一級毒品海洛因，因屬違禁物，爰依首開法條規
    定，聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點六公克
    （保管字號：九十一年度白保管字第一０六號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第五五三號偵查卷第二十五頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，
    惟淨重０點三五公克，包裝重０點二二公克，有法務部調查局九十一年四月三十
    日調科壹字第一００００一二八七號鑑定通知書附於同上偵卷第五十六頁足憑，
    係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
