【裁判字號】    92,竹北簡,107
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一○七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六一一二號）
，本院判決如左：
        主  文
丁○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共
同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共
同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共
同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、丁○○、乙○○、丙○○三人為父子關係，於民國九十一年八月二十二日上午九
    時許，與黃文奎、甲○○夫婦就家產分配問題，至新竹縣新豐鄉市九十三號
    新竹縣新豐鄉調解委員會進行調解，惟因席間調解不能成立，雙方一言不合，丁
    ○○、乙○○、丙○○三人乃共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，由丁○○、丙
    ○○向黃文奎、甲○○出言恐嚇稱：「你不怕死全家！」、「看你是要錢還是要
    命！」等語，均使黃文奎、甲○○二人心生畏懼，致生危害於黃文奎、甲○○二
    人之安全，乙○○並出言「Ｘ你娘」辱甲○○（公然侮辱部分未據告訴），嗣
    丁○○、乙○○、丙○○三人乃共同基於傷害人身體之犯意聯絡，先由乙○○出
    手毆打黃文奎、甲○○二人，丙○○見狀立即抱住黃文奎，並出手毆打甲○○，
    甲○○在情急下尖叫，丁○○見狀亦持杖揮擊黃文奎、甲○○二人，雖未擊中
    黃文奎、甲○○二人，然乙○○、丙○○毆打黃文奎、甲○○二人，已致黃文奎
    受有右嘴角擦傷及右肘挫傷之傷害，甲○○則受有胸部挫傷之傷害。案經黃文奎
    、甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、訊據被告丙○○固不否認於右揭時間、地點毆打告訴人黃文奎之事實，惟矢口否
    認毆打告訴人甲○○及恐嚇告訴人二人之犯行，被告丁○○、乙○○二人則均矢
    口否認恐嚇及毆打告訴人二人之犯行，被告乙○○辯稱：因調解不成，我弟弟丙
    ○○與黃文奎因口角發生拉扯，我要上前排解，將雙方拉開，致雙方均跌倒，黃
    文奎誤會我出手打他，我沒打甲○○，也沒有出言恐嚇云云。被告丁○○辯稱：
    當時僅被告鄭健忠與告訴人黃文奎互毆拉扯，並未毆打告訴人甲○○及恐嚇告訴
    人二人云云。經查，被告三人如何於前開時間、地點恐嚇、傷害告訴人二人之事
    實，業據告訴人黃文奎、甲○○指訴綦詳，並有證人陳寶蓮、鄭杉明、彭學棋、
    鄭清漢、張紹裘於警訊、偵訊之陳述，及天主教湖口仁慈醫院診斷書二件在卷可
    稽，另有告訴人二人所提出由蒐證錄音帶轉錄之光碟一片及譯文一件在卷可按，
    而該光碟經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官勘驗結果，所錄音內容與上開譯文內
    容相符，有臺灣新竹地方法院檢察署刑事勘驗筆錄附卷可稽，被告丁○○、乙○
    ○前開所辯，均不足採信。綜上所述，被告三人傷害、恐嚇危害安全犯行事證明
    確，堪予認定。
三、核被告丁○○、乙○○、丙○○三人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪、同法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告三人就上開二罪間，均有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告三人所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，
    應予分論併罰。聲請人認被告三人於傷害前出言恐嚇告訴人，其等進而實施傷害
    行為，其等恐嚇危害安全之危險行為已為傷害之實害行為所吸收，不另論罪，然
    按刑法上之吸收關係，必各行為基於一個目的之犯罪意思始稱相當，如其犯罪行
    為完成後，另行起意犯他罪，即無吸收之可言。（最高法院八十四年度台上字第
    四五五六號裁判參照），而被告三人係先以加害生命之事出言恐嚇告訴人，嗣又
    另行起意傷害告訴人二人，有告訴人二人所提出由蒐證錄音帶轉錄之光碟一片及
    譯文一件在卷足憑，是以被告三人以加害生命之事出言恐嚇告訴人二人之行為，
    並不當然為其三人所實施傷害告訴人二人身體之行為所吸收，併此說明。爰審酌
    被告三人因分配家產細故，出言恐嚇及傷害告訴人二人之犯罪動機、目的、手段
    ，被告丙○○犯後坦承部分犯行，被告乙○○、丁○○矢口否認犯行，被告三人
    迄未與告訴人二人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知如
    易科罰金之折算標準，及分別定其應執行刑，並各諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
