【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年整字第一號
    聲  請  人  華特電子工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  張慶帆律師
    相  對  人  華鴻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    重整檢查人  王文聰會計師
                陳榮華會計師
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任王文聰會計師、陳榮華會計師為相對人公司重整檢查人。
本件程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司聲請重整，法院除得依公司法第二百八十四條第一項、第二項之規定徵詢
    有關機關之意見外，並得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害關係人
    者，選任為檢查人，就左列事項於選任後三十日內調查完畢報告法院：(一)公司業
    務、財務狀況及資產估價。(二)依公司業務、財務、資產及生產設備之分析，是否
    尚有重建更生之可能。(三)公司以往業務經營之得失及公司負責人執行業務有無怠
    忽或不當情形。(四)聲請書狀所記載事項有無虛偽不實情形。(五)聲請人為公司者，
    其所提重整方案之可行性。(六)其他有關重整之方案。公司法第二百八十五條第一
    項定有明文。
二、查聲請人聲請公司重整，業經本院受理在案，揆諸前揭規定，本院認有選任檢查
    人之必要，爰依職權選任王文聰會計師、陳榮華會計師為檢查人。
三、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
