【裁判字號】    92,聲,479
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四四號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（含袋毛重各零點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第二級毒品安非他命）案件，經依本院裁定將被告送至臺灣新竹看守所附設勒戒
    處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官已
    依法為不起訴處分（九十二年度毒偵字第二四二號），惟尚有查獲之第二級毒品
    安非他命二袋（含袋毛重各約０點三公克、該署九十二年度安保管字第四九號）
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包（含袋毛重各０點三公克；保管字號：九十二
    年度安保管字第０四九號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第二四二號偵查卷
    第四十四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
