【裁判字號】    92,竹北簡,112
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第一二四四號、九十二年度偵字第二○九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命小包共計毛重壹點捌公克（每包重零點陸公克）沒收銷燬之。
又持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。第一級毒品
海洛因拾小包共計毛重點貳公克，驗後淨重壹點壹玖公克沒收銷燬之。應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。第二級毒品安非他命小包共計毛重壹
點捌公克（每包重零點陸公克）、第一級毒品海洛因拾小包共計毛重點貳公克，驗
後淨重壹點壹玖公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請，本院以九十年度毒聲字第七九三號裁定送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品
    傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月六日以九十年度毒
    偵字第七四一號為不起訴處分確定。惟其又因施用第二級毒品安非他命案件，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，先後經本院以九十年度毒聲字第一一四三
    號裁定送觀察勒戒，及以九十年度毒聲字第一五九○號裁定，令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並於九十一年一月九日由本院以九十一年度竹北簡字第七號判處
    有期徒刑四月，嗣於九十一年四月十日停止戒治，停止戒治期間應付保護管束。
    詎甲○○仍不知悔改，復於九十一年十月三日十九時許，在新竹縣湖口鄉○○路
    ，向真實年籍姓名不詳綽號「阿林」之男子，以新台幣七千元購買第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命而持有之，並於同年月四日上午六時十五分許回溯九
    十六小時內某時，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，嗣於同年月三日二
    十時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○路四五五號後方鐵皮屋旁為警查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因十小包共計毛重三．二公克，驗後淨重一點一九公克及第二級
    毒品安非他命三小包共計毛重一點八公克、注射針筒二支。案經新竹縣警察局竹
    北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○坦承於前開時間、地點持有第一級毒品海洛因之事實，並有證人
    葉時信於警訊中之陳述可佐，又扣案第一級毒品海洛因十小包共計毛重三點二公
    克，驗後淨重一點一九公克，經送驗結果均含有毒品海洛因成分，有法務部調查
    局鑑定通知書足憑。又被告雖矢口否認施用安非他命，惟其於九十一年十月四日
    上午六時十五分許經警採集其尿液（送驗編號：２１３）送國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心以酵素免疫分析法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法、氣相層析質譜
    分析法檢驗有甲基安非他命反應，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十二年
    三月二十四日出具之（９２）宇鑑字第○三九一四號鑑驗通知書一件附卷可稽，
    按尿液毒品檢驗若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽
    性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法，業據法務部調查局第六處八十七年九
    月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見前揭國
    防部憲兵司令部刑事鑑識中心所採用之檢驗方法已可完全排除毒品偽陽性之干擾
    ，檢驗結果堪以採信，而『甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小
    時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命
    之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多
    因素有關，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日』，亦有行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函足參。並
    有扣案之第二級毒品安非他命三小包共計毛重一點八公克、查獲照片足資佐證，
    是依上開說明佐以被告之尿液檢驗報告，被告於九十一年十月四日上午六時十五
    分許採尿時起回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所，曾有施用第二級毒品安
    非他命之犯行，堪已認定。又被告前因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請，本院以九十年度毒聲字第七九三號裁定送觀察勒
    戒結果，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年
    六月六日以九十年度毒偵字第七四一號為不起訴處分確定。惟其又因施用第二級
    毒品安非他命案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請，先後經本院以九十
    年度毒聲字第一一四三號裁定送觀察勒戒，及以九十年度毒聲字第一五九○號裁
    定，令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十一年一月九日由本院以九十一年
    度竹北簡字第七號判處有期徒刑四月，嗣於九十一年四月十日停止戒治，停止戒
    治期間應付保護管束。有不起訴處分書、本院刑事裁定、執行指揮書等在卷可參
    。綜上所述，本件被告施用第二級毒品、持有第一級毒品犯行事證明確，洵堪認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、
    同條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。被告施用前後持有安非他命之低度行
    為，為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯上開二罪，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用第二級毒品及持有第一級毒品
    之犯罪動機、目的、手段，其行為戕害其身心健康，犯後坦承部分犯行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，並定其應執行刑
    ，及諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案之第二級毒品安非他命三小包共計毛重一．八公克（每包重零點陸公克）及
    扣案第一級毒品海洛因十小包共計毛重三．二公克，驗後淨重一點一九公克，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；至於扣案注
    射針筒二支，被告否認係其所有，復查無證據足認係被告所有供施用第二級毒品
    安非他命所用之物，應不併予宣告沒收，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
