【裁判字號】    92,竹東交簡,47
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「使李范月妹受有頭部撕裂性外傷合併骨盆腔骨拆
    及出血，經緊急送往馬偕醫院而於到院前死亡。」之記載，應補充更正為「使李
    范月妹受有腹部撕裂性外傷合併骨盆腔骨折及出血，經緊急送往馬偕醫院而於九
    十二年二月二十六日上午九時十分許到院前死亡。」外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，隨即報警並在現場接受刑事訴
    追程序之事實，業據被告於警偵訊中陳明在卷，復有新竹縣警察局竹東分局處理
    相驗案件初步調查報告暨報驗書在卷可參，合於刑法第六十二條前段自首之規定
    ，應依法減輕其刑。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其於警偵訊中坦承過失犯行，知所
    悔悟，且被告與其靠行之德鋼貨運股份有限公司已與被害人家屬達成和解，此有
    新竹市東區調解委員會調解筆書一份在卷可佐，是本院認本件以暫不執行為適當
    ，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件被告於偵查中自白，表明願接受緩刑之宣告，檢察官同意其請求，並記明筆
    錄，本院在檢察官緩刑宣告請求之範圍內為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項規定，不得上訴，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                            法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
      書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
