【裁判字號】    92,訴緝,17
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告丁○○被訴與丙○○、乙○○、甲○○等（均另經判決）共四人，先
    於民國八十五年十月二十四日凌晨二時許，共同攜帶兇器至苗栗縣竹南鎮照南國
    中竊盜及強盜財物，及於八十五年十一月十月清晨五時許，竊取車牌號碼ＫＮ─
    一八三五號自用小客車，於同日晚間八時許，攜帶兇器竊取車牌號碼ＪＭ─一一
    四九號自用小客車車牌二面，於同年十一月十一日凌晨四時許，至位於新竹市○
    ○路二十三巷二十六號之華揚保齡球館強盜財物，因認被告前開所為係犯懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款、刑法第三百二十一條第一項第三、四款之罪嫌云云
    。惟經查，被告業於民國九十二年五月二十八日因溺水窒息而死亡，此有臺南市
    警察局第四分局函、臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、臺南市戶政
    事務所九十二年六月十三日南市北戶字第０９２０００３９４３０號函及除戶戶
    籍謄本附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
