【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二０號，偵查案號：九十二年度
偵緝字第八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零玖公克、包裝重零點壹公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹看守所管理員姜秀姿於民國九十一年八月二十七日
    ，在該所新收入所檢身時，在被告甲○○（持有第一級毒品部分，業經聲請人另
    行簽結）個人使用黑色皮包內，扣得第一級毒品海洛因０點０九公克。經查扣案
    之海洛因係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載重０點０九公克
    （保管字號：九十一年度白保管字第二四四號，扣押物品清單見九十一年度偵字
    第五九二四號偵查卷第四頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟淨
    重０點０九公克，包裝重０點三一公克，有法務部調查局九十一年十月二十三日
    調科壹字第一００００一六五八號鑑定通知書附於同上偵查卷第十頁足憑，係屬
    毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
