【裁判字號】    92,易,315
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    保  證  人  胥富升
右列保證人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
胥富升繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、具保人胥富升因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由保證人繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
          臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
