【裁判字號】    92,聲,554
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五四號
    聲  請  人
    即債權人    康和資訊系統股份有限公司
    法定代理人  吳滄海
    相  對  人
    即債務人    金氏電腦股份有限公司
                            設台北市內湖區○○○路一九六號二樓
    法定代理人  石金水      住台北縣蘆洲市○○路三六八巷十一號十七樓
右當事人間台灣台北地方法院九十一年度存字第二六三八號提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二六八六號裁定所命、聲請人以台灣台北地方法院九十一年
度存字二六三八號提存事件提供之擔保金新台幣伍萬元及華南商業銀行無記名行可轉
讓定期存單面額共計新台幣柒佰拾萬元（面額新台幣伍佰萬元壹張、面額新台幣壹
佰萬元貳張、面額新台幣壹拾萬元張），准以新台幣柒佰拾伍萬元或等值之華南
商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認本票債權不存在事件，前聲請鈞院九
    十一年度裁全字第二六八六號裁定准予假處分，並據之以台灣台北地方法院九十
    一年度存字第二六三八號提存事件，提供現金新台幣（下同）五萬元及面額共計
    七百三十萬元之華南商業銀行無記名可轉讓定期存單（面額五百萬元一張、面額
    一百萬元二張、面額十萬元三張）為擔保，而向台灣台北地方法院聲請強制執行
    在案。茲因上開存單即將屆期，爰聲請准予變換提存物為等值之華南商業銀行無
    記名可轉讓定期存單等語。
三、經本院調閱上開假處分及提存事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
