【裁判字號】    92,聲,450
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾玖顆（驗餘淨重肆點壹肆貳參公克）、第三級毒品Ｋ他
命白色粉末伍瓶（驗餘淨重貳點肆柒伍捌公克）、Ｋ他命白色粉末壹包（驗餘淨重貳
點陸肆柒貳公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供施用毒品之
    器具，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。又按ＭＤＭＡ係毒品危害防
    制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，Ｋ他命（Ketamine）已經行政院於九十
    一年一月二十三日以台九十一法字第０九一０００一六０號列為第三級毒品在案
    。再按，毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低，依
    比例原則予以除罪化，而未加處罰。惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣或
    引誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁物
    甚明。從而，查獲之第三級毒品，依據首揭規定，不問屬於犯人與否，仍應予以
    沒收銷燬，且單獨宣告之（最高法院九十年台非字第一二一號判決參照）。
二﹑聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經台灣士林地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度偵字第五六二五號（意圖販賣而持有第二級、第三級毒
    品）、毒偵字第七○三號（施用第二級毒品，聲請書漏載）不起訴處分確定。惟
    前該扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十九顆（檢驗後淨重餘四．一四二三公克）、第
    三級毒品Ｋ他命白色粉末五瓶（檢驗後淨重於二．四七五八公克）、Ｋ他命白色
    粉末乙包（檢驗後淨重餘二．六四七二公克），乃屬違禁物，有國防部憲兵司令
    部刑事鑑識中心九十一年九月二日（九一）綱得字第一一六四六號鑑驗通知書在
    卷可稽，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、刑法第四十條但書規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
