【裁判字號】    92,聲,580
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八○號
    聲  請  人
    即債權人    華僑商業銀行股份有限公司台北分公司
              （即華僑商業銀行台北分行）
    法定代理人  劉幼麟
                            送.
    相  對  人
    即債務人    甲○○      住台北市○○區○○街一段二九０巷一弄十六號二樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度裁全字第五九三號裁定所命、聲請人以八十五年度存字第九四七號提
存事件所提存之擔保金新台幣伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院
    八十五年度裁全字第五九三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）
    五萬元為擔保金，並以本院八十五年度存字第九四七號提存事件提存在案。茲因
    聲請人已撤回假扣押執行暨撤銷假扣押裁定，該事件業經終結，聲請人並定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此，聲請准予返還
    上開擔保金等語。並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事執行處函
    、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證。
三、經本院審酌聲請人所提出上開證據資料，並調閱上開假扣押及提存事件卷宗查明
    ，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
