【裁判字號】    92,聲,452
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（驗餘淨重零點捌參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於九十一年七月六日下午為警查獲採尿回溯前九
    十六小時內之某時，施用第二級毒品安非他命，經警於台北市○○區○○街七一
    巷一六弄五八號二樓住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包、燈泡三只、打
    火機一個、吸管二支、小剪刀一支。被告因其施用第二級毒品安非他命案件，經
    依臺灣士林地方法院九十一年度毒聲字第一三０八號裁定送台灣士林看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，於九十二年六月二日因認無繼續施用毒品之傾向，業經
    聲請人於九十二年六月六日，以九十二年度毒偵緝字第七二號為不起訴處分。惟
    查獲扣案之第二級毒品安非他命貳小包（驗餘淨重零點捌參公克）經送驗結果確
    係安非他命，此有台北市政府警察局鑑驗通知書一紙附卷可參，屬違禁物明確，
    爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      七    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
