【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪健樺
                周德壎
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年六月二十六日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後認為其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押必要，非予羈押顯難進行追訴
、審判或執行，於民國九十二年三月二十六日執行羈押，茲本院以被告逃亡，經本院
通緝達十七年之外，且於逃亡期間，因冒用他人之身分證件，始為警查獲到案，其於
前本院訊問時，坦承非法羈禁被害人，雖否認殺害被害人，然本院認為前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  林  清  吉
                                           法  官  張  國  棟
                                           法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
