【裁判字號】    92,訴,808
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八○八號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  王金全
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地之法院係台灣基隆地方法院，而授信約定書第十四條亦未記載以
    本院為管轄法院，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
