【裁判字號】    92,聲,423
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告   甲○○
                 （
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度易字第三六八號），經聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問及調查結果，被告涉嫌刑法第三百二十
    一條第一項結夥三人攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜犯罪嫌疑重大，且被告自九十
    一年十二月間起至九十二年二月間止，數個月期間涉嫌之竊盜犯罪達十三件之多
    ，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第五款之情形，有羈押之必要，而裁定執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告犯案遭羈押後，家中妻小頓失所依、乏人照顧，生活陷入窘
    境，須回家安頓妻小的生活。且被告犯案前，均有正當職業，對此次犯行亦深具
    悔意，因此聲請具保停止羈押。
三、經查，本院裁定被告羈押之原因並未消滅，本件聲請核與具保停止羈押之要件不
    符，所請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
