【裁判字號】    92,聲,463
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反菸酒管理法事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一六三號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案製酒工具壹組及私製米酒壹拾貳桶，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。次查菸酒
    管理法第五十七條亦規定依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、
    私酒之原料及器具，沒收或沒入之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○未領有菸酒製造業許可執照，竟未經政府許可，
    基於概括犯意，自民國九十一年八月間起，連續在其臺北縣石門鄉山溪村九芎林
    五十五號住處，以糙米加砂糖後，用大鍋加熱悶燒蒸餾之非手工方式，產製私酒
    ，嗣於同年十一月二十八日下午四時三十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○
    所有供其製酒用之製酒蒸餾工具一組及私製米酒十二桶。被告上揭犯行業經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十日以九十二年度偵字第一三六五號
    職權不起訴處分確定，前開扣得之製酒工具一組為供產製私酒之器具，私製米酒
    十二桶為私酒，且分別為為供犯罪所用及因犯罪所得之物，並為被告所有，爰依
    前揭規定聲請宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      七    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
