【裁判字號】    92,補,154
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五四號
    原      告    甲○○
右原告與被告等二人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟壹佰零肆萬貳仟伍佰元，折合銀元佰陸拾捌萬零捌佰參拾肆元
，應徵第一審裁判費銀元肆萬零肆佰玖拾元，折合新臺幣壹拾貳萬壹仟肆佰柒拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
