【裁判字號】    92,聲,505
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○五號
    聲  請  人  美國聯合蒸餾酒製造公司
    (American Uni.
    法定代理人  甲○○○○○○.
                            住.
                            送.
                            住台北市中正區○○○路○段八三號十樓
    相  對  人  五州國際股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二七七五號民裁定提存
    新臺幣三百萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人本案判決敗訴
    確定，而定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人並
    未請求，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書影本、判決書影本、撤回狀等
    影本及存證信函一份暨掛號函件收據二紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    第按因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣
    押所受損害而設。倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實施假處
    分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣
    押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一
    項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行
    程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結
    」相當（在供訴訟費用之擔保，本案訴訟終結後，損害額已確定，受擔保利益人
    已可行使權利，故在供訴訟費用擔保之場合，所謂「訴訟終結」，應指本案訴訟
    終結而言）（最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定意旨參照）。
三、經查：本件兩造間損害賠償假扣押事件之本案訴訟，業經判決聲請人敗訴確定，
    聲請人曾於民國九十二年四月十一日以臺北漢中郵局第一００八號存證信函催告
    相對人行使權利，並於同日送達相對人等情，固有臺灣臺北地方法院八十九年度
    國貿字第九號、臺灣高等法院九十年度國貿上字第五號民事判決、存證信函各一
    份及掛號郵件送達回執二紙在卷可稽，惟經本院調閱八十八年度執全字第二０二
    一號假扣押卷宗查核之結果，聲請人雖已具狀向執行法院撤回假扣押執行，但因
    聲請人所保管之扣押物有部分已遭毀損，尚待進一步查明實況，以致仍未撤銷查
    封程序併予啟封，則聲請人雖已去函催告相對人行使權利，然相對人所受損害，
    因未能確定，即無從強令行使權利，揆之前開意旨，聲請人所為聲請於法尚有未
    合，為不能准許，應予駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
