【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    變換提存物及變更提存人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○四號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                                設台北市中正區○○○路○段三０號
    法定代理人  乙○○        .
    相  對  人  泰岫企業股份有限公司
                                住台北市○○○路三三七號五樓
    法定代理人  甲○○          住台北市○○○路○段二三六巷五號十一樓
右當事人間九十年度存字第一一五Ｏ號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人第一商業銀行股份有限公司以本院九十年度存字第一一五Ｏ號提存事件提存之
面額新台幣壹佰柒拾萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，准聲請人
第一商業銀行股份有限公司以新台幣壹佰柒拾萬元現金代之。
聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一商銀）前遵鈞
    院九十年度裁全字第一六六七號裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹佰柒
    拾萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，並以九十年度存字第一
    一五Ｏ號提存事件提存在案。茲以第一商銀將其對相對人所有之債權、擔保物權
    及其他一切從屬權利，讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（下稱龍
    星昇公司），並經第一商銀登報公告在案，聲請人龍星昇公司既已受讓聲請人第
    一商銀對相對人之債權，依金融機構合併法第十五條第一項第二款規定，聲請人
    龍星昇公司自得取代原債權人即第一商銀為本件強制執行程序之債權人，茲因原
    提存物係由聲請人第一商銀所提供，為釐清聲請人龍星昇公司與第一商銀對提存
    物之權利，爰聲請准予聲請人以現金變換原提存物後，由聲請人龍星昇公司提存
    變換之提存物，再由聲請人第一商銀領回原提存物，並准變換提存人為龍星昇公
    司等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。是依上開規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保人
    」為限。經查本院九十年度存字第一一五Ｏ號提存事件，所依據之證明文件係本
    院九十年度裁全字第一六六七號假扣押裁定，提存人係假扣押債權人第一商銀，
    有該提存書，假扣押裁定在卷為憑，第一商銀聲請變換提存物，自應准許。至於
    聲請人龍星昇公司雖受讓第一商銀對債務人之債權，然前開為供擔保而提存於法
    院之提存物，所有權人仍屬供擔保人第一商銀，僅於符合一定條件時，得向法院
    聲請返還、變換，性質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，而其目的則
    在擔保相對人對供擔保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保第一商銀讓與聲請
    人之債權，自難認係屬龍星昇公司受讓第一商銀對相對人債權之從屬權利，是聲
    請人龍星昇公司聲請變換提存物，並無理由，應予駁回。至於聲請人龍星昇公司
    另聲請將本件提存人由第一商銀變換龍星昇公司部分，龍星昇公司固得依金融機
    構合併法第十五條第一項第二款項向提存所主張其為前開第一商銀所獲之假扣押
    裁定效力所及，然龍星昇公司得否執前開第一商銀所取得之假扣押裁定以提存人
    自居向提存所提存，此為提存所之權限，其並無向本院請求變更提存人之請求權
    ，是此部分聲請亦應駁回。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第七十八條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
