【裁判字號】    92,家聲,33
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福州市晉安區人民法院二○○二年十一月十二日（二○○二）晉民初字第八
一五號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與葉衛紅離婚訴訟，業經大陸地區福州市晉安區人民
    法院以（二○○二）晉民初字第八一五號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建
    省福州市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地
    區福州市晉安區人民法院二○○二年十一月十二日（二○○二）晉民初字第八一
    五號民事判決書及證明書影本、福建省福州市公證處二○○三年三月二十四日（
    二○○三）榕公證內民字第三七一八號及三七一九號證明書、財團法人海峽交流
    基金會（九二）核字第○二○七四六號及○二○七四八號證明書影本等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福州市晉安區人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原被
    告經人介紹相識，二○○○年八月一日登記結婚，原被告婚前缺乏了解，草率結
    婚，婚後未建立起夫妻感情，現雙方仍處於分居狀態，夫妻關係名存實亡，婚姻
    的繼續維持已成不必要，原告的離婚請求可予准許等語。按上開離婚所舉事由，
    符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
