【裁判字號】    92,訴,682
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還信用卡消費簽帳款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還信用卡消費簽帳款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零玖佰拾玖元，及自民國九十二年三月四日起至清
日止，按週年利率百分之十九．六九計算之利息，並按前開利息加計百分之十之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
(一)、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
(二)、陳述：被告與原告於民國九十一年九月二十六日簽訂信用卡使用契約，依約被告
    得持卡至特約商店記帳消費，被告當月簽帳消費之全部金額應於當期繳款截止日
    （結帳日加十六日）以前存入指定帳戶以供原告扣帳或逕行繳付原告或其所指定
    之代收處所，逾期時應自原告代墊簽帳消費款之日起計算至該筆帳款結清日止，
    按週年利率百分之十九．六九逐日計算之循環信用利息，及按前述循環信用利息
    加計百分之十計算之違約金，詎被告刷卡消費後，累計至九十二年二月十一日止
    ，積欠原告新台幣（以下同）五十一萬零九百三十九元，爰請求被告如數給付，
    並給付自九十二年三月四日起至清日止，按週年利率百分之十九．六九計算之利
    息，及按前開利息加計百分之十之違約金。
(三)、證據：提出信用卡申請書、歷史交易明細及流水、約定條款、信用卡消費明細及
    帳單等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、歷史交易明細及流水
    、約定條款、信用卡消費明細及帳單等為證，應堪信為真實。
三、原告本於信用卡消費簽帳契約關係，請求被告給付原告五十一萬零九百三十九元
    ，並自九十二年三月四日起至清日止，按週年利率百分之十九．六九計算之利息
    ，及按前開利息加計百分之十之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
