【裁判字號】    92,聲,2157
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四四六
號、九十二年度毒偵字第一二九四號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，業經檢察官以九十二年度毒偵
    字第一二九四號為不起訴處分，其持有第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公
    克）、玻璃吸食器一個，均係屬於違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條
    第一項、第二款，毒品危害防制條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收並銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案安非他命一包（毛重０．三公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之聲
    請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。
三、另按同條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，係指此項器
    具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之，查本件另
    扣案之玻璃吸食器一個，係玻璃吸管，業據被告於警訊時供明，其應可供其他用
    途之用，尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之
    器具」，亦查無其他證據證明尚有殘留毒品附沾致無從析離而應視同毒品，尚非
    屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷燬之餘地，聲請人此部分之聲請即無由准許，應
    予裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
