【裁判字號】    91,重訴,2677
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十一年度重訴字第二六七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  常照倫律師
右聲請人因背信等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因背信等案件，前經本院訊問後諭知交保新台幣五百萬元
（已具保），並函內政部警政署入出境管理局予以限制出境，茲聲請人以其子林容德
在澳洲求學，因發生車禍受有右腰挫傷併有蛋白尿之症狀，目前住院治療中，極須聲
請人親自前往探視照料，為此聲請解除限制出境等語，惟聲請人之子車禍受傷住院治
療，可由聲請人其他親友如其配偶前往探親照料，尚非必須聲請人親自前往不可，且
聲請人限制出境原因仍屬存在，是其聲請解除限制出境，尚難准許，應予駁回，爰裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     十八     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  劉  錫  賢
                                          法官  黃  松  竹
                                          法官  朱  光  國
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     六     月      十九    日
Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
