【裁判字號】    92,重訴,885
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第八八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張居德律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月，並自裁定送達之日
起，解除禁止接見、通信。
    理  由
被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後，認為被告
犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款之情形，非予羈押
，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年三月二十一日執行羈押，並禁止
接見、通信。茲本院認為本案有關之事證，業經本院初步調查完竣，被告甲○○、乙
○○已無事實足認為有勾串共犯之虞，然刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二十一日起延長羈押
二月。惟因被告已無事實足認為有勾串證人之虞，爰自本裁定送達之日起，解除禁止
接見、通見。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉 錫 賢
                                        法  官  黃 裕 仁
                                        法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
