【裁判字號】    92,訴,1394
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬仟壹佰柒拾元，及自民國九十年四月十七日
起至清償日止，按年息百分之八點二二五計算之利息，並自民國九十年五月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年十二月十七日，向原告借款新台幣
      （下同）壹佰陸拾萬元，約定借款期限自八十七年十二月十七日起至九十七年
      十二月十七日止，利息按原告基本放款利率即年息百分之七點五二，加四點七
      二碼（每碼百分之○點二五），即年息百分之八點七計算（採機動利率），被
      告應自借款日起，共分一百二十期，前二十四期按期付息，自第二十五期起，
      平均攤還本息，而於每月十七日依約清償，被告如逾期清償，除仍應按上開利
      率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後僅攤還本息至九十年
      四月十七日（利息攤還至九十年四月十六日，當時利率為年息百分之八點二二
      五），此後即未依約償還，尚欠本金壹佰伍拾萬仟壹佰柒拾元，為此提
      起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書各一件（均為影本）、放款主檔明細查詢單一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告因遭他人倒帳，利息支出壓力沈重，近年來利率下降，乃要求原告
      降息，惟原告答覆要清償三十萬元才同意降息，後來被告實在無力負擔，故未
      依約攤還本息。
    理    由
一、原告主張被告向其借款，嗣自九十年四月十七日起未依約攤還本息等事實，業據
    提出與所述相符之借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單等件為證，核與被告
    之前開陳述相符，是原告之主張堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償借款壹佰伍拾萬仟壹佰
    柒拾元，及自九十年四月十七日起至清償日止，按年息百分之八點二二五計算
    之利息，並自九十年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
