【裁判字號】    92,訴,1378
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；海洛因包（合計驗餘淨重捌
點肆玖公克、包裝重肆點伍公克）及殘留海洛因之空袋壹只，沒收銷燬之。又連續
施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月；海洛因包（
合計驗餘淨重捌點肆玖公克、包裝重肆點伍公克）及殘留海洛因之空袋壹只，沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年五月二日以八十九年度戒毒偵字第二七二號為不起訴處分確定
    ；復因施用第一、二級毒品案件，經令入戒治處所施以強制戒治一年，並由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十一月十三日，由本院以八
    十九年訴字第二○八二號判處有期徒刑一年二月確定，並於九十一年十月十八日
    執行完畢。詎甲○○不知悔改，復基於概括之犯意，連續自九十二年一月某日起
    至同年三月十九日止，在台中市○○區○○街租住處，施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命各多次，嗣為警於九十二年三月十九日二十時三十分許，在
    台中市○○區○○街一六三號四○二室查獲，並扣得含海洛因成分之粉末三包（
    合計驗餘淨重八．四九公克、包裝重四．五三公克）及經送驗並無毒品反應之粉
    末二包與殘留海洛因之空袋一只。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲時經採尿送驗，結
    果呈嗎啡及安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢
    報告表一份附卷可稽，並有前開證物扣案及刑案資料查註紀錄表附卷可資佐證，
    又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十九年五月二日以八十九年度戒毒偵字第二七二號為不起訴處分確定；復
    因施用第一、二級毒品案件，經令入戒治處所施以強制戒治一年，並由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十一月十三日，由本院以八十九
    年訴字第二○八二號判處有期徒刑一年二月確定，亦有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前揭不起訴處分書在
    卷足憑，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因，及同條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，其因施用而持有毒品之行為，
    為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其各多次施用第一級、第二級毒品犯
    行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依刑法第五
    十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併科。被告前曾因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑一年二月
    確定，甫於九十一年十月十八日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可按，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，皆為累犯，均應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、目前尚在強制戒治中，及所為並未
    積極侵害他人權益等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案
    之第一級毒品海洛因三包（合計驗餘淨重八．四九公克、包裝重四．五三公克）
    及殘留海洛因之空袋一只，皆為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，併予宣告沒收銷燬之。另扣案經送驗並無毒品成分之白粉二包，則非毒
    品，亦無證據足以證明係被告所有供本件犯罪所用，爰不予宣告沒收，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項後段，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
