【裁判字號】    92,聲,2235
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字
第一三一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月十日修正公布，同年月十二日起施行之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法律秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書罪，經本院以八十九年度訴緝字第
    八四號判處有期徒刑五月，再經臺灣高等法院臺中分院及最高法院分別以八十九
    年度上訴字第一二一九號、九十二年度台上字第二七六二號駁回上訴確定。受刑
    人甲○○前開因偽造文書罪所處之有期徒刑原不符合得易科罰金之要件，法院未
    為易科罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本
    刑為三年以下之有期徒刑之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    刑之罪」，本件受刑人所犯之偽造文書罪既為五年以下有期徒刑之刑之罪，且依
    刑法施行法第三條之一規定，於九十年一月十二日刑法公布施行前，已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之，檢察官自應參照司法院院字第一三
    五六號及第一三九七號解釋，向法院聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人
    請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語，爰聲請裁定易科罰金之折算標準等
    語。
三、經查，本件受刑人甲○○因偽造文書罪，經本院以八十九年度訴緝字第八四號判
    處有期徒刑五月，再經臺灣高等法院臺中分院及最高法院分別以八十九年度上訴
    字第一二一九號、九十二年度台上字第二七六二號駁回上訴確定等情，有本院八
    十九年度訴緝字第八四號、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一二一九
    號及最高法院九十二年度台上字第二七六二號刑事判決三件，附卷可稽。本件受
    刑人前開偽造文書罪既未開始執行，且未諭知易科金之折算標準，核聲請人之聲
    請與前揭規定並無不符，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
