【裁判字號】    92,聲,2223
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命藥丸半顆及膠囊壹顆（淨重分別為零點壹捌公克、零點貳肆
公克，包裝重分別為零點參伍公克、零點壹陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之Ｋ他命藥丸半顆及膠囊壹顆（淨重分別為零點壹捌公
    克、零點貳肆公克，包裝重分別為零點參伍公克、零點壹陸公克），均係毒品危
    害防制條例所管制之第三級毒品，均屬於違禁物。經查，持有人即被告甲○○業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七九八號為不起訴處分
    在案，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。次按，毒品危
    害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟舉凡製造、運輸、販賣、引
    誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足認第三級毒品乃屬違禁物無
    誤，僅因單純持有此類毒品之可罰性較低，故依據比例原則予以除罪化爾，最高
    法院九十年度台非字第一二一號著有判決可資參照。經查，扣案之Ｋ他命藥丸半
    顆及膠囊壹顆（淨重分別為零點壹捌公克、零點貳肆公克，包裝重分別為零點參
    伍公克、零點壹陸公克），確係公告之第三級第十九項毒品，有法務部調查局鑑
    驗通知書附卷足稽，自屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之毒品，依
    同法第四條、第八條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓，亦屬違禁物，依前
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民       國      九十二    年      六     月    十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民       國      九十二    年      六     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
