【裁判字號】    92,聲,2226
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第四七一號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（重０．二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第三００九
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分，惟扣案之ＭＤＭＡ
    一顆（重０．二公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之ＭＤＭＡ
    一顆（重０．二公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月     十八      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      六     月     十八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
