【裁判字號】    92,聲,2225
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第四六三號、九十二年度毒偵字第一四０一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點參公克）及裝有海洛因之注射針筒壹支（總重貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨係以：被告甲○○為警扣得第一級毒品海洛０．三公克及扣案注射
    針筒內所含第一級毒品海洛因二公克係違禁物，應依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八第一項前段請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查被告甲○○於民國九十二年五月八日上午十時
    十分許在臺中縣大肚鄉○○村○○路○段一五八號國祥加油站公廁內為警查獲施
    用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重０．三公克），及裝
    有海洛因之注射針筒一支（總重二公克），其施用毒品犯行已經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一四０一號不起訴處分等情，業經本院核
    閱上開偵查案卷屬實。本件扣案之海洛因一包（毛重０．三公克），為屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，另裝有裝有海洛因之注射針筒壹支
    （總重貳公克），就注射針筒部分因無從與放置其內之毒品海洛因析離，應全部
    視同毒品，均依同條例第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請
    單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
