【裁判字號】    92,聲,843
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  謝美佐
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾萬元後，本院九十一年度執字第四三一六六號執行事件之強
制執行程序有關如附表所示「第一標（二）地上物（桃樹、檳榔樹）：十一萬元」及
「第二標（二）建物１：九萬元」之強制執行，於本院九十二年度訴字一二六八號第
三人異議之訴事件判決確定或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第四三一六六號執行事件如附表所示「第一標（二）地上物（桃樹、檳
    榔樹）：十一萬元」及「第二標（二）建物１：九萬元」之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第一二六八號民事事件卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
