【裁判字號】    92,交聲,210
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二一０號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年二月十二日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本件係依據台中市警察局第三分局中市警交字第ＧＣ00
    00000號舉發輕機車ＧＮＰ－五八二號於台中市○○路○○街口違規停車，
    並依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定裁處罰鍰一千二百元。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件員警放任轎車惡霸違，專找機車良民裁罰，偷
    偷照相，取締方法恰似盜賊，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件係依據採證相片舉發，惟卷內並無採證相片，供審酌
    本院仍向原舉發單位函索採證相片，舉發單亦無法提供採證相片，有台中市警察
    局第三分局九十二年四月四日中分三交字第０九二００一七四一九號一份附卷可
    佐。從而本件揆諸前開說明，證據尚有不足，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，
    原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月       十八      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十一      年      六     月      二十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
