【裁判字號】    91,勞訴,79
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第七九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  楊俊彥  律師
    被      告  臺灣伸和化工股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付退休金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟肆佰零壹元，及自民國九十一年十月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬伍仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹拾萬伍仟肆佰零壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）四十七萬四千一百零五元，及自民國
      （下同）九十一年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告自八十二年起在被告處工作，至九十年止，共有八年之年資，於九十年十
      二月間被告之廠長丁○○口頭要求原告「不要來上班」並辦理勞保老年給付，
      明顯有終止契約之意思，因原告年滿六十歲以上，故被告應依勞動基準法第五
      十四條、第五十五條之規定發給原告退休金。且原告年資八年，每一年有二個
      基數，合計十六個基數，又原告之一個月平均工資二萬一千一百六十九元，退
      休金合計三十三萬八千七百零四元。另因被告替原告投保勞工保險之投保薪資
      係以一萬六千五百元辦理投保，致原告於向勞工保險局領取勞保老年給付時，
      勞工保險局僅以一萬六千五百元核定，並發給原告二十九個月，然因原告之每
      月工資係二萬一千一百六十九元，每月短少四千六百六十九元，二十九個月，
      合計短少十三萬五千四百零一元，依勞工保險條例第七十二條第二項之規定，
      被告應負賠償責任。故就退休金及勞保損失部分，合計四十七萬四千一百零五
      元，被告應負給付責任。
    (二)原告於九十一年一月間尚有回被告公司，與被告公司人員洽談退休事宜。且原
      告所提之工作規則，並沒有確實實施，因工作規則規定請假要補假單，但實際
      上並不用填寫請假單，且該工作規則是否有報請主管機關核備，從而成立生效
      ，亦有疑問。又被告實際上並未依該工作規則操作，所以有關勞動契約終止之
      問題，應回歸勞動基準法，而本件被告方面也沒有依勞動基準法之規定終止與
      原告之勞動契約。
    (三)原告向被告公司聲明辦理退休，於九十一年二月二十八日，由被告之承辦人員
      乙○○填寫勞工保險老年給付申請書，可推知被告有同意原告辦理退休，並代
      申請勞工保險老年給付。
  三、證據：提出台中縣政府勞資爭議調解會議紀錄影本一件、勞工保險給付申請書
      （兼給付收據）核定通知書影本一件、薪資表影本二件為證，聲請向勞工保險
      局調取原告之退保申報表。
乙、被告方面
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不
      利判決，願供擔保免假執行。
  二、陳述：
    (一)原告於九十年十二月二十九日上班打卡後，無正當理由離開公司，事後經探查
      （因原告換全民健康保險卡，在原卡上蓋有九十年十二月二十九日之求診紀錄
      ，被告公司始知原告有於該日求診），始知原告係因不假外出發生車禍，以致
      左踝受傷，在治療期間亦從未向公司請假，依被告公司工作規則之規定已構成
      曠職，而原告至九十一年二月初始向被告表示其無法上班，但因其已曠職，依
      被告公司之規定已發生解除職務之效力。對於原告所稱被告之廠長丁○○曾向
      原告表示不要來上班云云，被告否認之。
    (二)原告雖已年逾六十歲，但退休之請求應由有退休資格之人提出申請經雇主同意
      後始生效力，原告既未有退休之申請，自不發生退休之問題，故原告請求給付
      退休金，顯屬無據。
    (三)有關勞工保險給付，因原告表示其已不在公司工作，擬向勞保單位請求老年給
      付，被告應其方便而予以蓋章，原告自不得據以主張被告同意其退休。
    (四)本件原告之工作年資有八年，如認係退休，其退休年資以十六個基數計算之事
      實不爭執。又原告之月薪係以二萬一千一百六十九元計算。對原告所主張被告
      係以一萬六千五百元替原告辦理勞工保險之事實不爭執，且該勞工保險老年給
      付差額有十三萬五千四百零一元，原告不爭執，同意給付給原告。至於退休金
      部分，因原告不是退休，是自動離職，故被告不用給付。
  三、證據：提出考勤表影本二件、工作規則影本一件、診斷證明書影本一件、原告
      全民健康保險卡影本一件為證；並聲請訊問證人姜木生、丁○○。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴
    聲明求為判決「被告應給付原告五十三萬零三百五十五元，及自九十一年十月二
    十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」，於訴訟中變更為「被
    告應給付原告四十七萬四千一百零五元，及自九十一年十月二十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。」僅係就請求之金額為減縮聲明，核合於
    上開規定，應予准許。
二、本件原告主張：原告自八十二年起在被告處工作，至九十年止，共有八年之年資
    ，於九十年十二月間被告之廠長丁○○口頭要求原告「不要來上班」並辦理勞保
    老年給付，明顯有終止契約之意思，因原告年滿六十歲以上，故被告應依勞動基
    準法第五十四條、第五十五條之規定發給原告退休金，且原告年資八年，每一年
    有二個基數，合計十六個基數，又原告之一個月平均工資二萬一千一百六十九元
    ，退休金合計三十三萬八千七百零四元，另因被告替原告投保勞工保險之投保薪
    資係以一萬六千五百元辦理投保，致原告於向勞工保險局領取勞保老年給付時，
    勞工保險局僅以一萬六千五百元核定，並發給原告二十九個月，然因原告之每月
    工資係二萬一千一百六十九元，每月短少四千六百六十九元，二十九個月，合計
    短少十三萬五千四百零一元，依勞工保險條例第七十二條第二項之規定，被告應
    負賠償責任，故就退休金及勞保損失部分，合計四十七萬四千一百零五元，被告
    應負給付責任，爰依法提起本件訴訟。被告就原告短少之勞工保險給付部分則不
    爭執，然就退休金部分，則以原告於九十年十二月二十九日上班打卡後，無正當
    理由離開公司，事後經探查，始知原告係因不假外出發生車禍，以致左踝受傷，
    在治療期間亦從未向公司請假，依被告公司工作規則之規定已構成曠職，而原告
    至九十一年二月初始向被告表示其無法上班，但因其已曠職，依被告公司之規定
    已發生解除職務之效力，原告雖已年逾六十歲，但退休之請求應由有退休資格之
    人提出申請經雇主同意後始生效力，原告既未有退休之申請，自不發生退休之問
    題，且有關勞工保險給付，係因原告表示其已不在公司工作，擬向勞保單位請求
    老年給付，被告應其方便而予以蓋章，原告自不得據以主張被告同意其退休，故
    原告請求給付退休金，顯屬無據等語資為抗辯。
三、原告主張其自八十二年起在被告處工作，至九十年止，共有八年之年資，如有退
    休金，依法有十六個基數，又原告之一個月平均工資二萬一千一百六十九元，又
    被告替原告投保勞工保險之投保薪資係以一萬六千五百元辦理投保，而非以二萬
    一千一百六十九元投保，致原告於向勞工保險局領取勞保老年給付時，勞工保險
    局僅以一萬六千五百元核定，並發給原告二十九個月，因每月短少四千六百六十
    九元，二十九個月，合計短少十三萬五千四百零一元之勞工保險老年給付等事實
    ，已為原告所自認，復據原告提出台中縣政府勞資爭議調解會議紀錄影本一件、
    勞工保險給付申請書（兼給付收據）核定通書影本一件、薪資表影二件為證，自
    堪信為真實。
四、本上所述，就勞工保險之老年給付部分，原告依勞工保險條例第七十二條第二項
    之規定，請求被告給付十三萬五千四百零一元，自屬有據，應予准許。茲有爭執
    者，係原告可否請求退休金？爰說明如下：
  (一)按勞工退休後，固可依勞動基準法第五十五條之標準請求退休金，然查勞動基準
    法所稱之退休有二，其一為勞動基準法第五十三條所規定之自請退休（按該法第
    五十三條規定：「勞工有左列情形之一者，得自請退休：一  工作十五年以上年
    滿五十五歲者。二  工作二十五年以上者。」）；其二為勞動基準法第五十四條
    所規定之強制退休（按該法第五十四條規定：「勞工非有左列情形之一者，雇主
    不得強制其退休：一  年滿六十歲者。二  心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者
    。」）。是本件原告請求被告給付退休金，自須有自請退休或強制退休之情事發
    生時，始得為之。
  (二)本件原告主張於九十年十二月間，被告之廠長丁○○口頭要求原告「不要來上班
    」並辦理勞保老年給付，明顯有終止契約之意思，因原告年滿六十歲以上，故被
    告應依勞動基準法第五十四條、第五十五條之規定發給原告退休金；且原告於九
    十一年一月間尚有回被告公司，與被告公司人員洽談退休事宜，又原告向被告公
    司聲明辦理退休，於九十一年二月二十八日，由被告之承辦人員乙○○填寫勞工
    保險老年給付申請書，可推知被告有同意原告辦理退休，並代申請勞工保險老年
    給付等語。然上開原告已有退休之事實，為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
    1.證人丁○○於本院審理中陳稱：九十年十二月二十九日原告受傷後，並沒有跟
      公司請假，也沒有向我請假，原告在受傷前一、二個月，我有跟原告講過，因
      當時她先生住院，常請假，是不是要辦退休，但當時她沒有同意，所以就一直
      上班，沒有退休，一直到出事受傷，沒有來上班等語。且原告本人對丁○○所
      述，亦不爭執，並陳稱：我車禍受傷害沒有打卡繼續請假等語。足認本件被告
      之廠長丁○○固有向原告提及是否辦理退休之事，然原告並未辦理退休，且仍
      繼續上班，而被告亦未強制原告退休，直至原告受傷為止。
    2.原告雖主張其有於九十一年一月間回被告公司，洽談退休事宜，然該事實為被
      告所否認，且原告亦無法舉證以實其說，其所主張被告有同意其退休云云，自
      不可取。
    3.原告主張被告之承辦人員乙○○曾替原告填寫勞工保險老年給付申請書之事實
      ，固為被告所自認，然查，勞工保險之被保險人「退職」者，如合於勞工保險
      條例第五十八條之規定，即得請領老年給付。而依勞工保險條例施行細則第八
      十二條規定：「被保險人請領老年給付時，應由其所屬投保單位同時辦理退保
      手續。」本此規定，本件被告之職員雖有替原告填寫相關勞工保險給付申請書
      並製作勞工保險退保申請表，然該行為自難解為被告有強制原告退休或有同意
      原告自請退休，況依卷附勞工保險退保申請表所載之退保原因，係記載為「離
      職」而非「退休」，故原告主張被告之員工乙○○有替原告填寫勞工保險老年
      給付申請書，可推知被告有同意原告辦理退休云云，尚屬無據，而無足取。
  (三)綜上所述，原告既無法證明其有自請退休或強制退休之情形，則其向被告請求給
    付退休金，自屬無據，應予駁回。
四、從而，原告依勞工保險條例第七十二條第二項之規定，請求被告給付十三萬五千
    四百零一元，及自九十一年十月二十九日（起訴補正狀繕本送達被告翌日）起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。其逾此部分
    之請求，即屬無據，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
