【裁判字號】    92,中簡上,200
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度中簡上字第二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○之家庭係單親家庭，父親本已得肝硬化，現又患食道
    靜脈曲張出血，長期臥病，無人照顧，被告為人子，此時未能在旁侍奉，實為不
    孝。而被告亦是弱智者，精神異常，實對事非難以常態判斷，因而常惹小事端，
    被告此時仍於恍惚茫然中，為何遭收押，何處作錯？被告並非故意做錯事，請審
    判長查明，容諒一時無心之失，請准予具保停止羈押，並提出戶口名簿、全民健
    康保險證明卡、診斷證明影本各一份為證。
二、查本件被告因犯竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院臺中簡易庭以九十二年度中簡字第六七二號判處有期徒刑三月，嗣經
    檢察官提起上訴，現由本院審理中。被告復因連續攜帶兇器竊盜案件，經檢察官
    於民國九十二年三月二十七日以被告有反覆實施用一犯罪之虞，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第五款向本院聲請羈押獲准，復經檢察官移送本院併案審理，
    本院以被告涉犯連續攜帶兇器竊盜罪嫌，犯罪嫌疑重大，有反覆實施同一犯罪之
    虞，非予羈押，顯難進行審判，而於九十二年五月二十六日執行羈押在案。茲查
    上開情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事二庭
                                    審判長法  官  張智雄
                                          法  官  莊嘉蕙
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
