【裁判字號】    92,聲,679
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七九號
    聲  請  人  頂大安砂石開發股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列聲請人因被告甲○○等竊盜案件，聲請返還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段固定有明文；惟倘扣押物尚有留存之
    必要者，即得不予發還。
二、聲請意旨略以：聲請人因鈞院九十一年度訴字第二七五四號被告甲○○等竊盜案
    件，前經檢察官扣押：(一)第一商業銀行東勢分行、帳號00000000000
    號、戶名頂大安砂石開發股份有限公司之帳戶內存款新台幣（下同）四十二萬六
    千三百五十五元，(二)新竹國際商業銀行卓蘭分行、帳號00000000000
    號、戶名甲○○之帳戶內存款一百六十萬八千四百十四元，(三)新竹國際商業銀行
    卓蘭分行、帳號00000000000號、戶名陳張玉心之帳戶內存款一千一
    百七十萬三千五百八十九元。惟查聲請人上開第一商業銀行東勢分行存款之來源
    ，皆為聲請人合法開採砂石所得，與被告甲○○等人所涉盜採砂石完全無關，無
    繼續扣押上開帳戶內存款之必要。又上述甲○○及陳張玉心之帳戶實皆為聲請人
    所用，各帳戶內存款皆聲請人所有，縱為被告甲○○等人盜採砂石後變賣所得，
    因非竊盜直接所得者，自非刑法第三十八條所定犯罪所得之物，而不得沒收；況
    被告甲○○等被指盜採之砂石，業已扣押在案，足彌其等犯罪所得，自不得重複
    扣押上開存款。故依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，聲請發還擔保品。
三、經查：聲請人所指前開經扣押之物，其本案部分即本院九十一年度訴字第二七五
    四號被告陳俊宗等貪污案件尚在審理中，究竟其中相關被告甲○○等人是否確實
    該當刑法之竊盜罪嫌、該等扣押物品之屬性、是否為相關被告涉案之證據或贓物
    ，乃至與本案之案情關連性有多強，由於卷證繁雜，尚待本院調查確認後，始得
    以判定，目前仍有留存之必要，而無從發還，本件聲請，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
