【裁判字號】    92,聲,615
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第六一五號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  張清根
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第六八號提存事件之擔保金新台幣伍萬
    壹仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁
    全字第一四四五七號民事裁定提存新臺幣伍萬壹仟元而聲請對相對人之財產為假
    扣押在案。茲因已撤銷假扣押，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云
    云，並提出提存書、確定證明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅；又本件
    聲請人所提出之催告相對人行使權利之存證信函，依法本應寄交相對人甲○○收
    受，始生催告之效力，然依卷附聲請人所提依掛號回執所載，聲請人所寄交之地
    址及收件人係「台中市○○○○街三八號  張宴瑋先生」，則本件聲請人顯係將
    催告之存證信函寄交其本人，而未送達相對人，故該存證信函依法即不生催告之
    效力，從而本件聲請人既未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即
    相對人）行使權利而相對人未為行使。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金
    之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
