【裁判字號】    92,撤緩,95
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度易字第七○六號），聲請撤銷緩刑之宣告（九
十二年度執助字第六九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣南投地方法院於民國（下同
    ）九十年十二月十四日以九十年度易字第七○六號判決，處有期徒刑七月，緩刑
    三年，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年三月二十八日以九十一年度上易字第
    二五二號判決駁回上訴確定。於緩刑期內即九十一年九月七日更犯竊盜罪，經本
    院於九十二年三月二十日以九十二年度易字第八三號判處有期徒刑六月確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
