【裁判字號】    92,易,1577
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人自用小客車之擋風玻璃、車窗、車門板金，致生損害於他人，處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月十五日二十三時五十分許，在台中縣神岡鄉○○路七
    十一之一號前，因酒後心情煩悶，竟基以損壞他人財物之犯意，以石頭砸損乙○
    ○所有車牌號碼ＨＷ─三一Ｏ七號自小客車之前後擋風玻璃、右前門車窗、左側
    前後車門車窗及左後車門板金，致該車喪失防閒及美觀之效用。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵、審中指訴
    情節相符，復有台中縣警察局豐原分局社口派出所受理各類案件紀錄表一份、和
    解書一紙，照片四張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，爰審被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱，並被害人乙○○於本審理中所明
    陳被告已賠償其損害金五萬元，有審理筆錄在卷可憑，及其他一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      六      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
