【裁判字號】    92,聲,2171
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
一二七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年肆月；又因搶奪罪，所處有期徒刑貳
年；又因重利罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑參年捌月。
    理  由
甲○○因施用第一級毒品等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如主文所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
