【裁判字號】    93,撤緩,63
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十三年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件（臺灣高等法院九十三年度上易字第二一０號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因恐嚇案件，經本院於九十二年七月十八日以九
    十二年度中簡字第一三八０號判處有期徒刑參月，緩刑參年，於九十二年八月十
    八日確定在案。惟受刑人於緩刑期前即九十二年三月中旬起至同年四月初止復犯
    恐嚇罪，經臺灣臺北地方法院於九十三年一月六日以九十二年度易字第二一六三
    號判處有期徒刑伍月，經提起上訴，臺灣高等法院於九十三年四月六日以九十三
    年度上易字第二一０號判決上訴駁回確定在案。核該受刑人所為，以合於法定撤
    銷緩刑宣告之原因，依法聲請撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，或緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告，刑法第七十五條
    第一項定有明文。查聲請主張之事實，有受刑人前案、後案之刑事判決三份，及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經核於法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
