【裁判字號】    92,附民上,264
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第二六四號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  戊○○
                乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  臺灣臺中地方法院
    法定代理人  謝志嘉
    被 上 訴人
    即  被  告  庚○○
    被 上 訴人
    即  被  告  臺中縣警察局
    法定代理人  警察局局長
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
                己○○
                辛○○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十二年四月九日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第一二五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明及陳述如附件起訴狀、上訴狀之記載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴偽造文書等一案，業經
    臺灣臺中地方法院判決自訴不受理，自訴人不服原判決提起上訴，亦經本院以九
    十二年度上訴字第一一○二號判決上訴駁回在案，依首開規定，本件附帶民事訴
    訟之上訴自應予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第五百零三條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
