【裁判字號】    92,抗,476
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第四七六號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列抗告人因被告誹謗案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年四月九日裁定（九十二年度附民字第一一六號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應予裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。本件抗告人即原告乙○○自訴被
    告張紗、甲○○誹謗案件，業經原審法院以九十二年度自字第二一五號刑事裁
    定駁回自訴，嗣由自訴人提起抗告，亦經本院以九十二年度抗字第四五八號裁定
    駁回抗告確定在案，則其對於原審將本件原告之訴駁回之裁定，提起抗告，指摘
    原裁定不當，即非可取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民  國      九十二     年     六      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
