【裁判字號】    92,聲再,135
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三五號
    抗   告  人
    即再審聲請人  甲○○即黃.
右列抗告人因傷害聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年五月三十日裁定（九十
二年度聲再字第一三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：受判決人甲○○並未打人，係冤判。次按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得推定其犯罪，又不能證明被告犯罪者，應為無罪之諭知，且
    起訴之傷害案件，是使被告受刑事追訴為目的，惡人先告狀之結果。再依據刑事
    訴訟法第四百十五條有三項可提再抗告，第一項對於駁回上級之裁定抗告者；第
    三項對於聲請再審之裁定抗告者；第五項對於聲明疑義或異議之裁定抗告者，請
    給予受判決人再抗告之機會，為此提起再抗告等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法
    第四百零五條定有明文。
三、經查本件抗告人即再審聲請人，因傷害案件，對於本院九十一年十一月二十一日
    判決（九十一年度上易字第一八○七號）聲請再審，業經本院九十二年五月三十
    日裁定駁回其再審之聲請。而抗告人所涉上開傷害案件，經認定係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，該罪係法定最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依據
    刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，不得上訴於第三審法院。茲抗告人就
    本件所為再審之聲請，既經屬第二審法院之本院予以裁定駁回，依前開法條規定
    ，抗告人對本院所為之裁定即不得抗告，是抗告人之抗告於法不合，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
         書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
