【裁判字號】    92,抗,458
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第四五八號
    抗  告  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列抗告人因被告誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月九日裁定
（九十二年度自字第二一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、自訴意旨稱：被告丙○○教唆被告甲○○於民國九十二年一月廿五日臺灣臺中地
    方法院九十一年度自更字第三五號刑事案件審理時，當庭指陳自訴人乙○○有對
    之侮辱，因認被告二人均涉有誹謗罪嫌。
二、按刑法第三百十條誹謗罪，以意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之
    事為構成要件。本件被告甲○○於臺灣臺中地方法院九十一年自更字第三五號刑
    事案件審理時，係就自訴人乙○○所訴之事實，為防衛自己而當庭施行防禦攻擊
    ，其因對自訴人之陳述不滿，而指摘自訴人妨害名譽，亦屬於一種訴訟上之辯白
    ，自衛，難認為即有毀損他人名譽之故意，原審以被告等之行為，與誹謗罪之構
    成要件有間，依刑事訴訟法第三百廿六條第三項、第二百五十二條第十款之規定
    ，認為被告等之犯罪嫌疑不足，將自訴駁回，並無不當。自訴人抗告意旨仍謂被
    告等有誹謗犯行，指摘原裁定不當，非可採取，本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
