【裁判字號】    92,自,120
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  陳昭良（即大眾機車行）
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。經查自訴人與被告
    簽訂「大眾機車行租售合約書」，其中第三條約定被告應繳付十二期款項，前六
    期每期新臺幣（下同）六千六百元，後五期每期四千三百元，最後一期為標的物
    買賣價金，其餘各期為租金，被告並簽發金額空白之本票一紙供擔保乙節，固有
    上揭合約書影本、本票影本各一紙在卷足憑。然觀之上揭約定，分期付款共十二
    期，每月一期，前六期每期六千六百元，從其約定最後一期為標的物買賣價金，
    其餘各期為租金乙情以觀，則被告與自訴人所簽訂之契約關係，似租賃又似為買
    賣。又該契約書第七條約定「雙方合意若乙方有一期分期款項未給付或兌現，則
    視為乙方違約，乙方並同意以該違約日作為甲方終止上開標的物租售合約日，且
    甲方無需再為催告或發函終止租約，甲方並得隨時隨地自行取回及任意處分上開
    標的物，無需經乙方同意或知會乙方」等語，率然免除自訴人以意思表示終止租
    約或解除買賣契約之責任，除對於他方當事人顯失公平外，且違背終止契約或解
    除契約之形成權行使應以意思表示為之之性質（按終止權或解除權，其權利性質
    屬形成權，必須法定或約定的終止或解除事由發生，權利始產生，形成權是否行
    使又係繫於當事人之意思表示。若無上開法定或約定的事由發生，上開形成權即
    無從產生，在權利未產生之前即以定型化的條款約定「無需」以意思表示行使上
    開形成權云云，顯與形成權之權利性質有違而不生效力），此定型化之條款是否
    有效，實有待商榷。復徵諸自訴人雖曾於九十一年十一月十三日以存證信函催告
    被告給付租金，惟依該函內容，自訴人並未向被告表示終止租賃契約之意思，該
    函並遭郵政送達機關以「原址查無其人」退回自訴人，有上開存證信函及信封影
    本各一件存卷足按，是自訴人前開存證信函，亦未合法送達於被告，則本件兩造
    間之租賃或買賣契約效力仍合法存續，被告自有繼續持有並使用該車之合法權源
    ，其未將之返還自訴人，尚難謂有何不法所有之意圖。故本件被告既係本於租賃
    或買賣法律關係，而占有使用該機車，其主觀上尚難認有不法所有之意圖。綜上
    所述，被告之行為核與刑法上侵占罪構成要件不符，本件純屬民事糾葛，應循民
    事途徑解決。經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不
    足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  洪士傑
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
