【裁判字號】    92,撤緩,47
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險等案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險等案件，前經本院於民國八十九年五月九
日判處有期徒刑十月、緩刑參年，於同年七月三日確定在案（八十九年度交訴第一三
一號），茲查該受刑人在緩刑期內即九十一年九月二十四日更犯公共危險罪，經本院
於九十二年三月二十七日判處有期徒刑五月確定（九十二年度交易字第四九號），因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
