【裁判字號】    92,重訴,113
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十六年十一月七日起至清償日止，
按年息百分之八點五二五計算之利息，暨自民國八十六年十二月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之
二十計算之違約金
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十六年七月七日向原告借款新台幣（下同）二
    千五百萬元，約定期限為一年，於八十七年七月七日屆期清償，利息按原告所訂
    基本放款利率加碼年息百分之０．七五計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調
    整基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息，如逾期繳息，除
    按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月
    以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金，有借據一紙為
    證，詎被告前揭借款自八十六年十一月七日起即未依約繳付本息，屆期亦未依約
    清償，嗣屢經催討，惟目前仍積欠原告借款本金二千五百萬元，及各如附表所示
    之利息、違約金未清償，爰依消費借貸契約之約定，請求判令被告應給付原告借
    款本金二千五百萬元，及自八十六年十一月七日起至清償日止，按年息百分之八
    點五二五計算之利息，暨自八十六年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之
    違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據一紙、收入傳票二紙
    、放款支出傳票二紙、撥款申請書二紙、帳卡查詢單一紙、利率變動表一紙等為
    憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、收入傳票二紙、放款支出傳票二紙
    、撥款申請書二紙、帳卡查詢單一紙、利率變動表一紙等為憑，核相符合，而被
    告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據
    兩造所訂之消費借貸契約之約定，請求判令被告應給付原告借款本金二千五百萬
    元，及自八十六年十一月七日起至清償日止，按年息百分之八點五二五計算之利
    息，暨自八十六年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合
    ，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
