【裁判字號】    92,簡上,104
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一四號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，不服本院新市簡易庭九十二年度新簡字第三○號中華民
國九十二年四月十五日之第一審判決（聲請案號：臺灣臺南法院檢察署九十一年度偵
字第一一五三九號）提起上訴，本院管轄之合議庭逕為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年九月十九日十五時許，
    見台南縣新化鎮山腳里頂山腳一０九之三號胡黃金市住處大門未關，乃意圖為自
    己不法之所有，侵入胡黃金市住處房內（侵入住宅部分未據告訴），竊取胡黃金
    市之夫胡春福所有之台南縣新化鎮農會信用部存摺一本及胡春福印章二枚。得手
    後，偕不知情之洪俊偉、徐崇仁於同日十五時四十三分至新化鎮農會太平分部查
    詢存款餘額，得知內有存款新台幣（下同）四萬餘元後，再意圖為自己不法之所
    有，於同月二十日十五時二十五分許，在台南縣新化鎮○○路四五０號新化鎮農
    會信用部本部，持前開竊得之存摺及印章，接續偽造胡春福名義之取款憑條二紙
    ，各盜蓋竊得之胡春福印章後，持向該農會信用部職員陳淑芬行使，欲冒領帳戶
    內之存款四萬元，足生損害於胡春福及新化鎮農會，惟經陳淑芬發現二枚印章均
    與留存印鑑不符，退還取款憑條、存褶、印章而取款未遂，因認被告甲○○涉有
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百二十條第一項之竊
    盜罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十一年十二月二十七日死亡，此有台南縣新化鎮戶政事
    務所九十二年五月七日南縣化戶字第○九二○○○○六四三號答覆表附卷可稽（
    見一審卷第一四頁）。原審法院未及審酌此一事實，而對被告論罪科刑，於法尚
    有未合，應由本院不經言詞辯論，將原判決撤銷，改為公訴不受理之判決。
三、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明
    文；且對於簡易判決之上訴，準用刑訴法第三編第一章及第二章之規定，管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理。其認案件有
    刑訴法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，
    法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四項亦有規定。查本案被告業
    於九十一年十二月二十七日死亡，已如前述，並不合於刑事訴訟法第四百四十九
    條所定得以簡易判決處刑之案件，而有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書第三款之情形，依前揭法律規定，應由本院合議庭逕依通常程序審理後，而為
    第一審之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第四百五十一條之一第四項但書第一款、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四
條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  洪士傑
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
