【裁判字號】    92,訴,592
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九二號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十年二月六日起至清償日止，按年息百
分之八點八五計算之利息，暨自民國九十年三月七日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○擔任借款人黃張明月之連帶保證人，於民國（下同）八十
    八年八月六日向原告借款新台幣（下同）柒拾萬元，約定利按年息百分之八點九
    五計算，借款期間為五年，自八十八年八月六日起九十三年八月六日止，每月六
    日付息一次，如未按約付息，即喪失期限之利益，應即全部償還，而逾期六個月
    以內者，按上開率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    ，有借據、抵押權設定契約書、他項權利證明、授約定書正本各一件為證，原告
    本金尚欠柒拾萬元，利息亦繳至九十年二月六日，雖經屢索，仍無結果，原告利
    率採機動利率，被告利息繳至九十年二月六日，故利率按年息百分之八點八五計
    算，爰依消費借貸契約，請求判令被告應給付原告借款本金柒拾萬元，及自九十
    年二月六日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自九十年三月
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等
    語。另提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明、授約定書各一件等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明、授
    約定書各一件為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪
    認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應
    給付原告借款本金柒拾萬元，及自九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之
    八點八五計算之利息，暨自九十年三月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約
    金，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
