【裁判字號】    92,訴,886
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八六號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  辛○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                庚○○
    法定代理人  癸○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及其中新台幣貳拾萬元部分自民國九十年八月
二十四日起，其中新台幣陸拾萬元部分自民國九十年七月十五日起，均至清償日止，
按年息百分之七點五計算之利息，暨其中新台幣貳拾萬元部分自民國九十年九月二十
五日起，其中新台幣陸拾萬元部分自民國九十年八月十六日起，均至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告辛○○、丙○○、乙○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，其二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告等之被繼承人（即借款人）唐村崎分別於民國（下同）八十年
    九月十七日、八十九年四月十四日以其所有不動產向原告借款新台幣（下同）
    壹佰萬及陸拾萬元等二筆，經展期約定以九十年九月二十三日為共同清償期，並
    按月繳納利息，屆期本金全部清償，借款人唐村崎自借款後，其借款壹佰萬元部
    分已清償部分本金，餘欠本金貳拾萬元，並已繳納利息至九十年八月二十三日止
    ，另筆借款陸拾萬元繳納利息至九十年七月十四日止，其後即未再繳納，該二筆
    借款迄已逾期甚久，經屢次催討均不獲清償，唐村崎不幸於九十年一月三日死亡
    ，等告等為其繼承人，並未聲請拋棄繼承或限定繼承，致使借款人對原告所負之
    之債務逾期甚久，懸而未決，爰依借貸契約及繼承之法律關係，請求判決被告應
    連帶給付原告借款本金計捌拾萬元，及其中貳拾萬元部分自九十年八月二十四日
    起，其中陸拾萬元部分自九十年七月十五日起，均至清償日止，按年息百分之七
    點五計算之利息，暨其中貳拾萬元部分自九十年九月二十五日起，其中陸拾萬元
    部分自九十年八月十六日起，均至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提
    出借據二紙、放款展期傳票四紙、繳息帳上明細表二紙、繼承系統表一份、本院
    九十二年南院鵬民雅字第二０八三五號函影本一紙、被告最新戶籍謄本七份等為
    憑。
三、被告戊○○、己○○、丁○○、庚○○等四人陳稱：原不知唐村崎有向原告借該
    二筆款項，經原告起訴後始知情，對此事實不為爭執，惟請求原告能將利率降低
    等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據二紙、放款展期傳票四紙、繳息帳上明細
    表二紙、繼承系統表一份、本院九十二年南院鵬民雅字第二０八三五號函影本一
    紙、被告最新戶籍謄本七份等為憑，核相符合，被告戊○○、己○○、丁○○、
    庚○○等四人對其被繼承人唐村崎上揭二筆借款之事實已不爭執，而被告辛○○
    、丙○○、乙○○等三人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主
    張為真實，另被告戊○○、己○○、丁○○、庚○○等四人請求原告降低利率，
    而原告亦將應允而當庭表示將請求之利率由起訴時依借據核算之年息百分之九點
    九二五及百分之十減縮為均依年息百分之七點五計算，從而原告依據繼承之法律
    關係及被告等被繼承人與原告間所訂之消費借貸契約，請求判令被告應連帶給付
    原告借款本金計捌拾萬元，及其中貳拾萬元部分自九十年八月二十四日起，其中
    陸拾萬元部分自九十年七月十五日起，均至清償日止，按年息百分之七點五計算
    之利息，暨其中貳拾萬元部分自九十年九月二十五日起，其中陸拾萬元部分自九
    十年八月十六日起，均至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准
    許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
