【裁判字號】    92,易,822
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第二六號），本院臺南簡易庭認不宜（九十二年度南簡字第六二四號），簽移本
院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣澎湖及台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於民國
    （下同）八十七年九月三十日及八十八年四月十二日，以八十七年偵字第五五七
    號及八十八年偵字第四二五四號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經台灣台
    南地方法院於九十一年一月二日，以九十年南簡字第九六二號判處有期徒刑六月
    確定。猶不知悔改，竟復基於施用毒品之概括犯意，連續自九十一年一月三日起
    至九十二年一月二十七日十九時止，在不特定地點施用第二級毒品安非他命，為
    警分別於九十一年二月五日十五時許，在台南市○○路○段一七一巷三號六樓之
    四及九十二年一月二十七日十九時許，在高雄市○○路與高速公路口附近查獲，
    經採集尿液其尿液化驗，分別呈現甲基安非他命陽性反應而知悉上情，因認被告
    涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可稽。
三、查本件被告甲○○被訴自九十一年一月中旬某日起，至九十二年一月二十七日下
    午某時許止，連續施用第二級毒品安非他命多次之犯行，業據臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字第六七五號，臺灣高雄地方
    法院簡易庭於九十二年三月二十八日受理），嗣臺灣高雄地方法院簡易庭認不宜
    以簡易判決處刑，簽依通常程序審理，經臺灣高雄地方法院於九十二年五月八日
    以九十二年度易字第八二七號判處有期徒刑七月在案（尚未確定），此有上開判
    決影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按。公訴人於九十二年
    五月十二日起訴被告自九十一年一月三日起，至九十二年一月二十七日十九時止
    ，涉有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，與上開案件為同一案件。從而公訴
    人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  洪士傑
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官   陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年      七    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
