【裁判字號】    92,聲,554
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五四號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間九十二年度裁全字第一六００號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查：本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之借款、票款債務請求之
    強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴之事實，已經本院依職權調取本院
    九十二年度裁全字第一六００號及九十二年度執全字第七九八號假扣押事件民事
    保全程序執行卷宗核閱無誤，且查明兩造尚無民事案件或支付命令聲請案件繫屬
    本院屬實。從而，聲請人即債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規
    定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
