【裁判字號】    92,訴,498
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零捌佰拾元，及自民國九十一年三月十六日起至清
償日止，按年息百分之七點七六計算之利息，暨自民國九十一年四月十七日起至清償
日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十六年四月十六日向原告借款新台幣（
    下同）九十萬元，約定期限自八十六年四月十六日起至一０六年四月十六日止，
    利息則按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點０七）減年息百分之０
    點五七計算，除同意隨原告之基本放款利率調整外，並同意按原告之「放款利率
    加減碼標準」機動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利
    益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加
    付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分之二十之違約金，
    有借據及約定書為憑，詎料被告自九十一年四月十六日起即違約未履行，僅繳息
    至九十一年三月十六日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息
    及違約金，而目前放款利率已調整為年息百分之七點七六，爰依消費借貸契約，
    請求判令被告應給付原告捌拾萬零捌佰拾元，及自九十一年三月十六日起至
    清償日止，按年息百分之七點七六計算之利息，暨自九十一年四月十七日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上
    開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一紙、授信約定書一紙、放款
    撥款傳票各一份、牌告利率表一紙、分期償還放款帳卡、催收帳卡各一份等為憑
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、授信約定書一紙、放款撥款傳票各
    一份、牌告利率表一紙、分期償還放款帳卡、催收帳卡各一份等為憑，核相符合
    ，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原
    告依據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應給付原告捌拾萬零捌佰拾
    元，及自九十一年三月十六日起至清償日止，按年息百分之七點七六計算之利息
    ，暨自九十一年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  八    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
