【裁判字號】    92,抗,153
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度抗字第一五三號  Ａ
      抗  告  人
      即  證  人  甲  ○  ○
右列證人因被告蔡許悅等偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年五
月二十三日裁定（九十一年度訴字第四四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即證人因被告蔡許悅等偽造文書案件，經合法傳喚，無正當理由而不
    到庭，經原審法院裁定科處罰鍰新台幣參萬元後，於民國（下同）九十二年五月
    二十六日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則抗告人甲○○自九十二年五月二十
    六日送達裁定之翌日起算，計至同年六月一日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人
    延至九十二年六月六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合
    法，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
