【裁判字號】    92,上更(一),78
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上更(一)字第七八號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蘇  文  奕  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年陸月貳拾肆日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押必
要，於民國（下同）九十二年一月二十四日執行羈押在案。又於九十二年四月二十四
日第一次延長羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存
在，並有繼續羈押必要，應自九十二年六月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
