【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月二十一日
台九十勞訴字第○○五七四○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「申請人依前條規定申請審議時，應於接到勞保局核定通知文件之翌日起六十
    日內，填具勞工保險爭議審議申請書（下稱審議申請書）一式兩份，並檢附有關
    證件向勞工保險監理委員會（下稱監理會）申請審議，逾期申請者，不予受理。
    郵遞申請以原寄郵局郵戳為憑。其因不可歸責於己之事由致遲誤期間者，申請人
    應自其事由消滅之翌日起三十日內以書面敘明遲誤原因申請審議。」為勞工保險
    爭議事項審議辦法第三條所規定。
二、本件原告因勞保事件，不服被告民國九十年三月二十八日九十保給字第六○二五
    八九四號處分書，原告不服，向監理會申請審議，查原處分已於九十年三月三十
    日送達原告當時之住居所（台北市○○○路○段三七巷十六號二樓），有郵局掛
    號郵件答覆表附原審定卷可稽，計其申請爭議審議之期間，應自九十年三月三十
    一日起算，至九十年五月二十九日屆滿，惟原告遲至九十年六月八日始向監理會
    申請審議，此有監理會蓋在審議申請書上之收文章可稽。監理會以其申請已逾六
    十日之申請審議期限，不予受理，並無不合。訴願決定予以維持，亦屬妥適，原
    告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，應予駁回。本件訴訟既不合法，其
    實體上之主張及證據調查之聲請即無庸審酌，併予明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
