【裁判字號】    91,訴,2654
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六五四號
    原      告  新聚利食品有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  楊如閔
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十九年八月十日以「新聚利食品有限公司標章(6)」商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之糖果、米果、
    燕麥片、小甜餅、麵條等商品，向被告申請註冊，經審查准列為審定第九五八七
    九○號商標，嗣乙○○○○○○○○○○以該商標有違註冊時商標法第三十六條
    、第三十七條第十二款之規定，對之提出異議，經被告審查，而為異議成立之處
    分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一○六七○號決定「
    訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果
    ，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人乙○○○○○○○○○○之權利或法
    律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人乙○○○○○○○
    ○○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
