【裁判字號】    91,訴,3456
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三四五六號
                              .
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬參仟肆佰陸拾元，及自民國九十二年四月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要︰被告自民國（下同）七十八年十月起至八十二年一月止在原告物理系
    就讀，並依法享受公費待遇共計新台幣（下同）二十萬三千四百六十元，嗣因休
    學逾期遭原告退學，遂提起本件行政訴訟。
二、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (一)陳述：
    1.按公法上之爭議，除法律另有規定外，得依行政訴訟法提起行政訴訟。又前條
      所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。人民與中央或地方政府
      機關，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產
      上給付，得提起給付訴訟，因公法上契約發生之給付，亦同。行政訴訟法第二
      條、第三條、第八條第一項分別定有明文。復按行政機關基於其法定職權，為
      達特定之行政上目的，於不違反法律規定之前提下，自得與人民約定提供某種
      給付，並使接受給付者負合理之負擔或其他公法上對待給付之義務，而成立行
      政契約關係。又師範教育為教師缺額補充之困難，以公費教育方式，培養人才
      ，並經學校與公費學生訂立契約（其方式如志願書之類）後，成為契約內容，
      其性質上係屬行政契約，與一般私法契約有別。故如學生如有無故退學、經勒
      令退學或被開除學籍以及未服務滿一定年數，依法應對之追繳公費，自應循行
      政爭訟，提起行政訴訟解決。按行政訴訟中之給付訴訟，除法律別有規定外，
      以高等行政法院為第一審管轄法院，行政訴訟法第八條第三項定有明文，因此
      原告就本件請求償還公費之公法事件，鈞院依法即有審判權。
    2.師範校、院及教育院、系公費生，無故退學、經勒令退學或被開除學籍者，應
      追繳所受領之全部公費，為師範教育法施行細則第八條第三項所明文。師範校
      院公費學生無故退學、經勒令退學或被開除學籍者，應追繳所受領之全部公費
      ，為師範校院公費學生公費待遇實施辦法第七條所明文。為處理師範大學公費
      生因退學、開除學籍或公費生畢業後未盡服務期限之義務追繳公費事宜，特訂
      定本要點，為師範大學追繳學生公費要點第一條所明文。本要點適用對象如左
      ：
      (1)在學公費生係指師範大學在學公費生，因退學或被開除學籍者。
      (2)公費畢業生係指師範大學公費生於畢業後，未盡服務期限義務者（含因故被
        免職、被撤職者）。
      此為師範大學追繳學生公費要點第二條所明文。被告因渠個人之因素而遭退學
      ，自應償還其於就讀期間所享受之公費二十萬三千四百六十元。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條
    準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰併準用民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自七十八年十月起至八十二年一月在原告物理系就讀，，並
    依法享受公費待遇共計二十萬三千四百六十元，嗣因休學逾期遭原告退學，迄未
    返還受領之公費。爰依兩造間之契約關係訴請被告給付如主文所示之金額，並自
    起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
三、本件原告主張之事實，業據原告提出償還公費計算單、學生學籍基本資料維護、
    學生學籍記載表、戶籍謄本為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按行政機關基於法定職權，為達特定之行政目的，於不違反法律規定之前提下，
    得與人民約定提供某種給付，並使接受給付者負合理負擔或其他公法上對待給付
    義務，而成立行政契約關係。早年師範教育為教師缺額補充困難，以公費教育方
    式，培養人才，並經學校與公費學生往來文件合意可認訂有契約（其方式如志願
    書之類）後，成為契約內容，其性質上係屬行政契約。兩造間雖未簽訂書面之契
    約，惟原告於被告入學時均有發給被告學生手冊，被告均應明瞭須依照學生手冊
    上之規定履行，而關於公費之法令，亦均構成兩造契約之內容。按師範教育法施
    行細則第八條第三項、第十二條關於師範校、院及教育院、系學生，無故退學、
    經勒令退學或被開除學籍者，應追繳所受領之全部公費，並依未服務年數比例追
    繳之規定，及師範校院公費學生公費待遇實施辦法第七條關於師範校院公費學生
    無故退學、經勒令退學或被開除學籍者，應追繳所受領之全部公費之規定，依前
    揭之說明，自於系爭契約中有所適用。
五、從而，原告依兩造公費生契約關係，訴請被告償還所受領之公費，並類推適用民
    法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項及第二百零三條之規定，訴請
    被告自九十二年四月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百十
八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
