【裁判字號】    91,訴,1808
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一八○八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  私立銘傳大學
    代  表  人  乙○（校長）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因退學事件，原告不服教育部中華民國九十一年三月二十七日台（九一）
訴字第九一○○七五三三號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告原係被告之法律系三年級學生，於民國九十年一月二日參加「刑
    事訴訟法」科目期末考試時，在進入試場看過試題後，未向監考老師報告，即擅
    自離開考場，監考老師發現其桌上試題紙上已有字跡，至教室外尋找，於考場外
    發現原告正在翻閱該科書本。經移由被告之學生獎懲委員會於九十年一月九日決
    議依該校學生獎懲辦法第四條第七款第二目及第二十一目之規定，予以考試科目
    零分計算暨「勒令退學」之處分。原告不服，循序提起訴願，經教育部以九十年
    六月十四日台（九○）訴字第九○○七二二九九號決定將原處分撤銷，由被告另
    為適法之處分。嗣被告之學生獎懲委員會於九十年六月二十八日召開會議重新審
    議，仍維持該次考試以零分計算並勒令退學之處分。原告復循序提出申訴及訴願
    ，均遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。命被告為回復原告「銘傳大學法律系之學籍」之處
      分。
    2.命被告回復原告受損之名譽權。
    3.請求被告支付原告損害賠償及慰撫金新台幣（下同）二百萬元。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告參加「刑事訴訟法」科目期末考試，在進入試場看過試題後，
    未向監考老師報告，即擅自離開考場，經監考老師發現其桌上試題紙上有字跡，
    至考場外發現原告手持已翻頁之該科書本，是否為作弊而應予退學？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告本係被告之法律系三年級學生，參加九十年一月二日「刑事訴訟法」考試
      時，在試卷發下後，才發現自己未帶學生證入場，因一時緊張疏忽未向監試人
      員報備，就從監試人員面前離開欲取學生證。原告在前門口翻書包找尋學生證
      之際，突然被原告之同學蔡佳原叫住，蔡佳原情狀甚急的說：「快點！你幫我
      找一下起訴便宜原則在哪！」當時雖已打鈴，但仍有幾位同學在外看書，原告
      並未多想，一接過蔡佳原遞過來已翻開的書，便聽見監試人員在試場內叫其姓
      名。原告便主動應聲表明。監試人員說：「你怎麼看完試題後又離開試場？」
      原告才驚覺自己未向監試人員報備，監試人員對原告說：「你這科零分，不要
      考了。」旋即轉身回試場，後來才又走出來說：「不行，你的事情要報上去，
      你先去完成試卷好了。」又說把剛才那本課本交給她。因為書已被蔡佳原拿回
      去，原告不知道在那，就在地上隨便拿一本遞給監試人員，監試人員說不是這
      本，是那本，原告便將監試人員所指之課本交出後，入場繼續考試。
    2.原告根本無作弊動機，蓋刑事訴訟法老師在考前便已在課堂上透露期末考題全
      部，原告根本毋須等到進入考場後方知期末考題。且原告刑事訴訟法期中考成
      績為七十五分，期末為七十分，根本不須靠作弊來拉高分數。
    3.被告主張之事實明顯違反邏輯，原告如真有作弊故意，怎可能先在題目紙上留
      下字跡，復從監試人員面前走出，在門口翻起課本呢？況法律系皆考申論題，
      此過程有原告同學蔡佳原、宋澤峰、吳家明、唐家駿可證。被告僅能依考試規
      則第十四條、第八條暨學生獎懲辦法第四條第五項規定：「未繳卷者不准擅離
      試場，已繳卷者不得逗留場內，違者依本規則第八條之規定處分。‧‧‧」記
      過一次或二次，而非依學生獎懲辦法第四條第七項第二款及第二十一款之規定
      ，逕予「勒令退學」處分，被告顯然適用法規錯誤及濫用裁量權。且若擅離試
      場後，如不返回試場，即不可能再影響考試結果。監試人員具有決定是否讓原
      告繼續參試之權，其程序處理瑕疵（即又要求原告返回試場完試）無由讓原告
      承擔。
    4.查被告八十九年度第二學期第四次獎懲會會議決議中，被告認原告之行為構成
      考試規則第十條第八款「竊題者」規定之違反，然原告為該試場內之考生，對
      於試題本係合法所有。被告之訴願答辯又認原告之行為情節與被告之考試規則
      第十條第六款之行為所欲處罰之態樣「相近」，亦符合該考試規則第十一條之
      「類推適用」等語，可知原告之行為並不符合「勒令退學」處分之構成要件事
      實。考試規則第十條為列舉式規定，從第一款至第九款，以明確之構成要件，
      清楚載明各種違規行為態樣，在適用時，必須嚴格依證據判斷事實，是否該當
      於法律要件，不得濫用裁量權。由被告之訴願答辯書可知，原告之行為並無觸
      犯考試規則第十條之規定，此乃不爭之事實，且該考試規則第三條及第十四條
      規定中，有「不得」及「不准」之規定，即謂如有特定之構成要件事實成就時
      ，被告即應為特定之處分效果，所以被告於本案並無判斷餘地，被告論處原告
      最重之「勒令退學」處分，明顯係「先處分，再找理由」，自屬裁量濫用。
    5.依司法院釋字第三六八號解釋：「若行政法院所為撤銷原決定及原處分之判決
      ，係指摘其適用法律之見解有違誤時，該管機關即應受行政法院判決之拘束。
      」之相同法理，教育部九十年六月十四日之訴願決定既認被告之處分係法規適
      用有違誤，則被告就應受教育部訴願意旨之拘束。被告無視該訴願決定已指其
      違反羈束處分原則及濫用裁量權之意旨，復就同一事實為與訴願前相同內容之
      「勒令退學」處分，其處分除違反訴願法第九十六條之規定及法律優越原則。
      按訴願之決定確定後，就其事件有拘束各關係機關之效力，訴願法第九十五條
      定有明文。教育部該訴願決定書將被告原作成處分撤銷，自有拘束力，況教育
      部就是原訴願決定之機關，復為駁回之訴願決定，前後矛盾棄信賴保護原則於
      不顧，違反訴願法第九十五條規定。
    6.原告之行為僅屬單純擅離試場之行為，被告予以退學處分，有違比例原則。且
      被告嗣後所加開之獎懲會議，既無學生代表參加，又完全不採信原告所提證人
      之證詞，顯置原告受憲法保障之「受教權」於不顧。被告已違反教師法第十七
      條第二款、教育部輔導與管教學生辦法之授權目的（適當管教與輔導）。被告
      顯然不知公法上比例原則係在保障人民免受行政權力作用行使之恣意與逾越，
      並非保障被告嚴教勤管學風之維護。
    7.參照本院八十九年度訴字第一八三三號判決理由：「然倘若就已評分完畢後，
      ‧‧‧或如本件之函攝學校內部之規定之行為，因為其並未含有高度之專業性
      及專屬性，行政法院自得審查或適用有無違法，而無司法院解釋第三八二號理
      由書適用之餘地。」可知被告於本案並無判斷餘地。被告之行政行為如真符合
      法律要求，即不應以不確定法律概念、裁量制度以及諸如判斷餘地等理論來規
      避法院審查。由於考試規則之效果涉及學生權利及義務，且該義務與權利之發
      生，必以構成要件事實滿足與否為前提，所以被告實無法獨攬不確定概念規定
      之解釋，自行決定構成要件事實成就與否，縱使被告有判斷餘地，但也不能有
      判斷瑕疵及裁量瑕疵，法院仍須審查判斷之結果，否則行政救濟之功能必定喪
      失。
    8.按教育部九十年六月十四日之訴願決定意旨係認原告之客觀行為僅構成擅離試
      場之規定，而非作弊行為，當然無須考量原告之主觀意圖，縱原告有成立作弊
      之爭議，亦係因被告主動給予原告繼續作答完卷所致。反觀被告對本件之處理
      方式係先行推測原告之主觀意圖，而迴倒出客觀作弊行為，顯濫用裁量權，此
      由被告不斷變更其適用之處分理由即可判斷。
    9.按被告認定之作弊行為成立於原告翻閱考試相關書籍時，原告實無法看出被告
      所認定之行為與其所適用之考試規則如攜卷離場、傳遞、竊題等規定有何種關
      聯性？況教育部九十年六月十四日訴願決定意旨對於作弊成立時點已表明其法
      律見解，其可能成立之時點係為被告主動給予原告繼續作答完卷所致。此外，
      被告適用考試規則第十七條及學生獎懲辦法第四條七項二十一款規定之構成要
      件及處罰效果範圍，實已違反明確性原則。一般人實無法理解及預見為何觸犯
      考試規則第三條及第十四條擅離試場規定後，於試場外不可碰觸到書籍，否則
      就會成就被告所主張之考試規則第十七條規定。
    10.被告在案發後近十個月，前後歷經五場會議，才提出「證人」其心態可議。被
      告證人所為之證詞盡為推測之詞，且彼此間與監視人員之說辭也多有矛盾，被
      告證人之證詞亦與案發事實不符。不管是原告所提之證人宋澤峰或被告所提之
      證人許祐寧、盧宣維等，至少有三人以上均指證：「案發時監試人員站在講台
      上，原告從監試人員面前走出試場後，監試人員隨即跟出試場。」此係不爭之
      事實。另詹姓監試人員於九十年一月九日於被告所召開之獎懲會議中坦承：「
      案發當時並未當場取走原告手中之書籍，且未要求原告在該頁面上簽名。」此
      過程原告所提之證人均親眼目睹，但卻於行政爭訟中改口：「案發當時當場取
      走原告課本，並折起該頁面作為記號後將書籍返還原告，事後再向原告索取先
      前交給原告之書籍。」詹姓監試人員說法不一且違反常理。反觀原告及原告證
      人，自始至終證詞均一致。被告卻不具理由予以否決其證詞。又原告及原告證
      人從未和被告一起進行現場重建工作，被告所詢問題諸如：「請問你事發當時
      站在哪個位置？」當然不復記憶，明顯刁難原告。
    11.被告之退學處分不僅損害原告之名譽且造成原告時間上之損害：原告經被告「
      勒令退學」處分後，參加轉學考試，原告因而延遲一年方能大學畢業。而於行
      政爭訟期間所耗費之時間、金錢及精神上之痛苦，實難計算，此一切結果均歸
      咎於被告之違法處分，故依行政訴訟法第七條之規定，請求被告應賠償原告因
      「勒令退學」處分所生之損害賠償二百萬元。
  (二)被告主張之理由：
    1.程序部分：
      依司法院釋字三六八號解釋，依一般情形，撤銷原處分之訴願決定，乃基於
        認定事實、適用法律未完備而言；若原處分機關基於相當之理由，依相關事
        實，確切之事證，仍具有判斷之餘地，亦非不得作成與原處分相同之處分。
        另就訴願法第九十六條規定，原行政處分經撤銷後，原行政機關須重為處分
        者，應依訴願決定意旨為之之規定，雖明示訴願決定撤銷原處分後，由原行
        政處分機關另為適法之處分，應受訴願決定之意旨所拘束，然其並非限制原
        處分機關必須作有利於訴願人之處分。蓋因訴願決定撤銷原行政處分，而另
        為處分時，該機關仍得基於一致性及公平性之原則，就重行核定之處分案件
        為適法性之權衡判斷，亦非不能維持原行政處分。
      依司法院釋字三八二號解釋理由：「受理學生退學或類此處分爭訟事件之機
        關或法院，對於其中涉及學生之品行考核、學業評量或懲處方式之選擇，應
        尊重教師及學校本於專業及對事實真相之熟知所為之決定，僅於其判斷或裁
        量違法或顯然不當時，得予以撤銷或變更。」雖教育部九十年六月十四日之
        訴願決定認被告認定之事實僅屬原告外部客觀行為，就原告主觀意圖之認定
        未加以判斷，稍有未足。然依該部九十一年三月二十七日訴願決定認被告於
        召開學生獎懲會議兼而踐行相關程序審慎決議，並無違反正當法律程序之情
        形，且教育部亦尊重被告懲處方式之選擇及專業決定。
      依司法院釋字三八０號解釋理由：「研究以外屬於教學與學習範疇之事項，
        諸如課程設計、科目訂定、講授內容、學力評定、考試規則、學生選擇科系
        與課程之自由，以及學生自治等亦在保障之列。」指出「大學自治」此制度
        性保障之規範價值，除法律另有明確規定之外，其自治權之範圍之中，享有
        相關自主權利。另外，依據大學法第一條第二項之規定，大學應受學術自由
        之保障，並在法律規定範圍內，享有自主權。意在指明自治權之行使，不得
        與法律規定相違背，殊不能解為須經法律之授權，始有自治範圍。再者，在
        大學之自治事項之中，其影響於學生權益者，所在多有，惟若屬教學自由本
        質上之需求所生之當然結果，基於保障教學自由之本旨，仍應任由大學自治
        ，不能反以學生有受教權或學習權之存在，認在此範圍內有法律保留原則之
        適用，致失憲法對於大學自治設為制度性保障之規範價值；故被告對於原告
        之考試作弊行為依考試規則為退學之處分，係屬大學自治之範疇，並未違反
        法律優越原則。被告基於可證明原告之主觀意圖及客觀作弊之行為，就憲法
        所保障之大學自治範圍及權利下，仍為相同之處分並無不法與失當。
      原告於被告經詳實之程序（約六小時），詢問相關人員（監考老師、當日與
        原告同一試場之多位同學、原告及其所舉之證人數人），並與該等相關人員
        至原考場實地重建現場狀況後，察覺原告及其所舉之證人數人其敘述前後不
        一致，而監考老師與考場多位應試學生陳述（包括相關人員之位置、言詞及
        動作）則多相符，經此慎重程序所確定之諸項事實，使被告之學生申訴評議
        委員會更加確認原告相關行為所表露之不法意思及行為，而被告之學生申訴
        評議委員會相關委員本諸勿枉勿縱之認真態度，相對於原告面對詢問相關重
        點時，多以不復記憶或其他說辭企圖脫免之可議態度形成鮮明對比，被告之
        退學處分實為合法。
    2.實體部分：
      原告對於作弊違規事實一再爭執，然本案並非單純違反考場秩序之案件，實
        為作弊之行為，依該考場監考老師之報告，與同場應試之目擊證人之證言可
        知，原告主張其僅外出尋找學生證，恰接過同學之書本一事，實乃推諉之詞
        。而本案之爭點在於，作弊行為成立於原告翻閱與考試相關之書籍，從監考
        老師之報告與相關證人之陳述中，原告事實上乃藉由監考老師處理同試場考
        生發問機會，步出考場翻閱與考試相關之書籍，再利用考試鐘響十五分鐘內
        仍得應考之規定，進場應試，以達原告影響考試結果之目的。再者，基於考
        試之公平性及為達成其教育之目的，各項考試規則對於考生已步入試場應試
        後欲離開者，皆有禁止之規定；即非經監考老師之同意，不得步出考場之規
        定；故而，考生應試後欲離開試場者，即負有報告監考老師之義務。原告未
        經監考老師之同意，即逕自步出考場，有違反告知之義務。而且，以原告之
        年齡及求學歷程、經驗，對於未經告知監考老師而步出試場一事，即有作弊
        嫌疑之不利益結果產生，原告應有防止該不利益結果發生之認知。
      原告所主張其考場違規事實僅止於步出試場之行為，但綜觀原告之行為係屬
        一個接續之行為與前後緊密不可分之連續行為，其係於閱知試題後，以尋找
        學生證為理由步出考場，再趁機翻閱與考試相關之書籍後，再行進入應試，
        就原告整體行為觀之，其作弊之意圖已昭然若揭。另外，雖授課教師已透露
        期末考相關之重點，但原告並非可預期其得以通過該考試；蓋因作弊意圖之
        有無與是否得知考試重點無涉，可能會因全體應考同學之答題方式及內容而
        影響試題批閱者之給分標準或分數高低分布。原告並未能得知同學準備程度
        ，雖已知考試重點，亦有因準備不足而生作弊意圖之可能？
      原告主張其因被告退學處分而遭受時間及名譽上之損害，請求損害賠償二百
        萬元，原告並未明確指出其所受損害與所失利益為何，其主張並未有所依據
        。另被告對原告之退學處分，就實體面與程序面而論，並未有何違法之處，
        故無故意侵害原告之「受教權」。
      被告自創校四十餘年以來，秉持嚴教勤管之學風，對於考試作弊之學生不加
        寬貸之態度及作法，已廣為社會大眾所認同與推崇。此等學風亦落實於被告
        所制定之考試規則之中；此外，被告並於考試前不斷於無噪音廣播系統之中
        重複提醒學生，此皆為不爭之事實。原告為被告之法律系三年級學生，入學
        經年，當熟知被告之校規與執行之嚴謹態度。從而，原告對被告於相關規範
        之具體適用，致對其所生之不利之後果，原告事後並無理由主張違反「比例
        原則」。
    理  由
一、按「本校設學生獎懲委員會，副校長、教務長、學生事務長、桃園校區行政中心
    主任及軍訓室主任為當然委員，另由校長聘請教師五人至十五人為委員，副校長
    為主任委員，審議有關學生重大獎懲等事項，其組織章程另訂之。」銘傳大學組
    織規程第四十條定有明文。次按「違犯校規情節嚴重，經獎懲委員會決定應令退
    學。」「凡有左列情事之一者，應受定期察看、定期停學、勒令退學或開除學籍
    之處分：‧‧‧2.違反本校考試規則第十條或第十一條規定者。‧‧‧有其他
    相當於上列各款之情事者。」「學生於考試時，如有其他違規作弊行為，本規則
    所未列舉者，按情節輕重報請議處。」銘傳大學學則第二十八條第八款、該校學
    生獎懲辦法第四條第七款及學生考試規則第十七條亦有明文。
二、原告原係被告之法律系三年級學生，於九十年一月二日參加「刑事訴訟法」科目
    期末考試時，在進入試場看過試題後，未向監考老師報告，即擅自離開考場，監
    考老師發現其桌上試題紙上已有字跡，至教室外尋找，於考場外發現原告手持已
    翻頁之該科書本之事實，有考試違規紀錄表影本在原處分卷可稽，並為原告所不
    爭執，堪認為真實。原告雖主張其取得試卷後，發現未帶學生證，未向監試人員
    報備即離開考場，在書包內找尋學生證之際，因同學蔡佳原要求查閱「起訴便宜
    原則」所在，接過其遞交已翻頁之書本，並非作弊云云。惟按任何可能影響考試
    公平性之行為，即為作弊，不以確已影響考試結果為必要。而考生於看過試題後
    ，擅離考場翻動書包或取閱書本，足以影響考試之公平性，外觀上已構成作弊之
    行為，為眾所皆知之事。縱如所言原告係發現未帶學生證，向監考老師報備離場
    取證乃輕而易舉者，且非不能事後補正，原告當時為大學法律系三年級學生，於
    看過試題後，仍擅離考場翻動書包，甚而為同學查閱考試科目之書籍，顯與常情
    有違，況監考老師當場質疑原告作弊時，茲事體大，蔡佳原並未立即出面為原告
    澄清，原告何以未當場要求蔡佳原說明？足見所稱並不可採。至於蔡佳原事後出
    具證明書稱其將書查遞交原告要求幫忙查閱，顯係事後附和之詞，要無足取。
三、經核原告於看過考題後擅離試場取閱書籍之行為，可能影響考試之公平性，已構
    成作弊，其與是否完成試卷作答、是否確已影響考試結果無關，且其行為係整體
    連貫不可切割者，並非單純之未繳卷擅離試場，其與考試規則第十四條規定之情
    形不同，是被告以其有違規作弊行為，依考試規則第十七條規定，報經學生獎懲
    委員會於九十年六月二十八日決議予以該次考試科目零分計算並勒令退學之處分
    ，揆諸首開規定，並無不合。本件前雖經教育部以九十年六月十四日台（九○）
    訴字第九○○七二二九九號決定將原處分撤銷，惟其係令被告查明後另為適法之
    處分，並非限制被告須作利於原告之處分，被告按其查明結果依法為相同之處分
    ，難謂違反訴願法第九十六條、第九十五條規定，亦不生信賴保護之問題。又培
    養誠實磊落之品格，為教育之重要目的之一，尤以修習法律學者為然，被告以其
    校訓為「誠樸敬毅」，審酌原告作弊情節及其事後態度等各情況，予原告退學之
    處分，並未違反比例原則，要無裁量違法或濫用可言，亦與明確性原則無關。而
    試場監考人員因當場未能作成處分，其讓原告繼續完成考試，程序並無瑕疵。從
    而原處分及訴願決定均無違誤，原告仍執前詞聲請撤銷，命被告為回復原告「銘
    傳大學法律系之學籍」之處分，即非有據，其附帶請求被告回復原告受損之名譽
    權，並支付原告損害賠償及慰撫金二百萬元，亦失所依附，均應予駁回。
四、本件事證明確，原告聲請傳訊證人蔡佳原、唐家駿、吳家明及宋澤峰，並無必要
    ；又兩造其餘陳述及舉證於判決結果不生影響，無庸一一論列，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十八        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六      月      十八        日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
