【裁判字號】    91,訴,3262
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三二六二號
                              .
    原      告  永利證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月二十一日
台財訴字第０九０００七二二０八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅
    款新台幣（下同）六、五六三、三五四元，被告初查以原告本期買回已到期債券
    之價款中，債券利息扣繳稅款一、六一四、二九七元係屬前手所有，乃否准認列
    抵繳原告八十四年度營利事業所得稅之應納稅額，並相對調增其本期出售債券之
    成本。原告不服，申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向
    本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定暨原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰，
      ．．．」，固為稅捐稽徵法第二十一條第二項所明定，惟所稱「另發現應徵之
      之稅捐」，係指稽徵機關或其上級監督機關事後調查發現，尚有依法應行課稅
      之所得而未予課徵者而言，至原處分確定後，並不能僅因嗣後適用法令之見解
      有異而受影響，以維法之安定，此觀之行政法院（現改制為最高行政法院）六
      十二年判字第四九一號判例「所得稅法第一百十五條第一項前段所謂經稽徵機
      關調查另行發現者，係指經稽徵機關或其上級監督機關調查發現或其他有關機
      關函知原處分機關查明，尚有依本法規定應行申報課稅之所得額者而言。」及
      最高行政法院八十九年判字第六九九號判決「納稅義務人依所得稅法規定辦理
      結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經法定期間而納稅義務人
      未申請復查或行政爭訟，其查定處分即告確定。嗣稽徵機關如發見原處分確有
      錯誤短徵情事，為維持課稅公平原則，並基於公益上之理由，雖非不可自行變
      更原確定之查定處分，而補徵其應徵稅額，然此之所謂發見確有錯誤短徵，應
      係指原處分確定後發見新事實或新課稅資料，足資證明原處分確有錯誤短徵情
      形者而言。如其課稅事實資料未變，僅因嗣後法律見解有異，致課稅之標準有
      異時，按諸中央法規標準法第十八條從新從優原則之法理，即不得就業經查定
      確定之案件，憑藉新見解重為較原處分不利於當事人之查定處分。」即明。本
      件原告已如期就有關營業損益項目、證券交易所得及抵繳之扣繳稅款等依規定
      辦理申報，故被告八十六年八月五日之第一次核定，即因原告未申請復查而告
      確定，是被告既未發現新事實或新課稅資料，亦未有錯誤短徵之事實，僅因嗣
      後法律見解變更而更行處分，否准所抵繳之扣繳稅款一、六一四、二九七元，
      實屬違法。
    2.次按「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債頭，買受人若為
      營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入
      』，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該
      債券之價格及依上述算之利算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受
      人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜
      合所得稅課徵。」，為財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號
      函釋（以下簡稱七十五年函釋）所釋示。至該債券屆至取息時，對於利息收入
      部分應如何扣繳稅款，依財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函釋
      （以下簡稱六十四年函釋）釋示「說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付
      息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部
      利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義
      務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年
      度所得申報所得稅。」可知，係以付息時之持票人為納稅義務人，並就全部利
      息一次扣繳稅款，亦即對於兩付息日間購入債券並於取息前出售者（以下簡稱
      前手），依七十五年函釋，其屬營利事業者僅需計算其持有期間之利息收入，
      一併申報繳納營利事業所得稅，尚不負繳納扣繳稅款之義務。上開函釋乃財政
      部基於稅法對於營利事業買賣國內發行之公債、公司債等，應如何對其所發生
      之利息收入予以申報納稅或辦理扣繳所為之特別規定，藉以簡化稽徵程序。又
      「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：．．．二、．．．納
      稅義務人為取得所得者。」，為所得稅法第八十九條第一項第二款後段所明定
      。本件原告於債券到期取息時，應負繳納全部利息收入之一次扣繳稅款義務，
      因六十四年函釋將之視同所得稅法第八十九條第一項第二款之納稅義務人，且
      原告亦已實際繳納全部扣繳稅款，是原告自得依所得稅法第七十一條及第九十
      九條規定全數抵繳。被告稱財政部並未規定得全數抵繳，有違所得稅法第五條
      第五項有關營利事業所得稅起徵額、課稅級距及累進稅率之規定，不符司法院
      釋字第二七五號解釋對於憲法第十九條有關租稅法律主義之闡明。
    3.又按「債券之買賣均採除息交易。其迄給付結算日止賣方應得之利息，由買方
      併同成交價金支付賣方。」，為財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營
      業處所買賣有價證券業務規則第五十一條第一項所規定，是前手取得之利息收
      入，固為前手所有，惟前手取得之利息係原告在債券到期前，因買賣透過成交
      價格而由原告先行墊付，原告雖有支付前手利息之事實，然依六十四年函釋規
      定，原告並無權為其扣繳稅款，而係於原告取得全部利息時，由付息機構就原
      告取得之全部利息一次扣繳稅款，自不能將由原告實際繳納之系爭扣繳稅款，
      予以解為屬於前手所有。
    4.再按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
      管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目
      及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、
      尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳
      納。．．．」，行為時所得稅法第七十一條第一項定有明文。是前手之扣繳稅
      款既係由原告所墊付並實際繳納之，扣繳憑單既係以原告名義開立，原告即得
      以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。本件係屬已告確定之案件，被告於未發
      現有應行課稅之新資料或應行課稅之所得額下，僅因對系爭債券利息之扣繳稅
      款得否用予抵繳應納稅款之見解變更，即對同一事實更行處分，自屬非法。另
      國內營利事業買賣債券所生利息應如何申報課稅及辦理扣繳，財政部六十四年
      函釋及七十五年函釋已有明文，被告對於原告所繳納之扣繳稅款，擅斷為前手
      所有，而否准用於抵繳應納稅款，有違上開函釋之意旨，是被告所為處分顯有
      違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、「
      納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
      機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額
      ，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵
      繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．
      ．．」、「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：．．．二、
      ．．．納稅義務人為取得所得者。」、「納稅義務人於繳納暫繳稅款時，得憑
      扣繳憑單抵繳，如不足額另以現金補足，如超過暫繳稅款數額時，其超過之數
      留抵本年度結算稅額。」，分別為行為時所得稅法第七條第四項、第七十一條
      第一項、第八十九條第一項第二款後段及第九十九條所明定。又「．．．說明
      ：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務
      人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之
      身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業
      者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或
      個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債頭，買受人若為營利事業，可由該
      事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如其係於兩付
      息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上
      述算之利算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個
      人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」
      ，復分別為財政部六十四年函釋及七十五年函釋所釋示。
    2.次按依所得稅法第七條第三項、第八十九條第一項第二款後段、第七十一條第
      一項、第一百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應
      主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，
      不以是否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳
      應納稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人
      」而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳
      納所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息
      所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。基於扣繳稅額抵繳應納稅款及
      利息所得之申報二者具有權利義務相關連性，按司法院釋字第三八五號解釋規
      定：「．．．然課人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權
      利義務相關連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡，當不得任意割裂
      適用。．．．」，本件原告係債票付息時之持票人，本期就該債票全部利息扣
      繳稅額列報抵繳其應納稅額，卻未就該全部利息所得申報，僅列報其持有期間
      之利息所得，對前揭所得稅法規定之適用未臻完整，且亦未符合權利義務平衡
      原則，已有前揭所得稅法割裂適用情事，合先陳明。
    3.又按所得稅法第七十一條第一項及第九十九條雖分別規定：納稅義務人得以暫
      繳及扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額，惟亦限定應以自行繳納之稅款始有其
      適用。另前揭財政部函釋雖規定營利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收
      入，並未規定營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收入，即
      得以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。本件原告於利息兌領日前買回公債，
      兌領之利息及扣繳稅款均為前手所有，本身並無所得。且係屬刻意安排，並「
      無持有期間」，亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，縱扣繳憑單係以被告名義開
      立，然系爭扣繳稅款非其負擔及繳納，依前述規定及首揭查核準則規定意旨，
      自不得以之抵繳應納稅額或申請退稅。又本件否准抵繳之扣繳稅款，同額轉入
      債券成本項下核認，已顧及其買入之實際支付成本，且符合所得稅法第二十四
      條揭示收入成本及費用配合原則，自無違誤，原告復執前詞爭執，仍難認有理
      由。
    4.再按原告所稱已告確定案件，僅因見解變更，即對同一事實更行處分一節，本
      件之爭點及法律依據如前述，所得稅法有關扣繳稅額得否抵繳稅款之規定，適
      用迄今並未變更；被告亦無對之改變核課方式。惟因營利事業所得稅之調查核
      課向採選案及選項查核方式，尤以申請人等票券金融業者之營利事業所得稅結
      算申報均採會計師查核簽證申報，被告無需就各案件逐項查核，或逕採暫按書
      面審核核定之方式，致造成原告等投機不合法之申報方式。嗣經被告發現後，
      依據稅捐稽徵法第二十一條第二項「在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐
      者，仍應依法補徵或並予處罰，．．．」，營利事業所得稅結算申報書面審核
      案件抽查辦法第三條第一款「經稽徵機關書面審核核定之營利事業所得稅結算
      申報案件，均應列入抽查，其範圍如左：一、會計師查核簽證申報案件，經書
      面審核核定者。．．．」及參酌行政法院五十八年判字第三十一號判例「納稅
      義務人依所得稅法規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，
      如經過法定期間而納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分，固具有形
      式上之確定力，惟稽徵機關如發見原處分確有錯誤短徵，為維持課稅公平之原
      則，基於公益上之理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅額
      。」予以抽查核定，自屬於法有據。
    5.原告認為基於「信賴保護原則」之理由，被告不能率予更行處分，惟查原告本
      年度之帳載之利息收入與扣繳憑單載記之利息所得總額並不相當，原告亦未於
      期末調整之，並將含前手息之扣繳稅額七六九、一七八元亦併同申報抵繳稅額
      ，已不具誠實申報之要件，依行政程序法第一百十九條第二款「受益人有下列
      各款情形之一者，其信賴不值得保護︰．．．二、對重要事項提供不正確資料
      或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。」其信賴
      不值得保護，是本件仍無信賴保護原則之適用。再則，課稅處分本是確認性之
      行政處分，而非形成性之行政處分，其功能僅在確認人民依法本來即應負擔之
      稅捐債務，而不是因為行政處分之作成而創設出新的不利益負擔，既然稅捐債
      務自始存在，亦無所謂「信賴保護」之問題。此外，信賴保護所欲保護之利益
      ，乃是不使人民因為信賴國家行政機關之作為，而受有損害。原告空言信賴保
      護，卻未具體指明課徵本稅之行政處分，會對其造成何種權利侵害結果。是以
      原告此部份主張，於法不合，亦不足以據為否定被告原處分合法性之正當依據
      。
    6.另按六十四年五月三十一日公布施行之中央政府建設公債發行條例第六條規定
      ：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙種公債利
      息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬訂，報行政
      院核定。」，財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有轉手多次者，
      依財政部（６２）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將個別分段持有
      之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算各人之所得憑以課稅之情形，增加稽
      徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。該部為簡化稽徵作業及扣繳手續，遂於
      六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票十六億時，以六十四年
      函釋：「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義
      務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人
      之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事
      業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」，就中央政府
      建設公債甲種債票利息，改以付息時之債票持有人就全部利息一次扣繳所得稅
      ，與所得稅法第八十八條、八十九條、第九十二條規定不牴觸。
    7.債券之買賣若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一為取得債
      券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與價金。惟由
      於買賣債券之交易所得停徵，「利息所得」與「證券交易所得」如未明確劃分
      ，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免稅外，並將增加
      債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃以七十五年函釋，闡明
      營利事業應按實際情形列報利息收入，其債券賣出時超過購進價格及利息收入
      後之餘額為證券交易損益；並附帶說明個人因未設帳，應一律以兌領之利息併
      入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法課稅公平之原則。
    8.因此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人所持有債券期間申報所
      得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申報所得之債券利息，而予分
      野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得者如為營利事業者，應按其持有
      債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅；惟前手息所得者如為個人，因
      前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得稅結算申報，稽
      徵機關亦未予核課其綜合所得稅；營利事業如係債券利息兌領人，僅按其持有
      債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅，依前開所得稅法規定，亦僅就
      申報利息所得範圍內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券期間之其餘利息
      （即前手息），認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報，不課徵營利事業所
      得稅，因此而生之前手息扣繳稅款，自不在扣繳稅額抵繳應納稅款之列。至於
      取得兩付息日間購入債券並於取息前出售之無扣繳憑單利息收入（即原告取得
      前手息部分），若能舉證確有該項收入且併計所得申報，則其相對推計之扣繳
      稅款（按該利息收入×扣繳率１０％），符合前揭所得稅法第七條第四項規定
      所稱之納稅義務人者，依同法第七十一條規定，計算其全年應納稅額時，可減
      除該尚未抵繳之扣繳稅額。
    9.原告本年度營利事業所得稅結算申報，列報尚未抵繳之扣繳稅額為六、五六三
      、三五四元。被告原核定以其中前手債券利息扣繳稅款一、六一四、二九七元
      ，為前手所有，乃否准前手息扣繳稅款抵減應納稅額，自無違誤。玆原告復執
      前詞爭執，仍難認有理由。
    理      由
一、本件原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，原告列報尚未抵繳之扣繳稅額六
    、五六三、三五四元，被告初查結果，以其中前手債券利息扣繳稅款一、六一四
    、二九七元為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，乃否准抵減，有原告八十四
    年度營利事業所得稅結算申報書等附於原處分卷可稽。惟查：
  1.第以租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行
    為，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應
    就實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭
    債券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利
    息及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶
    買回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構
    出具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯
    一差異在於另有「買回」之約定，此有被告提出之證券交易範例、債券附條件買
    賣總契約、債券存摺等件影本附卷足憑。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條
    件買回交易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面
    契約所用之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸
    如債券票面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果
    ，則不生「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予
    賣方，賣方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二
    十九日（八０）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回
    交易，如前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行
    為。則原告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易
    所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。
    被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「
    營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利
    事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．
    ．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融
    資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間
    之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅
    原則之本旨。
  2.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四０號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  3.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件被告所為處分殊有違誤，訴願決定未察而予以維持，自有可議，
    原告聲明求為撤銷原處分及訴願決定，即無不合，應予准許，著由被告另為適法
    之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審酌，附此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
