【裁判字號】    91,訴,3559
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三五五九號
                              .
    原      告  復華綜合證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  許志文（會計師）
                陳國雄（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月十六日台
財訴字第０八九００五一四七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分關於前手債券利息扣繳稅款抵減應納稅額部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔貳分之壹，被告負擔貳分之壹。
    事      實
一、事實概要：原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報全年所得額新台幣
    （下同）一五四、三０九、一八二元，證券交易所得一一四、八六四、二一一元
    ，課稅所得額三九、四四四、九七一元。被告就原告申報交際費一、五四九、七
    五四元，於扣除應稅業務所計算之限額五二二、八五六元後，其餘一、０二六、
    八九八元，悉予歸屬免稅業務之費用，自出售有價證券收入減除；又對原告持有
    債券兌領利息所繳納之扣繳稅款七、０九三、一二九元，以非屬原告本身之扣繳
    稅款，否准原告抵繳應納稅額，並予以轉列為出售有價證券成本，而核定證券交
    易所得為虧損一一四、０五八、二八四元，課稅所得額為四０、０五０、一三０
    元。原告不服，申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：
  1.原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
  2.系爭列報之交際費究應歸屬於出售有價證券應稅業務部分即應稅項下，抑免稅項
    下？
  (一)原告主張之理由：
    一關於否准抵繳扣繳稅款部分：
      1.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所
        定之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，
        然課人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關
        連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡，當不得任意割裂適用。」
        ，為司法院釋字第三八五號解釋所闡明。故納稅義務人為納稅主體，扣繳稅
        款為納稅方法，除為法律保留事項外，納稅義務人負有繳納扣繳稅款之義務
        ，但亦享有抵繳應納稅款之權利，二者之間，其權利義務相關連。反之，非
        納稅義務人者，固未享有抵繳應納稅款之權利，但亦不負有繳納扣繳稅款之
        義務，於適用時，此相關連之權利義務，不容任意割裂適用。原告為系爭債
        券利息扣繳稅款之納稅義務人，負有繳納扣繳稅款之義務及享有抵繳應納稅
        款之權利。被告明知原告負擔繳納系爭扣繳稅款之義務，係因財政部六十四
        年九月四日台財稅第三六四四０號函釋（以下簡稱六十四年函釋）規定，以
        兌領人（原告）為納稅義務人之結果，但被告否准原告享有抵繳應納稅款權
        利之理由，改稱原告並非納稅義務人，其處分已造成適用法律割裂權利義務
        之不法。
      2.次按利息所得之納稅義務人，依所得稅法第七條規定，係指應申報或繳納所
        得稅之人，而依所得稅法第八十九條規定，則指取得利息所得之人，是申報
        利息收入之人、繳納所得稅款之人或取得利息收入之人，均為法定納稅義務
        人。本件原告為第八十九條規定之納稅義務人，且依法繳納系爭扣繳稅款，
        為不爭之事實，自應准許抵繳應納稅款。又前手為個人者，依財政部七十五
        年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋（以下簡稱七十五年函釋），
        該前手無庸申報系爭利息所得或繳納扣繳稅款，顯非所得稅法第七條之納稅
        義務人，應無疑義。縱謂原告可不依財政部七十五年函釋規定，僅列報持有
        期間債券利息收入，而仍應列報系爭債券前手利息收入，惟按所得稅法第二
        十四條規定意旨，原告列報系爭債券之利息所得額，自應以兌領債券之利息
        收入，減除購入利息之成本，僅就利息所得部分核課所得稅。本件被告未審
        原告應申報系爭利息所得為０元，此部分利息所得之應納稅款亦為０元，否
        准變更，有違所得稅法第二十四條規定。另原告取得系爭非持有期間之債券
        利息收入，並非無償取得，係於向出售人（前手）購買時，支付同額之購買
        成本，觀債券買賣成交單之應收利息一欄，即在表彰後手（原告）購入前手
        債券利息收入所花費之成本即明。從而，原告固兌領全部期間之利息收入，
        但非持有期間利息收入之購入成本，恰與該利息收入相同，依所得稅法第二
        十四條規定意旨，原告取得系爭利息收入減除購入利息之成本後，應申報之
        「利息所得」及應納稅款均為０元，是原告申報系爭利息所得之結果，恰與
        財政部七十五年函釋規定，對此非持有期間利息收入免予申報利息所得之結
        果，完全相同。被告僅以原告未申報利息所得，且未繳納利息所得稅為由，
        否准變更，顯然違法。
    二關於出售有價證券分攤交際費部分：
      1.按「主旨：補充核釋『綜合證券商暨票券金融公司』於證券交易所得停止課
        徵所得稅期間從事有價證券買賣，其營業費用及利息支出之分攤原則。．．
        ．說明：．．．（一）綜合證券商：1.營業費用部分：其可明確歸屬者，得
        依個別歸屬認列；無法明確歸屬者，得依費用性質，分別選擇依部門薪資、
        員工人數或辦公室使用面積等作為合理歸屬之分攤基礎，計算有價證券出售
        部分應分攤之費用，不得在課稅所得項下減除。惟其分攤方式經選定後，前
        後期應一致，不得變更。」，為財政部八十五年八月九日台財稅字第八五一
        九一四四０四號函釋（以下簡稱八十五年函釋）所規定。據此，綜合證券商
        計算出售有價證券之費用，除個別歸屬認定外，係以「部門薪資」、「員工
        人數」或「辦公室使用面積」為分攤計算基礎，從無以費用按應稅、免稅收
        入所計算之限額為歸屬依據，被告對系爭交際費以應稅、免稅收入之限額，
        作為其歸屬之計算基礎，顯違上開財政部函釋規定。
      2.次按稅捐稽徵機關之稽徵實務，對所得稅法第三十七條第一項規範之解釋，
        從不以各款規定限額單獨計算為準，而係以各款限額相加之最高限額內，其
        交際費均核實認定，此一慣例，證諸稽徵機關印製供營利事業申報稅捐，所
        使用之「所得稅法規定有列支限額之項目標準計算表」，其交際費（一）（
        二）欄之「規定限額」小欄，按所得稅法第三十七條第一項各款事由分別畫
        格供填載，但「帳列金額具有合法憑證者」小欄及「超過限額自動調減金額
        」小欄，則是整欄供納稅義務人填載一筆金額，不再區分各款之金額即明。
        又稅捐稽徵機關向來將交際費最高限額視為一個營利事業之總限額，不再區
        分每個業務範圍之交際費限額，交際費只要符合支出要件，又不超過總限額
        ，一律承認，是營利事業可能發生「因進貨而支出之交際費高於所得稅法第
        三十七條第一項第一款計算之業務範圍最高限額，但因為銷貨部分無交際費
        之支出，而所得稅法第三十七條第一項第一、二款之交際費加總計算後，原
        來之交際費仍在總限額額度內」之情形，此等情形，稅捐稽徵機關一向接受
        納稅義務人全額列報。另綜合證券商每一部門所支付之交際費用各有不同，
        且經紀及承銷部門需要開闢客源，交際費支出當然亦較多，而自營部門只需
        在證券市場買賣股票，反而不需交際費之支出，依被告之見解，只要符合規
        定，又未超過法定最高總限額，並無不准核實認列之由。至於每筆交易費應
        如何歸入課稅所得與免稅所得項下，應依財政部八十五年函釋規定之方式，
        先認定可否明確歸屬，不可明確歸屬者，再依該八十五年函釋之計算公式計
        算分攤。是被告對本件處分，一反行政作業慣例，認為同一營利事業之課稅
        業務與免稅業務也各自有其交際費限額，而直接將核定原告之交際費總額三
        七、八四九、八三八元，扣除課稅業務項下之限額九、六九一、七六四元後
        ，其餘所有餘額二八、一五八、０七四元均算入免稅所得項下之交際費，此
        種作法與昔對所得稅法第三十七條交際費最高限額之解釋不符，難謂合法。
      3.又按所得稅法第三十七條規定對全公司計算交際費可認支總限額之立意，在
        防杜浮濫，避免政府財政無謂流失，以杜絕社會奢靡浮華風氣，該項可認支
        限額自應以整個公司為單位，不容恣意分割，亦與交際費用如何分攤至應、
        免稅收入項下負擔無關，此觀該法第一項對於交際應酬費之限額計算，係以
        進貨貨價、銷貨貨價及營業收益額為準據，而對於該進貨、銷貨及營業收益
        ，係出自何一部門，抑或歸屬應稅收入或免稅收入，均非所問即明。再以進
        貨貨價為例，進貨後不問出售與否，此部分所計算限額內之交際費用，均准
        許認定，則於該進貨尚未出售前，並無歸屬應稅收入或免稅收入問題，豈有
        此部分限額之交際費應悉數歸屬免稅收入之理，足見被告以交際費用各款限
        額為歸屬依據，明顯違法所得稅法第三十七條規定。另「自中華民國七十九
        年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅」，固為七十八年十二月三十
        日修正所得稅法第四條之一所增訂。惟查所得稅法第三十七條規定對交際費
        應計算全公司可認支之限額者，早在五十九年十二月三十一日即已訂定，其
        立法日期早於所得稅法第四條之一之增訂日期，顯見所得稅法第三十七條規
        定在立法當時，並無按部門別依該法條各款計算之限額，應作為交際費歸屬
        應、免稅收入之問題。綜上所述，系爭債券利息收入如何扣繳稅款及申報納
        稅，財政部六十四年函釋及七十五年函釋早有明文，供徵納雙方遵循多年，
        被告否准系爭扣繳稅款抵繳應納稅款，顯有割裂適用法律權利義務之不法。
        又原告為綜合證券商，其營業費用之歸屬，財政部八十五年函釋亦有明文，
        被告不依該函釋之意旨，自創應稅、免稅收入限額為費用歸屬依據，自屬違
        法。
  (二)被告答辯之理由：
    一關於尚未抵繳之扣繳稅款部分：
      1.按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」
        ，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定。又「．．．說明：二、本債
        票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名
        式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證
        明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，
        應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或個
        人買賣國內發行之公債、公司債及金融債頭，買受人若為營利事業，可由該
        事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如其係於兩
        付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及
        依上述算之利算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人
        ，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅
        課徵。」，復分別為財政部六十四年函釋及七十五年函釋所釋示。
      2.本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，其本期取得債券利息，於扣
        除前手利息所得七０、九三一、二九四元後，以其餘額列報利息收入一、０
        八二、二０六元，並以前手利息所得之扣繳稅款七、０九三、一二九元抵減
        應納稅額。被告初查以本件前手利息相對之扣繳稅款為前手所有，原告購入
        債券之價款、應按減除前手利息之扣繳稅款後之餘額給付前手，其按全額給
        付，取得該部分扣繳稅款，屬私法上債權債務關係等因，仍否准系爭扣繳稅
        款七、０九三、一二九元抵減應納稅額。原告不服，主張依財政部六十四年
        及七十五年函釋，前手出售債券取得之利息收入，不須繳納扣繳稅款，而付
        息時之持票人與前手買賣，透過成交價格先行墊付前手之利息，必須考慮尚
        需負擔該部分利息之扣繳稅款。則原告在債券到期前，因買賣而透過成交價
        格先行墊付前手之利息，於債券到期取得全部利息時，由付息機構就全部利
        息一次扣繳之稅款，已由原告實際負擔，自得依所得稅法第七十一條及第九
        十九條規定用於抵繳應納稅額。被告將前手息之扣繳稅款，併入證券交易所
        得成本項下核定，實乏法令依據云云，申請復查。被告復查決定以，按所得
        稅法第七十一條及第九十九條雖分別規定納稅義務人得以暫繳及扣繳稅款抵
        繳結算申報之應納稅額及憑扣繳憑單抵繳稅款，惟亦限定應以自行繳納之稅
        款始有其適用。又首揭財政部函釋雖核示營利事業買賣公債，可按持有期間
        列報利息收入，惟並未規定，營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間
        列報利息收入，即得以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。本件原告買回公
        債，兌領之利息及扣繳稅款均為前手所有，其本身既無該項所得，縱扣繳憑
        單為原告之名義，亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，自不得以抵繳應納稅額
        或申請退稅。另原告買回債券之全部購買價格為取得債券之成本，不得謂取
        得成本之一部分係得扣抵應納稅額之扣繳稅款，且債券之前手持有人既為實
        際利息所得者，因該項所得而發生之扣繳及納稅義務，依實質課稅原則，自
        應同屬於實際所得之人。原核定尚無不合等由，乃駁回其復查之申請。
      3.茲據原告訴稱依財政部六十四年及七十五年函釋，前手出售債券取得之利息
        收入，不須繳納扣繳稅款，而付息時之持票人與前手買賣，透過成交價格先
        行墊付前手之利息，必須考慮尚需負擔該部分利息之扣繳稅款，則原告在債
        券到期前，因買賣而透過成交價格先行墊付前手之利息，於債券到期取得全
        部利息時，由付息機構就全部利息一次扣繳之稅款，已由原告實際負擔，自
        行依所得稅法第七十一條及第九十九條規定用於抵繳應納稅額。被告一方面
        認定為前手所有而否准原告抵減稅款，另方面對核認前手所有之扣繳稅款，
        未准許用以抵繳前手之應納稅款，造成政府收取之扣繳稅款，令納稅人無法
        用以抵繳稅款之現象，自非有理云云，訴經財政部訴願決定以原告於利息兌
        領日前買回公債，前手兌領之利息及系爭扣繳稅款均為前手所有，系爭前手
        兌領之利息，依規定既不列為原告之利息收入，即該前手息部分之納稅義務
        人並非原告，原告自亦無從依所得稅法第七十一條及第九十九條規定，以該
        前手息之扣繳稅款抵繳自身之所得稅。至原告訴稱其買入債券時已繳納系爭
        扣繳稅款等情，查原告買回債券之全部購買價格為取得債券之成本，不得謂
        取得成本之一部分係得扣抵應納稅額之扣繳稅款，且債券之前手持有人既為
        實際利息所得者，因該項所得而發生之扣繳及納稅義務，依實質課稅原則，
        自應同屬於實際所得之人。況公法上之租稅扣抵權，非得以私經濟交易而移
        轉，訴稱應將系爭扣繳稅額抵繳應納稅款云云，自無足採。又本件否准抵繳
        之扣繳稅額，同額轉入債券成本項下核認，已顧及其買入之實際支付成本，
        且符合所得稅法第二十四條揭示收入成本及費用配合原則，並無違誤。至所
        訴「前手利息之扣繳稅款」前手不能抵繳一節，尚無侵害原告之權益，且非
        本件訴願範疇，所訴核不足採，乃駁回其訴願。
      4.本件之爭點乃「原告之稅基基礎與其應納稅款及得扣抵之扣繳稅款是否相符
        ？」謹分述如次：
        系爭所得是否為原告之所得？原告有無併入其所得稅申報？查本件因原告
          承作債券附買回條件交易所取得之債券利息，係就其持有期間之利息收入
          列報為利息所得，並經被告按其申報數核定所得。該已列入申報及核定之
          所得所相關之扣繳稅額，亦經被告核認准予抵繳原告之應納稅額在案。惟
          本件「系爭所得」則為原告買回公債其前手持有期間之利息收入，原告「
          未將系爭所得併入其營利事業所得辦理結算申報」，已為兩造所不爭。
        系爭所得所衍生之扣繳稅額可否用以抵繳原告之應納稅款或申請退還？系
          爭前手持有期間之利息所得扣繳稅額，其相關所得既非為原告之所得，且
          原告亦無列入其營利事業所得稅申報及核定，依據所得稅法第七條第四項
          規定及同法第七十一條、第九十九條、第一百條等規定，並參酌所得稅實
          質課稅之精神，對於系爭原告未承擔納稅義務部分之所得，原告自無從享
          有以扣繳稅額抵繳其應納稅額或申請退還之權利。
    二證券交易所得部分：
      1.按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及
        稅捐後之純益額為所得額。」、「自中華民國七十九年一月一日起，證券交
        易所得停止課徵所得稅，證券交易損失亦不得自所得額中減除。」、「業務
        上直接支付之交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，
        列為費用或損失：一、以進貨為目的，於進貨時所直接支付之交際應酬費用
        ：．．．二、以銷貨為目的，於銷貨時直接所支付之交際應酬費用：．．．
        三、以運輸貨物為目的，於運輸時直接所支付之交際應酬費用：．．．四、
        以供給勞務或信用為業者，以成立交易為目的，於成立交易時直接所支付之
        交際應酬費用：．．．」，分別為所得稅法第二十四絛第一項、第四條之一
        及第三十七條所明定。又「．．．二、以買賣有價證券為專業之營利事業，
        因業務需要支付之交際費，其全年支付總額，以不超過左列標準為限：（一
        ）買賣有價證券，依所得稅法第三十七條第一項第一款及第二款規定辦理。
        （二）因有價證券所取得之股意、紅利及利息（包括短期票券之利息收入）
        等投資收益，准併入營業收入總額，依所得稅法第三十七條第一項第四款規
        定辦理，但投資收益百分之八十免計入所得額部分，因實質免稅，則不應併
        計。」，亦經財政部八十三年十一月二十三日台財稅第八三一六二０八九七
        號函釋（以下簡稱八十三年函釋）在案。
      2.本件原告本期申報交際費一、五四九、七五四元。被告依財政部八十三年函
        釋核算原告屬出售有價證券免稅業務部分，交際費可列支之限額為一二八、
        七０九、八一一元；非屬出售有價證券應稅業務部分，交際費可列支之限額
        為五二二、八五六元。乃選擇對納稅人最有利之方式，將非屬出售有價證券
        應稅業務部分，享受全部之限額，其餘一、０二六、八九八元，係屬出售有
        價證券免稅業務部分之費用，轉自有價證券出售收入項下認列，核定原告本
        期證券交易免稅所得為負一一四、０五八、二八四元。原告不服，主張其列
        報之交際費未超過規定限額，並已依財政部八十五年函釋予以個別歸屬或合
        理歸屬，計算有價證券出售部分應分攤之交際費。被告若認定交際費不得個
        別歸屬認列，則對此不可合理明確歸屬之交際費，自應依上揭函釋，按員工
        人數、薪資或使用面積之基礎計算分攤。被告卻認交際費係屬可合理明確歸
        屬，以應稅業務及免稅業務收入分別計算分攤交際費限額，與上揭財政部函
        釋規定意旨不合云云，申請復查。被告復查決定以，查原告係以買賣有價證
        券為專業之營利事業，其出售有價證券之交易所得，依所得稅法第四條之一
        規定，停止課徵所得稅。是原告本期之營業所得，可分為兩部分，一為應稅
        所得，一為免稅所得。再查營利事業出售有價證券之交易所得納入免稅範圍
        ．雖有其特殊意義，惟宜正確計算「免稅所得」之範圍，如免稅項目之相關
        成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙重獲益，不僅有失立法原意，並
        造成侵蝕稅源及課稅不公平之合理現象，有行政法院（現改制為最高行政法
        院）八十一年七月二十七日八十一年度判字第一四六二號判決可資參照。是
        被告為正確計算原告「免稅所得」，將其本年度列報之交際費一、五四九、
        七五四元，扣除屬應稅業務可列支之最高限額五二二、八五六元後，其餘一
        、０二六、八九八元應屬免稅業務可列支付金額由有價證券出售收入項下負
        擔，以正確計算其免稅所得核與上揭行政法院判決意旨，並無不符。又查所
        得稅法第三十七條既明定業務上直接支付之交際費，依其經營之目的分別訂
        有計算交際費之限額，自應分別依所訂標準計算限額予以認定，本件原告倘
        若僅經營證券經紀業務，其交際費認定數仍應依上述標準計算，超限部分不
        予認定，始符稅法之規定，是系爭交際費按應稅及免稅計算認定，與單純經
        營應稅業務之計算限額，並無二致等由，駁回其復查之申請。財政部訴願決
        定以原告復執陳詞提起訴願，自難謂有理由，駁回其訴願。
      3.查綜合證券商其經紀、承銷、自營等各部門之組織架構及業務既已非常明確
        ，各該部門因經營部門業務所發生之相關費用，自應個別歸屬於各該部門收
        支損益額項下之營業費用認列，僅管理部門（無營業收入）之損費因無法明
        確歸屬，始可按其費用性質，分別依部門薪資、員工人數或辦公室使用面積
        等作為合理歸屬之分攤基礎，但所得稅法第三十七條交際費用之列支係以與
        業務直接有關者為限，綜合證券商其經紀、承銷、自營部門等各部門經營業
        務所支付之交際費用，自應依交際對象歸屬於各業務部門項下之營業費用（
        屬可明確歸屬之費用，應個別歸屬認列），並分別依所得稅法第三十七條規
        定標準限額列報，如准由管理部門列支，並依業務部門薪資、員工人數或辦
        公室使用面積等作為合理歸屬之分攤基礎，將造成自營部分免稅項目之相關
        成本費用歸由應稅項目吸收，綜合證券商將雙重獲益，不僅有失交際費限額
        列支立法原意，並造成侵蝕稅源及課稅不公平之不合理現象。本件原告係以
        買賣有價證券為專業之綜合證券商，有關交際費用部分未依前述說明列報，
        被告為正確計算其免稅所得額，依所得稅法第三十七條及財政部八十三年函
        釋分別核算其非屬出售有價證券應稅業務部分交際費可列支限額及出售有價
        證券免稅業務部分交際費可列支之限額，核與首開法令規定並無不合。又行
        為時所得稅法第三十七條規定，係以事業體所經營之業務為計算基礎，該條
        各款定有明文。同一事業體如經營兩項以上之業務時，即必須分別計算所得
        列支之交際費用，始符合該法條規定，原告主張，該條規定係以事業體為單
        位核計，不得以該事業所經營不同種類之業務，分別計算交際費限額云云，
        與該法條規定之文義已有未合，自不足採。
    理      由
一、本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，其本期取得債券利息，於扣除前
    手利息所得七０、九三一、二九四元後，以其餘額列報利息收入一、０八二、二
    ０六元，並以前手利息所得之扣繳稅款七、０九三、一二九元抵減應納稅額。被
    告以其中前手利息相對之扣繳稅款為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，乃否
    准系爭扣繳稅款七、０九三、一二九元抵減應納稅額；又列報交際費一、五四九
    、七五四元，被告將非屬出售有價證券應稅業務部分，享受全部之限額，其餘一
    、０二六、八九八元，係屬出售有價證券免稅業務部分之費用，轉自有價證券出
    售收入項下認列，核定原告本期證券交易免稅所得為負一一四、０五八、二八四
    元等情，有原告八十六年度營利事業所得稅結算申報書等附於原處分卷可稽。茲
    就尚未抵繳之扣繳稅額及證券交易所得分述如下：
  (一)尚未抵繳之扣繳稅額部分：
  1.第以租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行
    為，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應
    就實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭
    債券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利
    息及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶
    買回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構
    出具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯
    一差異在於另有「買回」之約定，此有被告提出之證券交易範例、債券附條件買
    賣總契約、債券存摺等件影本附卷足憑。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條
    件買回交易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面
    契約所用之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸
    如債券票面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果
    ，則不生「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予
    賣方，賣方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二
    十九日（八○）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回
    交易，如前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行
    為。則原告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易
    所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。
    被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「
    營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利
    事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．
    ．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融
    資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間
    之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅
    原則之本旨。
  2.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四○號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  3.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二○號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件尚未抵繳之扣繳稅額部分，被告所為處分殊有違誤，訴願決定未
    察而予以維持，自有可議，原告聲明求為撤銷該部分之原處分及訴願決定，即無
    不合，應予准許，著由被告另為適法之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審
    酌，附此敘明。
  (二)證券交易所得部分：
  1.按「自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅，證券交易
    損失亦不得自所得額中減除。」、「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額
    減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」、「業務上直接支付之
    交際應酬費用，其經取得確實單據者，得分別依左列之限度，列為費用或損失：
    一、以進貨為目的，．．．二、以銷貨為目的，．．．三、以運輸貨物為目的，
    ．．．四、以供給勞務或信用為業者，．．．。」，行為時所得稅法第四條之一
    、第二十四條第一項及第三十七條分別定有明文。
  2.本件原告八十六年度營利事業所得稅結算申報交際費一、五四九、七五四元，被
    告初查依財政部八十三年函釋核算原告屬出售有價證券免稅業務部分，交際費可
    列支之限額為一二八、七０九、八一一元；非屬出售有價證券應稅業務部分，交
    際費可列支之限額為五二二、八五六元，乃選擇對納稅人最有利之方式，將非屬
    出售有價證券應稅業務部分，享受全部之限額，其餘一、０二六、八九八元係屬
    出售有價證券免稅業務部分之費用，轉自有價證券出售收入項下認列，核定原告
    本期證券交易免稅所得為負一一四、０五八、二八四元。原告雖主張系爭交際費
    應歸屬於出售有價證券應稅應稅項下等語。惟查所得稅法第四條之一及第二十四
    條第一項規定意旨，關於營利事業之費用及損失，既為免稅收入及應稅收入所共
    同發生，且營利事業出售證券之交易所得已納入免稅範圍，如免稅所得項目之相
    關成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙重獲益，不僅有失立法原意，並造
    成侵蝕稅源及課稅不合理現象。且所得稅法第三十七條既明定業務上直接支付之
    交際費，依其經營之目的分別訂有計算交際費之限額，自應分別依所得訂標準計
    算限額予以認定，交際費用之列支係以與業務直接有關者為限。第以本件原告既
    係以買賣有價證券為專業之綜合證券商，其經紀、承銷、自營部門等各部門經營
    業務所支付之交際費用，自應依交際對象歸屬於各業務部門項下之營業費用（屬
    可明確歸屬之費用，應個別歸屬認列），並分別依所得稅法第三十七條規定標準
    限額列報；反言之，苟如准由其管理部門列支，並依業務部門薪資、員工人數或
    辦公室使用面積等作為合理歸屬之分攤基礎，勢將造成自營部門免稅項目之相關
    成本費用歸由應稅項目吸收而致雙重獲益，不惟有失交際費限額列支立法原意，
    復造成侵蝕稅源及課稅不公平之不合理現象。又本件原告於八十六年度營利事業
    所得稅結算申報書及所附營業費用分攤計算表上，業已依經紀、承銷、自營及管
    理等各部門分別列報交際費申報數及分攤數暨費用數，非但有申報書、營業費用
    分攤計算表等在卷可佐，復為原告所是認，足見系爭交際費可明確歸屬於各部門
    ，是被告依交際對象個別歸屬認列，即非無憑。且參以系爭結算申報調查項目調
    整數額報告表上所載核算結果，出售有價證券收入部分在經紀、承銷等部門之申
    報數均為零，故被告依財政部八十三年函釋核算原告屬出售有價證券免稅業務部
    分，交際費可列支之限額為一二八、七０九、八一一元，即屬有據。況系爭交際
    費於應稅部分可列支之限額內，被告業已核准全數即五二二、八五六元，乃屬對
    納稅人最有利之方式，所為處分並無不當。從而被告以系爭交際費未依上開說明
    列報，乃分別核算其非屬出售有價證券應稅業務部分交際費可列支限額及出售有
    價證券免稅業務部分交際費可列支之限額，徵諸首開法條規定及財政部八十三年
    十一月二十三日台財稅第八三一六二０八九七號函釋，並無不合，所為處分尚無
    違誤，訴願決定予以維持，亦屬妥適，原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，爰依行政訴訟法第一
    百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
