【裁判字號】    91,訴,2714
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七一四號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣中壢地政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
    參  加  人  丙  ○
右原告與被告間因有關土地登記事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
丙○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣桃園縣中壢市○○段二五六、二五六之一、二五六之二、二五六之三、二五六
    之四號等五筆土地（下稱系爭土地）係所有權人丙○所有，詎遭訴外人洪考祥以
    偽造不實之證明文件，蒙蔽被告辦竣分割繼承登記，嗣後隨即以洪考祥名義辦理
    抵押權設定予原告在案。爰經原所有權人丙○出面主張其為真正所有權人，指稱
    本案遭虛偽分割繼承登記，並請求被告回復所有權為其所有，案經被告移送台灣
    桃園地方法院檢察署偵辦，並由該署函囑辦理暫凍結相關移轉、設定登記；其中
    中壢市○○段二五六、二五六之二、二五六之三號三筆土地亦因強制執行拍賣抵
    押物事件由台灣桃園地方法院函囑辦理查封登記在案。被告參照行政程序法第一
    百十七條、第一百十九條及相關法令規定，並經內政部九十年十月十六日以台（
    九十）內中地字第九０一四八二七號函示：「．．撤銷首揭分割繼承登記，回復
    原所有權人丙○名義，並將原登記之禁止處分及查封登記移載於其名下後，將登
    記結果函知桃園地方法院及該院檢察署、相關權利人。」遂於九十年十月二十九
    日以中地壢登字第四九二九八○號登記申請書將系爭土地辦理撤銷原洪考祥之所
    有權登記，回復為丙○登記名義，並於九十年十月三十一日以九０中地一字第九
    ０四八號函知原告等關係人，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟，請求撤銷原處分及訴願決定，並回復為洪考祥分割繼承之登記。本院認為
    撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人
    獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
