【裁判字號】    92,除,2278
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二二七八號
    聲  請  人  利達通運有限公司
    法定代理人  許琀棋
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因遺失發票人為臺北銀行萬隆分行、發票日為民國九十一
    年二月七日、票面金額為新臺幣（下同）二十萬元、支票號碼為ＷＬ00000
    00號之支票，前經聲請鈞院以九十一年催字第一○七三號裁定准許公示催告有
    案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云
    。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第一○
    七三號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之眾聲日報，其登載公
    示催告之公告日期為九十一年四月四日，是至同年十月三日屆滿六個月之申報權
    利期間，本應於九十二年一月三日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十二年六
    月十三日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
