【裁判字號】    92,聲,1584
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五八四號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    呂燕芬
    相  對  人    金地貿易有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  戊○○○○○.
                  蔡明崑即融鑫商行
右當事人間請求清償債務等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
      主      文
相對人金地貿易有限公司、甲○○、丁○○、丙○○應連帶負擔之訴訟費用額及本件
程序費用額確定為新台幣柒萬柒仟柒佰拾伍元。
相對人金地貿易有限公司、戊○○○○○○○○○○應連帶負擔之訴訟費用額及本件
程序費用額確定為新台幣壹萬零佰陸拾伍元。
相對人金地貿易有限公司、蔡明昆即融鑫商行應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費
用額確定為新台幣壹萬貳仟肆佰拾捌元。
相對人金地貿易有限公司、乙○○應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為
新台幣仟壹佰零捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務等事件，經本院九十年度重訴字第五四九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人金地貿易有限公司、甲○○、丁○○、丙○○連帶
    負擔四分之三，相對人金地貿易有限公司、戊○○○○○○○○○○連帶負擔十
    分之一；相對人金地貿易有限公司、蔡明昆即融鑫商行連帶負擔二十五分之三；
    餘由相對人金地貿易有限公司、乙○○連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人各應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費
    用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第一項但書、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                        民事第四庭法    官  劉又菁
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   一十萬零四百一十元
第一審送達郵費                 一千零四十四元             原收郵資一千三百
                                                          六十元，已退郵資
                                                          三百一十六元。
公示送達裁判費                 四十五元
公示送達登報費                 一千八百七十五元
本件程序費用                   二百七十二元
合          計                 一十萬零三千六百四十六元
相對人金地貿易有限公司、甲○○、丁○○、丙○○應連帶負擔四分之三，即新台幣
柒萬柒仟柒佰拾伍元（元以下四捨五入）。
相對人金地貿易有限公司、戊○○○○○○○○○○連帶負擔十分之一，即新台幣壹
萬零佰陸拾伍元（元以下四捨五入）。
相對人金地貿易有限公司、蔡明昆即融鑫商行連帶負擔二十五分之三，即新台幣壹萬
貳仟肆佰拾捌元（元以下四捨五入）。
餘由相對人金地貿易有限公司、乙○○連帶負擔，即新台幣仟壹佰零捌元。
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                     書記官    黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
