【裁判字號】    91,訴,967
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    走私等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九六七號
    具  保  人  高大慶
    被      告  甲○○
具保人因被告走私等案件，本院裁定如左：
    主  文
高大慶繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人高大慶前經檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
