【裁判字號】    92,自,240
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四０號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
乙○○無罪。
      理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。又按刑法第三百五十六條之毀損債權罪，係以「債務人」
    於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權而處分隱匿財產為成立要件，是其
    犯罪主體以將受強制執行之「債務人」為限。經查，自訴人甲○○指述被告所損
    害之債權，係被告經營之維生公司積欠自訴人款項等情，業據自訴代理人吳信吉
    律師及林天財律師分別於本院訊問時指述明確，並提出台灣台北地方法院九十一
    年促字第一五六九０號支付命令及確定證明、民事強制執行聲請狀在卷可參，而
    前開證明文件記載之債務人均為維生公司，並非被告本人甚明。雖被告係維生公
    司之負責人，對外可代表維生公司為法律行為，但究與維生公司屬二不同之權利
    主體，被告既非該將受強制執行之債務人，難為該罪之犯罪主體，縱認自訴人陳
    述事實為真正，且維生公司須假被告之手進行脫產，但行為之處罰以行為時之法
    律有明文規定為限，此為刑法第一條所揭櫫之「罪刑法定主義」，然本件被告既
    非自訴人之債務人，即無成立損害債權罪之可能，則自訴人主張被告行為自屬不
    罰，揆諸首揭規定及說明，應諭知無罪之判決。
三、台灣台北地方法院九十二年度他字第二三三四號卷移送併案部分，因本案業經判
    決無罪無從併審理，爰退回原承辦檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
      主  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
