【裁判字號】    92,自,111
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一一號
    自  訴  人  丁○○○安全設備股份有限公司
    代  表  人  蔡昆忠
    代  理  人  莊榮兆
                蔡英美
    自  訴  人  保你家國際事業股份有限公司  設同右
    兼  右  一
    代  表  人  莊榮兆
    被      告  丙○○
                己○
                戊○○
                乙○○
                源民安企業股份有限公司
    兼  右  一
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。本件自訴人自訴被告丙○○、己○、戊○
    ○、乙○○、源民安企業股份有限公司、甲○○涉嫌違反組織犯罪條例、贖職等
    罪，其所指被告等人直接侵害者係社會法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國     九十二    年       六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
