【裁判字號】    92,簡,1989
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子壹拾貳顆、新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正犯罪時間為民國九十二年二月十一日下午二時十分許及臺北
    市大安區○○○路○段高架橋下計程車司機休息站為公共場所外，其餘犯罪事實
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，並有供當場賭博用之象棋一
    副、骰子十二顆及在賭檯之財物新臺幣（下同）六百元扣案可證，是被告等之自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被
    告於警詢中均坦承犯行，犯後態度尚佳、賭博之金額尚小，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之象棋一副、骰子十二顆、現金六百元分別
    為當場賭博之器具、在賭檯之財物，業據被告供承在卷，不問屬於犯人與否，應
    依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華     民      國      九十二     年    六     月     十八日
                               臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官  何  適  熹
中      華      民     國      九十二     年    六    月     二十六    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
