【裁判字號】    92,訴,1725
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七二五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  比爾柏得廣告股份有限公司
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬貳仟元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告比爾柏得廣告股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民
    國九十年三月二十六日與原告簽定墊付國內票款借據，約定借款額度為新台幣（
    下同）六百萬元，借款期間為一年，借款人得於上開期間及額度內出具撥款通知
    書循環借款，並於到期前，將所借款項一次或分次償還；利息依原告所定之基本
    放款利率加碼百分之○．二計付（延滯當時合計為年息百分之八．七）遲延給付
    時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告比爾柏得廣告股份有限公司於九十一年三月二
    十六日額度到期時並未依約還款，且利息僅繳至九十年九月二十五日，計尚欠如
    主文所示未清償，為此依借貸契約及保證契約請求被告給付如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出墊付國內票據借據一紙、約定書影本三紙、存
    放款資料電腦清單一紙、原告基本放款利率牌告表一紙為據，核與事實相符，自
    堪採信。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
