【裁判字號】    92,簡,1099
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年
度偵字第八六八二號），本院判決如左：
    主      文
黃寶萬違反在公有山坡地內，不得擅自占用、從事建築用地之開發之規定，處有期徒
刑柒月，緩刑貳年。
如附圖所示編號Ｃ、Ｄ、Ｄ１部分內屬房屋、擋土牆之工作物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因一時短於失慮，致觸犯本案犯行，經此次教訓，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。又如附圖所示編號Ｃ、Ｄ、Ｄ１部分內屬房屋、擋土牆之工作物，
    依山坡地保育利用條例第三十四條第五項規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十
    一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
山坡地保育利用條例第三十四條：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬
元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年
以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣
六十萬元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
