【裁判字號】    92,聲,1508
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  大鉅服裝材料有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間為請求清償借款事件，聲請人前遵本院八
    十九年度裁全字第二六九六號裁定，提供臺灣中小企業銀行八十八年度第一期金
    融債券面額新台幣（下同）十萬元共二張，金額合計二十萬元，並以八十九年度
    存字第二二二四號提存在卷，茲因聲請人已撤回假扣押執行，並經聲請人定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，因而聲請發還上開定
    存單等語。
三、惟查聲請人僅以其對相對人之公司地址「台北市大同區○○○路○段二五七巷九
    號」送達，遭以「遷移不明」為由退回，即以公示送達之方式對相對人為催告行
    使權利之送達，業據調閱本院九十二年度聲字第二二二號民事卷宗無訛，並未對
    相對人法定代理人之住所地「台北市○○路○段一０六巷七弄一號二樓」為送達
    ，難認相對人已有應為送達之處所不明，相對人所為之公示送達既與公示送達之
    要件不符，則聲請人以公示送達之方式催告相對人行使權利，自不足以此認定聲
    請人以定二十日以上期間催告相對人行使權利。從而，聲請人本件聲請，為無理
    由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        六      月    十八    日
                                          民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年        六      月    十八    日
                                                      書記官     趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
