【裁判字號】    92,簡,2106
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第八二二一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含有
第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠貳分之壹顆（毛重零點貳捌公克
），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○明知亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）係毒品危害防制條例所公告列管
    之第二級毒品，非經許可不得持有，竟於民國九十一年八月四日凌晨二時許，在
    臺北市○○○路某不知名ＰＵＢ內，以新臺幣三百五十元之價格向真實姓名不詳
    之成年男子購買含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠二分之
    一顆（聲請簡易判決處刑書誤載為一顆；毛重０．二八公克）而持有，並將之藏
    置在身上。嗣於同日凌晨三時許，行經臺北市○○○路與南昌街口時，為警攔檢
    而查獲，並扣得前開含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠二
    分之一顆（毛重０．二八公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時供承不諱，復有前揭含有第二級毒品亞甲二氧
    基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠二分之一顆（毛重０．二八公克）扣案可佐，此
    有臺北市政府警察局九十二年二月二十日北市鑑毒字第一一五二號鑑驗通知書一
    紙附卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已
    臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，持有之第二級毒品數
    量僅有二分之一顆，且非供己施用而持有，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之
    第二級毒品即前開含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠二分
    之一顆（毛重０．二八公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十八      日
  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
