【裁判字號】    92,訴,2437
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為巨紳企業有限公司向原告借款之連帶保證人，巨紳企業有
    限公司於民國八十八年六月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，
    約定利息按原告基本放款利率加碼百分之一，採機動利率計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為如各借款所載。詎屆清償期後，屢向巨紳企業有限公司催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此依保證契約起訴請求被告給付如主文所示，並提
    出借據七紙、約定書一紙及保證書一紙為證。
二、被告抗辯：否認有擔任保證人，借據七張都不是我簽的名，但印章是我的，巨紳
    企業有限公司幫我刻的印章蓋的等語，為此請求駁回原告之訴。
三、原告主張被告擔保巨紳企業有限公司保證人之事實，為被告所否認，然原告業已
    提出如事實所載之證物為憑，被告復自認保證書上之簽名及印章為真正，而該紙
    保證書上已載明「連帶保證巨紳企業有限公司」對貴行現在及將來負之借款．．
    ．債務以一千萬元為限．．．有保證書在卷可證，是被告對於有擔任保證人之事
    實自難諉為不知。又被告亦不爭執七紙借據上之印文為真正，而該印文之印章既
    係被告委任巨紳企業有限公司製作，被告復執之向原告簽署巨紳企業有限公司借
    款之保證書，足見被告將印章交付巨紳企業有限公司，有概括授權巨紳企業有限
    公司於向原告借貸時簽署之用，是被告否認有擔任保證人之事實即非可採，被告
    應依保證契約負清償之責堪予認定。至被告請求訊問證人莊立甫、賴碧雲，係為
    證明巨紳企業有限公司須清償原告之債務，即與本件被告是否有擔任保證人之爭
    點無涉，自無加以傳訊之必要。而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
