【裁判字號】    92,司,434
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第四三四號
    聲  請  人  周繼鵬即甲○○○○○○業股份有限公司清算人
右聲請人請求呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第十三條定明
    有文。
二、本件聲請人請求呈報清算人事件，曾經本院於民國九十二年六月二日裁定聲請人
    應於五日內補正「(1)清算人就任後所造具之資產負債表、財產目錄並送經監察人
    審查通過之證明文件(2)前述資產負債表及財產目錄，於監察人審查後，提經股東
    會承認之證明文件(3)清算人就任後，三次以上於日報之顯著部分刊登公告，催告
    債權人於三個月內申報債權之證明文件。」之事項，逾期即駁回其聲請。惟聲請
    人收受裁定後，迄未遵期補正，其聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
