【裁判字號】    92,易,1067
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，呼氣酒精濃度測試單上偽造之「陳文勇」署名壹枚與指
印壹枚、舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「陳文勇」署名貳枚、九十一年
十一月七日凌晨三時二十五分許至四時五十二分許製作之警訊筆錄上偽造之「陳文勇
」署名參枚與指印壹拾貳枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月六日下午一時許起至同日下午六時許止，在基隆市
    基隆火車站對面之某餐廳與友人飲用一杯洋酒及啤酒二瓶後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍於同日晚間十時許駕駛車號ＬＰ─二七四九號自用小
    客車往國道中山高速公路南向行駛，於九十一年十一月七日凌晨零時三十九分許
    ，為警發現甲○○將小客車停放在國道中山高速公路南向二十二點七公里路肩處
    （位於臺北市松山區）且甲○○在車內駕駛座上睡眠，經警將甲○○帶至內政部
    警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊並測試呼氣酒精濃度，甲○○之呼氣
    酒精濃度值高達每公升○‧五八毫克，詎甲○○為規避刑責，竟另行起意，於當
    日凌晨三時至四時許在內政部警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊依法製
    作呼氣酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單及警訊筆錄時，持其
    弟陳文勇之駕駛執照冒用陳文勇之名義應訊，而在呼氣酒精濃度測試單、舉發違
    反道路交通管理事件通知單以及警訊筆錄上各偽造「陳文勇」署名一枚與指印一
    枚、「陳文勇」署名二枚、「陳文勇」署名三枚與指印十二枚，足生損害於陳文
    勇及警察機關製作呼氣酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單、警
    訊筆錄等文件之正確性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，均坦承不諱，並經證人即被冒用姓名之陳文勇於
    警訊時證述屬實，並有呼氣酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單
    、九十一年十一月七日凌晨三時二十五分許至四時五十二分許製作之警訊筆錄、
    內政部警政署刑事警察局九十二年一月二日刑紋字第○九二○○○○五一二號函
    附卷可憑。事證明確，被告前揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及偽
    造署押等犯行，均足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及同法第二百十七條第一項偽造署押罪。關於偽造署押之犯行，
    被告在其被帶至內政部警政署國道公路警察局第一警察隊時，以一個偽造署押之
    犯意於密接之時間內接續地在呼氣酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件
    通知單及警訊筆錄上偽造多枚「陳文勇」姓名及指印，應屬接續犯之單純一罪。
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告並無前
    科品行尚佳、犯罪動機及目的、犯罪手段、冒名應訊對於被冒名人陳文勇及警察
    機關所生之損害、酒後駕車並在高速公路之路肩睡眠所生之危險性、犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    被告在呼氣酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單以及警訊筆錄上
    各偽造「陳文勇」署名一枚與指印一枚、「陳文勇」署名二枚、「陳文勇」署名
    三枚與指印十二枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務，
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      六      月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
