【裁判字號】    92,簡,2123
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十六年間因偽造文書案件，經本
    院以八十六年度訴字第一二六五號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十七年一
    月十二日執行完畢；又於八十六年間因傷害案件，經本院以八十六年度店簡字第
    一三四號判決判處有期徒刑二月，緩刑三年確定，嗣因於緩刑期間內另犯上開偽
    造文書案件，而由本院以八十六年度店簡聲字第一號裁定撤銷緩刑，復於八十七
    年間因偽造有價證券案件，經本院以八十七年度訴字第一０八七號判決判處有期
    徒刑三年二月確定，嗣因接續執行合併計算假釋期間，而於九十年十二月十九日
    縮短刑期假釋出監，迄於九十年十二月二十八日假釋期滿執行完畢」外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、又被告甲○○曾於八十六年間因偽造文書案件，經本院以八十六年度訴字第一二
    六五號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十七年一月十二日執行完畢；又於八
    十六年間因傷害案件，經本院以八十六年度店簡字第一三四號判決判處有期徒刑
    二月，緩刑三年確定，嗣因於緩刑期間內另犯上開偽造文書案件，而由本院以八
    十六年度店簡聲字第一號裁定撤銷緩刑，復於八十七年間因偽造有價證券案件，
    經本院以八十七年度訴字第一０八七號判決判處有期徒刑三年二月確定，嗣因接
    續執行合併計算假釋期間，而於九十年十二月十九日縮短刑期假釋出監，迄於九
    十年十二月二十八日假釋期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
