【裁判字號】    92,破,6
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度破字第六號
    聲  請  人
    即債務  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○破產。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人積欠花蓮區中小企業銀行股份有限公司、中央信託局
    、大眾商業銀行、林正義等人共計新臺幣六千七百八十萬元，但聲請人所有之不
    動產總市價約六千二百九十二萬元，且聲請人之存款僅一萬七千二百八十三元，
    顯已不能清償債務，為此檢附債權人、債務人清冊、建物登記謄本、土地登記謄
    本等件，聲請宣告破產等語。
二、按破產對債務人不能清償債務者宣告之；又破產除另有規定外，得因債權人或債
    務人之聲請宣告之，破產法第五十七條、第五十八條第一項分別定有明文。再債
    務人雖有一定數量之財產，但一時不能脫售變現，或票據不能兌現，或有財貨遭
    受扣押或災變等情事，則就債務人財產之客觀狀態而言，有等於無，足為破產之
    一般原因。
三、經查聲請人主張之事實，業據其提出財產狀況說明書、債權人清冊、債務人清冊
    、建物登記謄本、土地登記謄本、借據、存摺等件為證，聲請人之資產，已不足
    清償債務等情，應堪認定。聲請人具備資產不足清償債務之破產原因，其債權人
    復有二人以上，則聲請人聲請宣告破產，於法有據，應予准許。
四、依破產法第六十三條、第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                    民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                                書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
