【裁判字號】    92,簡,2048
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一六五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應予補充：「被告甲○○前於民國八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第七五五號判處有
    期徒刑七月，於八十六年五月二十日確定，並於八十七年六月二十一日執行完畢
    ，詎其仍不知悔改，」；及證據部分應更正及補充為：被告甲○○雖矢口否認有
    持有第二級毒品之犯行，然上開扣案之第二級毒品安非他命係經警於其住處房間
    床頭下所查扣，業據其於警訊中供述在卷，且被告亦坦承其自八十三年間即開始
    吸食安非他命，足見扣案之第二級毒品應係其持有無誤，被告上開所辯，應係卸
    責之詞，委不足採，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告甲○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    度易字第七五五號判處有期徒刑七月，於八十六年五月二十日確定，並於八十七
    年六月二十一日執行完畢第三六號判處有期徒刑五月，於九十一年五月六日判決
    確定，並於同年八月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可憑，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。而扣案之第二級毒品安非他命一包（毛
    重為零點二九公克、驗後淨重零點零四公克），為毒品危害防制條例第二條所稱
    之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民      國      九十二     年      六       月 十八   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
