【裁判字號】    92,附民,197
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度附民字第一九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第三七一號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述均詳如附件所示。
    乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴妨害自由一案，業經本院以九十二年度自字第三七一號刑事
    裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      十八      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    六    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
