【裁判字號】    92,簡,1936
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第五六七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之第二級毒品ＭＤＭＡ、大麻均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六       月     十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
附表：
名稱                保管字號            附註
含第二級毒品ＭＤ    九十二年度藍保管字  警秤共淨重肆點陸貳公克，臺北市政府
ＭＡ成分之桃紅色    第一０九五號        警察局鑑驗結果同色藥錠分別由外觀檢
藥錠壹拾顆、粉紅                        視均無差異；桃紅色藥錠，總毛重點
色藥錠顆、米色                        公克；粉紅色藥錠，總毛重零點玖
藥錠貳顆共計壹拾                        公克；米色藥錠，總毛重零點陸公克；
伍顆                                    各隨機選取藥錠、壹、壹顆不等，予
                                        以編號Ａ－１至Ａ－３、Ｂ、Ｃ；均酌
                                        取適量檢體化驗，實驗剩餘連同原封其
                                        餘證物一併彌封檢還。
大麻壹包            九十二年度青保管字  淨重貳點陸公克、包裝重零點陸肆公
                    第０四八號          克
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
