【裁判字號】    92,自,371
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實，應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十
    年臺上字第八十六著有判例可資參照。
三、經查：自訴人甲○○於本院調查時指稱：「（自訴意旨？）我告乙○○教唆妨害
    自由，九十二年五月二日下午三時我和高德勝到台北市○○路天后宮膜拜，被告
    的朋友周太太她就說我幹嘛告乙○○，我就說他侵占我的薪水不給我，我當然告
    他，就這樣。（周太太何姓名？）我不清楚，大家都叫她周太太。（被告教唆周
    太太妨害妳的自由有何證據？）我要走她不讓我走，一直打電話叫人家來。（叫
    誰來？）我不清楚，她就一直打電話，她要叫誰來我不清楚。（怎麼知道是被告
    教唆周太太？）因為他們是好朋友，被告一定有跟她講。（除了高德勝以外有無
    其他證據？）沒有。」各等語，證人高德勝則於本院調查時結證稱：「到成都路
    天后宮拜媽祖，就遇到周太太，她就恐嚇自訴人怎麼告乙○○，我知道被告是西
    門町一帶的老流氓，常常說帶刀要殺人，周太太看到她就說是乙○○跟她講的，
    我就叫自訴人趕快走，周太太就叫她不能走，打手機要去叫流氓，我看不過去，
    就跟她說到警察局講。周太太是指責自訴人說為什麼告被告侵占，後來自訴人要
    走，周太太就叫她不要走。」、「（你為何知道是乙○○教唆周太太？）因為周
    太太在和自訴人講話時，我就在旁邊，周太太以為我不認識她，其實我知道周太
    太是原來自訴人在昆明街七十六號八樓的房東，因為周太太指責自訴人為什麼要
    告乙○○，她和自訴人講的話我都聽的一清二楚。（周太太如何限制自訴人的自
    由？）她叫自訴人不要走，一直打手機聯絡人，我怕自訴人發生危險，我說有什
    麼事到派出所去講，周太太不敢到派出所，自訴人才有機會離開。（後來呢？）
    我在場看到就叫自訴人趕快走，因為搞不好，周太太會去叫一些流氓來把自訴人
    押走。」各等語，根據上開自訴人之指訴，自訴人認被告乙○○教唆周太太妨害
    其自由，僅是因自訴人認為被告與周太太是好朋友，且因當場周太太有質問自訴
    人為何要告被告之事等情，則其指訴顯係出於推測之詞，況且，自訴人不僅不知
    道周太太的名字，除了舉出證人高德勝為證外，又無其他證據可資佐證，而綜觀
    證人高德勝之上開證詞，除提到周太太曾指責自訴人為何要告被告一節外，其證
    詞僅是空言漫肆指責被告為流氓、壞蛋等情，對於是否為被告教唆周太太妨害自
    訴人之自由，洵不足為任何有利之證明，綜上所述，並無任何積極證據足以認定
    被告確有自訴人所指的犯罪行為，自訴人之指訴及證人之證詞純係出於推測或擬
    制之詞，此外復查無其他積極證據足認被告有何教唆他人妨害自由之犯行，揆諸
    首揭法條及判例要旨，自應認被告罪嫌不足，依照前開說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月      十八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     六     月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
