【裁判字號】    92,簡,1340
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，本院於九十二年五月十四日所為之裁定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本被告身分證統一編號欄所載「Ｚ000000000號」，應
更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本被告身分證統一編號欄內「Ｚ000000000號
    」之記載應係「Ｚ000000000號」之誤繕，按諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官     吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官     張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
