【裁判字號】    92,訴,2620
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六二０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人  莊南圖
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國九十二年五月二十八日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年五月二十九日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
