【裁判字號】    90,簡上,197
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度簡上字第一九七號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日本院新店
簡簡庭八十九年度店簡字第五五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人戊○○後開第二項之訴部分，暨命戊○○負擔訴訟費用之裁判
均廢棄。
上訴人丙○○應再給付上訴人戊○○新台幣陸萬元及自民國八十九年六月二十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人丙○○之上訴駁回。
第一審關於命戊○○負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用部分，由上訴人丙○○負
擔。
    事  實
甲、上訴人即被上訴人戊○○方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人部分廢棄。被上訴人應給付上訴人戊○○新台幣（下同）六萬
    元，及自民國八十九年六月二十二日起到清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、兩造租約第十八條約定，係以「租賃期間內承租人提前遷離他處」為限，本件系
    爭賃期間始自八十九年六月十五日起，是既非於租賃期間內，自無該條款適用。
二、上訴人戊○○既尚未遷入系爭處所，故對造上訴人丙○○並無遷空、交還房屋之
    可能，且對造上訴人丙○○並無任何損害，對造上訴人丙○○即應依兩造系爭租
    賃契約第五條之約定，返還全部押租金予上訴人戊○○。
三、原審既認定證人林福煌「承租始末」均在場，且與上訴人戊○○間並無僱傭關係
    、親屬關係存在，且到庭依法經具結陳述，其證詞自有證據證明力，原審逕以「
    片面之詞無從遽採」而為不利上訴人之認定，即有違誤。
四、兩造電話交談內容，對造上訴人丙○○確已同意，解除系爭租約，並承諾返還押
    租金予上訴人，對造上訴人丙○○竟空言否認不同意解約云云，委無足採。其依
    租約第十二條、第十三條約定請求損害賠償，違反此新的解除契約約定，則其抗
    辯要無理由而不足採。縱認對造上訴人丙○○主張可採，上訴人亦只須賠償對造
    上訴人一個月租金為已足，此為賠償額預定性違約金之當然解釋，對造上訴人逾
    此一個月請求，殊為無理由。並否認對造上訴人提出之估價單形式上之真正及實
    質之真正。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提電話錄音譯文為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄，駁回對造上訴人戊○○在第一審之訴。
二、駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、依系爭租約第十二條兩造約定：承租人如有違約情事，致損害出租人之權益時，
    願聽從出租人賠償損害。本件兩造締約時，對造上訴人戊○○租意甚堅，並有萬
    視通影視公司願承租，事後對造上訴人戊○○竟稱其財力困難，終止租約，並非
    上訴人不履行租約。
二、對造上訴人戊○○催討甚急，造成上訴人損害不貲。按對造上訴人不付房租，自
    八十九年六月十五日起至同年十一月一日止，計延滯五個半月之損失，按每月租
    金六萬元計，計損失三十三萬元；另加上水泥工師傅訂金六千元、不銹鋼門一萬
    四千元（合計二萬元），是依系爭租租賃契約第十二條、第十三條約定，上訴人
    戊○○對其負有三十五萬元之損害賠償責任。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提估價單一紙、萬泰商業銀行代收票明細一
    紙為證。
    理  由
一、本件上訴人戊○○主張與對造於民國八十九年五月十五日就對造所有坐落台北縣
    新店市○○路六號一樓之房屋簽訂租賃契約，雙方約定租金為每月新台幣（下同
    ）六萬元，租賃期間自八十九年六月十五日起至九十五年六月十一日止，並給付
    押租十八萬元，嗣因個人因素，上訴人戊○○於五月下旬經對造同意解除租約，
    對造並同意返還押租金，詎事後均不為返還，為此訴請對造返還前開押租金及自
    八十九年五月十五日起，按年息百分之五計算之遲延利息等語。對造上訴人丙○
    ○則以其未同意上訴人戊○○解除契約，又其已應上訴人戊○○要求打掉門牆開
    一新門出入，業已購料及給付水泥工資等語置辯。
二、經查上訴人戊○○主張經對造於同年五月二十四日同意解除，並返還押租金一節
    ，有其提出之電話錄音譯文內容在卷足憑（附於原審卷第四十八頁至五十二頁）
    ，並經證人即上訴人戊○○之連帶保證人林福鍠到庭結證屬實（詳原審卷第四十
    三頁）；查對造上訴人丙○○既對前揭上訴人戊○○提出之八十九年六月四日之
    電話錄音譯文內容並不爭執，上訴人戊○○提出之前揭電話錄音譯文內容即應認
    係真正。又觀之系爭電話錄音譯文內容，上訴人一再表明八十九年五月二十四日
    已解除契約，而對造上訴人不僅未為爭執，且表明願返還押租金，對上訴人戊○
    ○催促對造上訴人丙○○返還押租金，並言「其最快要六月十一日下午時可湊出
    錢來」、「你不要這樣的逼迫，不然我就不解約喔！」「如果我有困難的話，會
    先付部給你，最慢至二十日都還給你啦」等語（見原審卷第五十頁、五十一頁）
    ，足證上訴人戊○○主張對造上訴人丙○○已於八十九年五月二十四日同意解除
    系爭租賃契約等情，即要非無據；又查上訴人戊○○復提出照片二紙（附於原審
    卷第六十二頁）主張對造嗣於同意解除系爭租約後仍張貼招租之廣告等語，益證
    上訴人主張對造上訴人丙○○於上訴人戊○○解除系爭租賃契約後，並另行續行
    召租乙節，應非子虛。從而上訴人戊○○據此主張對造上訴人同意解約及同意返
    還租金等語，應屬有據。
三、按「附始期之法律行為，於期限屆至時，發生效力。」民法第一百零二條第一項
    定有明文；次按系爭租約第十八條約定「租賃期間內乙方（指承租人）若擬提前
    遷離他處時，乙方應賠償甲方一個月租金，乙方決無異議。」，此有系爭租賃契
    約在卷足參。查本件兩造於八十九年五月十五日訂立之系爭租賃契約兩造約定，
    租賃期間自八十九年六月十五日起至九十五年六月十一日止，業如前述，是上訴
    人戊○○主張本件系爭租賃契約應於八十九年六月十五日始生效力，揆諸首開說
    明，即為可採。又兩造於系爭租賃契約發生效力前之八十九年五月二十四日兩造
    已合意解除系爭租賃契約，亦如前述，則上訴人戊○○辯稱其並非於「租賃期間
    內擬提前遷離他處時」，應為可採，是上訴人戊○○辯稱並無前開租約第十八條
    條款之適用，即為可採。對造上訴人丙○○依系爭租租賃契約第十二條、第十三
    條約定，主張上訴人戊○○對其負有三十五萬元之損害乙節，亦乏所據，洵無足
    採。
四、綜上所述，上訴人戊○○主張系爭租賃契約已於八十九年五月二十四日兩造合意
    解除等情，堪信為真實。對造上訴人否認其同意解除，並抗辯上訴人戊○○應對
    其負損害賠償責任，為不足採。按兩造間之租賃契約第五條約定，對造上訴人丙
    ○○自負有將上訴人戊○○簽約時所交付之押租金十八萬元返還義務。是上訴人
    戊○○請求對造上訴人丙○○返還十八萬元及自八十九年六月二十二日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，即為有理由，應予准許。原審僅命對造上訴人
    丙○○給付上訴人戊○○十六萬元及利息，而駁回上訴人戊○○其餘之訴，自有
    未洽。上訴意旨就此部分指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本
    院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。又對造上訴人丙○○就其
    敗訴部分上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件戊○○之上訴為有理由，丙○○之上訴為無理由，依民事訴訟法
    第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九
    條但書、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十九條第三款、第三百九十二
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                               民事第五庭審判長法官 吳青蓉
                                               法官 林秀圓
                                               法官 賴劍毅
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        法院書記官 吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
