【裁判字號】    92,簡,2118
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三二二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
扣案如附表所示之藥錠肆顆（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度綠保管字第○九八
三號贓物物品清單所載）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充如下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
  (一)持有時、地：於民國九十一年十一月九日凌晨一時二十分許，在臺北市○○○路
    一○○號附近之DJ舞廳內，向真實年籍不詳之成年男子，以四顆新臺幣一千元之
    代價購得。
  (二)扣案之第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（下簡稱ＭＤＡ）補充如附表所示。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此
    次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌──┬────┬────┬───┬────┬─────────────┐
│編號│毒品級數│名      │數  量│驗餘淨重│附                      註│
│    │數      │        │      │（公克）│                          │
├──┼────┼────┼───┼────┼─────────────┤
│一  │第二級  │ＭＤＡ  │肆顆  │零點陸壹│橘色藥錠。                │
│    │        │        │      │柒    │                          │
├──┴────┴────┴───┴────┴─────────────┤
│＊註：                                                                │
│(一)係臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度綠保管字第○九八三號贓證物品清單上│
│所載。                                                                │
│(二)聲請人將四顆藥錠記載合計毛重一‧二公克，淨重○‧八二一五公克。    │
│原經臺北市政府警察局松山分局秤重總毛重一‧二公克、淨重○‧九公克經送防│
│部憲兵司令部刑事鑑識中心扣除包裝後秤重如上附表所載，是考量氣候潮塵等因│
│素，故採用最近時間之秤重即國防部憲兵司令部刑事鑑識中心秤重結果。      │
└───────────────────────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三二二一號
    被      告  甲○○  男  二十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣淡水鎮○○路五九號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知二亞甲基雙氧安非他命（簡稱ＭＤＡ）業經毒品危害防制條例列為第
    二級毒品，不得持有，竟仍基於單純持有之故意而持有之，嗣於民國九十一年十
    一月九日凌晨二時十分許，在臺北市松山區○○○路一○○號後面為警查獲，並
    扣得第二級毒品ＭＤＡ橘色藥丸四顆（毛重一．二公克，淨重○．八二一五公克
    ）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    （一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中供認不諱（見九十一
          年十一月九日警詢及九十二年三月六日偵訊筆錄）。
    （二）又被告持有前開扣案之橘色藥丸四顆，經臺北市政府警察局松山分局送請
          國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，呈第二級毒品ＭＤＡ反應，有
          扣案物品清單、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心出具之鑑驗通知書各一份
          在卷可稽。
    （三）被告係單純持有前開第二級毒品，並非施用等情（臺灣臺北地方法院九十
          二年度毒聲字第五九四號刑事裁定參酌）。
二、所犯法條：
    核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪
    嫌。另前開扣案第二級毒品ＭＤＡ四顆（毛重一．二公克，淨重○．九公克），
    請依同條例第十八條第一項前段宣告沒收並諭知銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十三    日
                                        檢察官  黃  文  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
