【裁判字號】    92,重訴,1119
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告士通資訊股份有限公司、乙○○間請求損害賠償事件，經本院刑事庭依
刑事訴訟法第五百零三條第一項但書規定，依原告之聲請將本件移送本院民事庭審理
。茲原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一千二百七十九萬
八千三百一十六元，折合銀元四百二十六萬六千一百零五點三元，應徵第一審裁判費
銀元四萬六千九百二十八點二元，折合新臺幣十四萬零七百八十五元（角以下四捨五
入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
十二日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
