【裁判字號】    92,易,733
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七三三號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆仟元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣四千元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
