【裁判字號】    92,聲再,27
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院中華民國九十二年四月二十一日所為九十二年
度自字第五五０號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按再審制度之對象，限於確定之判決，而不包括法院所為之裁定在內，此由刑事
    訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十二條規定「有罪之判決確定後，有左列
    情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審」、「有罪、無罪、免訴或不受理
    之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審」，即可
    明瞭。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百三十三條亦定有明文。
三、經查本件聲請人提出再審聲請之對象係本院九十一年度自字第五五０號裁定，既
    僅為刑事裁定而非判決，揆諸上開說明，本件聲請再審之程序即屬違背規定，應
    以裁定駁回其聲請。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
