【裁判字號】    92,聲,1516
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  富利泰建設事業有限公司
    法定代理人  高哲邦
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證據，並按
對方人數提出影本。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。聲請確定訴訟費用額者，應提出費用計
    算書、交付他造之計算書繕本及釋明費用額之證書，民事訴訟法第九十一條定有
    明文。次按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出
    費用計算書及釋明費用額之證書；他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造
    之費用裁判之，但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額，同法第九十二條復有明
    文。
二、經查，本件聲請人與相對人間請求返還借款等事件，經下列各級法院判決後確定
    ：
    (1)第一審：本院九十年度訴字第八二四號。
    (2)第二審：臺灣高等法院九十一年度重上字第三五八號。
    第一、二審訴訟費用由聲請人負擔二分之一，餘由相對人負擔。
三、茲因聲請人向本院聲請確定上開事件之訴訟費用額，爰依首揭規定，裁定命相對
    人應於收受本裁定後七日以內，就聲請人應分擔之訴訟費用部分，向本院提出計
    算書、釋明費用額之證據（即訴訟費用之證書，如繳費單據），並按對方人數提
    出影本。
四、第一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費或其他機關所收取費
    用。而第三審律師之酬金，於限定最高額之範圍內，為訴訟費用之一部（民事訴
    訟法第四百六十六條之三規定參照），附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十一條第二項、第九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
