【裁判字號】    92,交易,367
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○
八七號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一一五五號
），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十九日上午八時許
    ，騎乘車號ＧＪＬ－○九六號重機車，沿台北市○○路由西向東行駛，途經台北
    市○○路及西藏路口，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前駛，適乙○○騎乘ＤＯＢ－○八八號
    輕機車行駛在前，甲○○閃煞不及，撞及上開輕機車，致人車倒地，而使乙○○
    受有左小腿十一乘以三乘以二公分深度裂傷等語，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
