【裁判字號】    92,少連上重更(一),1
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院少年法庭裁定                 九十二年度少連上重更(一)字第一號
    上  訴  人
    即  被  告    林金德
    指定辯護人    本院公設辯護人  周君穎
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
林金德羈押期間，自民國九十二年六月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告林金德前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年三月二
    十五日執行羈押，至民國九十二年六月二十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                              臺灣高等法院少年法庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
