【裁判字號】    90,上重更(一),20
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第二０號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人 郭書益
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年六月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○等前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月三十一
    日執行羈押，嗣經第十次延長羈押，至民國九十二年六月二十七日，延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年六月二十
    八日起，第十一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  哲  明
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
