【裁判字號】    92,上易,1091
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第一０九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因傷害案件，本院於中華民國九十二年六月十日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由欄第二點第五行關於「‧‧‧判處被告拘役五十日，‧‧‧」部分，應更
正為「‧‧‧判處被告拘役十五日，‧‧‧」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄第二點第五行關於「‧‧‧判處被告拘役五十日，‧‧‧」應
    為「‧‧‧判處被告拘役十五日，‧‧‧」之誤載，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
