【裁判字號】    92,聲再,245
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二四五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十九年度上訴字第二○五○號第二審確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
