【裁判字號】    92,上訴,1065
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一０六五號
    上  訴  人
    即  被  告  壬○○
                癸○○
                辛  ○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                甲  ○
    共      同
    選任辯護人  庚○○律師
右列被告等因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
壬○○、癸○○、辛○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○、丙○○、甲○羈押期間
，均自民國九十二年七月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告壬○○、癸○○、辛○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○、丙○
    ○、甲○因涉犯強盜等罪，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四
    月四日執行羈押，至民國九十二年七月三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告壬○○、癸○○、辛○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○、丙
    ○○、甲○後認前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七
    月四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
