【裁判字號】    92,毒抗,298
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年毒抗字第二九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年五
月一日裁定（九十二年度毒聲字第四二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十一年十二月六日為警採尿前回溯九十
    六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，經警於九十一年十二
    月六日二時三十分，在臺北縣板橋市○○路二六八號「亞哥花園旅館」二一０號
    房內查獲。被告雖否認上揭犯行，惟被告尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司以
    「氣相層析質譜儀分析法」檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科
    技股份有限公司出具之「濫用藥物尿液檢驗報告」影本乙紙附卷可稽（見毒聲卷
    第十三頁），原審法院因檢察官之聲請（見毒聲卷第二頁），依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告應送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：同案被告吳宗峰、陳建宏均坦承施用毒品並證稱被告並
    無吸毒，至被告尿液中會有毒品反應，可能係吸入二手煙所致，爰依法提起抗告
    云云。惟吳宗峰、陳建宏於警訊中皆供稱，被告甲○○有吸食安非他命（見毒聲
    卷第六頁，警方移送書所載），且吸入二手安非他命，應不致在尿液中檢驗出安
    非他命之反應，此有法務部調查局第六處發技一字第一九六０號函可稽，而被
    告尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司以「氣相層析質譜儀分析法」檢驗結果，
    確呈安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之「濫用藥物尿液
    檢驗報告」影本乙紙附卷可稽（見毒聲字卷第十三頁），則被告否認犯行，辯稱
    ：尿液中呈毒品反應，係因吸入友人所排放之二手安非他命所致云云，顯為卸責
    之詞，實無可採，被告抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月       十八     日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
