【裁判字號】    92,聲再,247
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二四七號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○原名許.
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度毒抗字第二五二號，中華民國九十
二年五月二十七日第二審確定裁定（臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第一二二一
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定裁定聲請再審，未據提出聲請再審之證據，按之上開
    規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
