【裁判字號】    92,上訴,1888
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一八八八號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  司法院
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第三三八號，中華
民國九十二年四月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴及上訴理由如附件自訴狀及上訴狀所載。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上之審理後
    ，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式上之判決，毋庸為實體上之審理。本件上訴
    人於原審提起自訴，是以「司法院」為被告，經查，司法院係屬政府機關，並非
    自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為
    職罪之犯罪主體，故在程序上亦不認其當事人能力。此最高法院七十二年度台
    上字第四四八一號及同年度第四一九０號兩則判例可資參照。上訴人以政府機關
    「司法院」為刑事被告而提起自訴，其起訴之程序顯然違背規定，應為自訴不受
    理之諭知。原審因認自訴人提起自訴，其起訴程序違背規定，爰依刑事訴訟法第
    三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條之規定不經言詞辯論，而為
    自訴不受理之諭知，其認事用法，洵無不合。自訴人提起上訴意旨仍執前詞指摘
    原判決不當，並無理由，本院爰不經言詞辯論予以上訴駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
