【裁判字號】    92,抗,384
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三八四號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告誹謗案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年自字第三○八號，中華民
國九十二年五月十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本院審理結果，認原審法院所為如後附之裁定，其認事用法均無不合，爰引用該
    裁定之理由及證據。
二、抗告意旨除仍以被告於前揭時地陳述「胡說八道」乃公然侮辱外，並指稱被告於
    原審法院九十一年自字第四八○號案件九十二年一月十日開庭審理時亦以「刁鑽
    」「他（抗告人）透過第三人恐嚇我」等不實言語，公然侮辱、誹謗云云，並提
    出自製錄音譯本。
三、查兩造之民事訴訟事件於九十一年十一月二十日下午三時三十分許在本院第二十
    七法庭準備程序期日開庭時，被告固有為「原告（抗告人）胡說八道，原告未從
    事高科技，若有，應提出證明。原告應證明所有損害皆因本人所造成。原告應提
    出薪資所得證明，原告傷害比我嚴重，庭呈九十年易字第三二七號刑事判決供參
    考。」之陳述，有該次準備程序筆錄在卷可稽（原審卷三頁），準此可知，被告
    遭原告（抗告人）之起訴，在法庭而為上開陳述，顯係對於自訴人之攻擊所為之
    防禦方法，並無公然侮辱、誹謗之意，至為明顯，原審因依刑事訴訟法第三百二
    十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定駁回自訴人之自訴，核無不合，抗告
    論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、抗告意旨另以被告於原審法院九十一年自字第四八○號案件，九十二年一月十日
    開庭審理時，亦以「刁鑽」「他透過第三人恐嚇我」等不實言詞公侮辱其云云，
    惟因此項指訴與前開經駁回部分，尚無實質上或裁判上一罪關係，且未經原審審
    判，非起訴效力所及，本院毋庸予以審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
