【裁判字號】    92,毒抗,300
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三００號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年五月
十一日裁定（九十二年度毒聲字第四八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○於九十一年十一月八日為警採尿前九十六小時內之某時
    ，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十一年十
    月八日二十一時三十分許，在桃園縣八德市○○街四十二號三樓查獲，被告雖否
    認犯行，惟被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡及安非他命反應，有桃園縣衛生局不法
    藥物尿液檢定書附卷可稽，並有持有毒品安非他命殘渣一袋及施用毒品器具注射
    針筒一支、吸食器一組、削尖吸管二支扣案可資佐證。嗣原審再將被告上開尿液
    甲基安非他命反應，有該中心之鑑驗通知書在卷可稽。該中心之鑑驗方法係採：
    一、酵素免疫分析法，二、液相萃取前處理法，三、氣相層析質譜分析法，已排
    除尿液中出現偽陽性之可能，其檢驗結果，實屬可信。被告之尿液中既有嗎啡及
    甲基安非他命之反應，足證其確有施用第一、二級毒品之事實。被告既有施用第
    一、二級毒品之犯行，原審依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告意
    旨否認施用毒品云云，核無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
