【裁判字號】    92,上易,1285
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二八五號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        國民
                甲○○
                        國民
右上訴人，因被告等詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院，九十一年度訴字第三０四號
，中華民國九十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
九十年度偵字第二三○八、四一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告乙○○、甲○○共同連續犯詐欺罪，依刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，對被告等二人各處罰金陸仟元，如易服勞
    役均以三百元折算一日，其認事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨固指原判決量刑過輕，惟原判決已斟酌被告詐欺所得金額不多（
    新台幣三千元）以及彼等之素行良好，而為量刑之依據，本院認檢察官以量刑過
    輕提起上訴為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
