【裁判字號】    92,聲再,102
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲再字第一○二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十七年度上訴字第四五四號，中
華民國八十七年八月十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定提出再審之聲請
    ：聲請人發現原判決時即已存在之執行指揮書，可證明聲請人在八十四年十二月
    九日至八十五年七月九日受羈押，故於警訊筆錄自白八十五年二月二十六日、同
    年三月五日、三月十日購入及販賣安非他命與事實顯有不符，爰依刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款發現新證據之規定，提出再審之聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據，
    事實審法院於判決前未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者而言，且該證
    據固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決
    而為受判決人有利之判決者為限，此有最高法院二十八年抗字第八號、三十三年
    抗字第七十號判例可資參照。查聲請人所提出之檢察官執行指揮書，係於事實審
    法院判決前即已存在，而附於本件之偵查卷（八十六年偵字第六六二八號）第三
    十一頁，已非事實審法院於判決前未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者
    ，自非新證據，聲請人以發現確實之新證據，聲請再審，為無理由，應予駁回。
    再觀諸警訊筆錄中所載之內容係被告即聲請人對所持有被查獲之安非他命之取得
    時間，雖答稱「於本八十五年二月二十六日．．．．購買。」（見八十六年偵字
    第六六二八號卷第六頁），惟綜觀全卷之訊問筆錄（見八十六年偵字第二五一二
    號第三頁、八十七年上訴第四五四號第二十一頁背面、第三十八頁背面、第一百
    五十一頁），對被告訊問是否於八十六年初起至三月十日起買賣安非他命，被告
    均對此等訊問時間並無質疑，亦均未再稱係八十五年二月二十六日購得，且上開
    警訊筆錄係於八十六年三月十二日（被告被查獲之翌日）制作，故八十六年偵字
    第六六二八號警訊筆錄記載所稱「本八十五年」，顯係「八十六年」之筆誤，原
    事實審法院依審理所得認定其時間為八十六年，核無不合，則聲請人稱自白書內
    容之時間購入及販賣安非他命為其受羈押期間，進而認為原事實審法院之判決所
    憑之自白不實，自有未洽，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    六      月    十八    日
                        臺灣高等法院刑事第十六庭
                            審判長法  官  許  增  男
                                  法  官  陳  孟  瑩
                                  法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
