【裁判字號】    85,重訴,39
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十五年度重訴字第三九號
    原      告  中華開發信託股份有限公司
    法定代理人  劉泰英
    訴訟代理人  廖健男律師
    複  代理人  詹翠華律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  羅明通律師
右當事人侵權行為損害賠償間事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十五年五月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被告甲○○有侵占犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在所涉侵
    占刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。又民事訴訟法第一百八十六條規定中止訴訟程序之裁定，法院得
    撤銷之，是中止訴訟程序之裁定，不惟中止應終竣之事由發生時，不可不予撤銷
    ，即在此項事由發生前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷（參照最高法院二
    十六年滬聲字第一四號判例要旨）。
三、經查：被告所涉侵占刑事案件，其於本院刑事庭部分業已終結，業據本院依職權
    調閱本院九十年度上更(二)字第五四○號刑事卷宗查核屬實。被告是否有侵占罪嫌
    雖未確定，惟本院可自行依調查結果，自行判斷，而無賡續停止本件訴訟程序之
    必要，揆諸上揭說明，爰依職權撤銷停止之裁定。
四、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                    民事第三庭
                                          審判長法  官  張 宗 權
                                                法  官  吳 秀 美
                                                法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三      日
                                                書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
