【裁判字號】    92,交上易,194
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                          （
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度交易字第二一九號，中
華民國九十二年三月二十日第一審判決（檢察官聲請簡易處刑案號：臺灣士林地方法
院檢察署九十一年度偵字第六七六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月十六日十九時許，在臺北縣三重市某處飲用酒類後，
    已略有醉意，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟駕駛ＤＨ─五二四０號
    小客車，於翌日即六月十日凌晨三時三十九日分許，行經台北市大同區○○○路
    與承德路口，為警攔檢查獲，並對其測試飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣
    所含酒精成份每公升分別已達０．七九毫克，始悉上情。
二、案經台北市政府警察局大同分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，經原審認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○，上訴後經合法傳喚未到庭陳述，惟據其在原審自承其於右
    揭時地服用酒類，並駕駛上開自小客車在道路上行駛，嗣為警臨檢測試其飲酒後
    吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升分別已達０．七九毫克遭舉
    發等情不諱，並有被告為警測試之吐氣所含酒精成份為每公升０．七九毫克之酒
    精測試單一紙、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可
    憑；按刑法第一百八十五條之三「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
    罰金。」有關公共危險罪之規定，其法文規定之型態乃屬刑法學理上所謂之抽象
    危險犯，並非屬於具體危險犯，行為人是否已該當於該條規定之構成要件，並不
    以實際已發生危險為必要，目前行政機關取締酒後駕車之參考標準雖係依法務部
    於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署
    及中央警察大學等機關開會決議，以凡呼氣酒精濃度逾每公升含０．五五毫克時
    ，即得認為不能安全駕駛為認定標準，此項認定標準固係參考美國加州運輸部交
    通安全局所實驗之結果，該會議決議本身僅屬檢警取締酒後駕車之參考，雖無拘
    束法院之效力，但其所決議採行之標準，係以參考美國、德國及日本等國家所進
    行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即各項實驗係以凡呼氣中酒精濃度達每
    公升０．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、
    同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，其駕駛能力已受有影響，其肇事率
    為一般正常人之十倍，依一般社會通念，客觀上足以認定已達不能安全駕駛之程
    度，若行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克以上者，其
    肇事率為一般未飲酒者之十倍；被告為警測試之吐氣所含酒精成份分別為每公升
    ０．七九毫克，較上述以凡呼氣酒精濃度逾每公升含Ｏ．五五毫克時，即得認為
    不能安全駕駛之認定標準猶高出，被告因飲酒所引起之生理作用確已達無法正常
    辨識車前狀況及操縱汽車機械，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，足徵被告
    之自白與事實相符。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。原審詳加審認，以被告罪證明確，適用刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，併審酌被告
    品行、素行、智識程度、犯罪後幸未肇事即為警查獲，所生危害尚非嚴重及其犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處罰金二萬元，並諭知易服勞役之折算
    標準。經核原判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴書狀所陳上訴理
    由，仍執陳詞，空言以伊並未有酒醉不能安全駕車之情形，酒精濃度不是唯一標
    準，被告目前無業請求從輕量刑云云，指摘原判決不當，請求撤銷改判。惟其所
    指各節均不足採，已如前述，且原審量刑並無過重。是被告上訴為無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由拒不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
