【裁判字號】    92,抗,382
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事裁定                  九十二年度抗字第三八二號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告妨害名譽案件（原審九十二年自字第三○八號）不服臺灣臺北地方法
院九十二年重附民字第五八號，民國九十二年五月十六日裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本院審理結果，認原審法院所為後附裁定之認事用法均無不合，茲引用該裁定之
    事實及理由。
二、抗告意旨以原審法院以自由心證駁回其訴及假執行之聲請，尚有未合云云。
三、查原審以抗告人自訴被告公然侮辱、誹謗案件（原審九十二年自字第三○八號）
    業經裁定駁回自訴，因依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定駁回「原告之訴及
    其假執行之聲請」，核無不合，且抗告人就上開原審法院刑事裁定提起抗告，亦
    經本院於九十二年六月十八日裁定駁回，是抗告人之抗告，核無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
