【裁判字號】    92,台上,3262
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年三月三十一日第二審更審判決（九十二年度上更(二)字第七九號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十九年度偵字第一三七四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以連續販
賣第一級毒品罪，累犯，處有期徒刑玖年，並諭知扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨
重伍點柒零公克）沒收銷燬之；扣案之行動電話機具貳支（含0000000000
號、0000000000號晶片貳片）沒收；販賣毒品所得新台幣捌仟貳佰元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。係依憑上訴人之部分自白（坦承向王
麗雯、康文財二人取款，交付第一級毒品海洛因予該二人，從中獲取些微海洛因施用
，並為警查獲扣得上開海洛因、行動電話、現金等物之事實）及證人康文財、王麗雯
於警訊時之證言（證明向上訴人購買海洛因之經過），並參酌證人康文財、王麗雯所
持有，及上訴人尚未賣出而為警查獲之白色粉末（嗣經法務部調查局鑑定結果均屬第
一級毒品之海洛因），暨扣案之行動電話、現金等證據資料而為論斷，已敘明其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認販賣毒品，辯稱：伊與王麗雯、康文財二人係
舊識，僅出面幫該二人向毒販張福樹購買海洛因，並未從中賺取價差利益，至伊所謂
從中拿取些微海洛因施用，係自毒販張福興之處獲得云云，為卸責之詞，不足採信；
並以證人康文財、王麗雯於檢察官偵查中，改為附和上訴人供詞之陳述，意在迴護，
亦非可取，均已依據卷內資料，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實
不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：(一)、證人康文財、王麗雯警訊
時雖曾供陳向上訴人購買海洛因，然該二證人於檢察官偵查中，已另陳明係託上訴人
代購，原審採信其不利於上訴人之證言，而不採其有利於上訴人之部分，顯屬判決理
由矛盾。(二)、原判決事實欄認定上訴人於被查獲當日，販賣予王麗雯、康文財之海洛
因，各係０‧四及０‧六公克（均含袋重）；然依其理由欄所引用之法務部調查局鑑
定結果，各該海洛因淨重連同包裝重，合計則分別為０‧三及０‧四八公克，原判決
非無事實及理由不相適合之違誤。惟查：(一)、按證人之陳述前後有所歧異時，究竟何
者為可採，法院原得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符，即應認其全部均為不可
採信。本件證人王麗雯、康文財於警訊及檢察官偵查時，先後所供雖有不一，然原判
決既已依據其調查之結果，說明取捨各該證言之理由，從形式上觀察，復無違背法令
之情形存在，自不容妄加指摘，而據以提起第三審上訴。(二)、原判決事實欄認定上訴
人於被查獲當日，販賣予康文財之海洛因一包含袋重０‧六公克（應係指毛重），並
記載該包海洛因淨重及包裝重各為０‧二四公克（合計重量即為上訴意旨所稱之０‧
四八公克，見原判決第二頁第十至十三行），殊無事實與理由矛盾之違法情事；至同
日販賣予王麗雯之海洛因一包，原判決於事實欄雖僅記載其毛重，而未併予敘明其經
鑑定後之淨重，然因無礙於犯罪同一性之辨別且不影響於判決之本旨，亦不生違背法
令之問題，均不得執為合法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，則置原判決之明白論
斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或
就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
