【裁判字號】    92,台上,3265
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三二六五號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因鎬聲實業股份有限公司自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民
國九十二年三月二十八日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第九九０號，自訴案
號：台灣台北地方法院八十五年度自字第五五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判認上訴人甲○係犯共同連續意圖供行使之
用而偽造有價證券、業務侵占、行使偽造私文書、背信等罪，依牽連犯之規定，從一
重論上訴人以共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，處有期徒刑貳年；並諭
知如原判決附表六所示之支票肆張均沒收。係依憑自訴人鎬聲實業股份有限公司代表
人郭芳基之指訴、共犯林素華（未據起訴）之供詞（證明自訴人台北辦事處之職員有
伊和上訴人二人，上訴人負責會計工作並保管自訴人在第一商業銀行復興分行及世華
商業銀行儲蓄部之印章，伊則負責押匯、船務等工作等情），第一審向第一商業銀行
復興分行、世華商業銀行儲蓄部調取相關之自訴人存提款傳票、放款回收傳票、匯款
申請書代收入傳票、匯兌資料、貸放款全卷資料，及上訴人與共犯張素琴（第一審通
緝中）共同偽造，由張素琴背書之以鎰聖衣車有限公司為受款人，如原判決附表六編
號一、二所示之支票（影本），暨上訴人親書之辭職書（影本，內載：「本人甲○在
鎬聲實業股份有限公司任職十年，由於業務處理不當，實有愧對董事長，本人已知悔
改，請董事長能寬諒，並願辭職」等語）、自白書（影本，載有：其依張素琴之指示
，未向自訴人代表人報告，即將其持有之自訴人空白支票提供張素琴使用等旨）、共
犯張素琴之切結書（影本，內載：其未經自訴人同意而簽發自訴人之支票使用等情）
，及上訴人與張素琴共同偽造之如原判決附表六編號三、四所示之支票，經執票人向
台灣台中地方法院聲請核發之支付命令（八十五年度促字第二六七四七號）影本等證
據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱
：伊並非自訴人之職員，而係受張素琴之僱用，領取張素琴所開設之好生活公司之薪
資，直接承老闆張素琴之命令辦理會計事務，包括保管、簽發張素琴為股東兼總經理
之自訴人支票在內；又自訴人台北辦事處，除伊以外尚有職員林素華，公司之銀行存
提款及支票印章固由伊保管，但出口押匯所須印章則由林素華保管，有關在第一商業
銀行復興分行辦理買匯及存提款轉帳至張素琴指定之帳戶暨辦理短期貸款，皆由張素
琴指示，伊出具保管之銀行印鑑章交由林素華辦理，伊並不過問印章、款項用途及流
向，均依張素琴之指示而為辦理，並不知張素琴之指示有何違法，無犯罪之認識及故
意，伊僅係受薪之職員，多年來均係聽命於張素琴，至於張素琴指示伊辦事之實際目
的，伊根本無權過問，而張素琴與自訴人間原即有頻繁之資金往來，再經雙方私下會
帳，長期以來均無異議，孰料嗣後雙方發生齟齬摩擦，張素琴藏匿不出面，自訴人竟
將所有責任諉由伊承擔，實非公允；又伊出具之辭職書係依張素琴之指示而寫，並不
明瞭其用意，且係被迫照抄由張素琴擬妥內容之自白書，該自白書之內容非屬實情云
云，為卸責之詞，不足採取，亦已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁。從形式上觀察
，原判決並無違法情形存在。上訴意旨略稱：原判決認定上訴人與張素琴、林素華及
張素琴之夫沈容富、兄張崇銘等人之間有犯意之聯絡；然上訴人與沈容富、張崇銘從
未有所接觸，自無成立共犯之餘地，原判決遽論為共同正犯，顯有證據上理由矛盾之
違法等語。惟查原判決認定上訴人與共犯張素琴、林素華共同實施本件犯行（林素華
僅參與原判決附表一、五部分），係意圖為張素琴、沈容富及張崇銘之不法所有等情
，並未論沈容富及張崇銘二人亦為本件之共犯（見原判決事實欄所載及理由乙、三之
說明），核無理由矛盾之違法情事，上訴意旨未依卷內資料執為指摘，自非第三審上
訴之合法理由。其餘上訴意旨則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理
由而捨棄不採之陳詞辯解，全憑己見，再為單純之事實上爭執；或就屬於事實審法院
採證認事職權之行使，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回判決，上訴意旨聲請宣
告緩刑一節，無從審酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
