【裁判字號】    92,聲,1262
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二九六號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾陸包合計淨重貳肆點壹陸公克（包裝重肆點伍零公克、純
度百分之伍玖點壹壹、純質淨重拾肆點貳捌公克）、第二級毒品安非他命壹包毛重零
點五公克均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局函送之第一級毒品海洛因拾陸包合計
    淨重貳肆點壹陸公克（包裝重肆點伍零公克、純度百分之伍玖點壹壹、純質淨重
    拾肆點貳捌公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷足按）、第二級毒品安非他命
    壹包毛重零點五公克，係該局於八十九年六月二十六日三時三十分許，在桃園縣
    平鎮市○○○○○路四段一七二號二樓查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告
    違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度戒偵字第七七一號），
    惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度保管字第四二四四號、
    八十九年度安保管字第一三二五號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等
    語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十二   年    六      月    十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文靜
中      華      民      國       九十二   年    六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
