【裁判字號】    91,訴,267
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因偽造文書案件，本院於民國九十二年五月十六日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄一、第十四行之「：第二百十七條之偽造印章罪嫌云
云：」應更正為「：第二百十七條第一項之偽造印章罪嫌云云：」，理由欄三、論結
欄之第七行之「：第二百十七條之偽造印章罪犯罪構成要件：」應更正為「：第二百
十七條第一項之偽造印章罪犯罪構成要件：」。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
台灣桃園地方法院刑事第五庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年    六   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
