【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  丁○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二一一０六號
），本院裁定如左：
    主  文
丙○○○、丁○○○自民國玖拾貳年陸月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一款之情形，犯罪嫌疑重大，而有羈押必要，於民國九十二年三月
    二十日執行羈押，至同年六月十九日，羈押期間即將期滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，而認被告丙○○○、丁○○○仍有繼續
    羈押之必要，應自九十二年六月二十日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  黃永定
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
