【裁判字號】    92,聲,506
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○六號
    聲  請  人  甲○○原名沈.
    即  債務人
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  裕融企業股份有限公司
    即  債權人              設台北市○○○路○段二號十五樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間九十二年度全字第九二０號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之票據債權請求之強制執行，聲
    請本院准予假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
