【裁判字號】    91,重訴緝,1
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年六月十七日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後認涉犯刑法第三百三十二條第二項第
    二款之罪，為最輕本刑有期徒刑十年以上刑之罪，犯罪嫌疑重大，且係通緝到案
    ，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月三日起執行羈押
    ，並分別自九十一年十一月三日、九十二年一月三日、九十二年三月三日、九十
    二年五月三日起各延長羈押二月，經查被告甲○○因另涉犯偽造文書案件，應執
    行有期徒刑五月，並於九十二年六月十七日送監執行，有台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官執行指揮書影本一紙足稽，被告甲○○上開執行期間，事實上無執行羈
    押之可能，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  許泰誠
                                          法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊鳳滿
中        華        民        國     九十二    年    六   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
