【裁判字號】    92,家聲,12
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間請求認可判決書事件，聲請人應於收受本裁定之日起三十日內，補正下列
事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
一、應補正之事項：
    證明聲請人所提出之江蘇省宿遷縣中級人民法院（二００二）宿中民初字第００
    二號民事判決書上「江蘇省宿遷縣中級人民法院」印文為真正之公證文件並經財
    團法人海峽交流基金會證明。
二、說明：
    聲請人聲請時雖提出上開民事判決書，但並未公證其上江蘇省宿遷縣中級人民法
    院之印文為真正且未經經財團法人海峽交流基金會為證明，本院無從認定上開判
    決書為真正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
