【裁判字號】    92,交易,331
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字二五八
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年七月九日下午，駕駛車號三Ｇ－三
    三三九號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往環北路方向行駛，於同日下午一
    時三十分許，行經環西路與中正路有交通號誌之交岔路口時，其應注意汽車行駛
    時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時無不能注意情事，竟疏未注
    意，適有告訴人丙○○騎乘車號ＧＥ七－０七七號機車，後座搭載告訴人甲○○
    ，沿志廣路往中正路方向行駛，亦行經該路口，因交通號誌己由綠燈轉變為黃燈
    而快速欲通過該路口，詎被告乙○○仍貿然直行欲通過該路口，告訴人丙○○閃
    避不及，二車因而碰撞，致告訴人丙○○受有右手肘、右膝擦傷等傷害，告訴人
    甲○○則受有右足背挫傷、右膝挫擦傷、右側腓骨遠端骨折等傷害。因認被告犯
    刑法第之罪第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、甲○○於本院簡易庭審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六    月      十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  文  靜
中      華        民        國    九十二    年    六    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
