【裁判字號】    91,易,1004
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖美智律師
右列被告因傷害等案件，本院於民國九十二年五月八日所為之判決原本及其判決正本
，經發現有誤，應更正如左：
    主  文
右判決之原本及其正本事實欄第一段所載「於九十一年二月十五日上午八時五十分許
」之文字，應更正為「於九十年二月十五日上午八時五十分許」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本案原審判決之原本及正本事實欄第一段所載「於九十一年二月十五日上午八時
    五十分許」之文字，其中「九十一年」之文字，顯係「九十年」之誤寫，核與全
    案情節及右述判決本旨並無影響，依前述說明，自得依法更正為「於九十年二月
    十五日上午八時五十分許」之文字記載。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    六    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
