【裁判字號】    92,交簡,32
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六０八號），
本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。應執行有期徒刑壹年。緩刑年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除被告合於自首要件，有本院查詢表一紙在卷可證
     外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求以簡易判決處刑及緩刑之宣告。公訴檢察
    官同意。本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依兩造之協議，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑一年，同時宣告緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第二項、第五十一條第
    五款、第六十二條前段、第七十四條第二款，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    六    月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
