【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第六款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月三十一日執行羈押，茲本院經
調查後，認被告所犯係刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌，且有反覆實施同一犯
罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之情形，本院認尚有繼續羈
押之必要，自九十二年六月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     六      月      十八    日
                                   臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  許佩如
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二     年     六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
