【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一九號），本
院斗六簡易庭認應依通常程序審理，移
院逕依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
起子壹隻沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊時及偵查中及本院訊問時之自白。（二）被
    害人甲○○警局之指訴。（三）贓物認領保管收據一紙。（四）照片八幀。（五
    ）起子一隻扣案可證，罪證明確。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告無犯罪前
    科，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告供稱竊取之物
    ，非要販賣，而是要自己使用，如此再犯之情形應不高。鋁門一扇、鋁製欄杆
    二塊的價值不高，並已找到發還被害人。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院
    參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑六月，諭知易科罰金之標準，並
    宣告緩刑二年是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項前段、第七十四第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
