【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨以：被告甲○○係匯豐汽車公司代表人，而自訴人向匯豐汽車公司購買
    二千ＣＣ貨車一部，因經濟不景氣所致，無法如期按月繳納分期付款，被告因而
    派人將貨車取回，惟車內有四項物件，屬於自訴人自己所有，應該返還自訴人，
    因此認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。依據自訴人所主張的事實，被告為匯豐汽車公司代表人，因自
    訴人向其公司購買貨車，無法如期按月繳納分期付款，被告才派人將車輛取回。
    從而：
    （一）被告所派之人於取回該車輛時，如果車內有如自訴人所述，屬於自訴人個
          人所有之物品四件，自訴人對此應該舉證證明該四件物品確實存在，被告
          所委託出庭之人，已代表被告表示取回該車輛時，當時車內並無屬於自訴
          人個人所有之物品，本院自不能單以自訴人指述，認定有該四件存在，就
          此而言，被告侵占犯罪嫌疑不足。
    （二）如果車內確有如自訴人所述，屬於自訴人個人所有之物品四件，惟被告派
          人取回該車輛，其授意範圍及主觀意思，僅限於取回車輛，侵占自訴人之
          物品，非其所意，所派之人連同將自訴人所有物品取回，已經逾越被告之
          意思，何況取回車輛之行為人，其行為僅屬於無權占有，斷無侵占之意思
          ，只生私法上所有物返還請求權問題，自訴人應循民事程序救濟，回復占
          有其物，要與刑法上侵占罪之構成要件不合。
    （三）綜上所述，難僅憑自訴人片面指訴，採為不利於被告之認定，此外，復查
          無其他積極確切之證據，足資證明被告有侵占之事實，被告犯罪嫌疑不足
          ，自應駁回自訴，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國九十二    年    六    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
