【裁判字號】    92,自,11
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○自訴被告丙○○、甲○○於民國（下同）九十一年九月十五日下
    午二時五十八分許，明知自訴人騎乘車牌號碼ＭＭＡ─六三九號機車，行經雲林
    縣斗南鎮○○路越過中正路時，並無闖紅燈及被警攔檢拒停之事實，被告二人竟
    以自訴人闖紅燈及攔檢拒停事由，登載於被告二人所掌之雲林縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知書，逕行對自訴人舉發上開違規事由，足生損害於自訴人
    ，因認被告二人涉犯偽造文書之罪嫌，並於九十二年五月二十日繫屬於本院。經
    查上開犯罪事實，前經自訴人向台灣雲林地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經
    檢察官於九十二年四月十六日終結偵查，並對被告二人均為不起訴處分在案，此
    經本院調取台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第一七九七號偵查卷宗核閱
    屬實，並有上開不起訴處分書在卷可按。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查
    後之九十二年五月二十日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
