【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    920618
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
扣案之第二級毒品甲基安非他命.
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一小包（毛重０‧七三一五克，淨重０‧五
    四四五克，取樣０‧０三九０克「已鑑析用罄」，餘０‧五一三六克），經國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成分，係屬第二級毒品
    ，此有該鑑識中心九十一年五月六日綱得字第０五六二一號鑑驗通知書附卷可
    稽，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    九十二    年     六      月     十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民       國    九十二    年     六      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
