【裁判字號】    92,婚,132
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應與原告同居。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣原告於民國（下同）八十八年九月六日與被告結婚，夫妻感情原本融洽
          ，未料自九十一年五月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸。原告初以和
          為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，進而在外居住，不理家務，棄家庭於
          不顧，且被告離家已近一年，至今仍無消息，原告亦聯絡不上。按夫妻互
          負同居義務，民法第一千零一條定有明文，爰依法請求判決如訴之聲明。
    （二）被告脾氣不好，煙癮亦大，原告之母即訴訟代理人丙○曾勸戒被告少抽點
          煙，卻反遭被告動手毆打。且原告之母認被告應不會回娘家居住，因原告
          之母曾因被告之母生病要被告回娘家探視，被告卻回答說即使被告之母過
          世被告都不會回去等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、桃園縣警察局中壢分局受（處）理查尋人口案件登
      記表影本一張為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十一年五月間起，被告忽反常態，
    經常深夜未歸，繼而無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之
    戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表影本一分可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
