【裁判字號】    92,婚,201
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受送.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十
    六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他
    團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所，惟據原告提出被告之最新
    戶籍謄本「戶長變更及全戶動態記事」欄記載「．．．民國九十年一月十六日出
    境民國九十二年二月十一日遷出登記」，而本院依職權向內政部警政署函查被告
    之入出境資料，被告確於九十年一月十六日出境，迄今仍無重新入境之資料，並
    有該署九十二年四月廿三日警署資字第０九二００五八九五九號函暨國人入出境
    資料附卷可憑，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，經本院於九
    十二年五月二日裁定，命其於裁定送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁
    定於九十二年六月十日公示送達原告生效，有公示送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿五     日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
