【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告所涉妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣十五萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止釋回。
二、然被告經本院二度合法傳喚，均拒未到庭，經查其現另因涉毒品危害防制條例、
    撤銷假釋等案件，業於九十二年二月二十五日、同年三月十二日，為臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官以丙○朝宇緝字第一八八號、丙○朝執丙緝字第二六四號通
    緝在案，有本院送達回證、臺灣彰化地方法院檢察署前述通緝書影本各二份附卷
    可參，是被告顯已逃匿，且本院另傳喚具保人甲○○，諭其帶同被告到庭報到，
    惟其依法收受傳票後，屆期亦未到庭，亦未能陳報被告之所在，有其傳票回證一
    紙在卷可查，是本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六      月    三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    六      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
