【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因就本院七十四年度訴字第一五三號確定判決，為受判決人之不利益聲請再
審，本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。
二、查本件聲請人就本院七十四年度訴字第一五三號確定判決（被告乙○○），為受
    判決人之不利益聲請再審，惟聲請人非檢察官亦非自訴人，揆諸首揭條文，聲請
    人聲請再審之程序自屬違背規定，依法自應駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      六      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
