【裁判字號】    92,易,549
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八五六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查被告甲○○明知「霹靂刀鋒」第一集至第八集影片，係中龍科技股份有限公司
    （下稱中龍公司）所享有著作財產權之視聽著作，非經中龍公司同意或授權，不
    得擅自重製或散布，竟於民國九十二年二月二十五日，在彰化縣和美鎮美寮夜市
    向姓名年籍不詳之人購入「霹靂刀鋒」第一集至第八集之盜版光碟各一片後，即
    於當日擅自重製「霹靂刀鋒」第一集至第八集光碟各一片，以此方式侵害中龍公
    司之前開著作財產權，嗣於同年月二十日中午十二時許，經警持搜索票至彰化縣
    和美鎮道○路六十八號搜索而查獲。案經告訴人中龍公司提起告訴後，公訴人認
    被告係觸犯著作權法第九十一條第一項之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人中龍公司撤回其告訴，有刑事聲請狀乙紙附卷可稽，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      六      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
