【裁判字號】    92,易,507
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四０號），
經本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意：(一)先於民國九十一年九月二十七日
    十五時許，在彰化縣員林鎮○○○街二十一號，徒手竊取甲○○所有之摩托羅拉
    Ｔ一九一型手機一支【價值約新臺幣（下同）四千元】，得手後持往彰化縣員林
    鎮○○○街九十五號「和記通信工程公司」以一千元代價出售於不知情之李坤鍵
    ，得款花用；(二)復於九十一年十一月十八日十三時許，在彰化縣員林鎮○○路一
    一五號六樓之六「傳信行」，徒手竊取丙○○所有置放在辦公桌上之摩托羅拉Ｖ
    六０ｉ型手機一支（價值約八千元），得手後仍持往上開「和記通信工程公司」
    以二千五百元價格出售於不知情之李坤鍵，乙○○並於三、四天後再買回該摩托
    羅拉Ｖ六０ｉ型手機使用。嗣於同年十二月四日十三時四十分許為警循線查獲，
    並扣得前揭摩托羅拉Ｖ六０ｉ型手機一支。
二、案經彰化縣警察局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本
    院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查中及本院調查、審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○、丙○○於警詢中指述情節相符，並經證人李坤鍵、何國伶、汪
    宜樺、汪承州於警詢中證述屬實，復有查獲照片四張、贓物認領保管單二件、行
    動電話買賣契約書二件及行動電話雙向通聯紀錄單一件在卷可資佐證，足徵被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連
續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。又刑法上贓物罪之成立，以關於他人
    犯罪所得之財物為限，若係因自己犯罪所得之物，則其於犯罪後，復收受該犯罪
    所得之贓物，其受贓行為當然包括於原犯罪行為之中，自無再成立贓物罪之餘地
    （最高法院二十四年上字第四四一六號判例意旨、八十二年度台上字第六九００
    號判決意旨可資參照），茲該摩托羅拉Ｖ六０ｉ型手機一支，係被告乙○○因竊
    盜犯罪所得之物，依前開說明，被告於犯罪後，復買回該手機使用，自不再成立
    故買贓物罪，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所竊財物價值計約一萬
    二千元，暨事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      六      月        三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  石  馨  文
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      六      月        五        日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
