【裁判字號】    92,易,576
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二○四
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十一年三月二十九日二十三時
    許，在彰化縣社頭鄉○○村○○鄰○路巷二十四號住處內，基於普通傷害之故意
    ，徒手毆打告訴人，致其受有頭部及臉部挫傷等傷害，公訴人認被告所為係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，業經記明筆錄可憑，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月        三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      六      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
