【裁判字號】    92,易,533
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙  ○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八二號）
，本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌拾貳張及賭資新臺幣壹仟伍佰元均沒收。
    事      實
一、甲○○、丙○○、乙○三人於民國九十一年十二月二十三日下午四時許，在彰化
    縣溪湖鎮湖西巷四十之一號南天宮旁空地之公共場所，以撲克牌三十二張作為賭
    具，以俗稱「四支擔」賭博財物，其賭博方法為每人分得撲克牌，輪流作莊，比
    點數大小論輸贏，每次輸贏新台幣（以下同）一百元。嗣於九十一年十二月二十
    三日下午四時二十分許，甲○○、丙○○、乙○三人在上址賭博財物時為警當場
    查獲，並扣得當場賭博之賭具撲克牌三十二張及賭資一千五百元。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○、丙○○、乙○三人對於右揭事實均坦承不諱，並有現場紀錄表
    一份、照片四張及扣案之賭具撲克牌三十二張、賭資一千五百元可稽，是以本件
    事證已臻明確，被告三人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪所得及犯
    罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，
    以示儆懲。扣案之賭具撲克牌三十二張及一千五百元係當場賭博之賭具及賭資，
    業據被告甲○○、丙○○、乙○三人供承在卷，爰併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
