【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六八號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    代  理  人  丁○○      住.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第五○五號提存事件之擔保金新臺幣（下
    同）三十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵本
    院九十年度裁全字第九二八號民事裁定，向本院以九十年度存字第五○五號提存
    三十萬元，並以本院九十年度執全字第四九四號就相對人所有財產予以假扣押查
    封在案。茲因本案已無假扣押之必要，聲請人即撤回上開強制執行程序，並聲請
    撤銷前開假扣押裁定。聲請人並以和美郵局第二四一號存證信函催告相對人於受
    函後二十日內行使權利，而相對人亦未提出請求，爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出提存書一件、本院九十年度
    裁全字第九二八號民事裁定一紙、和美郵局存證信函及掛號函件收據各一紙、本
    院民事執行處九十年度執全字第四九四號函一紙等件影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經
    查：本件聲請人雖於九十一年七月二十六日以和美郵局存證信函第二四一號催告
    相對人行使權利，惟經郵局將該函送往相對人位於臺中市○○路○段二五六巷二
    號八樓之七之住所時，因相對人已遷移不明，致未能送達於相對人，此有和美郵
    局存證信函及掛號函件收據影本各一紙在卷可稽。此外，聲請人復未能提出其他
    證據足證已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使之事實，是本件聲
    請人之聲請，顯與上開規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
