【裁判字號】    92,自,25
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；而經諭知不受理判決者，得不經
    言詞辯論為之，此於自訴程序亦有準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條分別定有明文。而經諭知不受理判決者，得不經言詞辯論
    為之，此於自訴程序亦有準用，又刑事訴訟法第三百十九條第一項所定得提起自
    訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害
    ，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不
    得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦
    得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之
    犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須
    視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上
    之誣告罪，得由被誣告人提起自訴，係以誣告行為一經實施，既足使國家司法上
    之審判權或偵查權妄為開始，而同時又至少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱
    使審判或偵查結果不能達到誣告者欲使其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣
    告人在名義上已一度成為行政上或刑事上之被告，其所受名譽之損害，自係誣告
    行為直接且同時所加害。至於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在
    審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法
    喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職
    務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑
    事訴訟法第三百十九條第一項所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不
    待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例闡述甚明。而法院審理自訴案件
    時，係依自訴人所訴事實具體判斷應予適用之法條，不受自訴人誤引之法條所拘
    束，最高法院五十二年台上字第九二一號判例亦著有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○經案外人劉進來之授意，於民國八十七年十月二十三
    日主動至彰化縣警察局員林分局，就呂東南遭槍殺案件製作不利於自訴人甲○○
    之筆錄，並分別於警訊、偵查、審理時作不實陳述，欲置自訴人受刑事處分，因
    認被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌等語。惟查：被告於自訴人所
    涉殺人案件（確定案號：最高法院九十年度台上字第六五四八號）歷次警訊、偵
    查及審理中，均係以證人身分陳述證詞，此經最高法院九十年度台上字第六五四
    八號刑事判決理由內載述綦詳，並由本院調取八十七年十月二十三日被告之警訊
    及偵查筆錄核閱無訛，復為自訴人於本院九十二年五月二日訊問時所是認。則被
    告既居於證人地位到庭應訊，所述內容縱有虛偽不實，亦應該當於刑法第一百六
    十八條之偽證罪，而與同法第一百六十九條第一項之誣告罪構成要件迥然有別，
    本院自不受自訴人誤引刑法法條之拘束。惟被告偽證行為所直接加害者係國家法
    益，自訴人倘因而遭受不利益，亦屬間接被害性質，仍非被告犯罪之直接被害人
    ，依法不得就本案偽證犯罪事實提起自訴，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      六      月        三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      六      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
