【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟零肆拾捌元，及自民國八十六年二月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告向原告借款新台幣一百八十五萬一千零四十八元，約定於八十六年
      八月三十一日還款，惟被告交付予原告之支票，均未兌現，依消費借貸契約之
      法律關係訴請被告給付如主文所示之本息。
  三、證據：提出支票正反面影本一份，支票暨退票理由單影本五份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票正反面影本一份，支票暨退票理由單影本五份
    為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係
    請求被告給付如主文所示之本金及法定遲延利息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
