【裁判字號】    92,聲,476
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七六號
    聲  請  人  盛孚機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  合作金庫銀行股份有限公司
                            設台北市○○區○○路七七號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣捌拾萬元後，本院九十年執字第六二七五號執行事件之強制執行
程序，於本院九十二年訴字三三七號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴
前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停止九十年執字第六二
    五七號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第三三七號異議之訴事件卷宗審究後，審酌
    執行標的物即嘉義市○○段一七六○號所示、門牌號碼為嘉義市西區湖子內五二
    ○巷三○號鋼鐵造廠房倉庫及涼棚，聲請人主張其中新廠房部分面積四七二‧○
    六平方公尺，為聲請人所有，經鑑定價值為九十九萬一千三百二十六元（472.06
    ×2100＝991326），斟酌目前進行第二次拍賣，如停止執行，以可能之損害即約
    八十萬元，定其擔保金額，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
