【裁判字號】    92,訴,291
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十二年四月二十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十九年起即陸續向原告購買製香材料，至九十年止，共積
      欠貨款新台幣（以下同）六十萬元。被告開立支票以清償貨款，支票跳票後，
      被告即開立欠款證明換回支票，惟迄今未給付，依買賣契約之法律關係訴請被
      告給付所欠之貨款六十萬元，並加給法定利息。
  三、證據：提出欠款證明影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出欠款證明一份為證，核屬相符，堪信原告之主張為
    真實。從而原告依買賣契約之法律關係請求被告給付所欠之貨款六十萬元，並自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年四月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
