【裁判字號】    92,補,209
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○九號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳芳烈
    送達代收人    顏家和
右原告與被告甲○○、乙○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣拾伍萬柒仟伍佰元，折合銀圓壹拾壹萬玖仟壹
佰陸拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟佰壹拾壹元，折合新臺幣仟玖佰拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
