【裁判字號】    91,自,58
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知其已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，施
    用詐術，向自訴人佯稱其信用良好，必能按時支付借款，而於民國八十八年十月
    五日至自訴人住處，向自訴人借款新台幣（下同）一百萬元，並交付用以支付借
    款之本票六紙合計一百萬元，惟屆期均未獲兌現，因認被告涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言（最高法院六十八年度台上字第二一四號判
    例意旨參照）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且依自訴準用
    公訴之規定，自訴諭知不受理時，得不經言詞辯論為之，此觀之刑事訴訟法第三
    百三十四條、第三百四十三條準用同法第三百零七條規定自明。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉有詐欺罪嫌，固據提出載有被告（甲
    方）向自訴人甲○○（乙方）借款之償還協議書影本一份及本票六紙為據，惟被
    告乙○○到庭供稱：伊承認有向自訴人之父親（即吳雲慶）借貸一百萬元，該筆
    錢當時是合作做汽車免持聽筒之生意，但後來商品發生問題，當初自訴人也認為
    這商品很有市場，所以才同意讓伊向自訴人父親借錢，伊當初有開本票交給自訴
    人父親，然後才借得這筆錢，是甲○○帶我去他家向他父親借的，甲○○當時也
    在場等語（見本院九十一年十月二十二日訊問筆錄第三頁、第五至六頁），此核
    與自訴人到庭自承：被告當時有問伊是否有興趣投資，伊告訴被告伊沒錢，被告
    說無資金沒有關係，伊就帶被告去向伊父親借錢等語相符（同上開訊問筆錄第六
    頁）；復參以證人吳雲慶到庭證稱：「當時因為我的土地剛好被徵收有一筆錢，
    錢是我拿出來借給他（即被告）的，他是說要與我的兒子共同做生意，所以我才
    拿錢出來借他，借了一百萬元給他，他說一年之後會將錢還我，被告我是不熟，
    是我兒子與他有認識。」、「（問：是否見過被告？）有見過面，他向我借錢的
    時候還有開本票給我。」、「（問：錢是你借他的，還是你兒子借他的？）我兒
    子與被告兩人當時都在場，我當場拿錢借給被告的，所以被告才開本票給我。」
    等語甚明（見本院九十二年三月廿五日訊問筆錄），足認本件借貸關係之實際當
    事人為被告與自訴人之父親吳雲慶，因此，本件被害人顯為吳雲慶，而非自訴人
    ，自訴人既非犯罪之被害人，其提起自訴，揆諸首開說明，於法即有未合，爰不
    經言詞辯論而為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月      三    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    六      月      三    日
                                          書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
