【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
四七號），及移
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由本
    院以八十七年度毒聲字第一八０號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認為沒
    有繼續施用毒品的傾向，乃由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五
    月二十一日以八十八年度偵緝字第五０號為不起訴處分確定。但乙○○仍未因此
    戒除施用毒品的惡習，仍基於施用第一級毒品的概括犯意，自九十一年二月間起
    至九十一年十二月十八日止，連續在其花蓮縣吉安鄉○○路○段九十九號居所及
    花蓮地區不詳友人住處等地以針筒注射的方式施用第一級毒品海洛因多次，嗣於
    九十一年十二月十九日（起訴書誤載為十一月五日）在花蓮縣花蓮市○○○路長
    頸鹿電子遊樂場前因另涉偽造文書罪嫌（另案偵辦中）經警併同查獲，經本院以
    九十一年度毒聲字第七０四號裁定令其入勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續
    施用毒品傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第三九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於上述的犯罪事實，在警詢、偵查及本院審理時都已經坦白承認，
    核與證人即另案被告林雪禎在警詢時的供述相符，而被告於九十一年十二月十九
    日為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可查，再參酌被告左手臂留有注射針孔的事實，亦據公
    訴人於偵查中勘驗屬實有勘驗筆錄附卷可參，足以佐證被告自白的真實性；又被
    告先前因為施用毒品案件，經過觀察勒戒，認為無繼續施用毒品之傾向，經公訴
    人為不起訴處分確定後，又在五年之內，因為連續施用第一級毒品海洛因的行為
    ，經本院裁定執行觀察、勒戒後認為有繼續施用毒品的傾向，現執行強制戒治一
    年等事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣花蓮看守所九十二年一月六日花所總字第０九二００００
    ０五一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參，本件犯罪事證明
    確，被告施用第一級毒品的行為可以認定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一
    級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品的犯罪行為，犯罪時間接近，觸犯的是
    構成犯罪要件相同的罪名，顯然是基於概括的犯意所為，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定，加重其刑度。本院審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有施用
    毒品的紀錄，並且經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉屬於自殘行為的吸毒惡習，
    以及被告犯罪後的態度等一切情狀，量處如主文所記載的刑度。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
