【裁判字號】    92,易,40
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一三號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於民國九十一年一月十八日判處有期
    徒刑八月，緩刑二年，於九十一年三月一日確定。猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十一年八月二十三日上午十時許，在花蓮縣吉安鄉○○路亞特游
    泳池停車場，徒手竊取甲○○所有，放置於車號ＧＲＺ–４１１號重型機車置物
    箱內之背包一只內有皮夾一個、新台幣（以下同）六千元左右、提款卡一張、信
    用卡五張（含華信銀行信用卡一張）、行動電話一支、戒指二個、印章二個、火
    車票二張、珍珠耳環一對、駕照及行照各一張、筆記本等物，得手後，見筆記本
    上載有華信銀行信用卡預借現金密碼，再意圖為自己不法之所有，於同日上午十
    時三十分許，持上開竊得之華信銀行信用卡，冒用甲○○之名義，至花蓮市○○
    路之中國國際商業銀行所設置之自動付款設備（俗稱自動提款機或ＡＴＭ）輸入
    密碼，以此不正之方法使電腦自動辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，而交
    付二萬元予乙○○。嗣經甲○○發現失竊報警，再經警循線查獲。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前揭犯罪事實不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，
    並有贓物認領保管收據一紙、照片十幀附卷可稽，被告之自白與事實相符，應堪
    採信。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及刑法第三百三十九條之二第
    一項利用自動付款設備詐欺罪。其所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告之素行、一時起貪念之犯罪動機、目
    的、手段、被害人所生之損害，及犯罪後均坦承犯行，已經賠償被害人之損失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
