【裁判字號】    92,交聲,25
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站於九十二年五月二日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁４４－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年三月十七日上午七時五十二分許
    ，任意將其所有車號為ＬＦ－四四二０號自用小客車停放於台北縣中和市○○路
    五號旁之禁止臨時停車處所停車，經警以異議人有違反道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款之規定舉發，並經原處分機關裁決異議人新台幣九百元之
    罰鍰。
二、異議意旨略以：異議人所有之車號ＬＦ－四四二０號自用小客車於前開舉發時間
    僅停在象內，該區並未設置警告標誌或設置消防栓，且未劃製禁止停車之紅線標
    線，又附近有數十台車輛停放，執法之員警卻未對其餘車輛舉發開單，而僅舉發
    異議人違規之情形，伊為此聲請不服原處分機關之裁決云云。
三、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；交叉路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五
    公尺內不得臨時停車，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及道路交
    通安全規則第一百十一條第一項第二款定有明文。次按交通法庭認為聲明異議無
    理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十九條定有明文。
四、經查：異議人既不否認其所有之前開自用小客車，於上揭舉發時間停放於前開地
    點之交叉路口十公尺內，並有舉發單位所攝之照片乙幀在卷可稽。又道路交通安
    全規則第一一一條第一項第二款所規定：「交通岔路口．．．十公尺內不得臨時
    停車」之規定，其條文中之路口應包括巷衖之路口，此經花蓮縣警察局以九十二
    年五月二十二日花警交字第０九二００一八八一九０號函謂：「依交通部八十六
    年二月四日交路八六字第０一０六０六號函示：．．．在交岔路口十公尺內不得
    臨時停車其對交岔路口之型態，並未加以區分，亦即未將巷衖與其鄰近之道路系
    統交岔路口之道路予以排除，故凡交岔路口十公尺處均係屬前條例第三條第一款
    所規定之道路，當均應依上開條文規定辦理。道路交通安全規則第一百十一條第
    一項第二款規定．．其舉發要件為路口十公尺內臨時停車，不以有劃設禁止臨時
    停車線（紅色標線）為依據」等語，此有上開公函附卷可參，堪認異議人將車停
    在巷衖交叉路口十公尺內，已符合道路交通安全規則第一百十一條第一項第二款
    所規定不得停車之情形，而違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    之規定。揆諸首開法條規定及說明，原處分機關據以裁處異議人罰鍰新臺幣九百
    元，核無不當，量罰亦甚妥適，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
