【裁判字號】    92,交聲,27
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花
蓮監理站中華民國九十二年五月一日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四─
Ｑ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分以異議人甲○○於民國九十一年十一月五日二十三時十五分駕駛ＨＮ－八
    三九○號自用小客車於台九線一三六點八公里處，因未帶駕駛執照，為警攔檢掣
    單舉發，乃依道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款及違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項之規定，裁處異議人新臺幣六
    百元之罰鍰。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○於九十一年十一月五日二十三時十五分，未曾
    駕駛車號ＨＮ－八三九○號自用小客車至台九線一三六點八公里處，亦未曾在該
    處因未帶駕照遭警方攔檢舉發，其不知道上開車輛之車主為誰。實則，當日異議
    人在屏東恆春日月聖天宮幫忙作法會，故而宜蘭縣警察局九十一年十一月五日宜
    警交字第Ｑ0000000號舉發違反道路交通管理通知單（下稱舉發通知單）
    上之簽名並非其所為，異議人因而聲明異議，認為本件應係他人違規冒名等語。
三、經查，車號ＨＮ－八三九○號自用一般小客貨車登記之車主為設籍於台北縣三重
    市○○街六十五號之宗來影視器材有限公司，負責人為余文全，此有車號查詢汽
    車車籍表、公司基本資料查詢各一份在卷可參，而經證人即宗來影視器材有限公
    司之員工羅才俊到庭證稱：我與異議人原來是花蓮洄瀾影視的同事，後來我到宗
    來影視上班，（九十一年十一月五日）是我在南澳無照駕駛，背異議人的身分證
    字號，在舉發通知單上簽名等語，經本院諭知在舉發通知單上偽簽他人之姓名應
    負刑法偽造文書之罪責，證人羅才俊仍自承係伊偽簽異議人之姓名，故其證言應
    堪採信，本件應認上開未帶駕照之違規者非異議人，該舉發通知單上之簽名亦係
    遭人偽簽。本件舉發單位及原處分機關未予詳查即遽以舉發及裁罰，顯有未洽。
    本件異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
