【裁判字號】    92,上易,68
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    自  訴  人  甲○○
右上訴人即被告竊佔等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度自字第五三號，中華
民國九十二年三月七日第一審判決，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百二十條第二
    項之竊佔罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實（惟更
    正地號為花蓮縣豐濱鄉一三八之一地號）、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：坐落花蓮縣豐濱鄉○○段一三八之一地號土地係母親開墾的
    ，伊有權使用，是自訴人偷用伊等名義向花蓮縣政府承租云云。經查：系爭土地
    為中華民國所有，管理者為財政部國有財產局，現由花蓮縣政府出租予自訴人，
    租賃期間為八十七年六月二十六日至九十三年六月二十五日止，此有土地登記謄
    本及花蓮縣政府九十二年一月二十日府地權字第０九二０００七五七一０號函各
    一份在卷可參（見原審卷第五十二頁、第五十四頁），而被告承租系爭土地期限
    ，則係自七十八年七月一日至八十四年六月三十日止，有花蓮縣公有耕地租賃契
    約一紙在卷足參（見原審卷第五十頁），則被告自八十四年七月一日起就系爭土
    地即無法律上使用權限自明，是以，被告仍執系爭土地為其母親開墾，伊有使用
    權等詞否認犯行，提起上訴，即無理由，應予駁回。
三、再查：被告前於八十四年間，因竊佔系爭土地及涉犯毀損等罪，經本院於八十四
    年九月十三日，以八十四年度上易字第二０七號案件判處有期徒刑二月確定，並
    於八十五年一月十日執行完畢，此有前揭刑事判決書及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷足稽，於有期徒刑執行完畢後，五年以內，未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，且已與自訴人達成和解，有和解筆錄一紙在卷足憑，自訴人並表
    示宥恕之意，本院認有期徒刑之宣告，足資警惕被告，應無再犯之虞，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條、刑
法第七十四條第二款，判決如主文。
中        華      民      國      九十二    年    六    月    三        日
                                    審判長法官  謝志揚
                                          法官  莊謙崇
                                          法官  陳淑媛
右為正本係照原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  邱廣譽
中        華      民      國      九十二    年    六    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
