【裁判字號】    92,易,170
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人胡秀華與被告甲○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員。告訴人告訴被告於民國九十二年三月五日上午七時許，在宜蘭
    縣礁溪鄉○○路九十三之二十六住處，因細故發生爭執，被告竟基於傷害犯意，
    動手毆打並咬告訴人之身體，造成告訴人受有左臂挫傷三處、左下肢挫傷一處、
    右臂挫傷一處、右下肢挫傷一處以及背部咬傷一處與挫傷一處之傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑
    ，則依照首開說明，本件爰不再經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華       民       國      九十二     年   六     月    三     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    鄭  貽  馨
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官    莊  淑  茹
中        華       民       國      九十二     年   六     月    五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
