【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三二一○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十六日下午一時十分許，駕駛
    車號Ｕ五—○六二○號自小客車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由台九線往壯圍方向行
    駛，途經壯圍鄉○○路二十九之七號前，本應注意行車速度，依標誌或標線之規
    定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里，在郊外道路時速不
    得超過六十公里。但在未劃設車道線或行車分向線之道路，市區時速不得超過三
    十公里；以及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ；且依當時情況為天候陰，日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物
    ，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以六十至八十公里之時速超
    速行駛，又未注意車前狀況，致撞及右側正欲由右至左穿越美間路、然亦未注意
    左方來車之行人告訴人蘇淑貞，造成告訴人因之受有左尺骨骨折、右第五蹠骨、
    第三、五趾趾骨骨折、以及右足部擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
