【裁判字號】    92,易,218
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵字第二五七五
號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十一年七月中旬某日起，連
    續在其宜蘭縣五結鄉○○路五十七號住處，以「不要臉、老猴母雞，我要去摸別
    人也不要摸妳，錢疊跟我一樣高我也不要，妳要是走出去妳就被車撞死，摸千摸
    萬摸妳這個零星，老猴母給人家睡我也不要」等詞句公然侮辱告訴人游潘亦美五
    次。因認被告涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第
    三百零九條第一項罪名，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論；茲據告訴人於
    本院宜蘭簡易庭九十二年五月七日當庭撤回告訴，有訊問筆錄在卷可按，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
