【裁判字號】    91,易,450
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反菸酒管理法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○為被告丙○○、乙○○繳納之保證金各新臺幣伍萬元（收據號碼：刑保字00
000000號、刑保字00000000號）均沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告丙○○、乙○○違反菸酒管理法（案號：九十一年度偵
    字第二一五號），前於偵查中經宜蘭地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣五
    萬元（收據號碼：刑保字00000000號、刑保字00000000號），
    已由具保人繳納現金後，將被告二人停止羈押。惟被告二人於具保後，明知案件
    仍繫屬中，竟返回大陸未歸，以致不能到庭，業經具保人陳述在卷，被告二人顯
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
