【裁判字號】    92,交簡,1213
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    就認定理由補充如下：按刑法第一百八十五條之四「駕車肇事致人死傷逃逸罪」
    ，乃以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時
    救護，以減少死傷，亦即該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人
    死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問（參照最高法院
    八十八年度台上字第七三九六號判決），又衡諸常情，發生車禍後，汽車駕駛人
    是否受傷，固非當然，然機車駕駛人倒地致身體與地面或車輛接觸後，則必然受
    有程度不一之傷害，被告於警、偵訊中既自承：案發當時確有騎機車撞到告訴人
    甲○○，對方人、車倒地等情，足證其明知告訴人受傷之事實，竟未留下任何聯
    絡資料而仍決意駛離現場，其主觀上顯具有肇事逃逸之故意，客觀上亦已符合刑
    法上肇事逃逸罪之構成要件。
二、核被告騎乘機車肇致被害人車損人傷後騎車逃逸之行為，係犯刑法第一百八十五
    條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。審酌被告於肇事後竟未將告訴
    人送醫救治，反而騎車逃逸，惡性非輕，惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，素行尚佳，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，又於犯罪後大
    致坦承犯行，並已與告訴人達成民事和解，有和解書一紙可參（附於偵查卷），
    酌量處如主文所示之刑。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，犯罪後大致坦承犯行，並已與告訴人達成民事和解，經此偵、審程序之教訓，
    應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑三
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
