【裁判字號】    92,簡,1529
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一五二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
五六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以擅自以重製之方式侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年肆月，緩
刑肆年。
扣案之燒錄器柒台、燒錄控制器壹台及如附件查扣侵害著作權所示之影音光碟片（Ｖ
ＣＤ）陸拾陸片、音樂光碟片（ＣＤ）壹仟玖佰貳拾伍片均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十四條之以擅自重製之方法侵害他人著作
    財產權為常業罪。被告以一行為同時侵害數人之著作權，應依想像競合犯之規定
    從一重處斷。扣案之燒錄器七台、燒錄器控制器一台及如附件查扣之侵害著作權
    物品清冊所示共計有ＶＣＤ六十六片、ＣＤ一千九百二十五片，均為被告所有，
    且供被告犯罪所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。爰審酌被告
    擁有達七台燒錄器，並大量燒錄上開影音著作及音樂著作等光碟片，且犯行時間
    長達一年，所生實害非輕，惟其從未犯罪，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷足稽，而犯罪後坦承全部犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又查被告前無犯罪前科，已如前述，此次犯行係無非為求貪利所致，犯
    後坦承犯罪，應知悔悟，態度良好，經此論罪科刑教訓，應知所警惕，信無再犯
    之虞，認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑四年，以觀後效，並啟自新。爰
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，著作權法第九十四
    條，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，第三十八條第一項第
    二款，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
