【裁判字號】    92,簡,2032
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九六０號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之賭具麻將貳付、搬風球貳個、骰子陸粒、抽頭金新台幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利供給賭博場所之概括犯意，自民國九十二年一月中旬某日起
    至同年三月二十六日十五時十五分止，提供其友人位在高雄市○○區○○路一０
    巷十二弄十二號房屋為賭博場所，並提供其所有麻將、骰子及搬風球等物為賭具
    ，聚集陳文章、張馨云、梁吳鳳美、譚許蘭、黃林明真、趙錦成、梁小娟、孫
    黃麗月（均依社會秩序維護法裁處）等友人，在上開處所以上開賭具賭博財物，
    其賭法為：每底新臺幣（下同）五百元，每臺一百元，甲○○於賭客自摸時可抽
    頭一百元，每沖（即四圈）則抽頭四百元。嗣於同年三月二十六日十五時十五分
    許，在上開地點為警當場查獲，並扣得甲○○所有提供為賭具之麻將二副、骰子
    六粒、搬風球二個及抽頭金二百元。
二、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊坦承不諱，核與證人即賭客陳文章、張馨云
    、梁吳鳳美、譚許蘭、黃林明真、趙錦成、梁小娟、孫黃麗月於警訊時之證述
    相符，並有麻將二副、骰子六粒、搬風球二個及抽頭金二百元扣案可稽，復有高
    雄市政府警察局督察室現場檢查紀錄一份在卷可憑，堪認被告於警、偵訊之自白
    核與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
三、核被告所為，係犯刑法二百六十八條前段之意圖營利提供賭博場所罪。其先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行良好，有卷附
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮，貪圖小利而提供
    賭博場所及賭具，供他人賭博財物，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及犯罪所
    得金額非鉅，犯罪情節亦屬輕微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，顯有悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之賭具麻將牌二付、搬風
    球二粒及骰子六粒，均係被告所有，供本件犯罪所用之物，扣案之抽頭金二百元
    ，則係被告所有，因犯罪所得之物，已據被告於警訊時供明，爰分別依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收，至扣案之賭資一萬五千元，非被
    告所有，且與被告意圖營利供給賭博場所之犯行無關，依法自不得予以沒收，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九      日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
