【裁判字號】    91,易,3875
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三八七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第四二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十一年七月十四日死亡，有戶籍謄本一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
