【裁判字號】    92,訴,1058
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國九十一年一月十日起至清償日止，按年
息百分之七點四八計算之利息，並自民國九十一年二月十一日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上，超過六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十八年六月十日向原告借用新台幣（下同）
    五十八萬元，約定借款期間自八十八年六月十日起至一一八年六月十日止，分期
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按伊
    基本放款利率加一點六四碼（年利率百分之零點四一）計算（簽約當時為百分之
    七點九，現為百分之七點四八），嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定加減碼標
    準機動調整，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年一月十日起即
    未按期攤還，尚欠如主文第一項所示之本金、約定之利息及違約金迄未清償，屢
    向被告催討，置之不理，為此提起本件訴訟。並聲明：判決如主文第一項所示。
    被告則未到庭爭執，復未提出任何書狀為何聲明及陳述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據、放款帳卡、客戶往來交易明細查詢單、
    當月異動明細表及被告戶籍謄本為證，核屬相符，被告則未到庭，復未提出任何
    書狀為聲明或陳述供本院審酌，是依本院調查結果，原告上開主張自堪信為真實
    。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消費借
    貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
