【裁判字號】    92,交簡,1063
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
七號、九十二年度偵字第四００二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分被告甲○○係以高達時速八十公里以上之速度行駛，且理由
    欄部分並據卷附道路交通事故調查報告表所載當時天候晴朗、柏油路面、路面乾
    燥，則參之汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表一份之乾燥瀝青路面
    煞車距離與行車速度比對之數據及被告於警詢時坦承車速約（時速）七十至八十
    公里等語，被告肇事時之行車速度顯已達時速八十公里以上甚明外，其餘犯罪事
    實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告從
    無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，素行尚佳，本
    案無非被告一時過失，高速行車所致，惟人命關天，所生實害非輕，且被告犯罪
    後仍飾詞狡辯，又尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    以示懲儆。又被告前未曾有期徒刑以上刑之，已如前述，本案又係因被告過失而
    犯案，經此教訓，應知警惕，並無再犯之虞，併諭知緩刑三年，以勵自新。依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
