【裁判字號】    89,重訴,949
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    調整租金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年重訴字第九四九號
    原      告    甲○○
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    王進勝  律師
                  吳賢明  律師
                  黃淑芬  律師
    被      告    辛○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    戊○○      .
    被      告    庚○○      .
    右  六  人    王叡齡  律師
    訴訟代理人    黃順天  律師
右當事人間調整租金等事件，本院判決如左：
    主  文
被告向原告承租坐落高雄市○○區○○段一０五六地號土地，面積各如附表一「土地
面積欄」所示，自民國八十九年七月一日起，每期租金調整為附表一「法院判決後每
期租金欄」所示之金額。
被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、庚○○等五人應給付原告如附表一「積欠租
金欄」所示之金額，並自八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
被告辛○○應將如附圖所示第一０五六─Ｍ地號部分，面積二十四平方公尺土地之地
上物拆除，並將土地返還原告，及自九十年一月一日起至返還上開土地之日止，按月
給付原告新台幣參仟壹佰柒拾貳元。
被告丁○○應將如附圖所示第一０五六─Ｇ地號部分，面積十七平方公尺土地之地上
物拆除，並將土地返還原告，及自九十年一月一日起至返還上開土地之日止，按月給
付原告新台幣貳仟貳佰肆拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告分別以附表四各欄所示金額分別供擔保後，得假執行；但
被告如於假執行實施前，分別以附表四各欄所示金額為原告預供擔保後，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文。而當事人能力之有無，為法院應依職權
    調查之事項。又民事訴訟法第四十條第三項規定所謂非法人之團體設有代表人或
    管理人者，必須有一定之名稱及事務所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產
    者，始足當之。本件原告起訴之初係以「甲○○管理委員會」名義起訴，嗣於訴
    訟中更正原告名義為「甲○○」，被告雖不同意原告為此更正，惟「甲○○管理
    委員會」係已向高雄市政府為寺廟登記之「甲○○」之業務執行單位，「甲○○
    管理委員會」雖設有主任委員，然與設有管理人及有一定目的及獨立財產之「甲
    ○○」具有非法人團體之情形有間。本件原告於起訴時雖未具備當事人能力，然
    其於法院命其補正前，即自行補正有當事人能力之「甲○○」，揆諸上開法律規
    定，應予准許。
二、次按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：一  被告同意者。二  請求之基礎事實同一者。三．．七  不甚礙
    被告之防禦及訴訟之終結者」，八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第二百
    五十五條第一項定有明文。本件原告將當事人名義由「甲○○管理委員會」變更
    為「甲○○」，因其屬同一權利義務主體之更名，非屬當事人變更，前已述明，
    退而言之，若認其變更為訴之變更，因本件原告自始至終所請求判決之內容，皆
    係基於同一基礎事實，並不因上開原告名義之變更而有差異，是依上開法律規定
    ，原告訴之變更，亦為法之所許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）被告辛○○等六人分別承租原告所有坐落高雄市○○區○○段一０五六地號土
      地（共六戶，各承租人姓名、房屋門牌、土地承租範圍及位置，詳見附表一及
      附圖），被告自民國七十年起，每一期之租金（六個月為一期）均分別依附表
      一（見「每期租金欄」）所示計算，二十年來地價上漲，每年漲幅甚大，惟租
      金均未調整，已顯失公平，期間原告邀被告調解，亦未能成立，甚且，被告丙
      ○○等五人自八十八年七月一日起即未再繳付租金。被告既於上開租用土地從
      事營業行為，且拒不繳租金，為此聲明：被告辛○○等六人向原告承租如附
      表一所示之土地，自八十九年七月一日起，每期（六個月為一期）租金應調整
      為附表一「原告請求調整之每期租金欄」所示之金額。被告丙○○等五人應
      給付原告如附表一「積欠租金欄」所示之金額，並自起訴狀繕本送達被告翌日
      起，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告辛○○等六人承租原告所有坐落高雄市○○區○○段一０五六地號土地，
      租賃範圍應僅及於建物所占用之土地部分，其餘建物前之空地，兩造間並無租
      賃關係。詎於八十七年七月高雄市政府工務局於系爭土地前闢建道路後，被告
      承租土地與道路間之空地，被告辛○○、丁○○二人未經原告同意，擅自占有
      使用（占用之面積、位置詳如附圖一０五六地號之Ｍ及Ｇ所示），甚至轉租他
      人營業圖利，已嚴重影響所有人之權益，原告爰依民法第七百六十七條規定，
      請求上開被告二人拆除地上物返還土地予原告，並請求相當於租金之損害。為
      此聲明：被告辛○○應將如附圖所示Ｍ部分，面積二十四平方公尺土地之地
      上物拆除，並將土地返還原告，及自九十年一月一日起至返還上開土地之日止
      ，按月給付原告新台幣（下同）七千九百二十元。被告丁○○應將如附圖所
      示Ｇ部分，面積十七平方公尺土地之地上物拆除，並將土地返還原告，及自九
      十年一月一日起至返還上開土地之日止，按月給付原告五千六百一十元。原
      告對上開聲明均願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告所租用之土地已因市場遷移而沒落，其土地之經濟價值已減損。
    原告在景氣佳、市場生意好的年代，原告從未認為有調整租金之必要，卻在此時
    景氣差生意不好時要求調整租金，顯然有落井下石情形，是原告請求調整租金顯
    屬不當，應予駁回。另被告租金非不繳，而是原告拒收，而法院提存所於提存時
    須附有租約，但兩造因未訂立書面契約，故無從提存之。另被告辛○○、丁○○
    對占用如附圖所示Ｍ、Ｇ部分土地不爭執，惟原告請求相當於租金之損害額過高
    。並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執
    行。
三、雙方不爭執的事實：
（一）原告為高雄市○○區○○段一０五六地號土地之所有權人，兩造就附表一之房
      屋所坐落之土地成立不定期租賃契約，未訂有書面契約，租賃範圍、面積及每
      期租金（六個月為一期）詳如附表一所示，且自民國七十年起迄今，每一期之
      租金，未曾調整。
（二）被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、庚○○等五人，對積欠原告二期租金
      （即八十八年第二期與八十九年第一期）及積欠租金之數額不爭執。
（三）被告辛○○、丁○○二人確實無權占用原告所有如附圖Ｍ及附圖Ｇ所示之土地
      ，且對占用面積不爭執。
四、本件爭點：
（一）原告對被告六人分別租用之土地應否調漲租金？若應調漲，其調漲數額以多少
      為適當？
（二）被告辛○○、丁○○二人對無權占用原告所有如附圖Ｍ及附圖Ｇ所示之土地，
      原告請求相當於租金之不當得利，以多少為適當？
五、本院判斷：
（一）被告六人租用之土地應調漲租金及其應調漲租金之數額：
  １、按「租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但
      其租賃定有期限者，不在此限」，民法第四百四十二條定有明文。查本件兩造
      所訂不定期限之土地租約，自七十年起迄今，租金均未曾調整，為兩造所不爭
      執，而系爭土地每平方公尺之申報地價於七十年係一萬四千元，於八十九年（
      起訴當年）係三萬九千六百四十八元，申報地價於二十年來已調漲約二點八倍
      ，另系爭土地每平方公尺之公告現值於六十七年係一萬四千元，於八十九年係
      八萬一千五百三十元，公告現值於二十年來已調漲約五點八倍，此有歷年來之
      地價謄本清冊在卷可稽（見卷第一二四頁以下）。又系爭第一０五六地號土地
      ，於八十九年度應課徵之地價稅為六十二萬二千六百八十四元（此有地價稅繳
      款書在卷可佐，見卷第一０九頁），被告六人先前每年給付原告之租金為十二
      萬二千元〔計算式：(13500+9000+9000+9000+9000+11500)×2＝122000〕，而
      系爭第一０五六地號土地面積共八百三十三平方公尺，被告六人租用之面積共
      三百八十平方公尺 (計算式：135+57+52+48+53+35＝380)，約占該地號土地０
      點四六倍，亦有土地登記謄本及複丈成果圖在卷可參。是從系爭土地地價之波
      動情形及租金收入不足繳交地價稅等情觀之，原告依上開法律規定，請求調漲
      土地租金，為屬有據，應予准許。
  ２、按「城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總價額年息百分之
      十為限」，另於耕地租用時，「地租不得超過地價百分之八」，土地法第九十
      七條第一項及同法第一百一十條第一項前段分別定有明文。查系爭土地為屬「
      建」地，位於高雄市○○○路三四五巷內，同地號其餘部分土地三百零二平方
      公尺，原告係出租於高雄市政府做為左營第一公有零售市場之用，年租金係以
      土地申報地價百分之八計算，被告辛○○等六人目前承租之土地，係分別做營
      業使用，所營事業分別為水果攤、自助餐、油行、印刷行、雜貨店、雜貨店，
      被告所營業之六間店面均面臨左營大路三四五巷，該巷道為雙向雙線道，附近
      週邊均為商店，人車不多，未見人潮等情，有土地租賃契約書（卷第七九頁）
      、本院九十年二月十四日及同年三月二十八日之勘驗筆錄（卷第四十頁、第五
      十六頁）在卷可稽，本院審酌被告租用土地均做營業使用，原告出租予高雄市
      政府之年租金係以土地申報地價百分之八計算，該地點雖面臨市場，惟人車不
      多，非熱鬧之商圈市集，並考量該地每年地價稅約須五、六十萬元，及參酌房
      屋及耕地租金之法律規定，認原告出租予被告六人之年租金，應以土地申報地
      價百分之四計算，始為公允。是原告對被告六人分別租用之土地請求調漲租金
      ，以土地申報地價百分之四計算之租金數額（詳如附表二），為屬有據，應予
      准許，逾此數額部分，為無理由，應予駁回。
（二）被告辛○○、丁○○二人對無權占用原告所有如附圖Ｍ及附圖Ｇ所示之土地，
      原告得請求相當於租金之不當得利：
  １、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」，民法第七百
      六十七條定有明文。查被告辛○○、丁○○二人對無權占用原告所有如附圖Ｍ
      及附圖Ｇ所示之土地並不爭執（見九十二年五月十四日筆錄，卷第二七九頁）
      ，是原告依上開法律規定，請求被告應將如附圖Ｍ及附圖Ｇ所示土地之地上物
      拆除，並將土地返還原告，為屬有據，應予准許。
  ２、又無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。原
      告主張被告辛○○二人無權占用系爭土地，因而獲得相當於租金之利益，致原
      告受有損害，援引不當得利之規定，請求相當於租金之損害及法定遲延利息，
      於法亦屬有據。又「城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總
      價額年息百分之十為限」，土地法第九十七條第一項定有明文。所謂土地總價
      額，係以法定地價為準，土地法施行法第二十五條亦有規定，而法定地價，依
      土地法第一百四十八條規定，係土地所有權人依該法規定所申報之地價。則依
      此計收租金之規定，於不當得利事件固非可當然一體適用，然非不可據以為計
      算不當得利損害金之標準。又所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限
      額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，
      工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情
      等情事，以為決定。
  ３、茲查被告辛○○二人占用之系爭土地，係做營業使用，已據兩造陳明在卷。本
      院審酌系爭土地附近之營業使用情形、繁榮程度，及系爭土地利用之狀況，認
      為被告就占用系爭土地所受相當於租金之利益，以按申報地價年息百分之四計
      算為相當。
  ４、本件既經本院履勘現場並命高雄市政府地政處楠梓地政事務所勘測後繪製複丈
      成果圖（詳見附圖）附卷為憑，則自應以此測量之面積為計算之基準。是計算
      本件原告所受相當於租金之不當得利損害金，經計算後，原告每月之損害金詳
      如附表三所示（各被告占用之基地地號、占有面積、申報地價、不當得利之金
      額及計算方式詳如附表三所載）。準此，原告依據不當得利之法律關係，請求
      被告辛○○二人均應自九十年一月一日起至返還上開土地之日止，按年以附表
      三「不當得利金額欄」所載之損害金，於法即屬有理，應予准許，逾此部份之
      請求，為無理由，應予駁回。
六、綜上所述，原告依民法第四百四十二條規定，請求對被告六人所承租之土地調漲
    租金，及依租賃之法律關係，請求被告丙○○等五人給付積欠租金及遲延利息，
    為屬有理由，應予准許，爰判決如主文第一項及第二項所示，逾此部份之請求，
    為無理由，應予駁回。又原告依民法第七百六十七條所有物返還請求權之法律關
    係，訴請被告辛○○、丁○○二人交還系爭土地，及依不當得利之法律關係，請
    求被告辛○○、丁○○二人均應自九十年一月一日起至返還系爭土地之日止，按
    年給付以附表三「不當得利金額欄」所載之損害金，於法有據，應予准許，逾此
    部份之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假執行之聲請，因其訴
    之駁回而失所依據，不予准許，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
