【裁判字號】    91,簡上,382
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第三八一號
    上  訴  人  劉宗明
    被上訴人    余振澤
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年四月十八日所為之判決，其原本
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本正本主文、事實及理由欄中關於「如附件二所示之道歉啟事」記載，應更
正為「如原審判決附件二所示之道歉啟事」、關於「如附件一所示之書信」，應更正
為「如原審判決附件一所示之書信」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
