【裁判字號】    92,簡,2038
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月初某日，在高雄市○○區○○路附近某公園內，因見
    乙○○於同年二月十八日中午十二時許，在高雄市○○區○○路五十七號前，遭
    不詳姓名年籍之人所竊取之車號ＺＧＮ—五一一號輕型機車一台停放於該處，鑰
    匙並插於電門孔上，竟意圖為自己不法之所有，將上開機車發動後騎離現場而竊
    取之，得手後供己騎用。嗣於同年四月二十四日晚上十時許，在高雄市○○區○
    ○路一五五號前，為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中供承不諱，並經被害人乙○○
    於警訊中指述明確，復有贓物認領保管單、上開機車之車輛車牌失竊作業—查獲
    車輛認可資料、高雄市政府警察局鼓山分局車輛尋獲電腦輸入單影本等件附卷可
    稽（參見警卷第十二、十四、十五頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採
    為論罪科刑之依據。從而，本件已臻事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已有竊盜前
    科，現仍在緩刑中，有本院九十一年度易字第二二九九號刑事判決書、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可參，於本件復因貪慾圖便，屢犯刑章，不僅欠缺法治觀念，心態亦為可議
    ，惟考量被害人所受損害非鉅一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。另扣案之鑰匙一支，並非被告所有之物，已據被告於警
    訊中供承在卷可按，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
