【裁判字號】    92,訴,1014
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            處.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟貳佰陸拾元，及其中新台幣捌拾肆萬伍仟玖佰
參拾捌元，自民國八十九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算
之利息，並按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條定有明文。查被告
    之住所地為台南市，兩造合意如因本借款涉訟時，同意本院為雙方合意之第一審
    管轄法院，此有本件借據約定書第十二條約定事項附卷可稽，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國八十七年十一月二十六日向原告借用新台幣（下同）
    一百六十萬元，約定於九十四年十一月二十六日清償，利息按年利率百分之八點
    六五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本
    金金額照上開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月部分，按借款利率之二成
    加計違約金，並約定被告如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期
    限利益，其全部債務視為到期，詎被告自八十七年十一月二十六日起即未按期攤
    還本息，依契約約定，債務當已屆清償期，伊遂依法聲請強制執行拍賣抵押物，
    並經台灣台南地方法院八十八年執字第二二八五０號強制執行事件分配完畢，受
    償部分迄八十九年七月十八日止，除受償本金七十五萬四千零六十二元，及至八
    十九年七月十八日止之利息外，目前尚欠如主文第一項所示之本金，及自八十七
    年十一月二十六日起至八十九年七月十八日止之違約金三萬六千三百二十五元尚
    未受償之事實，已據其提出借據、授信約定書、利率變動表各一件及台灣台南地
    方法院八十八年度執字第二二八五０號強制執行事件金額分配表影本一件為證，
    核屬相符，被告經合法通知，復未到庭陳述意見及提出任何書狀供本院審酌，是
    依本院調查結果，原告主張，堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消
    費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
