【裁判字號】    92,簡,1936
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，事
    實部分並補充如下：甲○○於民國九十二年三月二十九日竊取曾椿紫所有之黑色
    手提包一個，內有現金新台幣七千元、摩拖羅拉牌Ｔ一四一型手機一支、銀白色
    小錢包一個、車號ＺＢ—三八六二號自小客車（屬曾椿紫之夫所有）之鑰匙與遙
    控器一串、健保卡ＩＣ卡二張、郵局提款卡二張、駕駛執照與行車執照各一張、
    印章三枚等物【嗣後前述摩拖羅拉牌Ｔ一四一型手機一支、銀白色小錢包一個、
    自小客車之鑰匙與遙控器一串，為警在甲○○身上起出而業由曾椿紫領回】。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪（竊取黑色手提包及其
    內財物得手之行為）與同條第三項、第一項之竊盜未遂罪（已著手竊取車號ＺＢ
    —三八六二號自小客車然未得手之行為）。其先後兩次竊盜犯行（一次既遂、一
    次未遂），乃時間緊接、方法相近，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應論以一較重之竊盜既遂罪，並依法加重其刑。審酌被告之犯
    罪動機、手段、所生損害，及犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
  書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三      日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
