【裁判字號】    92,簡,1702
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四
二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯
    ，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告從無犯罪前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，素行尚佳，且其侵占之全額非
    多，犯罪後除坦承大部犯行外，並已賠償被害人國泰人壽保險股份有限公司大部
    分之款項達新台幣（以下同）十萬零一百三十九元，犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如
    前述，且犯後坦供大部犯行，並儘力賠償所侵占之款項，已見悔意，經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，以勵自新。依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條
    ，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
