【裁判字號】    92,重上更(三),12
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度重上更(三)字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  陳君聖
右上訴人因重利等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二三六五號中華民
國八十六年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二八０號號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院
判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
壹年。甲○○、張王麗珠、陳永嘉身分證影本各壹紙、貸放金額清冊參紙、利息收入
單據肆冊均沒收。
      事  實
一、丁○○、陳建宏（外號志雄已判決有期徒刑十月確定）與「信仔」、「榮仔」之
    不詳姓名成年男子，共同基於營利意圖及以之為常業之犯意聯絡，自民國八十四
    年三月間某日起，至八十六年一月六日止，在高雄市○○區○○街一九二號，以
    0000000號及0000000號電話為對外聯絡工具，推由陳建宏乘方志
    友、陳意函、柯乙吉、陳永嘉（永嘉）、丙○○（清雲）、戊○○（俊雄）、翁
    茂勝（福勝）、張王麗珠（麗珠）、甲○○、趙佩君（文文）等人，因急迫需用
    款而經他人介紹前往借款時，即以每借款新台幣（以下同）一萬元，收取每十日
    月息十分之利息，並利息先扣，且借款人應繳交身分證影本及簽發本票供擔保，
    藉此取得與原本顯不相當之重利，並由「信仔」、「榮仔」之不詳姓名成年男子
    負責收債，而以之為常業。嗣於八十六年一月六日為法務部調查局高雄市調查處
    查獲，並扣得丁○○、陳建宏所有供收取重利之貸放金額清冊三紙、利息收入單
    據四冊及甲○○、張王麗珠、陳永嘉身分證影本各一紙。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○矢口否認有右揭犯行，辯稱其係將上開天
    津街一九二號房屋轉租陳建宏，並將電話供陳建宏使用，另有借款予陳建宏，收
    取一分至二分利，但不知陳建宏經營地下錢莊等語。
二、經查：
    (一)右揭事實，迭據共同被告陳建宏於高雄市調查處、偵查、原審及本院前審歷次
      調查、審理中坦承不諱（見偵查卷第六～八頁、第十頁反面～十一頁、原審卷
      第三十一頁反面～三十二頁、本院上訴卷第二十六頁、第一二八頁反面、第二
      四二～二四三頁、本院更一審九十一年六月十一日訊問筆錄）。
    (二)復經證人證述如下：
      1.證人方志友在高雄市調查處證述：「八十四年底我因生意週轉急需用錢，乃
        經朋友之介紹到址設高雄市○○區○○街一九二號址之丁○○地下錢莊借貸
        款項，金額每次三或五萬元不等，迄八十五年六月底止總共借貸有四或五次
        之多，我每次借貸都需先開立同額之本票質押，至於利息則以十天為一期，
        採先扣方式，每借一萬元利息十天是一千元，合計月息約三十分．．．該錢
        莊月息三十分，利息很重，我若不是急需用錢，也不會到此一錢莊借錢，會
        到錢莊借錢是不得已的。」等語（見偵查卷第四十六、四十七頁）；在偵查
        中證述：「（問：去過天津街一九二號借錢？）有的，八十四年底到八十五
        年六、七月間，每次借三萬元，第一次押身分證影本、及開本票，每十天利
        息三千元，先預扣．．．（問：向何人借？）我只知道叫『志雄』．．．賭
        博輸錢（才去借錢）。」等語（見偵卷第五十三頁、五十四頁）；在本院上
        訴審證述：「（問：何人辦理借錢給你？）他（指陳建宏），借了二、四次
        ．．．（問：有無緊急？）有．．．（問：是否每次借錢都很急迫？）是，
        需要錢才去借，利息先扣，還錢交給陳建宏」等語（見本院上訴卷第四十七
        頁乙、反面）。
      2.證人陳意函在高雄市調查處證稱：「八十四年中，我個人因急需週轉用錢，
        乃透過同事之介紹，到高雄市○○區○○街一九二號址之丁○○地下錢莊借
        錢，每次借貸金額一到三萬元不等，迄八十五年八月間止，我一共借貸有八
        次以上，該地下錢莊需開立我本人足額之本票來質押，利息以十天為一期，
        採先扣方式，每借三萬元，十天利息為三千元，換算月息為三十分．．．」
        （見偵查卷第四十四頁背面）等語；在偵查中證述：「「八十四年中旬到八
        十五年八月份，因家中有人生病需錢用（到天津街一九二號借款），每次一
        到三萬元不等，借一萬元十天利息一千元，二萬扣二千元．．．寫本票，其
        上金額即借款金額及身分證影本」等語（見偵查卷第五十四頁）；於本院上
 訴審調查中證稱：「有前往高雄市○○街一九二號向被告陳建宏接洽借款七
        、八次」等語（見本院上訴卷第四十八頁乙、反面）。
      3.證人柯乙吉於本院上訴審調查中證稱：「（問：有無去天津街一九二號借錢
        ？）有．．．（問：誰與你辦手續？）他（指陳建宏），借二次還是三次我
        忘記了．．．因那時．．．經濟拮据，因怕跳票才去借錢，一萬元十天一千
        元，先扣掉．．．」等語（見本院上訴卷第一０三頁乙、反面）。
      4.證人陳永嘉在本院更一審調查中證述：「認識陳建宏．．．當時我缺錢，朋
        友介紹我向陳建宏借錢，我是在天津街附近向他借的，那是一個透天房子，
        我當時向他每次都借六、七萬元，約六、七年前的事情，借過三、四次，利
        息約定十天一期，每期利息六千元，當時因為急用才借．．．（問：對被告
        帳單上面有寫「永嘉」是否指你？）是的。」等語；證人丙○○在本院更一
        審調查中證述：「認識陳建宏．．．我與陳建宏是同鄉，因為急用，我向他
        借過錢，我知道他有借錢給人，我也是在天津街向他借錢，我去時沒有見過
        丁○○，我借十萬元，利息十天一期，每次先扣利息一萬元，我只借壹個月
        ，時間不長，借過一、二次．．．（問：被告帳單上寫有清雲是你嗎？）是
        的。」等語；證人戊○○在本院更一審調查中證述：「認識陳建宏．．．與
        陳建宏在酒店認識，有向他借過錢，當時缺錢，在酒店向他借過，我也去過
        天津街，我向他借五萬元，利息十分，也是先扣利息五千元。我向他借錢時
        好像有影印身分證（問：卷附帳單上哪一個是你？）俊雄」等語；證人翁茂
        勝在本院更一審調查中證述：「認識陳建宏．．．因缺錢，朋友介紹的，在
        天津街借錢，我到天津街時，沒有見過丁○○，我借過二、三次，每次約借
        十幾萬，利息十分，約六、七年前的事，都是先扣利息，十天一期。因為缺
        錢，急用，所以才向他借，別的地方借不到。我借錢時，有影印身分證（問
        ：卷附被告所載帳單你以什麼名字借款？）福勝名義。」等語（均見本院更
        一審九十一年四月五日訊問筆錄）。
      5.證人張王麗珠在本院更一審調查中證述：「認識陳建宏．．．我向他借錢，
        是朋友介紹說他有錢借人，我借過一次，利息十分，借五萬元，利息五千元
        ，當時急需用錢，借錢時有影印身分證，我當時是到天津街向他借錢的．．
        ．」等語（見本院更一審九十一年五月十三日訊問筆錄）。
      6.證人甲○○在本院更一審調查中證述：「朋友介紹向他（陳建宏）借錢，我
        朋友告訴我他有借錢給別人，我向他借過一次，約四、五萬元，利息十分，
        每十天算一次，因為經濟困難，借錢時，有影印身分證，前已經還清了，我
        是在後車站向他借．．．約六、七年前」等語（見本院更一審九十一年五月
        二十三日訊問筆錄）。
      7.證人趙佩君在本院更一審調查中證述：「認識陳建宏．．．不認識丁○○，
        之前有一位朋友叫『文乙』的，我告訴他我有困難他就帶我去找陳建宏借四
        、五萬元，何時借的，時間太久不記得了，利息以十天一期計算，算十分利
        ．．．當時急需用錢．．．」等語（見本院更一審九十一年六月六日訊問筆
        錄）。
    (三)復有證人甲○○、張王麗珠、陳永嘉身分證影本各一紙、貸放金額清冊三紙、
      利息收入單據四冊扣案可資佐證。
    (四)被告丁○○於高雄市調查處訊問中，供承將天津街一九二號房屋供被告陳建宏
      無償使用等語（見偵查卷第三頁），另被告陳建宏亦供述被告丁○○提供00
      00000號及0000000號電話供其使用等語（見原審卷第三十一頁）
      。又證人柯乙己於高雄市調查處訊問時證稱：「八十四年八月起我因經營不善
      ，經朋友介紹向從事地下錢莊之丁○○借貸迄今，每萬元利息為一千元，換算
      為月息則為三十分，丁○○綽號飛龍，址設高雄市○○區○○街一九二號沒錯
      ．．．」「大概在八十四年十二月二十日左右，那時我因急需金錢週轉，再度
      到丁○○經營之地下錢莊借錢．．．」等語（見八十四年度他字第八０四號卷
      第五頁）。再依卷附監聽電話譯文所載，被告曾於八十五年八月七日以000
      000000號即在上開地下錢莊址裝設之電話，與「榮仔」聯絡稱「榮仔！
      『文文』那邊不用過去收了，十九日她會拿過來。‧‧‧（文乙仔）有繳了，
      『文文』她那邊以後不用過去收，她會自己拿過來。你逼債就照這樣就沒錯，
      乙常的就不要，不乙常的就用這樣。」被告對於「志雄」等人經營地下錢莊，
      非但知情，且對借款人償還借款之情況，甚為明瞭，並對「榮仔」向借款人催
      討款項之方式給予指示；八十五年十月十二日晚上二十二時二十五分，被告以
      000000000號電話，與「志雄」聯絡稱「志雄兄，你們收帳後就到那
      裡去，十一點以後再去收」。「志雄」回稱「好」（見本案他字第八０四號卷
      內電話監聽譯文），被告對「志雄」之向借款人收帳，亦得施以指示，「志雄
      」之經營地下錢莊如與被告無關，被告何有對「志雄」之收帳施加指示之理？
      又八十五年十二月二十八日，被告與「志雄」間通電話，「志雄」對於被告所
      問「他（按指借款人『百源』）那個是怎麼回事？為什麼要收二千？」，答稱
      「百源出港去捉魚，我告訴他母親，我們已經去四次了。我問他母親說他不是
      要錢給我，怎麼都沒有？所以，他母親就先拿兩千，百源去捉烏魚。」，又對
      被告所問「先前他跟『我們』怎麼約定？」，答稱「一個月還四萬，二萬二萬
      還，以後拿多少算多少」，復對被告所問「阿好，你有沒有找到他？」、「阿
      卿也是初五、二十繳兩萬？」，分別答稱「沒有，我有叫阿卿找她。」「對。
      」（見同上卷內電話監聽譯文），「志雄」對於其他地下錢莊借款人之還款情
      形，須向被告報告使其知情，以利掌控；再參以被告於八十五年十二月九日下
      午十七時許，亦以上開000000000號電話，囑咐「志雄」稱：「志雄
      仔，你將招牌的燈光插電，我到外面看一看。」，同年月十一日下午十七時許
      亦以上開電話囑稱「志雄」：「喂！志雄兄，我鎖匙忘了帶，你先去把門打開
      。」（見同上卷內電話譯文），被告有與「志雄」共同使用該房屋並經營業務
      之情形，並非純將房屋轉租予外號「志雄」之陳建宏，而係與陳建宏共同使用
      該房屋經營地下錢莊業務，此項電話監聽譯文，本院更二審審理時，被告已表
      示無意見（見更二審卷第六十六頁），自可採為證據，被告於本院否認譯文之
      真乙並請求調閱原錄音帶，被告翻異前供，否認譯文之真乙，係卸責之詞，不
      足採信雖該錄音帶已逾保存期限未留存（見高雄市調查處函），亦不能因此否
      認錄音譯文之真乙。綜上各點，在在均顯示被告丁○○確有右揭共同以重利為
      常業之犯行。
    (五)證人柯乙己嗣於本院上訴審調查中，雖改稱介紹的人說去飛龍那裏借，其問被
      告陳建宏是不是飛龍那邊，被告陳建宏說是，其係向被告陳建宏借錢及還錢等
      語（見本院上訴卷第一０三頁乙、反面），惟證人柯乙己於高雄市調查處訊問
      調查時，除明確證稱係向從事地下錢莊之被告丁○○借貸外，並稱被告丁○○
      曾向其介紹在場之人，且知悉被告丁○○之父為黃水林甚詳，並應無誤認之理
      ，顯見證人柯乙己於本院上訴審調查時改稱係向被告陳建宏借錢及還錢等語，
      應屬事後迥護被告丁○○之詞，不足採信。又證人陳永嘉、丙○○、戊○○、
      翁茂勝、張王麗珠、甲○○、趙佩君固均證述未見過被告丁○○等語，但被告
      丁○○係推由被告陳建宏負責借款事宜，故證人陳永嘉、丙○○、戊○○、翁
      茂勝、張王麗珠、甲○○、趙佩君未見過被告丁○○，亦無礙被告丁○○共同
      以重利為常業之犯行。另證人張鳳梅（阿梅）在本院上訴審調查中證稱向被告
      丁○○借款並無付利息等語，證人石宗勳（文輝仔）在上訴院前審調查中證稱
      向被告丁○○借款月息二分等語（見本院上訴卷八十七年三月二十三日訊問筆
      錄），然亦不得以被告丁○○未向證人張鳳梅收取利息及向證人石宗勳收取二
      分利，遽認被告丁○○未以重利為常業，是證人張鳳梅、石宗勳之證言，尚無
      從據以作有利被告丁○○之認定。
    綜上所述，被告丁○○所辯，為無可採，被告犯行堪以認定。
三、按刑法上規定之常業，只須賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不
    以藉該犯罪為唯一生存者為必要。被告丁○○從事重利放貸業務時間長達二年，
    顯係藉此維生，核其所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告丁○○
    與陳建宏、「信仔」、「榮仔」之不詳姓名成年男子間，就上開常業重利犯行，
    彼此互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同乙犯。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)被告丁○○、陳建宏僅
    借款予方志友、陳意函、柯乙吉、陳永嘉（永嘉）、丙○○（清雲）、戊○○（
    俊雄）、翁茂勝（福勝）、張王麗珠（麗珠）、甲○○、趙佩君（文文）等人，
    原判決認借予六十餘人，尚有未洽。(二)被告丁○○、陳建宏與「信仔」、「榮仔
    」之不詳姓名成年男子間，均為共同乙犯，原判決漏未論及，亦有未當。被告上
    訴意旨，辯稱未犯罪，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，自應由本院撤銷
    改判。爰審酌被告丁○○前未曾犯罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足憑，又被告不思乙常工作，而以重利為業，嚴重破壞社會金融秩序，未坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之貸放金額清冊三紙、利息收入單據
    四冊及甲○○、張王麗珠、陳永嘉身分證影本各一紙，為被告丁○○、陳建宏所
    有，且係供收取重利犯罪所用之物，已經同案被告陳建宏供承在卷，乃應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、公訴人起訴認被告丁○○、陳建宏借款予方志友、陳意函、柯乙吉、陳永嘉（
    永嘉）、丙○○（清雲）、戊○○（俊雄）、翁茂勝（福勝）、張王麗珠（麗珠
    ）、甲○○、趙佩君（文文）等六十餘人，然除方志友、陳意函、柯乙吉、陳永
    嘉（永嘉）、丙○○（清雲）、戊○○（俊雄）、翁茂勝（福勝）、張王麗珠（
    麗珠）、甲○○、趙佩君（文文）等人以外其餘之人，既查無其他積極證據足認
    被告有乘其等急迫需用款，而取得與原本顯不相當之重利，被告此部分犯罪尚屬
    不能證明，惟被告此部分犯罪與上開有罪部分，屬實質上一罪，故不另為無罪之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四十五條、第三十八條第一項第二款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月       三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右乙本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       六       月       五       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
