【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第九號
    再審聲請人  乙○○
    再審相對人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年三月十一日本院九十二
年度再易字第四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，毋
    庸命其補正，逕行駁回之，此從民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定觀之甚明，並有最高法院六十四年台聲字第七六號、七十三年
    台聲字第三七七號判例意旨可供參酌。
二、經查，本件再審聲請人係對於本院九十二年度再易字第四號裁定聲請再審，然該
    裁定係以再審聲請人聲請再審並未敘明得提起再審之具體事由，而以不合法為由
    ，駁回其對本院九十一年度再易字第六號確定裁定再審之聲請，此業經本院依職
    權調取該卷查明屬實，有裁定附卷（本院卷八、九頁）。而本件再審聲請人提起
    本件再審，仍僅對於已判決確定之本院八十七年度上易字第六三一號損害賠償事
    件，泛指該判決不當，而未對於本院上開九十二年度再易字第四號裁定，說明該
    裁定有何再審理由之具體情事，則依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
