【裁判字號】    92,上訴,607
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第八八七號中華民
國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年
度偵字第六二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○提起上訴未敘明任何理由，顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     六      月     三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭翠芬
中      華      民      國       九十二    年      六      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
