【裁判字號】    92,上易,622
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第六二二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第三一號，中華民
國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號即聲請簡易判決處刑書：臺灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第二六六三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年間某時，在高雄縣茄萣鄉○○路
    四十七巷二十二號自宅前，竊取不詳姓名竊自張志昌所有而於八十八年七月十日
    上午七時許，在高雄縣茄萣鄉○○路三十二號前失竊之車牌號碼ＯＮＰ─九四三
    號機車一輛，嗣於九十一年十一月一日上午九時三十分許，甲○○騎乘該車途經
    台南市○區○○路二段二０五號前時，為警查獲。
二、案經台南市警察局第二分局移送檢察官偵查經向原審聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭事實，業經據被告於警訊時供稱：「我於三年前許乙確時間我已記不清楚，
    在我的戶籍地前，看見該機車已停放約兩個月很久未使用，我想是沒人在用，所
    以我用我自己的機車鑰匙插入該機車鑰匙孔轉開發動而使用，作為平時交通工具
    而使用，期間我也有問附近鄰居該車為何人所有，想說有人知道後要還給車主，
    但都沒有人知道，於是開始使用用至今已三年多了。」，而被害人張世昌所有車
    牌號碼ＯＮＰ─九四三號重型機車（下稱系爭機車），於八十八年七月間，在高
    雄縣茄萣鄉○○路三十二號前，遭人竊取等情，業據被害人張世昌父親丙○於警
    訊中指訴甚詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料
    附警卷可參。又證人丙○於原審證稱：系爭機車失竊當天晚上快九點時，朋友史
    博仁欲至伊家中泡茶，當時還見到系爭機車還在家門口，但是有幾個年輕人坐在
    機車上，伊當時不在，晚上九點多回家時，就發現系爭機車不在了，隔天史博仁
    表示有年輕人坐在系爭機車上等語；核與證人史博仁證陳：八、九點時，伊去丙
    ○家中泡茶，但是丙○不在家，就看到國中、高中生在系爭機車上，隔天丙○來
    訪，說他的機車不見了，伊就表示昨天還有看到系爭機車，並告訴丙○有年輕人
    坐在系爭機車等語相符（詳原審九十二年三月十七日審判筆錄）。故系爭機車為
    不詳姓名所竊，置於被告家門前，應屬無疑，被告竊取不詳姓名所竊得之機車，
    自仍屬竊盜，殊不因該機車有一、二個月未經人騎用而有不同，是，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，原審不察，遽予無罪之諭知
    ，自有未洽，檢察官上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。爰審
    酌被告無不良前科，一時思慮不週而觸刑章，所竊贓物已發還被害人等一切情狀
    ，從寬量處拘役五十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月       三       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                    法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右乙本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       六       月       五       日
附刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
