【裁判字號】    91,保險上,17
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度保險上字第一七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  徐豐益律師
      被上訴人    中國人壽保險股份有限公司
      法定代理人  顏和永
      訴訟代理人  李明益律師
                  啟夫律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十
一月七日判決提起上訴，已于九十二年五月二十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年七月二十一日下午三時二十分在本院第二
法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
