【裁判字號】    92,苗簡,47
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第四七號
    原      告  向陽大地公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣壹萬參仟捌佰元，及自民國九十一年十二月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新臺幣壹萬參仟捌佰元，及自民國九十一年十二月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○○應給付原告新臺幣壹萬參仟捌佰元，及自民國九十一年十二月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○、甲○○○各負擔三分之一。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一至三項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○、丁○○、甲○○○等三人為向陽大地公寓大廈區分所有權
    人之一，依該社區管理經費收費規定，現住戶每月應繳管理費暨清潔費新臺幣（
    下同）一千元，未搬入戶每月應繳管理費暨清潔費六百元，有停車位者，每月應
    繳停車位清潔費三百元。詎被告等三人均為未搬入戶，每月應繳管理費暨清潔費
    六百元，惟渠等自民國八十九年十二月起至九十一年九月止之管理費暨清潔費，
    均各為一萬三千八百元，屢經催繳仍未獲給付，為此爰訴請被告等三人應各給付
    一萬三千八百元，及均自支付命令送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。
    被告等三人則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之向陽大地公寓大廈規約、住戶公約
      、管理經費收費規定、管理費繳款明細表及存證信函等件為證（見本院卷第三
      九至五三頁）。而被告三人經合法通知，於言詞辯論期日均不到場爭執，復未
      提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。從而原告
      據以提起本訴，請求被告三人分別給付如主文第一至三項所示之金額，及均自
      支付命令送達翌日（即九十一年十二月十八日）起至清償日止，按年息百分之
      五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第八十五條第一項但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
