【裁判字號】    91,親,193
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
巷臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一九三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    簡旭成律師
                  黃啟逢律師
    複  代理人    許晏賓律師
                  吳磺慶律師
    被      告    丙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告丙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○在戶籍登記上為原告之女，惟原告與被告丙○○間並無自然血
    親之事實，丙○○實係甲○○與第三人，於民國八十五年五月三十一日所生之子
    女，原名洪孟珊，因原告當時與前妻甲○○熱戀中，為了讓小孩有比較完整教育
    及家庭，並避免小孩心中有不良影響，一時失慮，於八十八年七月六日，與甲○
    ○共同前往台南縣將軍鄉戶政事務所，以原告係洪孟珊生父為由，申請辦理認領
    ，並更名為丙○○。現因原告與前妻甲○○感情不合，爭吵不斷，已於九十一年
    十一月七日協議離婚，並辦妥離婚登記，為避免血統混亂，且因戶籍謄本登載與
    事實不符，使兩造現存有形式上之親子關係，致兩造私法上之權利有受侵害之危
    險，原告並已具狀向台灣板橋地方法院檢察署自首，於九十二年四月十六日經該
    署檢察官以原告使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書罪嫌，聲請簡易判決
    處刑（九十二年度偵字第三四七九號、三四八○號），而此不妥之狀態得以確認
    判決方式除去，故原告有即受確認判決之法律上利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、自首狀、台灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度偵字第三四七九號、三四八○號簡易判決處刑書等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告之請求無意見。
二、陳述：被告丙○○是其法定代理人甲○○與許志龍所生之小孩，當時因為甲○○
    與乙○○戀愛要結婚，為了給小孩健全之家庭，才由乙○○認領丙○○，後來因
    為乙○○有外遇，甲○○與乙○○已經離婚了。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三四七九號、三四八
    ○號偵查卷及附於卷內之法務部調查局九十二年四月十日調科肆字第○九二○○
    ○四四七八○號血緣鑑定通知書。
     理      由
一、原告主張被告丙○○係甲○○與第三人，於八十五年五月三十一日所生之子女，
    原名洪孟珊，因原告當時與甲○○熱戀中，為了讓小孩有比較完整教育及家庭，
    並避免小孩心中有不良影響，一時失慮，於八十八年七月六日，與甲○○共同前
    往台南縣將軍鄉戶政事務所，以原告係洪孟珊生父為由，申請辦理認領，並更名
    為丙○○。現因原告與前妻甲○○感情不合，爭吵不斷，已於九十一年十一月七
    日協議離婚，並辦妥離婚登記，為避免血統混亂及戶籍登記與事實不符之情，原
    告業已具狀向台灣板橋地方法院檢察署檢察官自首，為此而提起本件訴訟等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書、自首狀、台灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度偵字第三四七九號、三四八○號簡易判決處刑書等為證，並經本院依職權
    函調台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三四七九號、三四八○號偵查卷
    及附於卷內之法務部調查局九十二年四月十日調科肆字第○九二○○○四四七八
    ○號血緣鑑定通知書查明屬實。據台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三
    四七九號、三四八○號簡易判決處刑書所載：原告乙○○因與甲○○於八十八年
    七月六日，共同前往台南縣將軍鄉戶政事務所，以原告係洪孟珊生父為由，申請
    辦理認領，並更名為丙○○，涉嫌使公務員登載不實事實於職務上所掌之公文書
    之情，而聲請簡易判決處刑。另法務部調查局血緣鑑定書所載：（一）丙○○之
    血型及各項ＤＮＡ  ＳＴＲ型別與甲○○之各項相對應型別均無矛盾，因此認為
    甲○○極可能（機率九九．九九％以上）為丙○○之生母。（二）丙○○之ＤＮ
    Ａ  ＳＴＲ式Ｄ３Ｓ１３５８、ＶＷＡ、ＦＧＡ、Ｄ１３Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ８２
    ０、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ１６Ｓ５３９、Ｄ２Ｓ
    １３３８、Ｄ１９Ｓ４３３等型別與乙○○之各項相對應型別均矛盾，因此認為
    乙○○不可能為丙○○之生父。核與被告之法定代理人甲○○所陳被告丙○○是
    其與案外人許志龍所生之小孩，非原告之子女等語相符。足認原告主張被告丙○
    ○非其與甲○○所生之子女，要屬真實，堪以採信。
二、按兩造間實無自然血親之關係，已如前述，惟戶籍謄本記事欄內所登載與事實不
    符，使兩造現存有形式上之親子關係，致兩造私法上之權利有受侵害之虞，此不
    實狀態得以確認判決除去，是原告有確認判決之法律上利益。從而，原告提起本
    件確認之訴，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
