【裁判字號】    92,交簡,217
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又過失傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十日中午，在臺北縣樹林市○○路二三
    六號飲用維士比酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號ＨＧ－四○
    ○二號自用小客車在道路行駛。同日中午十二時五分許，在行經樹林市○○路與
    東豐街路口欲左轉進入東豐街時，因酒後意識不清致未能隨時注意車前狀況，不
    慎與沿東豐街直行欲左轉進入太平路由乙○○所駕駛車號ＫＦＥ－五八六號重型
    機車發生擦撞，致乙○○受有右側鎖骨尾端骨骨折、頭部外傷及星狀裂傷（約五
    公分）之傷害。甲○○於警察知悉其為肇事人之前，主動承認為肇事車輛之駕駛
    人，而自首其犯行。嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得
    其吐氣中所含酒精濃度達每公升○‧三五毫克，始偵知上情。
二、證據部分，除引用聲請書所載之外，並補充（六）告訴人乙○○之指訴。（七）
    丙○○之證言。（八）乙○○診斷證明書一件。（九）臺北縣政府警察局樹林分
    局道路交通事故補充資料表一件。（十）臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一件。又被告於接受測試時之呼氣酒精濃度值雖僅為每公升○．三
    五毫克，雖未達○．五五毫克之移送標準，然此僅為客觀佐證資料之一，而非判
    斷是否已達不能安全駕駛程度之唯一標準。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車駕駛人有飲用酒類後
    吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○
    五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二
    款定有明文。本件被告經警測試其吐氣所含酒精成分，已達每公升○‧三五毫克
    ，且於酒後駕車肇事，顯見確因飲酒而達不能安全駕駛之程度，是其犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。而
    被告於警察知悉其為肇事者之前，主動承認犯行，就其所犯過失傷害罪行，爰依
    刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意
    識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公
    升○．三五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生
    交通事故致人受傷，嚴重危害行車安全，造成告訴人乙○○受傷，及犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各就罰金刑部分諭知易服
    勞役，拘役部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田世杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月    五        日
附錄本案論罪科法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
