【裁判字號】    92,訴,1095
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九五號
    原      告  丙○○
    送達代收人  廖克明律師
    被      告  乙○○
                甲○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件台北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書第八條後段約定「雙方
    同意以台北地方法院為管轄法院」，有原告所提之契約書影本一件在卷可憑，原
    告係依據上開契約請求租金及返還車輛，因此有關於租金及返還車輛之爭訟，顯
    然以臺灣臺北地方法院為合意管轄之法院，依上開說明，自應由臺灣臺北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三 庭
~B法        官    徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官    朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
