【裁判字號】    92,交易,270
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八三七、二０
九五一號、九十二年度偵字第四一八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月三日晚上九時三十二分許，騎乘車牌號碼ＬＥ八—九
    二五號（起訴書誤載為ＬＥＢ─九二五號）重型機車，由臺北縣土城市○○路往
    臺北縣三峽鎮方向行駛，行經台北縣土城市○○路○段四三六號前，應注意機器
    腳踏車應依標線之規定行駛，且在市區道路時速不得超過五十公里，當時天候晴
    、夜間有照明、路面乾燥無缺陷或障礙物、視距良好，依甲○○之智識程度及當
    時情形均無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然在該路段內側車道標記有「禁行
    機車」標線之快車道內靠近雙黃線之分向限制線附近，以時速約六十至七十公里
    之速度超車，適有蔣明榮騎乘車牌號碼ＢＶＡ—一八八號重型機車，由台北縣土
    城市○○路○段四三八巷駛出欲左轉往中央路方向行駛，甲○○見狀煞車不及而
    撞擊蔣明榮所騎乘之機車左側車身，致蔣明榮倒地後受有腦部及胸部鈍挫傷，經
    送醫急救仍於九十一年十月十四日下午一時三十八分不治死亡；甲○○肇事後亦
    昏倒，經路人報案送醫治療，警方循線於恩主公醫院查獲甲○○。
二、案經蔣明榮之母吳金妹訴由台北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承明確，並經目擊證人林清平於警詢及檢
    察官訊問時證述屬實，復有警方製作之道路交通事故調查報告表二份、車禍現場
    及車損照片三十二張附卷可稽。按機器腳踏車應依標誌或標線之規定行駛，且在
    市區道路時速不得超過五十公里，道路交通安全規則第九十九條第一項前段、第
    九十三條第一項第一款分別定有明文，又「禁行機車」標字，用以告示本車道禁
    止機器腳踏車通行，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十八條第一項亦定
    有明文，被告騎乘重型機車應注意遵守上開規定，且依卷附道路交通事故調查報
    告表之記載，本件肇事當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷或障礙物、視
    距良好，依被告之智識程度及當時情形均無不能注意之情事，被告竟疏未注意，
    貿然在上開路段內側車道標記有「禁行機車」標線之快車道內靠近雙黃線之分向
    限制線附近，以時速約六十至七十公里之速度超車以致肇事，被告之駕車行為顯
    有過失；本案經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認定被告駕
    駛重型機車夜間超速為肇事因素，而蔣明榮駕駛重型機車已過路口中心點，無肇
    事因素，此有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年一月七日北鑑字
    第九一一六一七號函所附鑑定意見書在卷可參；至於該鑑定意見書併認被告有跨
    越分向限制線（雙黃線）超車行駛之行為云云，經查：依卷附道路交通事故調查
    報告表及車禍現場照片所示，被告駕駛之上開機車之煞車痕跡起點係在自己行車
    方向之快車道內距離雙黃線約零點七公尺處，撞擊被害人蔣明榮後，其機車始傾
    倒於對向車道內，顯然被告騎乘之機車並未踰越雙黃線行駛，證人林清平亦於檢
    察官訊問時證稱被告沒有超越雙黃線等語（見九十一年度相字第一一九四號相驗
    卷第二十七頁背面），是此部分鑑定意見容有誤會，不足憑採。又蔣明榮因遭被
    告駕車撞擊倒地後受有腦部及胸部鈍挫傷，經送醫急救後仍於九十一年十月十四
    日下午一時三十八分不治死亡之事實，業經蔣明榮之弟乙○○於偵審中指認無訛
    ，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書及驗斷書各一份、相驗蔣明榮屍體之照片九張、財團法人國泰綜合醫
    院死亡證明書、診斷證明書各一份附卷可憑。是被告之駕車過失行為與蔣明榮之
    死亡間，顯有相當因果關係。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告之智
    識程度、其駕車過失肇事之情節非輕，犯後坦承犯行，態度良好，惟迄未賠償被
    害人家屬所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六       月       三      日
                                         臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      六       月       三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
