【裁判字號】    92,交聲,859
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八五九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十
二年五月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｃ０Ｐ０二五０八０
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊沒收到繳費單（應係指人工
    計時繳費通知單）如何繳費（車上沒夾單），只要有夾單，一定直接拿去繳交，
    並不會缺繳，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    （下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款定有明文。
三、經查，異議人所有車牌號碼為六Ｂ－九０九八號自用小客車，於民國九十一年十
    月七日七時二十五分許，在臺北縣中和市○○路○道路收費停車處所停車，不依
    規定繳費，而經警逕行舉發之事實，有臺北縣政府警察局北縣警交字第ＣＯＰ０
    二五０八０號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。矧本件異議人停
    車之路段既係臺北縣政府依法公告之路邊收費停車場（為異議人所不否認），則
    衡諸常情，本件應有管理員依規定製發人工計時繳費通知單，並夾於擋風玻璃上
    ，駕駛人停車離場時若未見車上夾有繳費通知單，即應以電話語音查詢專線（０
    二）00000000或利用臺北縣政府資訊服務網站停車費查詢系統，或電洽
    臺北縣各停管場查單補費，若未於繳費期限內查單補費，視同逾期未繳等情，為
    本院歷來審理交通案件之職務上所知悉。再者，臺北縣政府自八十二年實施路邊
    停車收費管理迄今已近十年，為避免民眾於收費路段停車，逾期未繳停車費而受
    罰，實施期間不斷透過各類報章廣播及電視媒體加強宣導，以周知駕駛人，並建
    立電話語音查詢專線及網際網路查詢系統，以提供民眾更便捷的查單補費服務，
    亦有臺北縣政府九十二年四月七日書函一份在卷足憑。異議人就所有之上開車輛
    於上開時間停放於臺北縣中和市○○路○路邊收費停車場，且見車上未夾有人工
    計時繳費通知單，亦未依上開規定辦理查單補繳停車費手續一節，既不爭執，足
    見異議人確有上開違規之行為至明。是異議人所為之上開辯解，尚無足採。原處
    分機關據以援引前揭規定，裁處異議人罰鍰六百元，依照上開說明，並無不合，
    應予維持。本件異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
