【裁判字號】    92,簡,1064
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  杰德工業有限公司
    兼右一人
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十二
年度偵字第二一四九、四六四二號），本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○法人之代表人違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
杰德工業有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新台幣貳萬元。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)被告甲○○於本院調查時坦承犯行；
    (二)被告杰德工業有限公司係依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第四
    項前段之規定並科以第一項之罰金外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、第四項前段，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國九十二      年      六      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四、五款：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。五、居間介紹他人為
前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
