【裁判字號】    92,訴,1097
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李建鋒
                陳進財
                林雅鳳
    被      告  勵志精密工業股份有限公司
                            設台北縣新莊市○○路五一四巷八九號一樓
    法定代理人  尤東海      住台北縣新莊市○○街一三三巷四弄十二號一樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人就由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查兩造就本件消費借貸債務所生之訴訟合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法
    院，為授信約定書第十一條所明定，依前開說明，本件自應由臺灣臺北地方法院
    管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣臺
    北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
