【裁判字號】    92,聲判,62
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十二年度上聲議字第一九三四號，原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第九六四三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。是以，聲請人於聲請再議經駁回
    後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此為強制
    律師代理制度之規定。
二、本件聲請人以被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度偵字第九六四三號）後，聲
    請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議字第
    一九三四號駁回再議在案。茲聲請人不服臺灣高等法院檢察署檢察長上開駁回再
    議之處分，聲請交付審判，但未依法委任律師，且未提出原不起訴處分書及駁回
    再議之處分書，核與刑事訴訟法上開規定不符，爰依刑事訴訟法第二百七十三條
    第三項之規定，限期命聲請人補正，逾期未補正者，將駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  胡堅勤
                                        法  官  楊千儀
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  吳詩琳
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
