【裁判字號】    92,易,1050
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○五○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年六月十九日下午九時許，至臺北縣三重
    市○○街四十八巷七號二樓告訴人乙○○住處，向告訴人索債不成，竟基於傷害
    之故意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有右前胸瘀傷約三公分乘以二公分之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院辯論終結前撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
