【裁判字號】    92,交簡,325
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六六
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月二十六日十九時三十分許，在臺北縣板橋
    市縣○○道與友人飲用藥酒一瓶後，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟仍
    騎乘車牌號碼ＫＥＡ─三九０號重型機車，由前揭飲酒處往臺北縣板橋市○○街
    方向行駛，於同日二十三時三十分許，行經臺北縣板橋市○○路○段與永豐街口
    時，適遇警攔檢，發現甲○○有飲用酒類情形，經警測試呼氣所含酒精濃度達一
    ˙ＯＯＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一件、酒精濃度測定報告三紙及
      舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月     三     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
