【裁判字號】    92,交簡,311
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十一年十二月十九日中午，在臺北縣板橋市光復橋
    下友人住處與友人飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車號五Ｄ－
    六四○○號自用小客貨在道路行駛，乃於同日下午四時十分許，行經臺北縣板橋
    市浮洲橋下環河道路前一百公尺（由板橋往三峽方向）處，因酒後意識不清致未
    能保持安全距離，而由後向前追撞到前方已靜止由黃玉珠所駕駛車號二Ｎ─一九
    五九號自用小客車，造成該車引擎蓋、引擎室、車前後保險桿受損，車輛無法發
    動；又黃玉珠因閃避不及，復推撞在前行駛由張文吉所駕駛車號五Ｎ－九九八二
    號自用小貨車。嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐
    氣中所含酒精濃度達每公升○‧七九毫克，始偵知上情。
二、證據並所犯法條，除引用聲請書所載外，並補充證據：交通事故現場照片二十二
    幀、道路交通事故調查報告表一件。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠
    視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．七
    九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故
    ，嚴重危害行車安全，顧及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
