【裁判字號】    92,自更,3
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院於民國九十一年十月二十五日
分別以八十七年度自字第四八三號判決、裁定後，自訴人不服提起上訴、抗告，經台
灣高等法院分別以九十一年度上訴字第三五○四號判決撤銷原判決、以九十二年度抗
字第八號撤銷原裁定，發回更審，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀、補充自訴意旨狀及「事實之原委」狀所載（均如附件），自
    訴人並當庭補充陳述：「自訴被告對我非法羈押、偽造文書，涉嫌勾串債務人陳
    國興兄弟盜賣已經交付與自訴人等債權人的房地。」、「貪污治罪條例部分，我
    認為他發函給三重地政事務所，要求再補發兩張權狀，案件既然駁回，他還利用
    檢察官的權勢，要求地政事務所非法補發權狀。這部分是構成對非主管或監督事
    務圖利私人。」、「我認為這整個犯罪事實，是要達到壹個盜賣房地的目的。這
    是屬於一整個的犯罪事實。」、「我告的內容，就是最原始的自訴狀、補充自訴
    意旨狀、事實之原委裡面所寫的。」（見本院九十二年五月二十七日訊問筆錄）
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文。惟所謂
    犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人，貪污治罪條例第六條第一項第五款之
    圖利罪，係侵害國家法益之犯罪，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直
    接被害者仍為國家法益，而非私人法益，個人不得提起自訴，最高法院七十年台
    上第一七九九號判例，七十九年度台上第三二二八號、八十五年度台上第五一二
    四號等判決可資參照。次按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得
    提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，
    或第三百二十一條之情形者，不在此限。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十
    四條、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第五款之圖利罪嫌
    ，刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪嫌，第二百十四條之使
    公務員登載不實罪嫌，第一百二十五條第一項第一款之濫權羈押罪嫌，第二十九
    條第二項、第二百十六條、第二百十條之教唆行使偽造私文書罪嫌，而依自訴狀
    、補充自訴意旨狀、「事實之原委」狀及自訴人當庭補充陳述，足認被告乙○○
    被訴之上開數罪間，具有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關係。其中貪污治罪條
    例第六條第一項第五款之圖利罪，依前揭說明，係直接侵害國家法益之犯罪，自
    訴人並非本件犯罪之直接被害人，自訴人就此部分自不得提起自訴。雖自訴人認
    被告另涉犯刑法行使偽造公文書、濫權羈押及教唆行使偽造私文書等罪嫌，惟因
    上開四罪間，不得提起自訴之貪污治罪條例第六條第一項第五款圖利罪部分之法
    定刑較重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，全部不得提起自訴。是
    自訴人提起本件自訴，於法未合，依首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
