【裁判字號】    92,交聲,556
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十二年一月十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊於民國九十一年日二月十八日十
    三時許，駕駛車牌號碼ＨＮ－三四四六號自用小客車行經永和市○○路○段時，
    遭一警員以伊未繫安全帶為由開立罰單（即舉發通知單），惟異議人表示伊當時
    確實繫著安全帶，或因安全帶顏色與衣服顏色相似，可能係該警員未看清楚，又
    依一般交通慣例應拍照存證，但該員警員不拍照留存物證，又欠缺人證，爰請求
    撤銷原處云云。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣（下同）一
    千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
三、經查，本件異議人於九十一年二月十八日十三時二十八分許，駕駛車牌號碼為Ｈ
    Ｎ－三四四六號自用小客車行經臺北縣永和市○○路○段處，遭臺北縣警察局永
    和分局交通隊執勤員以異議人「開車未繫安全帶」之違規事實，經警攔停開立舉
    發違反道路交通管理事件通知單（簡稱通知單）舉發，惟經異議人拒絕簽收，嗣
    經交通部公路總局臺北區監理所於九十二年一月十七日以北監自裁字裁四０－Ｃ
    00000000號裁決書裁處異議人「罰鍰一千五百元」等情，有臺北縣警察
    局九十一年二月十八日北縣警交字第Ｃ00000000號通知單、上開裁決書
    及收件回執各一份附卷可稽。又本件異議人當時確有汽車駕駛人未繫安全帶之違
    規行為，且經同路對面執行勤務之員警當場發現後，立刻騎機車追趕異議人並攔
    停（當時異議人仍未繫安全帶）開立通知單舉發一節，業據舉發警員陳金豐於九
    十二年五月三十日本院訊問時到庭結證在卷，而異議人亦於九十二年五月十六日
    本院訊問時供稱伊因有異議，而未簽收通知單，且在收受本件裁決書後數日即繳
    納罰鍰等語在卷。矧交通警員製單舉發違反道路交通處罰條例所列之違規事實，
    本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有
    公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行
    政處分當可被推定為真正。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其
    實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬
    行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之例。從而，異議人既
    未就執勤員警之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證
    明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為
    之舉發，自應受到合法、正確之推定。是異議人空言否認前開違規行為所為之辯
    解，尚無足採。原處分機關據以援引前揭規定，裁處異議人罰鍰如前述，依照上
    開說明，並無不合，應予維持。本件異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
