【裁判字號】    92,交簡,333
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三三三號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月十六日中午十二時許，在臺北縣三峽鎮插
    角山（起訴書誤載為角板山樂樂谷）飲用啤酒二瓶後，已不能安全駕駛動力交通
    工具，仍於同日下午十四時四十五分，騎乘車牌號碼ＰＮＦ—八一八號重型機車
    ，行經三峽鎮○○路○段五百四十二號前，因擦撞被害人乙○○所騎乘並搭載楊
    李春枝之ＱＨＯ—八一七號輕型機車，造成駕駛人乙○○受有左手左腳擦傷、後
    座乘客楊李春枝受有左肩骨骨折等傷害（傷害部分均未據告訴），而為警查獲，
    並測得甲○○呼氣所含酒精濃度高達０‧四二ＭＧ／Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：有被害人乙○○、楊李春枝之指述，道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、酒精測試表二紙、
    舉發違反道路交通管理事件通知單、交通事故現場照片十二幀，及被告之自白可
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
