【裁判字號】    92,簡,1079
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０七九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五五一號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因質疑乙○○玩牌時有作弊之嫌，而與之生口角爭執，詎甲○○竟於民國
    （下同）九十一年十一月四日下午三時十五分許，在台北縣三重市碧華公園內，
    竟基於傷害之犯意聯絡，夥同年籍姓名不詳之成年男子，分別持石頭及徒手毆打
    乙○○之手部等處，致之受有左手挫裂傷併第二、四蹠骨骨折及第五指挫擦傷等
    傷害。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）被害人乙○○於警訊、偵查中之指訴及於本院訊問時之陳述。
    （三）被害人乙○○提出之診斷證明書乙紙在卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項前段，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年      六     月     三        日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年      六     月     三        日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
