【裁判字號】    91,交易,20
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八、九十一年間，因酒後駕車公共危險案件，經本院判處有
    期徒刑二月、三月確定，分別於八十九年二月二十二日、九十一年十月十七日執
    行完畢，詎仍不知悔改，於九十一年十月二十八日飲用酒類後，已呈不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車牌號碼ＳＸ─三四一九號自用箱型車沿澎湖縣
    馬公市○○○○號道路由東向西方向行駛，於同日下午一時五十分許，途經澎湖
    縣馬公市石泉里五十五之六號前時，因酒醉不能安全操控車輛，不慎擦撞對向由
    甲○○所駕駛之車牌號碼ＰＸ─九一七號計程車，造成該計程車左側車頭受損及
    右側輪胎爆胎變形。嗣員警據報前往現場處理，發覺乙○○酒後駕車，測得乙○
    ○吐氣酒精濃度每公升零點三一毫克。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地酒後駕車肇事之事實，坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警詢中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、處理車禍肇事調
    查報告表、國軍澎湖醫院血中酒精濃度檢測值、測試觀察紀錄表各一紙及照片數
    幀附卷可稽。參諸被害人甲○○於警詢中指稱：車禍發生前，在距離大概二十公
    尺遠，發現對向之乙○○駕車似乎不太穩定，伊就減速停車，乙○○竟朝伊車撞
    過來等語；且被告乙○○經警查獲、測試及訊問過程，有語無倫次、含糊不清之
    情事，此有上開測試觀察紀錄表一紙在卷可考等情，足見被告乙○○駕車肇事時
    ，注意力已嚴重降低，反應、判斷均屬不佳，已呈酒醉不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告曾於八十八、九十一年間，因酒後駕車公共危險案件，經本院判
    處有期徒刑二月、三月確定，分別於八十九年二月二十二日、九十一年十月十七
    日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑之罪，係屬累犯，應加重其刑。公訴人以被告一再酒後駕車肇事，對他人
    生命、身體、財產造成威脅，不尊重生命及社會秩序，惡性非輕，請求量處有期
    徒刑七月，固非無見。惟本院另審酌被告酒醉駕車僅造成被害人甲○○車損之結
    果，且犯後已與被害人甲○○達成民事和解，有和解筆錄一紙可稽，態度頗佳等
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二        年       六        月    三     日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年       六        月    六     日
                                     書 記 官  莊     茹     茵
附錄本案科刑判決法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
