【裁判字號】    91,重訴,181
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一八一號
    原      告    聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    周慧貞律師
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    蔡將葳律師
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    陳世明律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    陳水聰律師
    複  代理人    張瓊文律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告原名保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社（下稱屏東一信），嗣因與台中
    市第六信用合作社合併，並改制為商業銀行於民國八十九年七月一日變更名稱為
    聯信商業銀行股份有限公司。是屏東一信之權利義務自應由原告因合併改制而概
    括承受（見本院卷一第十至十三頁），合先敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○為前屏東一信大連分社之經理，被告戊○○為同時期
    總社企畫室主任，被告丁○○為同時期總社企畫室調查員，被告甲○○為同時期
    大連分社之放款經辦人員。緣八十六年十二月間，訴外人林順裕以其所有坐落屏
    東縣長治鄉○○○段第五０之四六地號土地為擔保物（下稱系爭擔保物），向原
    告大連分社借款新台幣（下同）三千五百萬元，原告大連分社依據授信流程，將
    相關資料送請總社企畫室辦理徵信、鑑價暨勘查擔保物之程序，並由丁○○、戊
    ○○負責承辦。嗣訴外人即原告大連分社襄理林秀珍依企畫室調查結果認定核貸
    條件為以循環動用方式放款一千三百萬元，借貸期間三年，詎乙○○竟批示「擬
    貸放二千萬元，利率百分之九點二五，附帶擔保放款七百萬元」，依據屏東一信
    之授信規定，擔保放款額度逾一千萬元、附帶擔保放款逾二百萬元，須經屏東一
    信之授信審議委員會（下稱授信會議）決議始可貸放。惟乙○○竟未經授信會議
    決議即於八十七年一月十九日將二千萬元款項（下稱系爭借款）放款予林順裕，
    甲○○明知未經授信會議決議，竟率予驗印，完成各項貸放手續。林順裕於放款
    當日即將貸款用以清償伊積欠屏東縣長治鄉農會之借款一千一百八十八萬五千三
    百二十一元，並於八十七年一月二十日將系爭擔保物設定第二順位抵押權予訴外
    人方文環、羅慧柔，且系爭擔保物於放款後未滿一月，即遭訴外人朱武德持勝訴
    判決聲請強制執行，林順裕即陷於無資力償還狀態。是乙○○逾越權限擅自撥貸
    二千萬元，戊○○、丁○○於徵信調查過程，未詳細調查借款人林順裕之信用狀
    況、還款能力，其所繪製之不動產抵押借款實地調查表與真實情況大相逕庭，甲
    ○○未查證借款人之借款目的，明知未經授信會議決議，逕行辦理撥貸程序。又
    系爭擔保物經聲請本院強制執行拍賣抵押物，於九十一年十一月二十五日以一千
    一百三十七萬四千元拍定，原告受分配金額為九百零四萬四千六百六十六元，與
    核撥抵押放款一千三百萬元之差額為三百九十五萬五千三百三十四元。爰依共同
    侵權行為及債務不履行暨不完全給付之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：
    (一)被告應連帶給付原告三百九十五萬五千三百三十四元，及自九十一年九月二十
    五日起算之法定遲延利息，本項債務於被告任一人清償範圍內，其餘被告免給付
    義務。(二)乙○○應給付原告七百萬元，及自九十一年九月二十五日起算之法定遲
    延利息。(三)第一項、第二項請求願供擔保請准宣告假執行。
三、乙○○則以：伊僅係依單位主管之身分簽具擬辦意見，並無准駁與否之權責，而
    所謂「先行貸放，再提交放款審議委員會追認」亦係核准放款單位即總行之相關
    上級長官如副總經理、總經理、理事主席等人所批示，並非伊片面率斷而為。又
    此筆放款係依據「授信審議小組」在審議系爭借款之相關申貸資料，並實地前往
    擔保品現場勘查後，於八十六年十二月三十一日決議認林順裕可借款二千萬元，
    嗣後伊方依前開審議結果簽辦相關意見，是上開借款額度並非伊個人意見。況系
    爭借款係根據原告分層負責明細表所載有關放款之分層負責，由第四層經辦「擬
    辦」、第三層襄理、科長「核定」，參酌系爭借款之放款登錄單及收入傳票，亦
    載明係由經辦甲○○記帳，襄理林秀珍核章，則原告主張乙○○擅自撥款一節，
    即與事實不符。又乙○○對於系爭借款並無最終核定權，其所擬「二千萬元，其
    中附信七百萬元」之放款意見，亦確依規定層轉上級機關審核，歷經副總經理、
    總經理、授信審議小組、理事主席等單位之審核，也經各審核單位支持而無異議
    ，最終並由授信會議以事後追認方式，決議通過系爭借款，是足見乙○○之意見
    並無不合之處等語置辯。於本院聲明：(一)原告之訴駁回。(二)願供擔保請准宣告免
    為假執行。
四、戊○○、丁○○則以：其等均係依照相關規定徵信，有關信用狀況、還款能力、
    擔保物鑑價調查等相關調查審核並無疏失，且僅建議核貸一千三百六十七萬元，
    徵信完畢後提醒營業單位補附所得稅之申報資料，營業單位尚有准駁或命貸款申
    請人補足資料再送徵信之權利，並非由徵信單位為准駁借貸之決定，況事後營業
    單位並未命林順裕補具所得稅之資料，況系爭借款非但經授信會議決議追認同意
    系爭借款，且系爭擔保物於九十一年十一月二十五日第三次拍賣以一千一百五十
    六萬六千元之價金拍定，更與其等徵信報告之價值相去不遠，足證其等所為之徵
    信結果並無任何疏失等語置辯。於本院聲明：(一)原告之訴駁回。(二)願供擔保請准
    宣告免為假執行。
五、甲○○則以：伊為任職大連分社之承辦人員，有關系爭借款徵信程序有總行人員
    負責，是否貸放由上級長官准駁，伊並無決定核貸條件或同意核貸與否之權利，
    亦不負責查證借款人之目的，系爭借款係經由分行經理、總行之副總經理、總經
    理、理事主席等分層批示，與授信會議事後追認同意之金額並無不符，其係依據
    上級指示之內容，辦理後續之相關撥貸手續，伊並無任何失職行為，且伊係依據
    上級長官核貸之金額加以放款，系爭借款並於八十七年二月六日經授信會議決議
    通過，程序上並無不法等語置辯。於本院聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁
    回。(二)願供擔保請准宣告免為假執行。
六、原告主張乙○○為前屏東一信大連分社之經理，戊○○為同時期總社企畫室主任
    ，丁○○為同時期總社企畫室調查員，甲○○為同時期大連分社之放款經辦人員
    ，八十六年十二月間林順裕以其所有系爭擔保物，向原告大連分社借款三千五百
    萬元，原告大連分社依據授信流程，將相關資料送請總社企畫室辦理徵信、鑑價
    暨勘查擔保物之程序，並由丁○○、戊○○負責承辦。嗣於八十七年一月十九日
    將系爭借款放款予林順裕之事實，業據其提出借據影本、授信約定書影本、擔保
    放款明細表影本、登錄單及收入傳票影本各一份為證（見本院卷一第一四七至一
    五七頁），且為被告所不爭執，此部分堪信為真實。至原告主張被告有違反相關
    徵信、核貸及放款等相關規定，造成原告受有損害云云，則為被告所否認，並以
    前揭情詞置辯。
七、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條定有明文。經查，原告自承林順裕於
    系爭借款貸放後之次日即八十七年一月二十日將系爭擔保物設定第二順位抵押權
    予訴外人方文環、羅慧柔，且系爭擔保物於放款後未滿一月，即遭訴外人朱武德
    持勝訴判決聲請強制執行，林順裕即陷於無資力償還狀態，林順裕就系爭借款並
    未繳納分文利息等語（見本院卷一第六頁背面），是原告於八十七年一月底即對
    債務人林順裕開始追償債權，其應於強制執行程序時即可調查得知發現系爭擔保
    物之實際狀況與徵信人員調查結果不同。是依前揭說明，原告應於八十七年底即
    知有損害發生及賠償義務人，惟原告竟於九十一年九月十六日始向本院提起本件
    侵權行為案件，是其請求權時效已因二年不行使而消滅。原告主張其經數次強制
    執行拍賣程序，方於九十年十一月間知悉系爭借款之徵信不實云云，顯與常情不
    符，並無可採。
八、關於原告依據債務不履行暨不完全給付之法律關係，請求戊○○、丁○○賠償部
    分：
  (一)原告於本院調查時陳稱：「（貸款流程為何？）：：送到總社的企畫室，由企畫
    室來辦理徵信的程序，徵信完畢後，企畫室會填寫徵信報告書，徵信報告表送回
    承辦的分行。企畫室只是調查借款人所提供的擔保物放款值達到多少，大約可以
    借多少金額，企畫室把授信案送回承辦的分社，調查意見（原證二借款聲請書下
    方）是企畫室填寫的，提供借款戶的擔保價值大約多少，放款值約多少，是否還
    需要補正其他資料等之意見，送回分社後，由分社的授信部的放款襄理來擬定核
    貸金額與條件」等語（見本院卷二第四八頁）。復參酌原告提出之授信案件審核
    作業流程圖（見本院卷二第二四頁）可知，放款經辦員應填寫授信申請書、擔保
    品鑑估表、徵信報告表、徵信資料後送放款副（襄）理初簽。綜上，企畫室之調
    查員、主任應僅係就貸款申請人（下稱申請人）提出之擔保品、資力、還款能力
    等為徵信報告，將徵信報告書、徵信報告表等相關資料送放款副（襄）理為初步
    認定，即認定企畫室所評估之徵信資料是否屬實，或者命申請人補具其他相關資
    料等，企畫室人員應無准駁放款或擬定核貸條件、金額之權利。
  (二)觀之原告提出之林順裕之借款申請書、不動產抵押調查表、徵信報告書、徵信報
    告表（見本院卷一第十四至十六頁、第九二頁），其中借款申請書中調查意見欄
    記載：「１、本件提供之擔保物目前於長治鄉農會設定二千四百萬元在案。２、
    本件之擔保物位長治鄉○○○段五０之四六號，目前約有三００坪用地為巷道，
    經扣除後，評估其時價約三千五百四十六萬，放款值約一千三百六十七萬。３、
    申、保二人為夫妻關係，信用狀況正常，本次申貸乃其欲投資法拍屋市場，並由
    其從業收入及其子之幼稚園營運收入來償還本息。４、請補附所得稅之申報證明
    。」；徵信報告並記載：「：：平日亦兼幫其子管理其所經營之資生托兒幼稚園
    ，目前幼稚園營運狀況尚可，：：以其每月之營運收入扣除成本之後，每月約有
    二十萬元之盈餘，其本次申貸之主要用途乃其欲投資法拍屋市場，而其主要之還
    款來源，擬由其幼稚園之營運收入中來償還本息，惟投資法拍屋市場，以目前之
    市場景氣而言，稍顯不妥，故承請評估酌予核貸」等語，丁○○並至現場勘查，
    繪製簡圖於不動產抵押借款實地調查表，且向屏東縣票據交換所查詢有無退票紀
    錄、長治鄉農會查詢繳息記錄、財團法人金融聯合徵信中心查詢有無債信不良紀
    錄，經查詢後申請人林順裕均無不良紀錄（見本院卷一第四十六至四十九頁）。
    是戊○○、丁○○為企畫室主任及調查員，既僅負責徵信貸款申請人之擔保物價
    值及放款值，綜上，其等顯已依實際狀況加以評估林順裕提出之系爭擔保物之放
    款值約一千三百六十七萬元，並已詳細記載其信用狀況、還款來源、借款目的、
    系爭擔保物之價值，且系爭擔保物尚有設定二千四百萬元之抵押權予長治鄉農會
    等情。
  (三)原告雖主張戊○○、丁○○於徵信報告書僅記載系爭擔保物，竟漏未記載林順裕
    所有同段五０之三地號土地（毗鄰系爭擔保物）亦應一併作為擔保物、林順裕尚
    積欠長治鄉農會一千五百萬元、林順裕年收入之依據、林順裕之利息支出、借款
    目的云云。惟戊○○、丁○○應僅就申請人提出之擔保物加以評估其放款值並提
    出徵信報告，已如前述，至於申請人之其他財產，申請人既無提出作為借款之擔
    保物，其自無從加以調查、評估，原告亦僅需評估系爭擔保物之放款值即可，如
    擔保物價值不敷申請人所欲申請貸款之金額，僅需將放款金額減少即可，本無須
    足額放款予申請人。至林順裕尚積欠長治鄉農會一千五百萬元、利息支出等情，
    自可由系爭擔保物設定二千四百萬元之抵押權予長治鄉農會得知，徵信報告表中
    已有明確記載，戊○○、丁○○亦曾向長治鄉農會調查繳息情況，得知繳息正常
    ，惟系爭借款既係提出系爭擔保物為原告設定第一順位之抵押權，林順裕自應塗
    銷原有長治鄉農會之二千四百萬元之抵押權登記，則林順裕即無此部分之利息支
    出。至林順裕之借款目的亦已經調查並記載為投資法拍屋市場，戊○○、丁○○
    並於徵信報告書中記載：「：：其本次申貸之主要用途乃其欲投資法拍屋市場，
    而其主要之還款來源，擬由其幼稚園之營運收入中來償還本息，惟投資法拍屋市
    場，以目前之市場景氣而言，稍顯不妥，故承請評估酌予核貸」等語，並請補附
    所得稅之申報證明，是其等調查均詳細記載於徵信報告表、徵信報告書中，並無
    增刪、疏失。
  (四)原告主張戊○○、丁○○所為實地調查與實情不符云云。觀之原告提出之不動產
    抵押借款實地調查表（見本院卷一第十五頁），系爭擔保物係位於長治鄉○○○
    段五０之四六地號，其右有三樓連棟房舍，面臨的為巷道，並非面臨水源路，而
    系爭擔保物種植檳榔樹，並以鐵架搭建鴿舍一棟，系爭擔保物之放款值、增值稅
    等均分別詳細記載，原告本可依據徵信調查表認定系爭擔保物之放款值及增值稅
    ，加以審酌核定林順裕之核貸金額。原告於本院調查時亦陳稱：「授信審議小組
    是做徵信的動作，他們也有到現場」、「基本上都是由授信審議小組做實質審核
    的工作，調解放款的金額是否過高，但主要都是針對擔保物，授信審議小組的成
    員都是對於地方相當瞭解之人，授信審議小組對於特殊的案件會到現場看」等語
    （見本院卷一第一七八頁及本院卷二第四九頁），是系爭擔保物之放款值，已經
    原告授信審議小組於八十六年十二月三十一日到現場勘查後，認定系爭擔保物之
    放款值確有一千三百萬元無誤，此有原告提出之授信審議小組之授信案件審議表
    在卷可稽（見本院卷二第五六頁）。況系爭擔保物於本院九十年度屏院正民執字
    第五一四一號強制執行事件，經委託訴外人台信鑑定有限公司，就系爭擔保物鑑
    價結果，認系爭擔保物仍有二千六百三十一萬一千一百元之價值，此有被告提出
    之鑑估報告書影本一份在卷可憑（見本院卷一第五九至七二頁）。又系爭擔保物
    於目前市場不景氣之情形下，仍於九十一年十一月二十五日經本院執行處拍賣以
    一千一百三十七萬四千元拍定（見本院卷二第一頁背面），更見戊○○、丁○○
    於八十六年徵信時，所為系爭擔保物之放款值約一千三百六十七萬，並由放款襄
    理林秀珍於八十七年一月六日擬定放款一千三百萬元之建議無誤，原告主張戊○
    ○、丁○○於徵信過程顯有疏失云云，並無可採。至於原告是否准駁系爭借款，
    自應由營業單位自行審酌決定，與戊○○、丁○○無涉。
九、關於原告依據債務不履行暨不完全給付之法律關係，請求乙○○賠償部分：
  (一)原告主張乙○○對於徵信過程與戊○○、丁○○均未盡徵信職責，認定系爭擔保
    物之放款值為一千三百六十七萬云云，惟乙○○於八十七年一月六日係依據林秀
    珍襄理初簽之核貸條件為：「金額：擬壹仟佰萬元，期間三年、利率百分之九
    點二五」等語（見本院卷一第十四頁），擬定貸放二千萬元，其中七百萬元為附
    帶信用放款、一千三百萬元為擔保物放款，則乙○○就一千三百萬元部分，既係
    依據林秀珍初簽意見，而林秀珍係審酌戊○○、丁○○之調查報告後，認定系爭
    擔保物應有一千三百萬元之放款值，又系爭擔保物之徵信報告表、徵信報告書均
    係翔實記載，並無疏失，已如前述，則乙○○就一千三百萬元之擔保物放款部分
    應無違誤。原告主張乙○○就系爭擔保物有一千三百萬元之放款值未盡徵信職責
    云云，亦無可採。
  (二)至原告主張乙○○不顧徵信報告書所載：「投資法拍屋市場，以目前之市場景氣
    而言，稍嫌不妥」等語，竟仍增貸附帶信用貸款七百萬元，顯有不當云云。惟查
    系爭擔保物於八十六年十二月三十一日已經原告授信審議小組至現場勘查屬實，
    且其建議「核貸條件二千萬元，其中附信七百萬元」（見本院卷二第五六頁）。
    戊○○於本院調查時陳稱：「（本件授信案兩次的授信審議小組會議是否都有參
    加？）有，第一次參加的情形是根據徵信報告書，第一次五個人也有去現場，我
    們除了擔保物外，也審酌借款人的信用狀況，我們有去看幼稚園的營業狀況，我
    們當時決定放貸一千三百萬元，附信的部分並未准許，這是基於安全理由：：第
    一次是八十六年二月三十日以前，但詳細時間我不清楚：：：我們約定十二月三
    十一日再看一次現場，看完回來再開會，開會我們採合議制，第二次會我仍然表
    示授信的部分我不贊成，但開會是採合議制，當時反對的人有表示意見，如果沒
    有表示意見，就表示同意，如果沒有意見的人比較多就會通過」等語（見本院卷
    二第五一頁）。原告於本院調查時亦自承均係由授信審議小組為實質審核（見本
    院卷二第四九頁），是系爭借款係經授信審議小組二次實地勘查系爭擔保物，並
    由授信審議小組於八十六年十二月三十一日開會審議通過，建議系爭借款之核貸
    條件為二千萬元，其中七百萬元為附帶擔保放款。
  (三)復觀之原告提出之林順裕之借款申請書，其批覆書上記載：經理乙○○於八十七
    年一月六日簽註「擬貸放貳仟萬元正，利率百分之九點二五，其中附信柒佰萬元
    ，期間參年」、副總經理於簽註「貳仟萬元正，其中附信柒佰萬元正，依據八十
    六年十二月三十一日授信審議小組審議」、總經理於八十七年一月七日簽註「貳
    仟萬元正，其中附信柒佰萬元」、理事主席八十七年一月八日簽註「貳仟萬元正
    ，其中附信柒佰萬元」、授信審議委員會八十七年二月七日記載「依據八十七年
    二月六日第一屆第一次授信審議委員會決議貸放新台幣貳仟萬元正（其中附信柒
    佰萬元）提會追認等語（見本院卷一第十四頁）。系爭借款為一千萬元以上、附
    帶擔保放款為二百萬元以上，根據原告提出之授信權責劃分辦法，系爭借款係須
    經過授信會議之同意，並非由乙○○一人決定貸放與否，即乙○○並無權限決定
    系爭借款之貸放與否。而系爭借款係經由授信審議小組於八十六年十二月三十一
    日決議通過核貸條件，再由乙○○於八十七年一月六日簽註意見依據授信審議小
    組之決議，擬貸放二千萬元、其中七百萬元為附帶擔保放款，復由副總經理、總
    經理、理事主席簽註相同意見，最後並由授信會議於八十七年二月六日提會追認
    同意貸放系爭借款。
  (四)原告於本院調查時亦陳稱：「附信的部分都是信任分行之經理，但總行還是有決
    定的權限」等語（見本院卷二第四九頁）。是乙○○既無單獨決定核貸與否之權
    限，而系爭借款為二千萬元，其中一千三百萬元為擔保放款、七百萬元為附帶擔
    保放款，均非經理、副總經理、總經理、理事主席之權限，而決定核貸與否之權
    限係在授信會議，則乙○○及副總經理、總經理、理事主席均僅係先行擬定核貸
    條件，而最後簽註意見者為理事主席，亦非乙○○。至最後決定權限仍係在授信
    會議。系爭借款雖由原告先行貸放，嗣再由授信會議追認，惟按無權代理人以代
    理人名義所為之法律行為，經本人承認者，對本人即生效力。所謂承認為代理權
    之補授，由本人以意思表示為之，即生承認之效力（最高法院八十五年度台上字
    第一三八０號判決參照）。授信會議於八十七年二月六日第一屆第一次會議時決
    議貸放二千萬元，其中七百萬元為附帶擔保放款，即屬承認經理、副總經理、總
    經理、理事主席所為之核貸條件。系爭借款既係由理事主席先行批覆同意貸放，
    最終並經由授信會議之決議貸放系爭借款，即系爭借款並非由乙○○所單獨決定
    貸放，乙○○亦無權限決定貸放與否，是原告主張乙○○增貸附帶信用貸款七百
    萬元，顯有不當云云，即屬無據。
十、關於原告依據債務不履行暨不完全給付之法律關係，請求甲○○賠償部分：
  (一)原告主張甲○○未詳查借款人之借款目的、未經授信會議決議即擅自撥款，甲○
    ○所為決定核貸條件違反授信規定云云。惟甲○○為屏東一信時期大連分社之放
    款經辦人員，依據前揭說明，就系爭借款僅有授信會議有決定核貸條件及核貸與
    否之權利，且觀之林順裕之借款申請書上並無甲○○所簽註之任何意見，至借款
    目的自應由徵信人員於徵信過程加以調查，已如前述。是原告主張甲○○所為之
    核貸條件違反授信規定、未調查借款人之借款目的云云，顯無可採。
  (二)系爭借款既經經理乙○○、副總經理、總經理及理事主席等人先後擬定核貸條件
    ，且最後簽註意見者為理事主席於八十七年一月八日同意貸放二千萬元，其中附
    帶擔保放款七百萬元，方由甲○○於八十九年一月十九日辦理後續撥款手續，系
    爭借款既經上級長官核准貸放，雖未經授信會議決議，惟依據原告提出之放款經
    辦人員之工作說明：「應就各項書類與批覆要項予以核對，並核驗放款契約據上
    借保戶蓋用之印章是否與原留印鑑相符，印錄放款資料於支出傳票蓋記帳員章後
    ，將本票或借據，併同授信申請書（批覆書）、各項契據及擔保物調查報告書表
    等送放款副（襄理）審核簽章。」（見本院卷二第二八至二九頁）；授信案件審
    核作業流程圖：放款經辦員亦僅係依據批覆書通知客戶，如為準貸案件，則通知
    簽約對保、擔保品物權或權利質權設定手續（見本院卷二第二四頁）。系爭貸款
    既係由理事主席先行批覆同意貸放，最終並經由授信會議之決議貸放系爭借款，
    則甲○○依據此授信批覆書通知林順裕辦理後續撥款手續，與上開規則尚無違誤
    。原告主張甲○○違反授信規則云云，並無可採。
十一、綜上所述，原告主張戊○○、丁○○於徵信、乙○○、甲○○於放款過程顯有
      疏失，造成原告受有損害云云，並無可採。被告抗辯其等均無疏失，自屬可信
      。從而，原告依據共同侵權行為及債務不履行暨不完全給付之法律關係，請求
      (一)被告應連帶給付原告三百九十五萬五千三百三十四元，及自九十一年九月二
      十五日起算之法定遲延利息，本項債務於被告任一人清償範圍內，其餘被告免
      給付義務。
      (二)乙○○應給付原告七百萬元，及自九十一年九月二十五日起算之法定遲延利
      息，為無理由，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，
      應併予駁回。
十二、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
