【裁判字號】    92,易,425
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係犯著作權法第九
    十一條第二項之罪，依同法第一百規定，須告訴乃論，茲據告訴人華特國際音樂
    股份有限公司、匯帆國際有限公司於本院審理中聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
