【裁判字號】    92,交聲,31
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三一號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站九
十二年三月二十四日所為之處分（屏監稽違車字第８２－ＧＢ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：依據臺中警方舉發照片顯示，該機車事實係被拖出停車線外，歪
    斜在路邊確實妨礙交通，按一般常理推測，任何人應不會如此停車，除非機車不
    是自己的，否則明明有空之停車線，為何不按規定停放在停車格線內，而讓機車
    歪斜在路邊，是異議人認機車應係遭他人拖出停車線外，歪斜在路邊。今舉發員
    警並無法證明異議人當時是故意將機車歪斜停在路邊，為此聲明異議。
二、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定：汽車駕駛人停車時，有
    左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：停車時間、位置、
    方式、車種不依規定者。另同條例第七條之二第一項第三款規定：汽車駕駛人之
    行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉
    發處罰：違規停車而駕駛人不在場。
三、經查：異議人所有之車號ＷＮＹ－６５６號機車，於民國九十一年九月十八日十
    一時十六分，遭臺中市警察局第二分局員警發現違規停放於臺中市○○路上之慢
    車道與快車道間，有舉發時之現場照片及現場圖各一張在卷為憑。雖然異議人辯
    稱機車原停在停車格線內，係遭他人移動，始歪斜停在路邊云云，惟依上開照片
    及現場圖，該違規地點道路之最外側係路肩，路肩上並劃有汽車路邊停車格，路
    肩左側車道為慢車道，在慢車道上有多輛機車依序整齊排列停放，另有多部機車
    歪斜停放於慢車道及快車道上，顯見縱如異議人所辯機車係遭人移動，然依現場
    機車停放之相關位置判斷，該機車原停放地點亦屬禁止停車之慢車道，異議人所
    辯仍無礙其違規行為之成立，從而，原處分機關援引上開規定裁處，即無不當之
    處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六       月     三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      六      月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
