【裁判字號】    92,交訴緝,1
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四七號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
     事實及理由
  (一)乙○○領有自用小客車駕駛執照之人，明知其應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份
    超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，竟於民國八十八年五月十五日晚間
    ，在屏東縣潮州鎮參加晚宴，宴席中大量飲酒後，其判斷及注意能力均受嚴重影
    響，且其吐氣所含酒精成份至少在每公升零點六四毫克以上（服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛部分，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年二月三日
    判處有期徒刑八月確定），已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同年月十六日
    凌晨一時許，駕駛車牌號碼ＤＮ─四八二０號之自用小客車，沿屏東縣台九線南
    往北方向行駛，嗣因路途不熟而迷路，於同日凌晨一時十五分許，途經枋寮鄉○
    ○村○○○路與隆山路口處時，本應注意該路段之時速限制為七十公里，應依時
    速限制行駛，及酒後不得駕車等規定，而依當時情況，並無不能注意之情形，竟
    疏於前揭必要之注意，仍於酒後，逕以時速一百公里之速度行駛，適有俞建強駕
    駛車牌號碼ＬＺＸ─一一一號重機車，沿隆山路欲左轉至中正路時，亦疏於注意
    車前狀況，致乙○○見俞建強所騎乘之機車時，煞避不及，撞及機車右後側，俞
    建強人車倒地，因而受有顱骨粉碎性骨折、腦挫傷出血、兩側腦脊液耳漏、後枕
    部大裂傷及胸腹部挫傷血腫等傷害，乙○○見狀未將俞建強送醫，隨即駕車逃逸
    ，嗣俞建強經路人報警送醫急救，於同日凌晨一時四十五分不治死亡。（乙○○
    觸犯刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸之罪，現由本院另行審理中）乙
    ○○駕車逃逸後，於當日凌晨一時許，駛至東港大潭路附近，車輛因上開事故受
    損拋錨而停於東港國中前之路旁，拖吊人員於拖吊時發現其身懷玩具手槍一把（
    經警另移送本院屏東簡易庭），遂報警處理。
  (二)案經甲○○訴請屏東縣警察局枋寮分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起
    公訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)訊據被告乙○○對於前開犯罪事實在警察局詢問、檢察官訊問中及本院審理時都
    坦白承認，核與被害人俞建強之父親甲○○指訴的情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表一紙、現場照片十八幀在卷可資佐證，且被害人俞建強係因本件車禍
    致顱骨粉碎性骨折、腦挫傷出血、兩側腦脊液耳漏、後枕部大裂傷及胸腹部挫傷
    血腫等情，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗
    屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗報告書等在卷足憑（見八十八年度相字第
    二八四號相驗卷），足認被告自白與事實相符。
  (二)按行車速度，依標誌或標線之規定，且飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精
    濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分零點零五以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項、第一百十四條第二款定有明文。被
    告考領有自用小客車駕駛執照，對於上開規定理應知之甚詳，駕車時自應注意上
    述規定並確實遵守之，且依被告之智識、能力，並無不能注意之情事。而前開肇
    事路段當時天候晴、夜間有照明、省道、直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好、限速七十公里等路況，復經道路交通事故調查報告表記載明確，堪認
    被告並無不能注意之情事，惟竟疏未注意，貿然以時速一百公里之速度前進，致
    撞及被害人所駕駛機車人車倒地，終至其死亡，其有過失，甚為明確，且其過失
    行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，堪以認定。
三、論罪科刑的理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告酒醉駕車，
    因而致人於死，依法應負刑事責任，並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項之規定加重其刑。
  (二)爰審酌被告酒醉後駕車且超速行駛，無視於用路人之公共安全，其犯罪之動機及
    目的均有不是，惟被告犯後坦承犯行，態度誠懇，且與被害人家屬已達成民事和
    解（見本院九十二年度交訴緝字第二號第三五至四三頁）等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。
四、適用法律之依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
所犯法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
