【裁判字號】    92,交易,11
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五七五號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、構成犯罪事實：
  (一)甲○○考領有小型車普通駕駛執照，於九十一年八月十九日下午五時許，駕駛車
    牌號碼ＷＰ—五五四九號自用小客車，沿屏東市○○路由南往北行駛，至同路一
    四五號前未劃分停車格之路邊停車後，原應注意汽車駕駛人停車向外開啟車門時
    ，應注意行人、車輛、並讓其先行，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    貿然開啟左前車門，適有邱秀薇騎乘車牌號碼ＰＨＰ—四七五號重型機附載其子
    女黃明硯、黃韻文自後方駛至，因閃煞不及，而撞上甲○○所駕駛之前開汽車左
    前門，邱秀薇因而人車倒地致受有右側腓骨骨折、右下腿深度裂傷、左腳及左手
    多處擦傷，另黃韻文則受有腦震盪、右前額、右下唇、右腳等傷害。
  (二)案經邱秀薇訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)前述犯罪事實，告訴人邱秀薇在警察局詢問、檢察官訊問時和本院審理中已經清
    楚指控，復有道路交通事故調查報告表及肇事現場照片附卷可佐。
  (二)被告承認於右述的時間、地點駕駛上述自小客車，因疏於注意而發生車禍，致告
    訴人等受有前揭傷害的事實。
  (三)告訴人因本件車禍受有右側腓骨骨折、右下腿深度裂傷、左腳及左手多處擦傷，
    附載之黃韻文則受有腦震盪、右前額、右下唇、右腳等傷害，亦有行政院衛生署
    屏東醫院診斷證明書、屏東國仁醫院診斷證明書各二紙附卷可證。
  (四)按汽車停車開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第
    一百十二條第一項第十五款定有明文。被告甲○○既已考領有普通小型車駕駛執
    照，前揭規定自應知悉，且亦為其應注意並能注意之義務，又依道路交通事故調
    查報告表所載及現場照片所示，肇事當時天候晴，日間自然光線充足，柏油路面
    乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，視距良好，依被告智識、能力並無不能注意之情
    事，詎被告疏未察看後方有無來車，即貿然開啟車門，肇致本件車禍，其顯有過
    失。
  (五)本件經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：被告駕駛小
    客車開啟車門，未未注意行進中車輛，為肇事原因，此有上開鑑定委員會九十二
    年三月二十六日高屏澎鑑字第九二０六六五號函及意見書各一紙可參。
  (六)綜上所述，告訴人及其子黃韻文之受傷與被告之過失間，顯有相當因果關係，本
    件事證明確，被告犯罪行為已經非常明確。
三、論罪科刑的理由：
  (一)查被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，又被告以一過
    失行為致告訴人邱秀薇及其子黃韻文二人受有傷害，為想像競合犯，從一過失傷
    害罪處斷。
  (二)爰審酌被告一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，告訴人受傷之程度及被
    告過失之輕重等一切情狀，仍量處如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰金以銀
    元三百元（即新台幣九百元）折算一日。
四、適用法律之依據：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    劉音利
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
