【裁判字號】    91,交訴,203
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一九九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國九十一年一月十七日十八時許，騎乘車牌號
    碼ＯＧＧ－六二六號機車，沿橫跨屏東縣東港鎮及新園鄉鹽埔村之進德便橋（起
    訴書誤為鹽埔便橋）由西向東方向行駛，同日十八時十分許，行經該便橋第十二
    根路燈處，適有陳林不騎乘車牌號碼ＫＮ五－八八○號機車，反向行經該處時，
    因不明原因突然失控衝入被告之車道內，致與被告之機車左前把手暨左手指發生
    擦撞後，又失控撞擊便橋倒地傷及頭部，被告於肇事後，未待釐清責任，即生逃
    逸之意思，逕行離開現場，陳林不雖經緊急送醫，仍因傷重不治死亡，因認被告
    涉犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院三十年上字第八一六號及七十
    六年台上字第四九八六號判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告涉有肇事逃逸罪嫌，無非以（１）被告承認與陳林不發生擦撞事故
    。（２）證人甲○○證述被告於肇事返家後，被告曾說她與陳林不在進德便橋上
    發生車禍，陳林不因此衝撞便橋等情。（３）被告與陳林不發生擦撞之地點，距
    現場陳林不血跡分布處不過二十一公尺，有道路交通事故現場調查報告表二份在
    卷可證，被告又自承於肇事後因手指疼痛而在現場短暫停留及肇事後機車倒地可
    能造成之聲響，被告應當知悉陳林不倒地受傷之事實。（４）被告與陳林不發生
    擦撞後，固係陳林不自行失控衝入被告車道內，但在擦撞後陳林不失控衝撞便橋
    受傷倒地，衡諸一般參與交通者之駕駛經驗，堪認有相當因果關係等為論據。
四、被告固承認於案發日十八時許，騎乘車牌號碼ＯＧＧ－六二六號機車，沿進德便
    橋自屏東縣東港鎮往屏東縣新園鄉鹽埔村方向由東向西行駛時，其所騎乘之機車
    左手把處與某人發生擦撞，並曾在擦撞處短暫停留之事實，但堅詞否認有何肇事
    逃逸之犯行，辯稱：當時與我擦撞的人是男性，不是婦人陳林不，該人擦撞後隨
    即騎車離開，現場並無人跌倒或另有發生車禍，我沒有肇事逃逸等語。經查：
（一）陳林不於九十一年一月十七日十八時許，騎乘車牌號碼ＫＮ五－八八○號機車
      ，沿上述進德便橋自屏東縣新園鄉鹽埔村往東港鎮方向由西向東行駛時，在該
      便橋第十二根路燈處，因車輛失控撞擊便橋欄桿，因致人車倒地受有頭部外傷
      併腦出血及右足踝骨折等傷害，隨即經人於同日十八時十二分許送往輔英技術
      學院附設醫院醫救治，同日十九時四十五分許轉送高雄長庚醫院治療，仍於九
      十一年一月十七日二十一時傷重不治等情，業經陳林不之女戊○○陳述明確，
      核與證人即處理本件車禍事宜之警員丁○○證述該處確有發生車禍一節相符，
      並有道路交通事故調查報告表、輔英技術學院附設醫院急診病歷、疾病診斷證
      明書各一紙、事故現場相片八幀可證。而陳林不確因本件車禍傷重不治一節，
      亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、
      相驗屍體證明書及驗斷書在卷可證。
（二）被告雖承認於九十一年一月十七日十八時許騎乘車牌號碼ＯＧＧ－六二六號機
      車在上述進德便橋與人發生擦撞之事實，但其於本院審理時始終陳稱：是與某
      男性，非與婦人陳林不擦撞，先前於警、偵訊時亦為相同之陳述等語。經核閱
      臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第五三號相驗卷資料發現，被告於九
      十一年一月十八日八時十分在派出所、一月十八日十六時四十五分在屏東殯儀
      館相驗時、一月十八日十八時三十分與六月十八日十六時二十分在地檢署偵訊
      室，分別經警察訊問一次，檢察官訊問三次。被告除於六月十八日檢察官訊問
      時，陳稱：「（問：與你擦撞之人是否死者？）與我擦撞之人是一個男性。」
      等語外（見同上相驗卷第六十四頁），其餘三次訊問筆錄均記明被告與陳林不
      擦撞之意旨。但證人丁○○卻先後證稱：被告在警察局就說是跟一個男的擦撞
      ，因為被害人體型、頭髮都像男的，所以筆錄就都作成男的，在驗屍的時候，
      被告就有跟我說不是這個人等語（見本院審理卷第三十六頁、第一百零三頁）
      。本院勘驗九十一年一月十八日十八時三十分偵訊錄音帶，被告亦有陳稱：是
      與某男性擦撞，不是與陳林不擦撞等語之事實（見本院卷第一百零二頁），可
      見被告於警、偵及本院審理時確均陳稱是與某男性非與陳林不擦撞等語，公訴
      人認被告已經承認騎車與陳林不擦撞一節，顯有誤會。
（三）丙○○於九十一年一月十七日十八時許路過案發現場時，看見某中年男子神情
      緊張，抱住陳林不搖晃，陳林不當時滿身是血，丙○○受該中年男子委託撥打
      其所有0000000000號行動電話呼叫救護車到場等情，業經證人丙○
      ○於本院審理時證述：「當時我讓我朋友載，從東港要往鹽埔的方向，走到便
      橋時，看到壹個中年男子在搖被害人，當時被害人滿身是血，我們停下來問他
      有沒有叫救護車，我們沒有下車，他說都沒有打電話，請我們幫他打，我就打
      電話叫救護車，我打完電話就走了．．．。」、「我不知道（為何是男的在搖
      被害人），那個男的神情很緊張．．．。」等語（見本院卷第三十四頁、第三
      十五頁），核與證人丁○○證述本件車禍確是丙○○以其持有之行動電話報警
      相符，並有屏東縣警察局東港分局各類案件記錄表一紙在卷可證。又車禍後救
      護車到場前，陳林不已先由某不詳姓名年籍之路人騎機車載至輔英技術學院救
      治，有輔英技術學院附設醫院九十二年二月二十四日輔醫病字第９２０５６號
      函暨所附急診護理紀錄單及九十二年四月九日輔醫病字第九二一二○號函在卷
      可證。按一般路人偶見車禍傷者，大都迅以電話聯絡警察機關或救護單位派人
      處理或到場救治，為免遭人誤會為肇事者，鮮少動手救護傷患，遑論對傷者處
      以搖晃之非專業救治方式，縱因見義勇為而動手搶救傷患者，該車禍與其無關
      ，神情應無驚慌之必要，是丙○○所見之不詳姓名年籍之中年男子所為及表現
      之外觀樣態，實與常情有違，可以認定該中年男子與陳林不車禍受傷間，有相
      當之利害關係存在，否則何以有上述違常之舉。被告辯稱：不是與陳林不擦撞
      等語，實非無稽。
（四）證人丙○○於本院審理時固另證述：「．．．我打完電話就走了，再往鹽埔騎
      ，騎一段距離看到壹個已跌倒在地之婦人，要走去牽車子。」、「（問：當時
      已跌倒的另外壹個婦人，她有沒有東西掉在地上？）有看到塑膠袋掛在把手，
      掉在地上。」、「「（該婦人是否被告？）太久了，不太認得。」等語（見本
      院卷第三十五頁、第三十六頁），丙○○既無法指認在案發現場所見之婦人即
      是被告，又依被告於警訊中供述：「．．．我的機車左手把就遭到．．．（對
      向）機車的左手把擦撞到，致我左手手掌受傷，而置於腳踏板之雞蛋也散落．
      ．．。」、「（我的機車）未有重大損壞，只有機車左手把有一點擦痕及右方
      板金有擦到橋墩之擦痕而已。」（見同上相驗卷第六頁、第七頁），於偵查中
      供述：「我被擦撞後有轉頭查看．．．。」、「我被擦撞後約逗留一段時間，
      因我的手很痛．．．。」等語（見同上相驗卷第六頁、第七頁、第十五頁），
      均未陳明有何機車摔倒或物品掛在把手之事實，與丙○○所見之婦人物品放置
      部位及是否有跌倒在地之情不同，且依卷附被告騎乘之機車外觀，亦無何跌倒
      擦撞之痕跡，堪認證人丙○○所述案發現場所見之婦人應非被告，被告辯稱並
      未看到有何人車禍倒地之情，亦非子虛。
（五）證人即被告之夫甲○○固曾於偵查中證述：「她（即被告）說有一個人騎很快
      擦撞到她機車之後就失控衝撞橋橔。」等語（見同上相驗卷第九頁），被告則
      否認有對甲○○為如上之供述。而本件甲○○因某不詳姓名綽號「文龍」之人
      告知被告與人擦撞發生車禍，遂緊急趕赴車禍現場，再經車禍現場人士告知傷
      者已送輔英技術學院附設醫院救治，又到醫院找尋被告，乃發現車禍傷者為陳
      林不並非被告，遂留下連絡電話予陳林不家屬，待返回住處時被告已經在家等
      情，迭經證人甲○○供述在卷，核與證人丁○○證述依甲○○所留電話查獲被
      告之情節相符，足見證人甲○○對於車禍如何發生一節並不知情，但主觀上應
      已將被告與人擦撞及陳林不發生車禍視為有所關連，否則何需預留電話供陳林
      不家屬聯絡。是甲○○於事發初始，聽聞被告陳述擦撞經過，乃與陳林不車禍
      受傷之事實連結產生誤會，衡有可能。嗣甲○○即改稱：「我的意思是說她跟
      我說死者擦撞後又很快的騎走。」（見同上相驗卷第十頁），或稱並沒有為如
      上供述等語（見本院卷第一百零四頁），故尚難逕以證人甲○○上開供述，確
      信被告與陳林不發生車禍之事實。
（六）被告雖承認距陳林不血跡分布處約二十一公尺處雞蛋破碎之痕跡其與人擦撞時
      遺留之事實，但被告與陳林不是否發生擦撞，尚值懷疑，已如上述，又無證據
      證明被告騎車與人擦撞和陳林不車禍間有何因果關係存在，而被告所辯又均可
      採信，則公訴人所舉之證據，即不足以證明被告有駕車逃逸之犯行。此外，復
      查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指上述犯行，依據前述說明，不能證
      明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
