【裁判字號】    92,訴,299
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九九號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，並自民國七十四年十一月六
      日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：
  １、被告丙○○於七十四年十一月五日，向原告借款二百萬元，利息未經約定，清
      償期為八十四年十一月六日止，立有借據，惟因幾次搬遷借據不慎遺失，詎屆
      期不為清償，經向被告一再催索均置之不理，為此基於消費借貸之法律關係，
      訴請判決如訴之聲明。
  ２、七十四年十一月五日合約書第一條：「甲、乙雙方合夥購買座落新竹縣新豐鄉
      ○○段松柏段林小段，第一○一─五、一○一─六、一○一─一三、一○一─
      二三、一○一─九八等五筆地號土地，原登記甲方（丙○○）名義，現將第一
      ○一─一三、一○一─五兩筆土地為乙方（甲○○）指定人乙○○○所有，並
      將一○一─九八、一○一─二三登記乙方抵押權二百萬元。」並有傅祖梯（已
      歿）在場見證，後又於七十七年七月十九日簽署：「丙○○（甲方）與（乙方
      ）甲○○於七十四年十一月五日所訂之合約書係本人親自在場是實。」而該便
      條紙仍清晰可見「新竹瓦斯管理處用箋」字樣，為千真萬確。
  ３、七十七年十二月十三日第一○一─二三、一○一─九八號土地地籍謄本（附於
      本院卷第二十一、二十二頁，以下簡稱系爭土地地籍謄本），均註明抵押權設
      定原因為借款，並有他項權利證明書，土地建築改良物他項權利移轉變更契約
      書，土地建築物改良物抵押權設定契約書，呈交本院民事執行處清償債務強制
      執行，所有文卷，均由被告丙○○親自簽名蓋章及提出印鑑證明，而被告曾任
      鄉民代表及歷任大洋陶瓷公司、國興精密公司董事長，為人精明能幹，熟悉法
      令，其夫甲○○起能輕易取得被告簽名蓋章，故該項借款二百萬元，決無虛假
      。
  ４、該項抵押借款之新豐鄉○○段松柏林小段第一○一─二三、一○一─九八（重
      測後改為福陽段四七九、四八一號），為使其夫甲○○權益落空，被告乃勾結
      其外甥田明盆以不實之債權向本院民事執行處，聲請查封拍賣土地，而被第三
      人拍定，並已移轉所有權登記完竣，致使其抵押權全部落空。
（三）證據：提出合約書、見證人在場證明、地籍謄本、他項權利證明書、他項權利
      移轉契約書、抵押權設定契約書、本院民事執行處通知影本各一份為證，並聲
      請調閱本院九十年度執字第三六九一號執行卷宗。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
   １、原告未交付被告任何金錢，當初被告與原告合買土地經營工廠，因經營不善
       ，銀行要執行抵押權，原告說作第二順位可以減少損失，被告未向原告借款
       ，當初也是原告去辦抵押權設定，土地是被告與原告訴訟代理人甲○○共有
       ，被告怎麼會去向原告借錢，故兩造間之消費借貸契約不生效力，原告請求
       返還借款為無理由。
   ２、被告雖設定抵押權給原告，但實際上並未向原告借款二百萬元，更未寫借據
       交付原告，原告於九十二年四月二十二日起訴狀，訛稱被告開立之借據兩百
       萬元純屬虛構，其又稱因搬遷借據不慎遺失更屬無稽之談；又依據抵押權設
       定契約書可知，另立借據，是該抵押權之債權憑證為借據，原告另以它種合
       約書兩件充作債權證明，與契約書所載不符合。其請求無理由請本院命原告
       提出借款原本，否則其空言指稱被告向其借款二百萬元，實無依據，請逕行
       駁回其訴。
（三）證據：抵押權設定契約書影本一份。
三、本院依職權調取本院九十一年度促字第一五三八七號民事卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：被告自七十四年十一月五日，向原告借款二百萬元，利息未經約
    定，清償期為八十四年十一月六日止，立有借據，惟因幾次搬遷借據不慎遺失，
    詎被告屆期不為清償，經一再催索均置之不理，依七十四年十一月五日合約書，
    系爭土地地籍謄本，均註明抵押權設定原因為借款，有傅祖梯在場見證，並有他
    項權利證明書，土地建築改良物他項權利移轉變更契約書，土地建築物改良物抵
    押權設定契約書，均由被告丙○○親自簽名蓋章及提出印鑑證明，該項借款二百
    萬元，決無虛假，為此基於消費借貸之法律關係，訴請判決如訴之聲明等語。
二、被告則以：被告未向原告借錢，原告亦未交付被告任何金錢，故兩造間之消費借
    貸契約不生效力，原告請求返還借款為無理由。被告雖設定抵押權給原告，但實
    際上並未向原告借款二百萬元，更未立借據交付原告，原告訛稱被告開立之借據
    兩百萬元純屬虛構，其稱因搬遷借據不慎遺失更屬無稽之談；又依該抵押權設定
    契約書可知，應另立借據，足見該抵押權之債權憑證為借據，原告另以他種合約
    書兩件充作債權證明，與契約書所載不符合等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
    原告起訴主張被告設定抵押權給原告，登記原因為借款，本金最高限額二百萬元
    等情，既有上開合約書、土地地籍謄本、他項權利證明書、土地建築改良物他項
    權利移轉變更契約書、土地建築物改良物抵押權設定契約書，在卷可資佐證，且
    被告對該文書之真正不爭執，此部分事實，應堪採信，惟被告否認曾向原告借用
    並收受前述款項，則本件所應審究者，厥為原告能否証明將二百萬元借款交付被
    告？茲析述如下：
（一）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條本文定有明文。又「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張
      債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實負舉證之責任，必須證
      明其為真實後，被告於其抗辯事實始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原
      則。」；「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告
      先不能舉證，以證實自己之主張之事實為真正，則被告就其抗辯事實即令不能
      舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院四十三年台
      上第三七七號、十七年上字第九一七號判例分別著有明文。依上開法律規定及
      判例意旨，原告主張兩造間有借貸關係存在之事實，若經被告否認，即應由原
      告就兩造間確有借貸關係存在，負舉證之責。次按「我國民法規定之消費借貸
      ，通說認係要物契約，於當事人合意外，更須交付金錢或其他代替物，以移轉
      其所有權於他方，始能成立」民法第四百七十四條修正理由可資參照。又按「
      主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉
      證責任，而金錢借貸契約，為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證
      之責。」有最高法院八十九年度台上字第二○六一號判決可供參照，則原告欲
      證明借貸關係存在，即需先證明有交付借款給被告之事實，合先敘明。
（二）經查：原告雖提出系爭土地地籍謄本、他項權利證明書、土地建築改良物他項
      權利移轉變更契約書、土地建築物改良物抵押權設定契約書、本院民事執行處
      通知函為證，但此僅能得出當事人確有設定抵押權情事，按「最高限額抵押權
      ，於抵押權成立時，未必先有債權存在，抵押權人倘主張抵押債權存在，固應
      就其事實負舉證之責，‧‧‧。」最高法院九十年度台上字第一一五八號判決
      可供參照，本件原告固然可證明有最高限額抵押權存在，依上開說明，就債權
      是否存在，仍應由原告舉證證明，而雖於系爭土地地籍謄本，有登記原因為借
      款之記載，惟就借款債權是否存在，本院自得依當事人所提出證據資料加以判
      斷，本件被告既否認原告有交付借款事實，依舉證責任分配之原則，原告自應
      舉證證明交付借款事實，否則應受不利益之認定。
（三）原告另提出七十四年十一月五日合約書為證，並主張被告確有向其借款，惟查
      該合約書之內容為：「甲乙雙方合夥購買座落新豐鄉○○段松柏林小段‧‧‧
      並將一○一─九八、一○一─二三登記乙方抵押債權計新台幣貳佰萬元正。．
      ．」（本院卷第十九頁）核其文義係甲乙雙方同意，由甲方（即被告）設定二
      佰萬元之抵押權予乙方（即原告），並未表明甲方（即被告）曾收受所載之金
      額，尚難僅憑該合約書，遽認原告確有將該金額交付被告。原告又提出第三人
      傅祖梯在場證明書（本院卷第二十頁），欲證明被告收受二百萬元借款之事實
      ，惟查：被告對於該在場證明書之真正，已予以否認，則對於該私文書之真正
      ，應由原告證明其為真正，此觀民事訴訟法第三百五十七條規定自明，而原告
      稱第三人傅祖梯業已死亡，已無從查証，惟該証明書載明：「丙○○（甲方）
      與甲○○（乙方）於七十四年十一月五日所訂立之合約書係本人親自再場是實
      。」，觀其文義充其量亦僅能證明傅祖梯在場見證被告與甲○○簽立合約書，
      是該証明書縱為真正，亦無法證明業已交付借款之事實。
（四）綜上，原告既未能舉證證明業已交付借款予被告之事實，則原告依消費借貸之
      法律關係，請求被告返還借款，及法定利息，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之攻擊防禦方法並訴訟資料，經審
    酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
