【裁判字號】    92,竹簡,201
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二○一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零貳佰伍拾玖元及自民國九十一年十一月十九日起至
清償日止，按日息萬分伍點肆之計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬參仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）八十九年六月八日向原告申請信用卡，依兩造約
      定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費對帳單
      所定之方式於指定之最後繳款日前繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每
      月最低付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台
      幣一千元），再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額，以及循環信用
      貸款利息、遲延利息與其他手續費等。循環信用貸款利息則自前開約定繳款日
      （即每月十八日）之翌日起，以日息萬分之五點四（年息百分之十九點七一）
      計算至完全付清之日止。倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循
      環信用，被告即喪失期限利益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應自繳款
      日之翌日起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，倘未於當期繳款截止日前繳
      付最低應繳金額或延誤繳款期限者，除計付上開之循環信用利息外，每月須另
      繳付逾期手續費（即違約金），繳付之方式為 (1)延至第一個月當月計付一百
      五十元 (2)延至第二個月當月加計付三百元 (3)第三個月（含）以上每月加計
      付六百元。又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，
      並就其全部應付帳款一次全數付清。詎被告並未依約繳付每月最低付款額，至
      九十一年十月三十一日止，共積欠原告消費款（含預借現金）新台幣（下同）
      十三萬二百五十九元，迭經催討，均未清償，依前述已喪失期限之利益，應一
      次繳清上開消費款並加計利息及逾期手續費（即違約金），爰依信用卡消費借
      貸之法律關係起訴請求被告給付等語。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提
      出書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信
      用卡應收帳款明細、被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符。而被告未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審
      酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）又原告固主張依上開信用卡約定條款第十六條之約定計算之逾期手續費，而觀
      上開信用卡約定條款第十六條，係約定未於當期繳款截止日前繳付最低應繳金
      額，或未繳款者所應給付予原告者，雖名為逾期手續費，然核其性質應屬違約
      金，而依該條約定之違約金計付方式為：「‧‧‧‧ (1)延至第一個月當月計
      付一百五十元 (2)延至第二個月加計付三百元 (3)第三個月（含）以上每月加
      計付六百元。」等情；則依該約定，被告自違約給付之日起每年應繳付之違約
      金即高達六千四百五十元 (150+300+600*10=6450)；而原告僅請求依利息百分
      之十計算之違約金，合計一年僅約二千五百六十七元 (130259*19.71%*10%=25
      67.4 0489)，遠低於原告依上開信用卡契約條款第十六條所定得請求之違約金
      數額，經核原告就該違約金之請求並未逾越依上開條款所得主張之範圍，且並
      未過高而有失公平，應認為合理相當，故予准許。
（三）從而，原告依據消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之消費款
      、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
