【裁判字號】    92,竹北秩,25
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                    九十二年度竹北秩字第二五號
    移送機關    新竹縣警察局竹北分局
    被移送人    甲○○
    選任辯護人  徐原本律師
右列被移
字第三七一○號移
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○於民國九十二年四月十七日晚上十時三十五分許
    ，在新竹縣竹北市○○街一○○號前，無故攜帶類似真槍之玩具槍，並置放在其
    所有車牌２Ｌ－４４３１號自小客車駕駛座下，而有危害安全之虞，嗣於上開時
    地為警臨檢當場查獲，因認被移送人違反社會秩序維護法第六十五條第三款之規
    定云云。
二、經查，移送機關認被移送人違反社會秩序維護法第六十五條第三款之規定，無非
    係以被移送人所駕上開自小客車駕駛座下，為警臨檢查獲玩具手槍（槍管未通）
    一支、彈匣壹個（內有三枚無火藥之子彈）為其論據，然被移送人於警訊及本院
    調查時，均否認該玩具槍及子彈為其所有，更無持有或攜帶該玩具槍及子彈之行
    為，辯稱：２Ｌ－４４３１號自小客車雖為其所有，但經常借給同事徐崧文使用
    ，為警臨檢查獲當時，並不知道自小客車駕駛座下，置放有玩具槍及子彈等語，
    核與證人徐崧文到庭證稱：平時都是被移送人用上開自用小客車載他一同上下班
    ，上班時間如果有外出跑銀行業務，就會使用上開自用小客車，扣案的玩具槍及
    子彈，是在新竹市○○路一家模型店內購得，準備要拿到公司裡珍藏，但買來後
    ，就放在駕駛座下，一直都忘記把玩具槍彈拿到公司裡面等語，二人所述情節相
    符；又扣案之玩具槍及子彈，經勘驗其槍身長約十二公分，槍柄長約五公分，高
    約十四公分，槍管內有阻礙物，子彈無底火設計，此有勘驗筆錄及照片附卷可佐
    ，足認該玩具槍及子彈，體積不大，若將其置放在汽車駕駛座下，駕駛人若非仔
    細查看，並不易讓人發覺，從而，被移送人前開所辯，應堪採信，此外，又無其
    他積極證據足認被移送人有違反社會秩序維護法第六十五條第三款之行為，本件
    自應諭知不罰。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              台灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內提出抗告。
                                  書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
