【裁判字號】    92,易,160
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院於八十七年十二月三十
    一日以八十七年度毒聲字第一０七四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年二月六日以八十七年度偵字
    第七０二０號（公訴人誤載為七０二七）為不起訴處分確定；甲○○再因施用毒
    品，經本院於八十八年九月一日以八十八年毒聲字第一七六０號裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，本院再於八十八年十月二十九日以八十八年度毒聲字
    第二二０七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年二月二日以八十八
    年度易字第一一０三號判決判處甲○○有期徒刑七月確定；其強制戒治部分，因
    無繼續戒治之必要，由本院於八十九年三月二十一日以八十九年度毒聲字第八三
    九號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並於八十九年十月十九日期滿，而其
    刑事案件確定後，與另案妨害自由罪判處有期徒刑十一月接續執行後，於九十年
    十月十五日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，於九十一年七月二十六日
    早上某時（公訴人誤載為九十一年十二月二十三、四日間），在其位於新竹縣竹
    東鎮軟橋里六鄰軟橋七十七號住處內，以將安非他命置於吸食器中，其下以火燒
    烤，吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年七月二十
    七日下午二時三十分，經警在新竹縣竹東鎮○○路八號三樓其友人彭金進住處內
    查獲甲○○驗尿後而得悉上情。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右開時、地施用第二級毒品安非他命之事實坦白承認，而
    被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應
    ，此有新竹市衛生局九十一年八月十四日出具竹市衛六字第一００七二號之不法
    藥物尿液初步篩檢報告書、新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液送驗受檢人真
    實姓名代號對照表暨送驗登記簿各一紙附卷可稽；又被告前經執行二次觀察勒戒
    ，第一次認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分，第二次認有繼續施用
    毒品之傾向，經送強制戒治，並於八十九年十月十九日交付保護管束期滿，及其
    刑事部分亦經本院判處有期徒刑七月，並於九十年十月十五日執行完畢等情，此
    有本院八十八年度易字第一一０三號判決書、刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等在卷可稽。本件事證明確，被告經戒治期滿後再度施用
    第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；
    其施用毒品前持有第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告於九十一年七月二十七日下午三時三十分採尿並送驗後呈安非他
    命陽性反應一情，除有被告之警訊筆錄（參偵查卷第三頁）外，並有上開新竹市
    衛生局九十一年八月十四日出具竹市衛六字第一００七二號之不法藥物尿液初步
    篩檢報告書在卷可參，是被告應係在九十一年七月二十七日前四日施用第二級毒
    品，公訴人於犯罪事實欄中記載「九十一年十二月二十三、四日間」，顯係誤載
    ，應予更正。查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月
    確定，與另案確定之妨害自由罪判處有期徒刑十一月接續執行後於九十年十月十
    五日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表等在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    一再沾染毒品，曾經不起訴處分、強制戒治、執行徒刑後，亦經予以強制戒治後
    停止戒治期滿，竟另行起意再犯本罪，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
    審判長法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  遲  中  慧
                                            法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
