【裁判字號】    92,易,272
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一二
一０號、九十二年度毒偵字第二三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命淨重零點參陸公克沒收銷燬之；吸食器壹組、安非他命玻璃頭貳個均沒
收。
    事  實
甲○○基於概括之犯意，連續自九十一年六月間起至九十一年九月二十七日止，在新
竹市○區○○路三段三九二巷五十二號等處，非法施用屬第二級毒品安非他命，約一
星期施用一至二次。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告之自白。
    二、安非他命淨重零點三六公克（參見法務部調查局九十二年四月三十日調科壹
        字第０九二六二六０五一二０號檢驗通知書）。
    三、新竹縣衛生局九十一年十月二日竹市衛六字第一一九六一號尿液檢驗單、國
        防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年二月二十一日（九二）宇鑑字第０二
        三０七號鑑驗通知書、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書及真實姓名對照表
        各一份。
    四、扣案吸食器一組、安非他命玻璃頭二個。
  貳、認定之理由：
    一、被告自白與右開其餘證據互核一致，堪信該自白與事實相符。
    二、本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
乙、論罪部分：
  壹、被告係符合三犯毒品防害防制條例第十條之情形。
    一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
        勒戒，其期間不得逾一個月；三犯毒品危害防制條例以上者，不適用前項之
        規定，毒品危害防制條例第十條第一項、第三項分別定有明文。
    二、被告前於八十七年間及九十年間分別因違反毒品危害防制條例案件二次，經
        裁定令入觀察勒戒，惟均認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分確定在
        案；復再犯本件違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪，確符合前開規定
        ，所為應予以依法論罪科刑。
  貳、所犯罪名：
    一、核被告甲○○施用第二級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
        罪。其持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    二、被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
        為之，為連續犯，應依刑法第五十六條以一罪論。
丙、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、被告施用第二級毒品罪為連續犯，已如前所述，應依刑法第五十六條加重其
        刑。
    二、審酌被告前開及左列事項，量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機係因無聊。
    （二）犯罪時無特定目的。
    （三）犯罪時所未受到刺激。
    （四）犯罪手段為自戕行為。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）前有偽造貨幣罪、收受贓物等前科紀錄，品行不良。
    （七）學歷為高中畢業，有一定的智識程度。
    （八）無實際被害人。
    （九）犯罪並未產生具體危險或損害。
    （十）犯罪後坦承犯行不諱，尚知所悔悟。
  貳、從刑部分：
    一、安非他命淨重零點三六公克，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
        二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。
    二、扣案吸食器一組、安非他命玻璃頭二個，為被告所有供犯罪所用之物，應依
        刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；刑法第十一條前
段；罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     六     月       三       日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     六     月       三       日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
