【裁判字號】    92,竹北簡,87
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七○
八三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案侵害著作權之光碟片陸佰捌拾片、攤位架壹組及新台幣壹仟伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實及證據，除關於「竟與綽號『黑毛』之不詳男子共同基於
    意圖營利之概括犯意聯絡」之記載，應補正為「竟與綽號『黑毛』之不詳年籍之
    成年男子共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，以每片新台幣（下同）五十元之價
    格，」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
