【裁判字號】    92,易,341
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一六四八號
），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第三０四號），經
改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於干擾他人電磁紀錄之處理之概括犯意，於民國九
    十一年八月十七日下午二時許，在台北市○○區○○路四六○巷一八弄四號四樓
    其家中，以其電腦及其向東森寬頻電信股份有限公司（以下簡稱東森寬頻公司）
    所申請之cable modem以及浮動IP210.85.148.248上網，並先利用IP─TOOLS.EXE
    工具程式執行sacn port指令掃瞄由告訴人乙○○所架設IP位址為61.70.145.214
    ，網域名稱分別為hb580.com及arnonet.com（對外宣稱為：「減重增胖一把罩」
    ）之網站，尋找該網站開啟之傳輸埠（port），嗣發現web server（port80）、
    Webmin（port 54199）等傳輸埠均屬開啟，即於當日下午二時二十八分十九秒起
    至翌（十八）日凌晨五時三十九分三十五秒止，及同年九月四日晚上十時八分三
    十一秒起至同年月六日九時十六分三十二秒止，連續利用wwwhack.exe程式透過
    上述開啟之傳輸埠以每秒一次至二次之速度持續大量向上述網站伺服器主機傳送
    封包（pocket）要求讀取資料，致使該主機無法正常回應其他用戶端封包遞送之
    請求，影響該網站之正常營運，甚而導致該主機因不堪大量讀取之負荷而當機，
    造成部分資料之流失，足生損害於公眾及乙○○等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第三百
    五十二條第二項之罪，此罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      六      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
