【裁判字號】    92,補,148
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四八號
    原      告  甲○
右原告與被告乙○○間返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟零陸拾萬元，折合銀元佰伍拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元萬捌仟捌佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬陸仟陸佰零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
