【裁判字號】    92,聲,469
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院民國八十九年度存字第一五一七號提存事件所提存之擔保金新台幣拾
陸萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵  鈞院八十九年
    度裁全字第二一七三號民事裁定，提供擔保金新台幣拾陸萬元，並以本院八十
    九年度存字第一五一七號提存事件提存在案。茲因兩造間訴訟已然終結，聲請人
    已撤銷假扣押執行，假扣押裁定部分依最高法院八十六年度台抗字第六八號裁定
    認無須聲請撤銷，並已催告相對人於存證信函送達後二十日主張權利，相對人並
    未行使，故聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三、前揭事實，業據聲請人提出假扣押裁定、提存書郵局存證信函及掛號收件回執等
    影本為證，並本院亦職權調取八十九年度存字第一五一七號提存卷宗、八十九年
    度裁全字第二一七三號假扣押卷宗及調查相對人於前開期間內並未對聲請人起訴
    或發支付命令以行使權利，堪信為真實，從而聲請人聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
