【裁判字號】    92,簡上,34
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三四號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  劉大新律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十五日本院內湖簡
易庭九十一年度湖簡字第二九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其上訴狀所為之聲明及陳述如左：
（一）被上訴人是公司低階職員，在公司數月未發薪水之情形下，竟由工友康美華發
      票，負責人兼總經理唐承佑背書，顯不合理；且依唐承佑經親筆書立之字據，
      可以認定上訴人並非自願承擔唐承佑之債務而背書，惟原審並未採信該直接證
      據，則豈非所有因強暴脅迫取得之票據，均得向被害者請求？背書時在場之唐
      承佑已出具字據，表示上訴人非為承擔唐承佑之債務而背書，原審未予採信，
      顯違反經驗法則及論理法則。
（二）依常情，上訴人不可能因為唐承佑幫忙辦理貸款，即願意為其承擔一百萬元之
      債務。
三、證據：提出請款單一紙、字據二紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於原審提出之證據、傳訊之證人，均不足以證明上訴人係遭唐承佑及被
      上訴人脅迫始在系爭票據背書。
（二）上訴人所稱票據開立情形不合理云云，純係臆測之詞，被上訴人亦否認真正。
（三）上訴人不曾對被上訴人主張撤銷被脅迫之意思表示。
    理    由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有原審被告柏學文化事業有限公司所簽發，
    由原審被告唐承佑及上訴人背書，票面金額各為二十萬元、八十萬元，發票日均
    為九十年十一月三十日，票號分別為ＡＡＫ0000000號、ＡＡＫ0000
    000號，付款人均為大眾商業銀行汐止分行之支票二紙，被上訴人於九十年十
    一月三十日遵期提示，竟遭退票，爰依法訴請柏學文化事業有限公司、唐承佑及
    上訴人連帶給付上開款項，及自提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息等語；上訴人則以：伊係因唐承佑以協助辦理貸款為名，應邀至唐承佑位於遠
    東科學園區之辦公室商談，詎唐承佑與被上訴人共同脅迫上訴人於系爭支票上背
    書，上訴人實無可能出於自由意志承擔一百萬元之債務云云，資為抗辯。（原審
    判決柏學文化事業有限公司、唐承佑敗訴部分，因未據當事人上訴，已告確定，
    附此敘明。）
二、被上訴人主張伊執有發票人為柏學文化事業有限公司，背書人為唐承佑及上訴人
    ，票面金額各為二十萬元、八十萬元，發票日均為九十年十一月三十日，票號分
    別為ＡＡＫ0000000號、ＡＡＫ0000000號，付款人均為大眾商業
    銀行汐止分行之支票二紙，於九十年十月三十日遵期提示未獲付款之情，業據提
    出支票及退票理由單為證，且為上訴人所不爭執，應堪信為真實。
三、上訴人雖辯稱伊係遭脅迫始於系爭二紙支票上背書，無庸負清償之責云云，惟按
    ：因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，其撤銷應於發
    見詐欺或脅迫終止後一年內為之，民法第九十二條第一項前段、第九十三條前段
    著有明文；又民法第七十二條所謂法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者無效
    ，乃指法律行為本身有背於公序良俗之情形而言，至構成法律行為要素之意思表
    示，倘因被脅迫所為時，依照民法第九十二條規定，僅得由表意人撤銷其意思表
    示，並非當然無效，亦經最高法院六十年台上字第五八四號著有判例。經查：本
    件被上訴人主張上訴人並未撤銷該遭脅迫之意思表示一節，未據上訴人到庭爭執
    ，且與卷證資料相符，應堪認定，則依前開法條及判例意旨，縱認上訴人確係遭
    脅迫而為本件背書行為，惟在其背書後，脅迫即告終止，詎上訴人逾一年仍未撤
    銷該背書之意思表示，則其背書自非無效。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；執票人向票據債務人行使追索權時，
    得請求票據金額，並自付款提示日起按年息百分之六計算之利息；發票人、背書
    人對於執票人連帶負責，票據法第五條、第一百三十三條、第一百四十四條、第
    九十六條定有明文，上訴人所為之背書行為既為有效，復未於除斥期間內依法撤
    銷，自應與其餘票據債務人連帶負清償票款及利息之責任。從而原審判決上訴人
    與其餘被告連帶給付票款一百萬元，及自提示日即九十年十一月三十日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息，其理由雖有不同，惟結論實無二致。上訴人
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，其上訴應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
