【裁判字號】    92,建,9
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第九號
    原      告  晟鉦工程有限公司
    法定代理人  潘瑛郁
    被      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
右當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第
    一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一
    項亦規定至明。
二、本件原告訴請被告給付承攬報酬事件，係因工程合約發生之爭議而涉及訴訟，兩
    造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有工程承攬合約書影本在卷可稽
    （見第二十七條），依照前開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
