【裁判字號】    92,補,150
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人與被上訴人偉隴企業有限公司間給付租金事件，上訴人對於中華民國九十二
年三月二十七日本院內湖簡易庭九十一年度湖簡字第一一二一號第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾肆萬肆仟柒佰拾元，折合
銀元伍拾捌萬壹仟伍佰柒拾柒元，應徵裁判費銀元玖仟伍佰玖拾陸元，折合新台幣貳
萬捌仟柒佰捌拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段
規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
