【裁判字號】    91,訴,705
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七○五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被  上訴人  財政部台灣省中區國稅局（承受臺中縣稅捐稽徵處訴訟）
    代  表  人  許虞哲
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十二日本院九
十一年度訴字第七○五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年二月十二日提起上訴，未於上
    訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認
    為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三        日
                                         法院書記官  黃  靜 華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
