【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年三月十
日勞訴字第○九一○○六七九三九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因就業服務法事件，係於民國九十一年十月三日收受被告機關九十一年
    十月一日府勞就字第０九一０一八三三一八一號之處分書，此有送達證書附原處
    分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年十月四日起算，至九十一年十一
    月四日即已屆滿（原至九十一年十一月二日屆滿，該日為星期六，遞延至九十一
    年十一月四日屆滿，原告遲至九十一年十一月三十日始向被告機關提起訴願，為
    原告所自承（參本院九十二年六月三日準備程序筆錄），並有郵寄信封郵戳期可
    按，訴願決定以其訴願無理由，予以駁回，理由雖有不同，結論尚無二致。原告
    對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
