【裁判字號】    92,撤緩,89
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲鈞字第一二一五
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年六月十一日
    日判決（九十一年度中簡字第九四六號），處有期徒刑五月，緩刑二年確定。不
    料該受刑人於緩刑期內即九十一年十一月十一日更犯偽造文書罪，經本院於九十
    二年四月十六日以九十一年度訴字第二九一五號判處有期徒刑五月，於九十二年
    五月五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
