【裁判字號】    92,婚,419
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四一九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）六十三年二月廿六日結婚，詎被告於六十六年初起被
    告竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院於九十一年
    十二月三日以九十一年度婚字第一０六六號判決被告應履行同居義務。惟被告無
    正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第一０六六號民事判決影本各一
    件為證，並聲請訊問證人黃新評。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一０六六號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一０六六號判決
    書及確定證明書為證，並經證人即兩造所生之子黃新評證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，業經本院於九十一年十二月三日以九十一年婚字第一０六六號判決
    被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
