【裁判字號】    92,聲,2026
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度毒偵字第一○一三號、九十一年度聲沒
字第三九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國九十二年四月三日二十三時二十分許，
    在臺中市○○路○段四八之四號查扣之安非他命一小包（毛重○．四公克）係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官，於九十二年五月一日，以九十二年度毒偵字第一○一三號為不
    起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他
    命一小包（毛重○．四公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
