【裁判字號】    92,聲,1985
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度執字第一○○八四號（聲請書誤載為九
十一年度執字第一○○五八號）、九十一年度執聲鈞字第一一二二號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中憲兵隊於民國九十年五月三日查扣之第一級毒品海洛因
    （毛重）二一．三公克，鑑餘淨重一七．○二公克，係毒品危害防制條例所管制
    之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、經查，被告甲○○於九十年五月三日遭警查獲並移送被告持有上開第一級毒品海
    洛因犯嫌。嗣經檢察官偵查結果認為：被告遭查獲後所採集之尿液呈嗎啡陽性反
    應，足認被告有施用第一級毒品海洛因犯行，被告上開持有海洛因行為與施用海
    洛因行為間，具有實質上一罪關係，乃於九十年十二月五日，以九十年度毒偵字
    第二四五三號，就被告單純持有第一級毒品海洛因犯嫌部分予以不起訴處分，業
    經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度執字第一○○八四（含九十年度
    毒偵字第二四五三號偵查卷）無訛。且查，被告既有施用第一級毒品海洛因行為
    ，即應由檢察官就被告施用第一級毒品犯行部分聲請裁定送觀察勒戒後，再為適
    法之處理。而經本院核閱上開所調卷宗及查詢被告前案紀錄與在監在押資料結果
    ，並無被告上開施用第一級毒品海洛因已經檢察官另行處理之資料，此有被告前
    案紀錄查詢表及在監在押查詢表各一份在卷可稽。從而，扣案之第一級毒品海洛
    因既屬被告上開施用第一級毒品海洛因行為之證物，則在被告該施用第一級毒品
    海因行為依法處理完畢前，即不宜予以單獨宣告沒收銷燬之。因此，本件聲請尚
    難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
