【裁判字號】    92,附民,247
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二四七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度自字第一六六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告等應給付原告新台幣玖拾柒萬元。
                  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告乙○○、甲○○分別係財團法人中華民國殘障自強協會（下
                  簡稱殘障協會）之理事長、秘書，因殘障協會欲於民國九十二年
                  二月二十八日、三月一日，在台北市國立中正紀念堂國家音樂廳
                  廣場舉辦「身心障礙者親子聯歡會」，被告二人乃邀請原告蔡明
                  樺承包聯歡會活動業務，約定由原告介紹一個攤位佣金新台幣（
                  下同）一千四百元，僱用舞台車二萬六千元，舞台節目十五萬元
                  ，主持費一萬六千元，代訂廣告布條六條、旗幟五十條共一萬六
                  千二百五十元，詎被告二人未如約定給付上開款項，使原告受有
                  損害，爰請求被告二人負損害賠償之責任。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，且應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
