【裁判字號】    92,易,956
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四八七號），及移
併案審理（九十二年度偵字第八三四五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等前科，其中於民國
    八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例、違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥
    刀械管制條例及偽造文書罪，經臺灣高等法院臺中分院各判處有期徒刑五年二月
    、四月、三月、四月確定，嗣於八十四年五月八合併定應執行刑五年七月確定，
    於九十年十一月十三日縮短刑期假釋，刑期至九十一年七月四日屆滿而以已執行
    論，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於九十二年二月
    二十一日下午七時四十分許，在臺中市○○路四九九號「大潤發流通物流股份有
    限公司」（下稱大潤發公司）之賣場內，徒手竊取該賣場陳列架上價值新臺幣（
    下同）六百八十七元之娜楚牌深層卸粧油三瓶、價值五百一十八元之嬌生牌潤膚
    乳液二瓶及價值七百九十八元之露得清牌卸妝乳二瓶，得手後，將該贓物藏放於
    衣服中，由所穿著之以外套加以掩飾，再隨手購置茼蒿二包至收銀櫃檯結帳，當
    結完帳後正欲離去時，該賣場出入口之防盜偵測器警示燈響起，而當場為該賣場
    安全管理課之人員乙○○發覺而查獲，並隨即報警處理；復於九十二年四月十六
    日下午五時許，在臺中市○○路○段二０之二四號「頂好超商」，利用購物之機
    會，徒手竊取該超商內之露得清牌毛孔細緻粉物四瓶（價值一千三百九十六元）
    及歐蕾牌洗面乳四瓶（價值九百一十六元），得手後，將之藏放於雙腳褲襪內。
    嗣丙○○欲離去時，當場為該超商安全人員甲○○發現，而報警查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地竊取大潤發公司及頂好超商所有上揭物品之事實
    坦承不諱，核與證人乙○○、甲○○二人於警詢中之證述情節相符，並有贓物領
    回保管收據、贓物認領保管單各一份、專案贓物清單一份、照片二張附卷足憑，
    足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告上揭二次
    竊取他人財物之行為，均時間緊密，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。又被告曾於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例、違反麻醉藥品管
    理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例及偽造文書罪，經臺灣高等法院臺中分院各
    判處有期徒刑五年二月、四月、三月、四月確定，嗣於八十四年五月八合併定應
    執行刑五年七月確定，於九十年十一月十三日縮短刑期假釋，刑期至九十一年七
    月四日屆滿而以已執行論，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重
    其刑。爰審酌被告前有多次前科，素行不良，有上揭刑案資料查註紀錄表可按，
    並審酌被告犯罪之動機係為貪圖小利、犯罪手段尚屬平和、所生危害與所竊得財
    物價值非鉅，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之黑袋子二個，雖係被告所有，然被告已於
    本院審理時供承並未將贓物裝入該二個袋子中等語，足認該扣案之二個黑色袋子
    非屬被告供犯罪所用之物，爰不另依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，附
    此敘明。
三、至移送併案審理部分（九十二年度偵字第八三四五號）即右揭被告於九十二年四
    月十六日下午五時許，在臺中市○○路○段二０之二四號「頂好超商」，利用購
    物之機會，徒手竊取該超商內之露得清牌毛孔細緻粉物四瓶（價值一千三百九十
    六元）及歐蕾牌洗面乳四瓶（價值九百一十六元）之事實，雖未據公訴人起訴，
    然因此部分與前揭公訴人起訴成罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，應為起
    訴效力所及，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國  九十二    年      六      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
