【裁判字號】    92,聲,2078
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯過失致死罪，所處有期徒刑捌月；又因犯過失傷害罪，所處有期徒刑參月
；又因犯偽造署押罪，所處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因犯偽造署押等罪，經臺灣苗栗地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
