【裁判字號】    92,聲,2069
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二二號），本院裁定如左：
     主  文
扣案含有第二級毒品大麻及第三級毒品Ｋ他命之煙草壹包（煙草重零點貳伍公克，包
裝重零點肆伍公克）、及第三級毒品Ｋ他命壹包（淨重零點零柒公克，包裝重零點伍
貳公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二五八一、三一六五號為不
    起訴處分確定。該案扣得被告所持有含有第二級毒品大麻及第三級毒品Ｋ他命之
    煙草一包、及第三級毒品Ｋ他命一包，係毒品危害防制條例第十八條第一項所規
    定之違禁物，爰依法將扣案毒品宣告沒收銷燬之等語。
二、按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法第四
    條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、持有，屬違禁物
    ；另Ｋ他命則係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之第三級毒品，依同
    法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓，亦屬違禁
    物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
    經查，本件扣案之含有第二級毒品大麻及第三級毒品Ｋ他命之煙草一包（煙草重
    ０‧二五公克，包裝重０‧四五公克）、及第三級毒品Ｋ他命壹包（淨重０‧０
    七公克，包裝重０‧五二公克）均係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
