【裁判字號】    92,聲,2061
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲振
字第一二二九號、九十二年度執字第四三七四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年肆月；又犯施用第二級毒品罪，所處
有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    理      由
受刑人甲○○犯施用第一級毒品罪，經台灣台中地方法院判所處有期徒刑壹年肆月；
又犯施用第二級毒品罪，經同院判處有期徒刑伍月，均經確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三     日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國     九十二     年     六     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
