【裁判字號】    92,聲,2045
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四三六號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之四色牌壹副及賭資新臺幣拾元，均沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局員警，於民國九十二年五月十二日下
    午四時三十分許，在臺中市○區○○路四○○號英才公園內，查獲被告甲○○○
    、周財居、陳溪水、乙○○以四色牌賭博財物，並扣得被告甲○○○所有供賭博
    用之四色牌一副及被告乙○○因犯罪所得之賭資新臺幣十元，而被告四人業經該
    署檢察官以九十二年度偵字第一○一一三號職權不起訴處分確定，前揭扣案物，
    乃被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、刑事訴訟法第二百五十九條之一規定：檢察官依第二百五十三條或第二百五十三
    條之一為不起訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收。本件經核所附卷證，並
    無不合，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
