【裁判字號】    92,訴,1227
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右聲請人即被告因準強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因準強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款有逃亡之虞之情形，而有羈押之必要，自九十二年五月五日至九十二
    年五月十九日執行羈押；自同年五月二十日至同年月二十九日經檢察官借提執行
    竊盜案件拘役十日之刑期後，自九十二年五月三十日再由本院裁定再執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：本案已開庭，業已無罪釋放，由母親在地檢處將我帶回，如今
    為何重審；又並未涉案，均是在路上車禍倒地受傷，而遭誤認偷牽機車。又去土
    地公廟部分遭判罰金三千元，業已易服勞役完畢，為何尚未能回去。請准許交保
    云云。
三、查被告甲○○涉犯準強盜罪嫌及六件普通竊盜犯行，其先後多次為警查獲而移送
    臺灣臺中地方法院檢察署，經內勤檢察官訊問，諭知飭回或限制住居後，再經傳
    喚均未到庭，經拘提多次未獲，再於九十二年四月二十日再為警查獲涉犯竊盜案
    件而移送檢方，因具保無著而為檢察官聲請羈押獲准等情，有偵卷可佐，是被告
    顯有逃亡之虞；次查，被告尚待醫院鑑定是否有心神喪失或精神耗弱之情形，非
    予羈押，顯難進行追訴審判及執行；再查被告本案未經判決或執行，被告另於九
    十一年間因竊盜案件，經本院於九十二年一月二日判處罰金三千元確定，自九十
    二年五月二十日至同年五月二十九日借提執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可佐，被告聲請意旨再稱：本案業經無罪判決或遭判罰金三千元，
    業已易服勞役云云，均非可採。本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
