【裁判字號】    92,易,1235
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０四號
、第三五七０號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常
程序審理（九十二年度豐簡字第一０八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國九十一年十二月二十四
    日下午四、五時許，騎乘自己所有之車牌號碼ＴＯＶ─０五二號輕型機車至臺中
    縣神岡鄉○○路五六號，徒手竊取乙○○所有之水溝蓋一片〔價值約新台幣（下
    同）二千元〕，得手後，將之藏放於住處；復與甲○○共同基於意圖為自己不法
    之所有之犯意聯絡，於翌日即同年月二十五日下午六、七時許，由丙○○騎乘上
    揭機車搭載甲○○，共同至上址徒手竊取乙○○所有之水溝蓋一片（價值二千元
    ），得手後欲駕車離去時，雖為乙○○發現，並記下車號，然隨即逃逸無蹤。嗣
    丙○○與甲○○二人同至高明通所經營位於臺中縣豐原市○○路○段五號之廢鐵
    買賣公司欲將上開竊得之水溝蓋二片出售時，因高明通察覺該水溝蓋來源不明，
    而未予收購，並經乙○○報警後始循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查（丙○○部
    分）及該署檢察官自動檢舉偵辦後（甲○○部分）聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○二人對於右揭時、地，共同竊取被害人乙○○所有水溝
    蓋之事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢中之指訴情節相符，並經證人高
    明通於警詢中證述屬實，且有贓物認領保管單一份附卷可稽，足認被告二人之自
    白與事實相符。本件事證明確，被告二人之犯行，均堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    被告丙○○與被告甲○○就上揭第二次竊盜之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。被告丙○○先後二次竊盜之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告二人前均已有犯罪紀錄，素行不良
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，暨考渠等二人犯罪之動機係為貪圖
    小利、犯罪手段尚屬平和、所生危害非鉅、竊盜之次數分別為二次、一次，所得
    財物價值並非重大，及犯後均坦承犯行、態度良好等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
