【裁判字號】    91,重訴,2109
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度重訴字第二一０九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  阮春龍律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年陸月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，經本院訊問後，認其犯
罪嫌疑重大，其所涉之罪係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一
百零一條第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年九月十日執行羈押
，於九十一年十二月十日、九十二年二月十日、九十二年四月十日各再延長羈押二月
。茲本院於九十二年五月十九日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自九十二年六月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  張  靜  琪
                                        法  官  陳  慧  珊
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
