【裁判字號】    90,重訴,2019
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六
三○號、第九四六五號、第一○五九五號、第一○六三八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：被告甲○○因違反組織犯罪條例等案件，經本院於民國九十一年十二月九日
    ，裁定以保證金新臺幣五萬元具保，並由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放，
    有刑事保證書、收據各一紙在卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十二年四月二十一
    日上午九時三十分、同年五月七日下午三時三十分，到庭應訊，並通知具保人通
    知或偕同被告到庭，否則沒入保證金，惟被告屆期並未到庭，有送達證書六紙及
    訊問筆錄二紙在卷可稽。復經本院派警拘提被告，亦無法拘提被告到案，有拘票
    、報告書各一紙在卷可稽，是被告顯已逃匿無訛。爰依首揭規定，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二     年      六    月      二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  巫淑芳
                                          法  官  唐敏寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年      六    月      三    日
中      華      民      國      九十二      年      六      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
