【裁判字號】    92,家訴,20
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不成立
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年十一月十三日結婚，嗣後八十八年三月八
      日離婚，惟於離婚後，兩造復於同年七月三十一日結婚，並於同年八月六日向
      台中市東區戶政事務所辦妥結婚登記。然八十八年七月三十一日兩造並未舉行
      任何結婚儀式，也欠缺二人以上證人實際證婚，乃自行至文具店購買結婚證書
      ，並自行填寫八十八年七月三十一日之結婚證書，旋於同年同年八月六日，持
      該結婚證書至台中市○區○○街六十一號台中市東區戶政事務所，逕自辦理結
      婚登記。而前揭使受理之公務員，將此不實之事項登載於職務上所掌之公文書
      罪，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一六八三四號處
      分不起訴確定在案。按兩造結婚時並未依民法第九百八十二條第一項舉辦公開
      儀式，既未具備婚姻之法定方式，根本無結婚之行為，欠缺法律行為之特定成
      立要件，應為不成立，為此提起本件之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份、及臺灣台中地方法院檢察署九十一年
      度偵字第一六八三四號不起訴處分書二份為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中市東區戶政事務所調取兩造結婚登記申請書及證書，並傳訊證
    人洪林淑嬌。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按結婚，應有公開之儀式及二位以上之證人；結婚不具備前揭法定方式者，無效
    ，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。又民法第
    九百八十二條第二項：「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」之規定，
    僅屬程序上舉證責任轉移之特別規定，非謂經依戶籍法為結婚之登記者，即有效
    成立婚姻關係。而所謂結婚應有『公開儀式』，係指結婚當事人應行定式之禮儀
    ，使不特定人得以共見共聞，認識其為結婚行為已足，最高法院五十一年度台上
    字第五五一號著有判例可資參照。是縱有置酒席，如其情狀無從認為舉行結婚儀
    式，雖其主觀以為舉行婚禮，仍不得謂有公開之儀式，即使已為結婚登記，若欠
    缺公開之儀式之婚姻成立之要件，則結婚仍屬欠缺法律行為之特定成立要件。
三、本件原告起訴主張兩造於八十八年八月六日至台中市東區戶政事務所辦妥之結婚
    登記，乃自行至文具店購買結婚證書，並填寫結婚日期為八十八年七月三十一日
    後，即持該結婚證書逕自辦理結婚登記。因兩造之結婚並未具備民法第九百八十
    二條第一項規定乙情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書，及臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官九十一年度偵字第一六八三四號不起訴處分書各一紙為證，此業據
    前開結婚證書上記載之證婚人洪林淑嬌、黃榮聰，於上開使公務員登載不實罪檢
    察官偵訊時供證屬實，亦有本院依職權調取臺灣台中地方法院檢察署檢察官九十
    一年度偵字第一六八三四號偵查全卷暨卷附警訊筆錄可稽（見警訊卷宗第九、十
    頁）。再者，證人洪林淑嬌於本院審理時亦到庭證稱：「字不是我寫的，章是我
    蓋的，當時在原告家裡只有我們二人，她說有事請我幫忙，叫我帶印章去的，我
    去之後，她將他們婚姻狀態告訴我，我認為這是幫人，就幫她蓋章，她說以後如
    果要補請客會通知我」等語（見本院九十二年五月二十日言詞辯論筆錄第二頁）
    ，是以原告主張兩造之戶籍上結婚登記之日期（即八十八年七月三十一日）並未
    舉行公開儀式，且無證人親聞共見等事實，足堪認定。
四、末按我國民法雖無婚姻不成立之規定，同法第七十三條對不具法律特別成立要件
    者，亦規定為「無效」，並未明確劃分「無效」與「不成立」之區別，但理論上
    法律行為必須成立後，才有是否無效之問題（參楊建華著問題析民事訴訟法（二
    ）第一二四至一二八頁），且民事訴訟法第五百六十八條第一項亦規定得提起「
    確認婚姻不成立」之訴。經查，原告與被告並未舉行公開之結婚儀式，僅至戶政
    機關辦理結婚登記。是兩造於八十八年七月三十一日填寫結婚證書，於同年八月
    六日辦理結婚登記之行為，即與民法第九百八十二條第一項規定之結婚之法定方
    式不合。是兩造結婚登記之效力既受推翻，已如上述，被告經合法通知，既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，此外復查無任何證據
    足證兩造曾另行舉行結婚儀式，因此，原告主張兩造雖曾申辦結婚登記，惟迄未
    舉行公開結婚儀式等語，堪可採信。從而，本件兩造既無舉行公開結婚儀式，實
    質上該婚姻未備法定方式，根本無結婚之行為，欠缺法律行為之特定成立要件，
    應為不成立。據此，原告訴請確認兩造間之婚姻關係為不成立，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論結本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
                                        法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
