【裁判字號】    91,訴,3927
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      九十一年度訴字第三九二七號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  丁○○
              甲  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬貳仟陸佰陸拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾參萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬二千元。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國九十一年四月十四日上午八時許，無照駕駛車號ＮＱＴ─五
      五三號之重型機車，沿台中市○○路往東英十街方向行駛，於台中市○○路○
      段二七八號前，未注意車前狀況，撞及徒步行經該地之原告，致原告受有左脛
      骨、腓骨下三分之一骨折之傷害。
（二）期間幾度原告家屬通知被告及其法定監護人出面處理，除於事發翌日被告等簽
      立切結書一份外，即避不見面，經原告二次申請調解，均無解果。
（三）被告丁○○肇事時未滿二十歲，且係無照駕駛及肇事逃逸。原告至今仍因傷重
      二次手術開刀住院中，期間無法自行活動，乏人照料，全由其妻辭去托嬰工作
      看護之，致原告家庭經濟收入來源完全喪失，經濟及精神傷害至鉅，受有下列
      之損害，爰依侵權行為法律關係請求被告賠償如聲明所示金額。
      (1)看護費用：
        原告之配偶為照顧原告，於九十一年四月至五月間無法從事原有之托嬰工
          作，損失三萬二千元。
        原告因受傷，行動不便，自九十一年六月起至九十二年四月止僱請專人看
          護，費用每月三萬五千元，十一個月共三十八萬五千元。
      (2)車資：
        原告為至醫院就診，需搭乘計程車，一次四百元，往返共計三十次，計支出
        一萬二千元。
      (3)營養品：
        九十一年四月至九十二年四月，每日支出二百元購買營養品，共計七萬三千
        元。
      (4)慰撫金：
        原告為國小畢業，領有水電工執照，因受傷入院開刀二次，行動不便，身體
        、精神受有痛苦，爰請求三十五萬元之慰撫金。
三、證據：提出道路交通事故證明書影本一份、診斷證明書影本共三份、住院通知書
          影本一份、切結書影本一份、調解委員會開會通知影本一份、証明書一份
          、看護費用收據一份、台中市東區十甲里證明書影本一份、醫療費用收據
          影本共六十三份、統一發票影本十張、免用統一發票收據影本三十二張為
          證。
乙、被告方面：
（一）聲明：(1)請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
            (2)如受不利判決，願供擔保免予宣告假執行。
（二）陳述：
      對本院九十一年度交自第三十一號刑事判決被告丁○○過失傷害罪沒有意見。
      惟被告丁○○目前為現役軍人，被告甲○從事清潔工作，經濟狀況不佳。原告
      請求之金額過高，被告無法負擔。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交自字第三一號刑事案卷。函詢行政院衛生署台
    中醫院原告就診情形及有無聘請專人看護之必要。訊問証人楊碧華。
    理      由
一、原告原起訴請求被告給付一百二十四萬七千八百元，於訴狀繕本送達後，減縮請
    求金額為八十五萬二千元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，
    應予准許。
二、原告主張被告丁○○於九十一年四月十四日上午八時許，無照駕駛車號ＮＱＴ─
    五五三號之重型機車，沿台中市○○路往東英十街方向行駛，於台中市○○路○
    段二七八號前，疏未注意車前狀況，撞及徒步行經該地之原告，致原告受有左脛
    骨、腓骨下三分之一骨折之傷害。被告丁○○肇事時，未滿二十歲，被告甲○為
    其法定代理人，應共負賠償責任，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告
    看護費、營養費、車資、慰撫金共八十五萬二千元。被告則以：渠等經濟狀況不
    佳，原告請求金額過高，渠等無力負擔等語置辯。
三、原告主張之右開事實，業據其提出道路交通事故證明書影本一份、診斷證明書影
    本共三份、住院通知書影本一份為證，且為被告所不爭執；且查，被告丁○○因
    前開駕駛肇事行為，經原告提起傷害自訴後，業經本院刑事庭以九十一年度交自
    第三十一號判決被告過失傷害罪，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，並據本院調閱上開刑事案卷查核屬實，自堪信原告之主張為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償賠償相當之金額；且無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人
    之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行
    為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一
    項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項、第一百八十七條第一項分
    別定有明文。本件被告丁○○於右揭時地駕車肇事致原告受傷有如前述，則被告
    之過失行為與原告之受傷間，具有相當因果關係；又被告丁○○（七十一年五月
    十九日年生）於肇事時（九十一年四月十四日）為十九歲之少年，已有識別能力
    ，被告甲○為其法定代理人，又未能舉證證明有民法第一百八十七條第二項之免
    責事由，自應與其子即被告丁○○就原告所受之損害，負連帶損害賠償責任。茲
    就原告請求被告賠償之金額，是否准許，審酌如下：
（１）看護費用：
      原告主張車禍後，自九十一年四月至五月，由其配偶劉美保看護，劉美保原為
      訴外人即其女丙○○擔任托嬰工作，每月薪資一萬六千元，計減少薪水收入三
      萬二千元；又自九十一年六月至九十二年四月，聘請訴外人楊碧雲擔任專職看
      護，每月薪資三萬五千元，共應給付三十八萬五千元（已付二十八萬元，尚欠
      十萬五千元未付），並提出丙○○所立之證明書及楊碧華出具之看護費用收據
      各一份為證，且經證人楊碧雲到庭具結證稱：有受僱擔任原告之看護，一個月
      費用三萬五千元等語無訛，足認原告陳稱因受傷之故，有原告之配偶及聘請楊
      碧雲看護乙節，尚非無憑。惟查：就其配偶劉美保看護部分：按被害人因受
      傷需要隨身看護，而由親屬、配偶等看護時，雖無實看護費之支付，亦未受支
      付之請求，亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償。蓋因
      親屬或配偶受傷，而由親屬或配偶代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但
      親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除
      支付義務，此種屬基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比
      照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費之損害，而上開得請
      求看護之損害，應以有看護必要為前提。經查，經本院函詢原告就診之行政院
      衛生署台中醫院詢問依原告之傷勢，是否有僱請專人看護之必要，經該院函覆
      稱：「經本院查閱病歷略以該病患於九十一年四月十五日因左下肢遠端脛骨腓
      骨粉碎性骨折於本院住院手術治療，其間因左下肢骨折，故行動不便須人照顧
      」「九十一年五月七日至九十一年六月一日再次住院，因左下肢骨折手術後傷
      口癒合不佳，故再次住院治療。九十一年六月十五日至九十一年六月二十四日
      因骨折傷口併發蜂窩性組織炎再次入院治療。目前左下肢傷口復元良好，有左
      小腿肌肉萎縮情形，依骨科主任研判，可以部分用力，支撐體重行走。依常理
      約在傷口癒合後，兩個月可開始依靠輔助器具行走（即九十一年八月一日）」
      ，分別有該醫院九十二年二月二十六日中醫歷字第０九二００００一０四六號
      、九十二年四月二日中醫歷字第０九二０００二一０六號函文在卷可稽，由是
      以觀，則原告於九十一年八月一日前，既未能自行走動，確有專人看護、協助
      之必要。依此，原告請求被告賠償自車禍發生即九十一年四月十四日起至九十
      一年五月三十一日止，由其配偶劉美保擔任看護之費用，應屬有據。又原告此
      部分係以每月一萬六千元計算，並未逾僱請一般職業看護之支出，是其基此請
      求賠償，應屬可採。從而，原告請求此部分賠償二萬三千四百六十七元（
      16000*14／30+16000=23467四捨五入），應有理由。就聘請訴外人楊碧雲看
      護部分：查證人楊碧雲於本院審理中證稱：係自九十一年六月一日至九十二年
      一月三十一日共八個月受僱於原告等語，是原告請求被告賠償逾上開期間之薪
      資支出，並無理由。再如前述，原告之傷勢於九十一年八月一日後即可藉助輔
      助器具行走，且原告之意識清楚，可自行進食，是本院認於九十一年八月一日
      後，應無再行聘請專人全日看護之必要；又據証人楊碧雲於本院審理時證稱：
      我之前是從事美工、會計，並無護理背景等語，故依其看護情形，並無高度之
      專業技巧，則參諸目前聘僱外籍監護工之薪資比照行政院訂定之最低基本工資
      為每月一萬五千八百四十元，及原告受傷之初，傷勢較嚴重時，猶得以其配偶
      擔任看護工作之情觀之，顯然原告於傷勢後期，應無必要以每月三萬五千元之
      高薪聘請楊碧雲擔任專職看護之必要，本院認原告於上開期間（九十一年六月
      、七月）之看護支出，應比照由其配偶楊碧雲擔任看護之損失即每月一萬六千
      元為適當。依此計算，此部分得請求賠償之金額為三萬二千元（
      16000*2=32000）。則原告於上開金額合計為五萬五千四百六十七元之範圍內
      請求被告賠償，為有理由，應予准許。
（二）車資損失：
      原告主張為治療所需，須搭乘計程車至醫院就醫，自九十二年四月十四日至九
      十二年四月十五日，共就診三十次，每次往返支出車費四百元，共計支出計程
      車費一萬二千元。經查，原告係受有左脛骨、腓骨下三分之一骨折之傷害，有
      診斷證明書在卷可稽，依其所受傷勢情形，行動確有困難，為至醫院就醫，確
      有搭乘計程車之必要。然查，依原告所提之醫療費用收據及診斷證明書所示，
      原告係於九十一年四月十四日（住院）、五月二日（出院）、五月七日（入院
      ）、六月一日（出院）、六月三日、七日、十日、十二日、十四日、二十七日
      、七月一日、八日、八月一日、五日、九日、九月二日、三十日、十一月一日
      、二十九日、三十日、九十二年一月二十三日、二月十八日、三月十八日、三
      月二十四日、三月二十五日、四月十五日至台中醫院就診，共計二十六次，惟
      其中九十一年八月一日、十一月二十九日、十二月三十日、九十二年一月二十
      三日、二月十八日、三月十八日、四月十五日，乃係至內診就診，九十一年八
      月九日則係掛新陳代謝科，參諸卷附台中醫院九十二年二月十二日中醫歷字第
      ０九二００００六０八號函文所示，原告另有因肝硬化併食道靜脈曲張出血胃
      潰瘍及糖尿病於台中醫院就診，而此部分之治療，應與本院原告因車禍受有左
      脛骨、腓骨下三分之一骨折之傷害治療無關，不得請求該部分就診之車資。則
      原告因本件車禍就診之次數應為十八次。查原告住所位於台中市○○○街，則
      其主張至台中醫院來回支出車資四百元，尚屬相當，依此計算，原告得請求被
      告賠償之車資支出為七千二百元（18*400=7200）。逾上開數額之請求，則無
      理由，應予駁回。
（三）營養費：
      原告請求被告賠償每日支出二百元之營養費，一年共計支出七萬三千元。惟原
      告此部分之請求，並未能提出詳細支出明細及單據以實其說，亦未能提出醫師
      之處分箋供本院參酌，本院自無從認該項支出屬實且為治療所必要之費用，原
      告此部分請求，自不應准許。
（四）慰撫金：
      查原告因被告駕車肇事之侵權行為，受有左脛骨、腓骨下三分之一骨折之傷害
      ，前後多次住院治療，須忍受身體傷害、治療過程之痛苦，且治療後，仍有左
      小腿肌肉萎縮之情形，有前揭卷附之診斷證明書可稽，其受有非財產上之損害
      ，應堪認定。爰斟酌原告學歷為國小畢業，名下並無財產，乃從事水電工作，
      及被告丁○○為現役軍人，學歷為國中畢業，名下亦無財產，被告甲○為從事
      清潔工作，為國小畢業，月入約一萬餘元，名下有一房子等兩造之身分地位、
      經濟狀況及被告侵害行為之情節，認原告請求被告給付精神慰撫金三十五萬元
      ，尚屬相當，應予准許。
      綜上，原告得請求賠償之金額合計為四十一萬二千六百六十七元。
四、又按連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付。民法第二百七十三條第一項定有明文。從而，原告
    依據侵權行為之法律關係，請求被告丁○○、甲○共同給付四十一萬二千六百六
    十七元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
