【裁判字號】    92,訴,819
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○因違反著作權法案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○停止羈押。
二、茲以該被告乙○經本院傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
