【裁判字號】    92,聲判,43
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                           九十二年度聲判字第四三?
    聲  請  人  丙○○
    兼  告訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因告訴被告傷害案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第五九四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀影本所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文，此乃刑事訴訟法
    於九十一年二月八日修正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本
    刑事訴訟法第二百六十二條之規定，所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關
    內部檢察一體原則所蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以
    貫徹檢察官起訴裁量權之制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，復
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須
    「委任律師提出理由狀」，程序始稱合法。
三、經查，本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯傷害罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分後（九十一年度偵字第二二六八
    四號），聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以原
    不起訴處分並無不當，再議之聲請為無理由，而為駁回之處分（九十二年度上聲
    議字第五九四號）等情，有上開二份處分書影本附卷可憑。本件聲請人雖於接受
    前開處分書後十日內，以刑事交付審判聲請狀向本院聲請交付審判，然並未委任
    律師提出之，此有聲請人之聲請狀在卷足稽。另按「辯護人應選任律師充之。但
    審判中經審判長許可者，亦得選任非律師為辯護人。」、「最輕本刑為三年以上
    有期徒刑或高等法院管轄第一審案件或被告因智能障礙無法為完全之陳述，於審
    判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為其辯護；其他審判案
    件，低收入戶被告未選任辯護人而聲請指定，或審判長認有必要者，亦同。前項
    案件選任辯護人於審判期日無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人。
    」刑事訴訟法第二十九條、第三十一條第一、二項分別定有明文，本件聲請人雖
    另陳明委任非具律師資格之陳世坤為辯護人，請求審判長同意之；或請求委任公
    設辯護人為辯護人等語，然此均與上開刑事訴訟法規定不符，是揆諸前開說明，
    本件交付審判之聲請，於法自有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三     日
臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁 堯 銘
                                          法  官  莊 深 淵
                                          法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
