【裁判字號】    92,易,1144
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八六七號）
，經本院台中簡易庭（九十二年中簡字第七七八號）認不宜簡易判決處刑，移
刑事庭，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以參百元折算壹日。緩刑貳年。扣案之價格條碼貼拾壹條，沒收之。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年三月二十五日十九時十
    分許，在臺中縣大里市○○路○段七一０號甲○○商場之百貨區及食品區內，以
    從其所有之網路下載之低價位商品價格條碼貼，接續以每瓶單價新台幣（下同）
    五十二元的條碼貼，換貼在：「國光牌超省油ＳＬ車用機油」條碼處五瓶，每瓶
    單價新台幣（下同）三百六十九元；以一百九十九元之條碼貼，換貼在「ＰＨＩ
    ＬＩＰＳ來電顯示無線電話」條碼處二台，每台單價二千八百八十元；以五十九
    元之條碼貼，換貼在「ＢＥＨＯＬＹ裁紙機Ｂ３」條碼處乙台，單價一千三百九
    十元；以六十八元之條碼貼，換貼在「經濟型四合一電源轉換器一五０Ｗ」條碼
    處乙台，單價一千二百九十元；以四十九元之條碼貼，換貼在「摩托拉引擎保護
    劑」條碼處乙瓶，單價五百八十八元等高價商品之方式，前往收銀臺結帳，藉此
    以較低額之款項，詐騙店家交付較高價值之商品，使甲○○之收銀員陷於錯誤，
    為之結帳，丙○○因而僅支付八百三十五元即取得價值總計一萬零八百七十三元
    之前揭商品。嗣於離去之際，為該店之安全人員乙○○發現報警查獲，並扣得其
    所有之價格條碼貼十一條。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○迭於警詢及偵審中供承不諱，核與證人乙○○之證述
    相符，且有條碼十一張、照片六幀及銷貨明細表一紙附卷可參，被告自白核與事
    實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行，應堪採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取罪。公訴人未斟酌被告係
    施用欺罔之手法，使收銀人員陷於錯誤，以被告所換貼的條碼標價計價，而詐得
    如事實欄所示之商品，而認被告係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，
    尚有未洽，惟所訴被告之社會基本事實則屬同一，起訴法條應予變更。
    爰審酌被告年輕力壯，不思以正當交易之途徑購置商品，卻貪圖便宜致誤觸法網
    ，及犯後猶能坦承其犯行等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按，被告已深具悔意，其經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。又被告供犯本件所用之條碼貼十一條，為其所有，業據其供承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款，予以沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李翠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官 吳 進 發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
