【裁判字號】    92,聲,2071
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四二九號），本院
裁定如左：
    主  文
送驗後扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點公克，包裝重零點貳公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第五八五號被告
    甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經依法送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，乃經本院以九十一年度毒聲字第一０一九號裁定令入戒治處所一年，於九十
    二年三月十九日強制戒治期滿，嗣由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依法為不起
    訴處分確定在案，而該案送驗後扣案第一級毒品海洛因一包（淨重零點公克
    ，包裝重零點貳公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件送驗後扣案之海洛因一包（淨重零點公克，包裝重零
    點貳公克），屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。至送驗用罄部分，因已滅失，爰
    不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
