【裁判字號】    92,聲,1794
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九四號
    被      告  甲○○
    聲請人即被  謝錫深律師
    告之選任辯
    護人
右聲請人因被告強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請具保停止羈押意旨詳如附件之聲請狀所載。
二、經查：本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十九日執行羈押，並
    自九十二年三月一日起及同年五月一日起各延長羈押二月。且查，經本院調查相
    關事證後，認被告前述應予羈押之情形依然存在，並不能因具保而使之消滅。因
    此，聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      六      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
