【裁判字號】    92,訴,729
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾肆萬玖仟伍佰貳拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○、己○○為連帶保證人，於民國八十九年十二
      月一日向原告借用新臺幣（下同）貳佰玖拾陸萬元，借款期間自八十九年十二
      月一日起至一百零九年十二月一日止，約定利息按郵政儲金匯業局二年期定期
      儲金機動利率加碼年息百分之一計算，並於郵政儲金匯業局二年期定期儲金機
      動利率調整時，自調整之日起，改按郵政儲金匯業局新訂之二年期定期儲金機
      動利率加碼年息百分之一計算，並自借款撥付日起，依年金法按月攤還本息，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償
      本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十一年十二月一日起即未
      依約清償本息，屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金及如附表
      所示之利息、違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出保證書二件、個人購屋貸款契約書、增補契約、放款帳卡、利率查
      詢單各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出保證書二件、個人購屋貸款契約書、增補契約
    、放款帳卡、利率查詢單各乙件為證，核與原告所述各節相符，堪信原告之右開
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰
    柒拾肆萬玖仟伍佰貳拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
  中      華      民      國    九十二    年      六      月      三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
