【裁判字號】    92,訴,1606
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六○六號
    原      告  誠信砂石股份有限公司
    法定代理人  黃建榮
    訴訟代理人  謝英吉  律師
右原告與被告經濟部水利署第三河川局間請求履行契約事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹萬柒仟陸佰零貳元，惟查本件訴訟標的依原告起訴狀陳報價額核定為新台
幣肆佰萬元，應徵第一審裁判費新台幣肆萬肆仟零壹元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟
陸佰零貳元，尚欠新台幣貳萬陸仟參佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
