【裁判字號】    92,聲,2064
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第一二二○號），本院裁定如左
：
    主      文
扣案具有殺傷力之南非ＶＥＫＴＯＲ廠製九○制式手槍壹枝（獲案槍枝管制編號00
00000000號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金
屬槍管而成之改造貝瑞塔手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000號）均
沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。本件臺中縣警察局烏日分局於
    民國九十一年二月一日十五時許，在臺中縣龍井鄉○○路六十五巷某廢棄空屋查
    扣之南非ＶＥＫＴＯＲ廠製九○制式手槍一枝（獲案槍枝管制編號000000
    0000號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍
    管而成之改造貝瑞塔手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000000000號）均
    具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十一年二月二十五日刑鑑字第○九
    一○○二七五二四號鑑定函附卷可稽，屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、經核卷證屬實，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
