【裁判字號】    92,上易,656
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六五六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二七○二號，中華民
國九十二年一月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第二一六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除後述外，亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告以甲○○跟我說是六合彩組頭要用的，我認為沒有問題才賣，警訊
    時甲○○也說有告訴我不會將帳戶拿去作違法的事，嗣後我想不妥，即親往銀行
    辦理取消該帳戶，並已賠償被害人之損失，足證我並無犯罪之意圖，甲○○因我
    之供承而被警查獲並扣得其非法持有之毒品，甲○○對我心生怨恨，所述當然對
    我不利，且我患有中度精神分裂症，對事理之判斷並不健全，並無幫助他人犯罪
    之不確定故意為由上訴，經查證人甲○○於警訊中固證述：我有向丙○○說不會
    拿來作非法的事情，然其嗣後於偵查中已供稱：丙○○打電話給我，問我說是不
    是什麼都可以辦，他就把帳戶託我寄賣，我有跟丙○○說可能有法律方面的問題
    ，叫他考慮清楚，買賣完帳戶後丙○○有打電話給我，問我說有沒有人在收護照
    ，問我有無管道，我說沒有等語，參以金融帳戶之申請甚為簡易方便，如非供作
    犯罪出入之帳戶或其他不法目的，應無購買他人金融帳戶使用之必要，且邇來利
    用他人帳戶供犯罪使用之情形屢經媒體報導，證人甲○○偵查中所述符合常情，
    當可採信，尚難以證人甲○○警訊所述及其係因被告之供承而查獲並扣得其持有
    之毒品即認證人偵查中之證述不實而為有利被告之認定，次查被告固患有精神分
    裂症，然經本院向中國醫藥學院附設醫院查詢結果，據該院以院歷字第九二○五
    一四八七號函稱：黃員於八十一年八月十八日至本院精神科初診診斷為精神分裂
    症，至今仍規則於本科追，目前尚稱穩定，至於九十一年間的精神狀況，病歷
    上無法詳細知悉，而棈神分裂究非精神耗弱，被告於本院調查、審理時均能針對
問題答覆，且能就自己有利之部分辯護，精神狀況無異常人，本院且查無證據足
    認被告為本件犯行時係處於精神耗弱之情狀，被告以此為由辯稱對事理之判斷不
    健全，並無幫助他人犯罪之不確定故意，自不足採，再查被告嗣後至銀行辦理取
    消該帳戶，並賠償被害人之損失，此僅係被告犯罪後之態度，亦難據此即認被告
    無犯罪之意圖，綜上所述，被告右開上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     六      月     五     日
                            Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
