【裁判字號】    91,再,38
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度再字第三八號
    再審  原告  丁○○
                庚○○
    再審  被告  乙○○
                品冠紙業股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    複  代理人  丙○○
                甲○○
    再審  被告  己○○
                戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年二月十九日本院八十
九年度上字第一一○號確定判決，提起再審之訴本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於再審原告敗訴部分廢棄。
  (二)除原判決已確定部分外，右項廢棄部分，再審被告黃秋進、品冠紙業股份有限公
    司應連帶給付再審原告丁○○新台幣一百二十一萬四千一百零六元及其利息或再
    審被告己○○、戊○○應再連帶給付再審原告丁○○新台幣四十一萬六千四百一
    十一元及其利息。再審被告乙○○、品冠紙業股份有限公司應連帶給付再審原告
    庚○○新台幣一百零二萬二千三百零七元及其利息或再審被告己○○、戊○○應
    再連帶給付再審原告庚○○新台幣三十四萬六千四百一十一元及其利息。利息均
    自民國八十八年十月十五日起，至清償日止按週年利率百分之五計算。如其中一
    再審被告已為給付（再審被告己○○、戊○○應含已確定部分），他再審被告就
    已清償之部分免給付義務。
  (三)再審及歷審之訴訟費用由再審被告等共同負擔。
二、陳述：
  (一)原確定判決即鈞院八十九年上字第一一○號民事判決，判決再審被告乙○○無過
    失，無非認定刑事部分業經最高法院九十一年度台上字第二四一○號判決，將原
    判決撤銷，爰同鈞院因此據為再審被告乙○○無過失之決，然其後鈞院九十一年
    度重上更(二)字第一一五號仍判決乙○○有罪，顯然同一事實、同一法院民、刑事
    判決迴異，則本件確定民事判決，顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一
    款之違法。
  (二)依卷內道路交通事故調查報告表(一)(二)，其中警員所給之事故圖表中，血跡標示在
    機車括地痕之前，顯見被害人先與再審被告乙○○所駕大貨車碰撞後已有流血，
    爾後才倒地，足證再審被告顯有過失，鈞院本件確定判決，對此事證並未審酌，
    顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之違法。
  (三)引用本院九十一年重上更(二)第一一五號刑事判決所載之理由。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)再審被告乙○○、己○○、戊○○引用前審訴訟程序中之陳述。
  (二)再審被告品冠紙業股份有限公司稱：伊從事瓦楞紙箱製造業者，本身並無貨車，
    亦無司機，長期以來均由外包車輛承攬運送。自八十三年八月至八十六年八月係
    交由以運送貨物為營利事業之宏展及宏興汽車貨運行承攬運送，有附呈運費發票
    、運費支票簽收回執聯在卷足稽。本案涉嫌肇事貨車（ＩＶ－五三七）為乙○○
    所有，基於信託關係將貨車靠行於宏展貨運行之關係企業宏興貨運行（負責人吳
    振宏，與施美如乃夫妻關係），亦有行車執照及名片乙紙附原審卷足憑。查靠行
    營業之卡車司機（即該車車主）在監理站類多登記為受僱人，客觀上足以使人認
    其係為該車行服勞務，若司機因執行職務侵害他人權利，自應由所靠之貨運行與
    其負連帶賠償責任。肇事車輛既為易某所有，易某亦非受僱於伊，伊向係支付運
    費於宏興及宏展貨運行或經其委託直接交付於易某，給付予易某者絕非薪資。民
    法第一百八十九條規定：「承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人權利者，定作
    人不負損害賠償責任，但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。」蓋以定作
    人與承攬人係立於契約對等之地位，對定作人而言，承攬人執行承攬事項，係獨
    立為之，定作人並無指揮、監督之權，承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之
    權利者，定作不負損害賠償責任，寧為當然。爰有本條之設。惟對照其與民法第
    一百八十八條之體系關連，似可認為，本條宣示承攬關係無僱用人責任之適用，
    足以杜免學理爭議。今伊立於定作人之地位，而易某承攬運送，定作人僅能對其
    貨物裝車疊放有所指示，承攬人在外之駕駛行為實非定作人所能置喙，迫論有過
    失可言。再審原告仍循民法第一百八十八條僱用人契約規範基礎請求，洵為無由
    等語。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十六年度訴字第一三一四號、本院八十九年
    度上字第一一○號、最高法院九十一年度台上字第一二五五號損害賠償案民事、
    台灣台中地方法院八十五年度交訴字第九五號、本院九十一年度重上更(二)字、最
    高法院九十一年度台上字第二四一○號過失致死案刑事卷宗。
      理      由
一、本件再審原告主張：本院八十九年上字第一一○號民事確定判決，判決再審被告
    乙○○無過失責任，無非認定刑事部分業經最高法院九十一年度台上字第二四一
    ○號判決，將原判決撤銷，發回本院，因此據為再審被告乙○○無過失之判決，
    然其後本院九十一年度重上更(二)字第一一五號判決乙○○有罪。顯然同一事實，
    同一法院，民、刑事判決迥異，為此依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一
    款之規定，提起再審之訴等語。
二、按為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，如已因其後之確定裁判
    或行政處分有所變更，其結果使原確定判決之基礎發生動搖，依民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第十一款之規定，當事人固得提起再審之訴。惟必須變更前之
    裁判或行政處分，經前訴訟援為判決基礎者，始有本款之通用。反之，如確定判
    決非以變更前之裁判或行政處分為其裁判基礎，而係依法院自行調查證據認定之
    事實，以為判斷，自不在本款之適用（最高法院六十三年台上字二三二一號判例
    參照）。本院八十九年上字第一一○號民事判決，將第一審判決命再審被告乙○
    ○、品冠紙業股份有限公司應連帶給付再審原告部分予以廢棄，改判駁回再審原
    告在第一審之訴，係認再審原告主張其女陳瓊芬於八十四年八月十日上午四時五
    十分許，駕駛機車沿台中縣大甲縣中山路由北往南行駛，行至台中縣大甲鎮○○
    路，順帆路口時，人車倒地，隨即遭同向行駛之再審被告己○○所騎乘之機車撞
    倒，陳瓊芬因而受到顱內及胸腹腔內出血致死之事實，為不爭之事實，且有相驗
    屍體證明書在卷可稽。雖再審原告主張陳瓊芬騎乘機車行經上開路段為再審被告
    己○○所乘之機車撞倒前，係先遭乙○○所駕駛之車牌號碼－ＩＶ五三七號營業
    大貨車擦撞，方致人車倒地之事實，則為乙○○所否認。經查依附於台中地檢署
    相驗卷內之道路交通事故調查報告表所附現場圖，陳瓊芬之機車倒地後留有長十
    八．六公尺之偏右刮地痕，而乙○○大貨車係由順帆路左轉中山路，陳瓊芬之機
    車則係由中山路往南直行，兩車若直接撞及，陳瓊芬之機車應原地倒地，不致留
    下十八．六公尺偏右倒地刮地痕，因此兩車苟有擦撞，應係陳瓊芬機車擦撞乙○
    ○大貨車左後角處；再觀陳瓊芬機車倒地留有長十八．六公尺之偏右刮地痕，亦
    可見陳瓊芬之機車於倒地後係越過乙○○大貨車之車尾。而兩車若有擦撞，兩車
    理應留下接觸之痕跡，惟乙○○於八十四年八月十日凌晨因不知其車後有陳瓊芬
    機車倒地，繼續左轉往北行駛，於當天上午回到品冠公司為警循線找到，當天下
    午檢察官即會同警方勘驗乙○○大貨車及陳瓊芬機車尋找兩車之撞擊點，經發現
    在機車煞車把之支座上及拉柄外端（球狀體）各有極微量之藍色漆痕，疑是大貨
    車所留，在大貨車左後欄板處有一根毛髮疑係陳瓊芬所留，另大貨車後門板放下
    後與地面高度為一百零六公分，機車之照後鏡基座與地面高度為一百公分，此有
    勘驗筆錄可按，經檢察官命警採下兩車之油漆，及大貨車上與陳瓊芬之毛髮送內
    政部警政署刑事警察局鑑定，就油漆部分，該局鑑定之結果，認「一機車煞車把
    之支座上，有一極輕微之藍色漆痕，且顏色與ＩＶ－五三七號大貨車後門板之藍
    漆相似，因該漆痕之份量極少，無法作進一步之鑑驗，本鑑驗結果僅供偵查參考
    。二機車煞車把之拉柄外端（球狀體）所殘留之極微量藍色漆痕，其顏色之色調
    較大貨車後門板之漆色為深，二者間有明顯差異，故彼此不符。」再就毛髮而言
    ，該局鑑定之結果，認「送驗該車輛ＩＶ－五三七號營業大貨車後欄板所採之毛
    髮為一ＣＭ左右之短節毛髮，因無毛鞘及無毛囊無法與陳瓊芬身上之毛髮比對」
    。是鑑定結果僅認機車煞車把支座上所留藍色漆痕與大貨車左後門板之藍漆「相
    似」，但無法作進一步鑑定；則該煞車把之支座上所留藍色漆痕，是否確為大貨
    車擦撞所造成？尚非無疑。倘大貨車擦撞機車，而於機車煞車把之支座上及拉柄
    外端（球狀體）同時留下漆痕，何以支座上之漆痕與大貨車後門板之漆色相似，
    而其拉柄外端（球狀體）之漆痕則彼此不符？至大貨車上之毛髮既無法鑑定與陳
    瓊芬身上之毛髮是否相符，亦不能遽予認定大貨車上之毛髮即為陳瓊芬所留，則
    被上訴人以大貨車左後欄板發現有一根毛髮，即主張大貨車左後欄板處為擦撞之
    地點，係陳瓊芬撞及乙○○大貨車左後欄板時因急速碰撞，致留下毛髮於該處，
    顯屬無據。因此既無法在乙○○大貨車及陳瓊芬機車找到兩車接觸之痕跡，自難
    認陳瓊芬機車有擦撞乙○○大貨車之左後角。而陳瓊芬因本件車禍受有左前額擦
    傷、右顴骨部挫裂傷合併骨折、鼻孔下方、上下唇等處挫裂傷、右眼瞼皮下瘀血
    、左後枕部五×四血腫、上胸部及二側季肋部廣面擦傷合併多處肋骨骨折、腹部
    擦傷、左後背擦傷、左腋凹挫裂傷、左上臂瘀血、擦傷、左前臂擦傷、左手背側
    擦傷、右上臂骨折、右手臂側擦傷，受撞較重部位在右頭部及右臂部。再審原告
    據以指稱係陳瓊芬上身偏右側撞及乙○○大貨車左後欄板。但陳瓊芬所受之傷應
    係倒地撞到地面及為己○○機車輾過所造成，未必是身體撞上大貨車所致，且由
    偏右之刮地痕觀之，可知陳瓊芬看到左轉之乙○○大貨車，應有向右閃避，係人
    車向右倒地，則右側身體先著地，陳瓊芬上身右側受傷較重自屬當然，況陳瓊芬
    機車既有向右閃避，陳瓊芬身體若有撞到大貨車，即係左側上身，而非被上訴人
    所稱之上身偏右側，因此不能以陳瓊芬右頭部及右臂部受撞較重，遽認定陳瓊芬
    之身體有撞及大貨車。查乙○○駕駛之ＩＶ－五三七號大貨車（空車）後門板放
    下後與地面高度為一百零六公分，陳瓊芬駕駛之機車照後鏡前座與地面高度為一
    百公分。乙○○於本院刑事庭八十七年九月二十八日履勘現場時供稱：伊當時載
    運之紙品約四、五噸重等語以乙○○所駕大貨車載運紙品之重量，加上車身之重
    量，如大貨車復欲行左轉，車輛左側承載較重，左側車身離地面比空車且車頭打
    正時為低，自屬當然。惟兩車之高度縱相符，僅能證明陳瓊芬機車有可能擦撞到
    乙○○大貨車，必須在兩車找到接觸之痕跡始能確定兩車有擦撞。而依前揭所述
    ，既無法在兩車找到接觸之痕跡，即無法以兩車高度相符，認定兩車有擦撞之事
    實。至在機車煞車拉把之支座所採集之漆痕經鑑驗結果，與大貨車後門板之藍漆
    相似，尚不足據該鑑驗結果認定該煞車把之支座上所留藍色漆痕，確為大貨車擦
    撞所造成，據本件於八十四年八月十日上午四時五十分左右肇事後，前往現場處
    理警員康村田旋於當日上午七時五十分至大甲鎮大同醫院訊問為陳瓊芬附載因車
    禍受傷之駱瓊瑤稱：「（妳於何時？何地被何人所載？而發生車禍）我是於八十
    四年八月十日四時五十分許在大甲鎮○○路○段與順帆路口被陳瓊芬駕駛重機車
    ＩＩＣ－八四一號載而發生車禍」、「（妳能詳述情形？）因當時我被陳瓊芬駕
    重機車ＩＩＣ－八四一號載由苑裡沿中山路南下至清水鎮三友保齡球館，於肇事
    地點因當時有一部貨車載紙箱由順帆路口出來，而該貨車的尾部擦撞至我們的機
    車而跌倒，其他的並不知道」、「（妳意識是否清楚？妳與陳瓊芬是何關係？）
    清楚。我與陳瓊芬是同事及朋友關係」，駱瓊瑤就陳瓊芬之機車是否有擦撞乙○
    ○大貨車，於警訊時固稱大貨車之尾部有擦撞到機車，但駱瓊瑤係坐在機車後座
    ，其視線為前座之陳瓊芬所擋住，能否知悉機車有無擦撞到大貨車尾部，已不無
    可疑，且依駱瓊瑤警訊所言，何以檢察官會同警方勘驗乙○○大貨車及陳瓊芬機
    車未能找到兩車擦撞之痕跡？而駱瓊瑤嗣就此一問題，於檢察官訊問時分別證稱
    ：「當時死者載我，由苑裡往清水方向行駛，行駛中山路到肇事地點，突有一輛
    車從順帆路右轉出來，有沒有撞到，我不知道」、「（大貨車究有無撞到陳瓊芬
    機車？）我不太清楚，因當時我很愛睏」等語，嗣於本院刑事庭分別證稱：「（
    陳瓊芬之機車為何會倒下？）我不知道，因為當時我在睡覺」、「我給她（指陳
    瓊芬）載，我坐上後座就在睡覺了」、「（到肇事地點交通號誌如何）我不知道
    。我在睡覺」、「（陳瓊芬機車為何倒地）不知道」、「妳究竟有無見大貨車出
    來）不知道」本件案發時，你是被陳瓊芬載，你們要去何處？）我們要去保齡球
    館，天色已經暗了，看不清楚，我不知道車禍是如何發生的。」、「（發生的經
    過情形？）沒有印象了。」、「（有無看到何車撞到你們？）沒有。」、「（陳
    瓊芬載你，車速是否很快？）我平時車速三、四十，陳女當時車速如何，我沒有
    印象了。．．．我抱著駕駛者陳瓊芬背後已經睡著了。」，復在原審八十八年二
    月九日審理時證稱：「車禍當時我在睡覺，我不知道，我們是要去玩，去打保齡
    球，我被陳瓊芬載，機車有無被撞到我不知道）」。查駱瓊瑤係陳瓊芬之同事，
    肇事當天一同出遊，雙方自係熟識之朋友，苟陳瓊芬機車確有擦撞到乙○○大貨
    車，駱瓊瑤焉有故意違背事實而為偏袒乙○○之陳述？而駱瓊瑤於陳瓊芬機車倒
    地時有昏倒，業經駱瓊瑤於八十五年二月五日檢察官訊問時陳明，於案發三個小
    時後在大甲鎮大同醫院為警製作筆錄，甫因車禍倒地受到驚嚇，則駱瓊瑤看見乙
    ○○之大貨車由順帆路出來後，陳瓊芬之機車隨即倒地，難免會誤認陳瓊芬機車
    之倒地係擦撞到乙○○大貨車所致，因此不能以駱瓊瑤於警訊時意識清醒，於肇
    事後三小時製作筆錄，記憶猶新，即採信駱瓊瑤警訊之陳述，而否定駱瓊瑤於肇
    事五個多月後所為證言之真實性。駱瓊瑤警訊之陳述既與其之後證言不符，且亦
    未能在駱瓊瑤所指之大貨車尾部找到兩車擦撞之痕跡，駱瓊瑤警訊之陳述即有重
    大之瑕疵，難為不利於乙○○之認定。被上訴人於原審再提出庚○○與駱瓊瑤對
    話之錄音帶及譯文，觀該譯文之內容，駱瓊瑤僅稱乙○○之大貨車緊接另一台車
    輛，突然衝出等語，亦未指稱陳瓊芬之機車係為乙○○之大貨車所擦撞，仍無法
    遽認陳瓊芬之機車係為乙○○之大貨車所擦撞乃倒地。另據承辦本案之警員康村
    田就如何查出乙○○涉嫌肇事，於台中地院八十五年度交訴字第九五號八十六年
    三月六日審理時固證稱：「當時在現場處理時，圍觀的路人及附近的人說是一輛
    貨車肇事」，但本件車禍發生之時間為八十四年八月十日上午四時五十分許，天
    色尚昏暗，肇事地點又為中山路與順帆路之交岔路口，則目睹陳瓊芬機車倒地之
    民眾，自係站在路旁，距離尚有數公尺遠，陳瓊芬機倒地又係瞬間發生，民眾即
    難確實看到陳瓊芬之機車係因擦撞乙○○大貨車而倒地，是民眾告知警員康村田
    係貨車肇事，當係看到乙○○大貨車由順帆路駛出橫越馬路，陳瓊芬機車即倒地
    ，乙○○大貨車涉嫌擦撞陳瓊芬機車，並非乙○○確有肇事，為判決之基礎。係
    斟酌全辯論意旨及調查證據結果認定之事實，並非援用本院八十六年度交上字第
    一○六號、九十年度重上更(一)字第三八號、最高法院九十一年度台上字第二四一
    ○號刑事判決為判決之基礎。雖與上揭刑事判決認定事實有所歧異，但刑事訴訟
    所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，本非當然有拘束民事訴訟判決之
    效力（最高法院三十八年穗上字第八七號判例參照）。因此再審原告主張本院九
    十一年度重上更(二)字第一一五號仍判決有過失致死罪確定，依民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第十一款之規定提起再審之訴，揆諸首開說明，應認為無理由。
三、次查再審原告主張：依卷內道路交通事故調查報告表(一)、(二)，其中警員所繪之事
    故圖表中，「血跡」標示在機車括地痕之前，顯見被害人先與再審被告易進秋所
    駕大貨車碰撞後已有流血，爾後才倒地，足證再審被告顯有過失，台中高分院八
    十九年上字第一一○號民事判決，對此事證並未審酌，為此依民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第十三之規定提起再審。惟按當事人發見未經斟酌之證據或得使
    用該證物者，以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，為上開條款但書所明定。
    申言之，即當事人發見之新證物，如經斟酌，仍不足動搖原確定判決之基礎者，
    仍不得據為本款所定之再審理由。再審原告主張依刑事卷內所附道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)其中警員所繪之事故圖表中血跡標示在機車括地痕之前，顯見被
    害人先與再審被告乙○○所駕大貨車碰撞已有流血，爾後倒地，足見再審被告乙
    ○○有過失云云。查被害人陳瓊芬因本件車禍受傷之情況，係陳瓊芬倒地摔到地
    面及再審被告己○○機車碾過所造成等情，為本件上揭確定判決所認定之事實，
    在判決理由中已有詳細述，雖未提及道路交通事故調查表警員所繪之事故表中
    血跡之位置與機車括地痕之距離，但徒憑此項記錄繼加以斟酌，亦不影響本件確
    定認定事實之基礎。再審原告據此提起再審之訴，亦非有理由。
四、至於再審原告聲明求為命再審被告己○○、戊○○應再連帶給付再審被告庚○○
    新台幣三十四萬六千四百十一元及其利息之判決。查本件確定判決已命再審被告
    己○○、戊○○應車帶給付再審原告丁○○七十九萬七千六百九十五元，連帶給
    付再審原告庚○○六十八萬一千五百三十八元及利息，駁回再審原告其餘之訴。
    茲再審原告就其敗訴部分提起再審之訴，但其就此部分並無主張原確定判決有民
    事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條所定之情形，旦其此部分再審之訴，
    自非適法，應予駁回。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
