【裁判字號】    91,家上更(一),5
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度家上更(一)字第五號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  蔡得謙律師
                  何立斌律師
      複  代理人  姜  萍律師
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  邱寶弘律師
      複  代理人   蔣志明律師
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十七年二月十八日臺灣臺中地方法院
第一審判決（八十六年度婚字第五九七號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回
更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於：(一)命上訴人應與被上訴人同居、(二)駁回上訴人後開第三、四項之訴、(三)
駁回上訴人後開第五項之訴及該部分假執行之聲請。，及(四)訴訟費用之裁判（除確定
部分外），均廢棄。
右廢棄(一)部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
准兩造離婚。
對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，長女游千瑩部分由上訴人任之、長
子游阜恩部分由被上訴人任之。兩造與未由其行使或負擔權利義務之未成年子女於該
子女成年前會面、交往時間、方式如附表之所示。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸拾萬元及自中華民國八十六年十一月六日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審（除確定部分外）及發回前第三審訴訟費用，由上訴人負擔十分之六，餘
由被上訴人負擔。
本判決第五項所命之給付，上訴人如以新台幣貳拾萬元為被上訴人供擔保後，得假執
行；但被上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾萬元為上訴人預供擔保，得免
為假執行。
      事實及理由
壹、程序方面：
    按同一婚姻關係之紛爭，應一次解決之，為我婚姻訴訟之基本原則，故離婚之訴
    與請求同居之訴得合併提起或以反訴為之，無庸他造之同意，為民事訴訟法第五
    百七十二條第一項所明定。本件被上訴人於原審提起履行同居之訴（原審卷第一
    、二頁），上訴人於原審言詞辯論終結前提起反訴，請求離婚（同卷第四十二至
    四十九頁），依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，上訴人所提反訴並無
    不合，被上訴人指稱伊不同意被上訴人提起離婚之反訴（見原審卷第五十九頁）
    云云，尚有誤會。又上訴人於原審係依據民法第一千零五十二條第一項第三款之
    規定提起反訴請求判決離婚（原審卷第四十二、四十三頁），嗣提起第二審上訴
    ，追加同條第二項難以維持婚姻之重大事由，請求離婚（本院卷第三十二頁、第
    四十三頁），依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，亦無不合，本院均應
    一併予以審理，先予明。
貳、實體方面：
一、上訴人甲○○於原審提起履行同居之訴，主張：兩造於民國七十六年九月二十八
    日結婚，婚後住居於台中縣潭子鄉○○路○段三五一巷二號，詎上訴人乙○○○
    於八十六年四月十日，遷離上開住所，無正當理由拒絕與伊同居，迄未返家。伊
    無精神分裂症或躁鬱症，亦未以此而經常對上訴人施以暴行，僅於八十一年九月
    二十五日及八十六年三月十八日二次偶與上訴人有過肢體衝突，但非不可同居之
    虐待。且該二次傷害行為，均經上訴宥恕，而撤回告訴，經檢察官為不起訴處分
    ，上訴人自不能再以該傷害為由拒絕與伊同居等情，求為命上訴人乙○○○與伊
    同居之判決。對於乙○○○離婚之反訴，則以：伊僅於八十六年三月十八日毆打
    乙○○○，其僅為左下肢挫傷、瘀青腫痛之輕傷，尚不構成不堪同居之虐待。伊
    未於八十一年九月二十五日毆打乙○○○，當天雙方僅相互拉扯，乙○○○自己
    跌倒撞及樓梯扶手而受傷；伊亦未於八十六年四月十日對乙○○○辱稱：「妳離
    家後，只能操賤業賺錢」等語，同日中午，亦未以雞毛氈子追打，並抓扯其頭髮
    。倘判決兩造離婚，伊無離婚原因之過失，乙○○○不得請求賠償非財產上之損
    害。兩造共同經營之傢俱行事業，因虧損而關閉，兩造婚姻關係存續中並未獲致
    任何財產，上訴人以最低工資計算請求財產上之損害，亦屬無據。兩造所生子女
    游千瑩、游阜恩均宜由伊監護，以避免姊弟分離，長女如由上訴人監護，長子游
    阜恩由伊監護，伊可勉為同意等語，資為抗辯。
二、上訴人乙○○○則以：被上訴人於婚前即罹有精神分裂症，因而免服兵役，但隱
    瞞病情與伊結婚。婚後，被上訴人經常突然失去理智，動輒對伊毆打、侮辱、打
    耳光、凌虐，不下百次，其中可加臚列者有十四次之多。其中，八十六年三月十
    八日，甲○○將伊推入衣櫥內，施以拳打腳踢，致伊左下肢受傷，多處挫傷，瘀
    青腫痛，經伊提起告訴，但甲○○於八十六年四月十日，又追打伊，伊躲進鄰居
    屋內，伊父兄聞訊趕至，甲○○猶持棍作狀要打，伊心中常存恐懼，實在無法與
    之同居生活。伊雖撤回傷害之告訴，但係囿於長子游阜恩與甲○○同住，為免其
    挾怨凌虐長子出氣，因而撤回告訴，並非全部宥恕甲○○，亦非不能同居之理由
    已不存在等語，資為抗辯。並於原審反訴主張：伊自七十六年十一月起先後十四
    次遭甲○○毆打、凌虐、以言詞侮辱，其中八十一年九月二十五日，拳打腳踢，
    致伊左側第十肋骨骨折、前胸壁瘀傷三×四公分兩處、鼻樑瘀傷；八十六年三月
    十八日伊遭甲○○拳打腳踢，致受左下肢多處挫傷、瘀青腫痛。甲○○曾罹精神
    分裂症、躁鬱症，每因細故即對伊動粗，極為殘暴。其中於八十二年間，二人討
    論事情，甲○○突然情續失控，欲毆打伊，伊躲入臥房內，甲○○即持菜刀一再
    劈門，並叫嚷要劈死伊。另於八十五年十一月左右，二人驅車台中路上，甲○○
    在車內反覆數落伊娘家九十二歲祖父，伊回以無憑無據，不要亂說，甲○○卻突
    然停車，拉扯伊頭髮，亂打伊頭部，並拉扯伊衣服，欲予剝光，伊奪門而出，僅
    著內衣（胸罩）趴蹲於路邊電桶旁哭泣，甲○○卻任伊坦露讓路人看伊之糗態而
    無動於衷。甲○○於八十六年三月十八日毆打伊後，翌月十日對伊辱稱：「妳離
    家只能操賤業賺錢」等語。同日中午，又以雞毛氈子追打伊，伊躲入鄰居屋內，
    伊父兄聞訊趕至，甲○○猶持棍作狀要打，其種種暴行，使伊在身體上及精神上
    備感痛苦，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，侵害伊之人格尊嚴與人身安全，
    伊受有不堪同居之虐待，並使兩造之婚姻存有重大破綻，無法破鏡重圓，顯有難
    以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第
    二項規定，求為：准兩造離婚，兩造所生長子游阜恩、長女游千瑩由伊監護，及
    命甲○○給付伊共同經營事業之酬勞新台幣（下同）一百二十九萬零二百四十元
    、非財產上損害八十萬元，並各加付法定遲延利息之判決（乙○○○反訴請求甲
    ○○給付扶養子女費用二百三十萬九千五百八十六元部分，經第一審判決其敗訴
    ，未據其聲明不服）。
三、原審法院斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，認被上訴人請求履行同居之訴
    為有理由，上訴人離婚之反訴及其子女監護，財產上，非財產上之附帶請求均無
    理由，而均為上訴人敗訴之判決。上訴人不服，除請求給付扶養子女費用部分外
    ，均提起上訴，求為判決：(一)原判決除請求給付扶養子女費用部分外均廢棄。(二)
    右開廢棄部分，被上訴人在第一審請求履行同居之訴駁回。(三)准上訴人與被上訴
    人離婚。兩造所生子女游千瑩及游阜恩之權利義務由上訴人行使或負擔。(四)被上
    訴人應給付上訴人新台幣二百零九萬二百四十元及自反訴狀繕本送達翌日（即民
    國八十六年十一月六日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被上訴人則
    答辯聲明求為判決駁回其上訴。
四、查兩造主張兩造於七十六年九月二十八日結婚，婚姻關係現尚存續中，婚後住居
    於台中縣潭子鄉○○路○段三五一巷二號，並生有一女游千瑩（七十七年七月一
    日生），一子游阜恩（八十一年一月三日生），其中游千瑩患有小腦症，成長較
    緩，兩造於八十六年四月十日因事爭吵後，上訴人即帶同游千瑩遷離上述處所，
    迄今仍未返回上開住所之事實，為兩造所不爭，並有被上訴人所提戶籍謄本附卷
    可稽（見原審卷第四頁），自堪信為真實。
五、本件主要爭執要旨，在於上訴人於八十六年四月十日離開兩造共同之住所，而拒
    不返回與被上訴人同居，是否有不堪同居之正當理由，暨上訴人主張被上訴人患
    有精神分裂症、躁鬱症，情緒不穩，經常對上訴人施暴凌虐，行為極為殘忍，使
    兩造之婚姻存有重大之破綻，對婚姻已無可期待，已無法破鏡重圖，而有難以維
    持婚姻之重大事由等情，是否屬實等項。經查：
  (一)被上訴人甲○○雖否認其患有精神分裂症或躁鬱症，惟其於原審坦承其係大學肆
    業，於讀大學時，曾有情緒失調之心理障礙問題，因就醫藉藥物加以控制之事實
    （見原審卷第六十六頁反面）。且被上訴人乃因患精神分裂症，於七十三年七月
    十三日經兵役單位複檢驗退，並於七十八年九月二十二日（即兩造結婚後近滿二
    年）經台中縣政府以七八府兵徵字第一八四四八八號核發免役證在案，此經台中
    縣豐原市公所以八十七年十月十七日八七豐市兵字第二八三七三號函查明回覆本
    院在卷（見本院八十七年度家上字第四七號卷第一宗第一六六頁）。被上訴人雖
    辯稱：伊不諱就醫，治療控制得宜，多年來均能以健全樂觀之態度處事待人云云
    ，惟證諸下列事實，可認其經常有情緒失控，突然施暴上訴人，破壞婚姻和諧之
    情事：
    1.證人即上訴人之母親林多於八十八年九月十七日在本院準備程序中到庭證稱：
      「兩造結婚後第二年，大約是七十七年間，我到被上訴人和上訴人住的地方去
      看兩造，我到被上訴人家時看到被上訴人在樓梯口，上訴人從樓上下來，被上
      訴人就打上訴人耳光，沒說什麼就打了上訴人，我看到這種情形就昏倒、抽筋
      ，被上訴人的家人就為我急救按摩」等事實在卷（見上訴卷第二宗第九十四頁
      背面）。
    2.被上訴人於八十一年九月二十五日（上訴人誤為八十一年九月二十六日）曾拳
      打腳踢上訴人，致上訴人左側第十肋骨骨折，前胸瘀傷三×四公分兩處，鼻樑
      瘀傷，有上訴人所提之診斷證明書附卷可憑（見本院上訴卷二第一六六頁），
      被上訴人亦自承於當日與上訴人拉扯不諱（見原審卷第十頁）。上訴人之傷勢
      乃在頭、胸等處，並致筋骨骨折，可見被上訴人用力之猛，手段之殘忍。不寧
      唯是，於被上訴人之父與上訴人之弟黃德智共同將上訴人送至鄰近之潭子鄉林
      醫院後，被上訴人仍不放過，復至該醫院責備上訴人，經上訴人之弟黃德智將
      上訴人轉至較遠之省立豐原醫院，但被上訴人仍趕至，並當場責備其父何以打
      電話叫上訴人之父親到醫院，且對上訴人之父叫稱：「打人的事情在調解委員
      會是平常的事情」等語，而後揚長而去等情，並據證人黃德智在院準備程序中
      到庭供證明確（見本院上訴卷二第一三一頁背面）。
    3.上訴人指稱：伊於八十二年間與被上訴人討論事情時，被上訴人又突然情緒失
      控，逼近伊作勢要打伊，伊躲入二樓臥房內，被上訴人即在外吆喝踢門，並持
      菜刀劈門等情（見本院更(一)卷第八四背面、八十五頁正面），被上訴人亦不諱
      言：「因為她不開門，門板上刀痕是我用槌的，忘了以何東西槌的」等語（在
      本院更(一)卷第九九頁）。
    4.上訴人指稱：八十五年十一月左右，伊與被上訴人驅車往台中市之路上，被上
      訴人在車內反覆數落伊娘家九十二歲之祖父，伊回以「無憑無據，不能亂說」
      ，被上訴人卻突然停車，拉扯伊頭髮，亂拳打伊頭部，伊為掙扎阻擋，被上訴
      人轉而拉扯伊衣服，欲予剝光，伊奪門而出，僅著內衣（即胸罩）趴蹲於路邊
      電桶旁哭泣，被上訴人卻任伊坦露，讓路人看伊之糗態而無動無衷等情（見本
      院更(一)卷第四四頁及第八八頁），被上訴人亦坦承：「對上訴人所稱脫光衣服
      這件事，印象中記得在台中路上兩人起衝突，其他事我不記得了」等語（見本
      院更(一)卷第八八頁）。
    5.上訴人主張其於八十六年三月十八日，在家中整理家務時，被上訴人竟突然無
      故將其推入衣櫥內，加以拳打腳踢，致其左下肢多處挫傷、瘀青腫痛（即原判
      決附表編號十三所載之事實，並見本院更(一)卷第八八－一頁），提出診斷證明
      書一件為證（見原審卷第十五頁），被上訴人於八十八年九月二十九日具狀自
      承：「第十三例（即八十八年三月十八日受傷乙節）被上訴人自認當日確有毆
      打上訴人」等語不諱（見本院上訴卷二第一○○頁）。
    6.上訴人指稱：被上訴人於八十六年四月十日當日對伊辱稱「妳離家後，只能操
      賤業賺錢」等語，與伊爭吵等情，雖為被上訴人所否認。惟上訴人指稱同時中
      午，被上訴人以雞毛氈子追打伊，伊躲入鄰居屋內，急電父母馳援，俟父母趕
      到，伊始得平安離去等情，被上訴人亦不諱言兩造係因上訴人未煮飯爭吵，其
      後上訴人躲入鄰居屋內，但其不知被上訴人會叫其父母趕來之事實（見本院更
      (一)卷第四十五頁），再參諸證人即趕往救援之上訴人之父黃海浪，兄弟黃德智
      所證：伊等聞訊趕至，被上訴人手持木棍，在鄰居門外叫嚷，叫上訴人出來，
      上訴人出來後，被上訴人仍拿木棍揮舞，作勢要打上訴人，黃德智見狀頗為害
      怕，但因上訴人之父維護，被上訴人僅傷及黃海浪之頭部，致額頭外傷等情（
      見本院上訴卷二第九三頁反面，第一三五頁正反面），暨黃海浪所提出其頭部
      受傷之診斷證明書乙紙（見本院上訴卷二第九五頁之後），足見被上訴人於八
      十六年四月十日上訴人離家，拒與之同居之前，確有追打上訴人未著，但傷及
      馳援之黃父頭部之事實
  (二)綜上，被上訴人雖否認其有精神分裂症或躁鬱症，並辯稱其情緒失調之心理障礙
    問題，求醫治療已獲得控制，能夠健全樂觀處事待人云云，惟其依稀記得八十一
    年間及八十五年十一月左右，於情緒失控之情形下，以物槌門留下痕跡及在路上
    車內剝光上訴人之衣物之事，卻無法知其發生之其他細節，其於八十六年四月十
    日上訴人於其父馳援後離家前，在鄰居門前，於上訴人父母予以維護之情形下，
    猶持棍揮舞，作狀揮打，連身為男子漢在旁親睹之上訴人胞弟黃德智亦頗為害怕
    ，最後並傷及黃父即其岳父之頭部，參以其於八十六年三月十八日乃在突然之情
    形下，將上訴人推入衣櫥內，加以拳打腳踢，在在均顯示其情緒起伏不定，突有
    爆發攻擊上訴人之動作，其情緒與行為反應，均與正常之人有別，且於八十一年
    間毆打上訴人頭胸等處要害，並致勒骨骨折，用力之猛，手段之殘，可見一斑。
    而於八十五年十一月至八十六年四月十日上訴人離家，拒與之同居之前，短短不
    到半年之時間內，則有三次反常之反應及攻擊行為，且於八十五年十一月左右，
    在屬公共場所之馬路上，於眾目睽睽之情形下（按由潭子到台中市○○○路上車
    流人潮頗多），強將上訴人衣物剝光，僅留胸罩，任其趴蹲於路旁電桶旁哭泣，
    讓路人飽覽無遺，卻無動於衷，尤屬不尊女性、妻子之異常凌辱行為，而與婚姻
    共同生活之本旨有悖，上訴人指稱其婚姻已生破綻，難以彌補，已無可期待，且
    與被上訴人同處，隨時有遭凌辱、攻擊之危險，故已無法與之同居等情，信而有
    徵。雖虐待已經宥恕，則已非不堪同居，亦應解為以此為由之離婚請求權亦已消
    滅，固為學者之通說。惟夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖民法第
    一千零五十二條第一項各款之離婚原因不能成立時，仍能依情形認屬同條第二項
    所定難以維護婚姻之重大事由，殊無不准依該條第二項訴請離婚之理（最高法院
    八十六年三月四日民事庭決議參照）。且所謂宥恕虐待之行為，與不為刑事傷害
    之追訴，而撤回告訴之情形非可同日而語。蓋後者要只不為刑事訴追，不使被告
    受刑事處分而已，並非當然與宥恕其虐待之行為同義。查上訴人就被上訴人於八
    十一年間及八十六年三月十八日之傷害行為，雖均具狀撤回告訴，被上訴人均經
    檢察官為不起訴之處分，惟上訴人辯稱：僅因被上訴人為兒女之父親，為兒女著
    想，及避免被上訴人找同住之兒子出氣，因而撤回告訴，並非完全宥恕其虐待之
    行為等語，參以其八十七年一月七日之撤回告訴狀已表明「被告犯案後，雖始終
    倨傲毫無悔意，惟顧念其仍係告訴人子女之父，擬不再追究」等語，此有該撤回
    告訴狀影本在卷可考（見本院更(一)卷第三十二頁），並經本院調閱該刑事卷查核
    屬實，則其所指只因被上訴人仍為其兒女之父，因而不為刑事訴追而已，並非已
    宥恕其虐待之行為，亦非上開不可同居之理由已不存在乙節，亦屬可信。從而，
    上訴人以上開理由，拒絕與被上訴人同居，為有正當理由，被上訴人訴請上訴人
    履行同居，則無理由，不應准許。又兩造之婚姻既有上述之破綻，難以彌補，並
    已無可期待，上訴人請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
六、關於子女之監護部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
      共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福
      利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依
      子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要
      。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護
      教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況。民法第一千零五十五條第一項及第一千零五十五條之一分別定有明
      文。
    (二)本件兩造既經判決離婚，對於未成年子女游千瑩  (七十七年七月一日生)、游
      阜恩  (八十一年一月三日生)之監護部分，復無法達成協議，上訴人乙○○○
      請求酌定監護人，自屬有據。經查，本院委託台中市政府就本件監護案件之酌
      定所作訪視報告結果  (本院更(一)卷第一四三頁)現：「1.就父母監護能力、過
      去互動經驗、雙方依賴情形及子女之意願方面：案母  (即上訴人乙○○○)表
      示，兩名案童  (即未成年子女游千瑩、游阜恩)的生活起居都由她張羅。若案
      母請案父  (即被上訴人甲○○)幫忙接送案童及幫案童洗澡，案祖父母均會有
      意見甚至責罵案母。目前案童游千瑩與案母生活，上下學接送均由案母親自為
      之，以口頭勸說方式教導生活教育如生活禮儀及言詞表達等。案童游阜恩現與
      案父居住，案祖父母每星期會來案家一至數天不等，案主母在案家時會幫忙煮
      飯，打掃。若不在，案父會買外食，煮冷凍調理包食物給案童吃。案父表示他
      很重視案童教育，目前案童游阜恩參加作文，功文數學補習，購買課外讀物讓
      其閱讀。案童游阜恩表示：案父、案祖父母告訴他案母離婚的原因是為了錢，
      且八十六年四月離家前，還找案母娘家人打案父，使案父眼睛受傷，因此他想
      和案父生活。案童表示，案母會到學校看他，會問他想不想念媽媽，他會回答
      想念，可是他在生活中真的很少想到媽媽，並表示很想念姐姐，很高興有時案
      母會帶姐姐到學校看他。2.父母之不良習慣或對子女之不當行為：案母表示以
      前案父情緒激動時會毆打她，甚至案童游千瑩，造成案童游千瑩心生恐懼，案
      母八十六年帶游千瑩離家後，案父曾至案童游千瑩學校看她，案童不想見案父
      ，案父從此不見案童游千瑩，因案父怕前往探視的舉動，會讓案母以為案父重
      視案童游千瑩，進而跟案父要錢，因此他不想要案童游千瑩的監護權。3.就親
      屬朋友支援體系、經濟狀況及未來照顧計畫方面：案母表示案外祖母目前與她
      居住，可以幫忙照顧游千瑩。她與娘家父母及弟弟感情良好，均會互相支援協
      助，案母經營家具店四年有餘，扣除每月租金四萬元及其他開銷，每月平均收
      入有七、八萬元，經濟狀況應屬中等。案童游千瑩導師反應游千瑩應該是智障
      ，近期之內案母會帶她作鑑定，讓她上高職資源班就讀。若由她監護游阜恩，
      因為他只剩一年就畢業了，她仍會讓他在原國小畢業；案母之租屋處為四樓透
      天，一至二樓營業用，三、四樓住家用，有足夠之房間數，若案童游阜恩回來
      ，有獨立之空間使用。目前游千瑩與案母同睡。案父認為案童游千瑩長期被案
      母洗腦，願意回來可能性低，若法院裁定由他監護，他會請家庭教師專門指導
      案女的功課進度。案父家共有四間房，分別為案父、案童游阜恩的房間和書房
      ，若案祖父母來探視居住，案父和案童睡，案祖父母睡案童房間，若游千瑩回
      來，可能回潭子居住，案祖父母常常來案家，可以協助照顧案童。此外，案父
      表示案母性喜至百貨公司購物、藏私房錢，致使經營家具店十年未有存款，自
      八十六年以後，依賴租金  (約十餘萬元)收入生活迄今，經濟情況應屬中等。
      4.就監護意願方面  (參訪視報告其它補充事項)：案母表示希望她可以監護兩
      名案童，案父若想探視，雙方需至第三地接小孩。因為她不想讓案父知道住處
      ，若無法同時監護時，希望法官可以裁定探視之時間、頻率，避免將來被刁難
      。案父表示若由他監護，案母可隨時探視，對於案母監護案童游阜恩的可能性
      表示不能接受，沒有回答他前往探視之時間、頻率等問題。5.就子女最佳利益
      方面：本案雙方爭取的應為游阜恩之監護權，在學校訪視游阜恩時，從言談中
      他很清楚的告訴社工員案父將他照顧的很好，他想跟案父住，對於寒暑假期間
      與案母同住不置可否。惟案童自八十六年起跟案父生活 (當時他僅幼智園中班
      ），對於案母的資訊皆來自案父、案祖父母之片面陳述，案母雖會至學校探視
      ，但是時間不多，案母表示不想在有限的時間內向案童陳述不愉快的事情，案
      童也說案母到學校來只會問他好不好、目前的生活情形，想不想念案母等。因
      此案童對案母的印象就是案母為了錢而離開家庭，案母找人將案父打傷。其次
      ，患有精神分裂症者是否適合、或不適合擔任監護人不可遽爾判斷，建議參酌
      案父的病歷報告，或請專科醫師協助診斷鑑定。本案父母雙方對案童均有褓抱
      提攜之意，若認案父無不適合之處，裁定由案父擔任案童游阜恩監護人時，建
      議案母除可定期訪視外，亦能讓案母有長時間之機會，如寒暑假期間，與案童
      游阜恩居住、生活。父母對子女之間的舐犢之情不容抹殺，應讓案童游阜恩有
      機會重新認識案母，以維其最佳利益。」。本院審酌兩造未來居住環境，過去
      與未成年子女之互動情形，經濟狀況、親屬支援能力、子女之意願等條件，認
      兩造無論在經濟狀況及親屬支援方面均有照顧未成年子女之能力。惟兩造自八
      十六年間分居後，未成年子女游千瑩即與上訴人乙○○○同住由其照顧，且游
      千瑩自幼患有小腦症，據其導師反應其尚有智障待鑑定情形，自屬自幼照顧其
      生活起居之母親乙○○○較能了解其身心各項需求。又考量游千瑩現年十五歲
      ，正值青春期，亦屬與其同性之母親較能提供其面對青春期生理上或心理上困
      擾之解決之道。故未成年子女游千瑩權利義務之行使或負擔，由上訴人乙○○
      ○任之較為適宜。而未成年子女游阜恩則自幼與其父即被上訴人甲○○同住，
      由其照顧教養，上訴人甲○○較為熟悉其生活起居情形及教養方式，且游阜恩
      亦對訪視員明白表示父親將其照顧的很好，願與父親同住之意願，故由上訴人
      甲○○擔任未成年子女游阜恩權利義務之行使或負擔者，應屬符合其最佳利益
      。
    (三)末按民法第一千零五十五條第五項前段明定：「法院得依請求或依職權，為未
      行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。」本
      件兩造雖經判決離婚，但子女對父母之親情仍不可或缺，無監護權一方之訪視
      表達關愛，對單親子女人格之成長關係重大，為兼顧兩造之子游千瑩、游阜恩
      之人格之正常發展，本院依職權酌定未行使或負擔權利義務之上訴人與子女會
      面交往方式及期間詳如附表所載。
七、離婚之損害賠償部分：
  (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方，請求賠償。前項情
    形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求相當之金額，但以受害人無過失者為限
    ，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。查本件係因被上訴人時有情緒不
    穩，情緒激動，而毆打或凌辱上訴人之情事，致生婚姻之破綻，難以彌補，並無
    可期待，而有難以維持婚姻之重大事由存在，而判准離婚，其乃肇因於被上訴人
    ，被上訴人一方即屬有過失。雖被上訴人辯稱：八十六年四月十日實因上訴人投
    資股票失敗，向伊索取金錢彌補，遭伊拒絕，因而負氣出走，且其要求離婚，用
    意亦在向伊逼錢云云，惟為上訴人所否認，且查上訴人於八十六年四月十日離家
    之主要原因，乃其未煮飯給被上訴人吃，致生爭吵，而追打上訴人，上訴人陷於
    恐懼，為免於與被上訴人同居之恐懼，始行遷出等情，已如前述，是縱其前有投
    資股票失利為彌補金錢而爭吵之情事，亦非可解除上訴人遭追打之恐懼，是難認
    有何可歸責於上訴人之事由存在，從而，上訴人請求被上訴人賠償其非財產上之
    損害，自屬有據，茲審酌兩造之身分、地位、經濟能力及上訴人所受精神上之痛
    苦，認其請求非財產上之損害，於六十萬元之範圍內為正當，應予准許，逾此範
    圍，其請求則非正當，不應准許。
  (二)上訴人另主張：伊與被上訴人自七十六年九月二十八日結婚後，有七年時間，均
    與被上訴人及其家人共同經營傢俱行事業，收入數百萬元，今因被上訴人之過失
    判決離婚，使上訴人喪失對該財產之利益，爰依法定最低工資額每月壹萬伍仟參
    佰陸拾元計算，七年共計壹佰貳拾玖萬貳佰肆拾元為財產上損害賠償之金額。並
    依最高法院七十三年度台上字第三六○號判決意旨為據求償云云。按最高法院七
    十三年度台上字第三六○號判決意旨固揭示：「．．．倘兩造並未訂立夫妻財產
    制，而妻在婚姻關係存續中，操持家務，輔助夫之事業，因而獲致之財產，竟由
    於夫之過失，經判決離婚，致妻喪失對於該財產之利益，即難謂其受有財產上之
    損害，即非不得請求夫賠償」。惟以妻之行為而夫獲致財產上之利益，而妻因而
    受有財產上之損害為其前提要件。查兩造於分居前固共同經營傢俱行事業，但因
    經營不善，且於上訴人遷離被上訴人之居所後，即已關閉，並無獲利等情，經被
    上訴人陳述甚明，上訴人指稱因其協力經營，而獲致數百萬元之財產，並未提出
    任何證據以資證明，及其因受有何損害，亦無任何數據可參，率以最低工資為準
    ，請求依七年最低工資之總合為其財產損害之金額為賠償，尚屬依法無據，不能
    准許。
八、綜上，被上訴人請求上訴人應與之同居為無理由，上訴人反訴依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求裁判離婚，酌定未成年子女之監護，並請求非財產上
    之損害六十萬元部分，為有理由。原審不察，均為上訴人敗訴之判決，判命上訴
    人應與被上訴人同居，而駁回上訴人離婚、子女監護，及上開非財產上損害之反
    訴請求，尚有未洽。上訴意旨就上開部分指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    就上開廢棄，並改判如上。至上訴人請求財產上及非財產上之損害不應准許部分
    ，原判決予以駁回，其理由雖未盡相同，結果則無二致，仍應予以維持，應認此
    部分之上訴為無理由，而予駁回。
九、本判決所命非財產上損害之給付，兩造陳明願供擔保，求為假執行及免為假執行
    之宣告，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至上訴人敗訴部分，假
    執行之聲請即失所附麗，原判決均予駁回，並無不合。上開部分，上訴人之上訴
    無理由，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，上訴人以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離婚，既經
    判准，其依同條第一項第三款不堪同居之虐待併合請求離婚部分，暨兩造其餘主
    張及攻擊防禦方法，均與本件判決之結果不生影響，爰無庸一一另以論述，併此
    明。
參、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
第一項、第二項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書、第四百六十三條、
第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ
附表：
兩造(按即探視者)各與未成年子女游千瑩、游阜恩會面、探視之方式及時間
一、時間：
    (一)每月第二、四週六上午九時起至翌日下午九時止得會面、出遊。
    (二)農曆春節假期其中之二日，自始日上午九時至翌日下午九時得會面、出遊。
    (三)每年寒假期間，得接回同宿七日；暑假期間，得接回同宿十五日。並可分割為
      數次為之。
二、方法：
    (一)得為見面、通信，通話之行為。
    (二)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得出遊或同宿。
    (三)探視前應於事前二日通知他造，無正當理由，他造不得拒絕。若經探視者同意
      ，他造亦得陪同到場，探視者應於會面時間結束前，主動將未成年子女游千瑩
      、游阜恩送回。
    (四)探視者家人得陪同會面。
    (五)未成年子女之地址或聯絡方式如有變更，該子女之監護人應隨時通知探視者。
三、遵守事項：
    (一)探視者不得有危害子女身心健康之行為。
    (二)在實施會面交往之日，不得遲延送回子女致減少該子女監護人教育之時間。
    (三)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
    (四)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，致監護人無法就近照料時，應為必要之
      醫療措施，即探視者在其會面交往實施中，仍須善盡對該子女保護教養之義務
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
