【裁判字號】    92,聲再,143
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四三號
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因毒品防制條例案件，對於本院九十年度上更（一）字第一八八號判決（
臺灣台中地方法院八十八年度重訴字第四八五號、起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二０四三九、二一五二三、二四六三七號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅提出本院九十年度上更（一）字第一八八號判決書繕本，未據提出最高法院判決
書之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三      日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
