【裁判字號】    92,重上國,2
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度重上國字第二號
      上  訴  人  交通部公路總局第二區養護工程處
      法定代理人  甲○○
      法定代理人  乙○○
      複  代理人  丙○○
      上  訴  人  日興營造有限公司
      法定代理人  丁○○
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十二年五月六日判決原本及正本當事人欄及主文、事實欄內上訴人日
興營造有限公司誤載為「日興營造工程有限公司」，應更正為「日興營造有限公司」
。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決原本及正本當事人欄及事實欄內上訴人日興營造有限公司誤載為「
    日興營造工程有限公司」，應更正為「日興營造有限公司」。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
