【裁判字號】    92,上訴,357
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第三五七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊崇意
右上訴人因公共危險案件，不服台灣南投地方法院九十一年度簡上字第四十八號，中
華民國九十二年一月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、經查本件原審以被告自九十年八月十五日起向丁○○承租南投市○○路八十號住
    處，業據證人丁○○於警訊中證述屬實，並有租賃契約在卷可參，而被告於次月
    始裝設神明燈具使用，亦據其於本院調查中供承，而神明燈具之正常合理使用，
    並不致導致火災，證人丙○○即販賣本件佛具、燈線與被告者於本院調查時證述
    ：九十年九月間乙○○有向伊買整套的神明爐、神明燈，後來她告訴伊說電線走
    火，伊表示不可能，伊賣了三十年都沒聽過從燈頭著火，此種電線可使用蠻久的
    ，有時二、三十年還沒有人換，這種電線伊自己也在使用，一年三百六十五天都
    在點用，三十年沒有換線過，賣的時候伊沒有告訴購買者插了多久要拔起來等語
    ，又本件被告租住處起火時間為上午八時二十分，被告及其夫陳浚明於當日六時
    許，前往彰化鹿港地區做生意，被告之子七點二十分上學，家中無人，未使用其
    他電器及電燈開關等情，業據證人陳浚明於警訊時證述屬實，堪認本件被告神明
    燈具之電源線及連結之延長線之使用，並無電量負荷過載之情形，參以被告使用
    神明燈具迄火災發生時，未逾半年，使用期間並非久遠，尚未超過一般使用之年
    限，其使用亦無不合理之情況，就神明燈具之電源線及連結之延長線於通電中電
    線短路起火，既無證據足認被告能預見其發生或有能注意而不注意之情事，此外
    ，復查無其他積極證據，足認被告有何公共危險之犯行，爰為無罪諭知，業於理
    由中敘述綦詳，上訴人即檢察官以原審認被告無過失為無罪之諭知不當為由上訴
    ，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     六      月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
