【裁判字號】    92,交附民,115
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十二年度交附民字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（本院九十一年度交上易字第一五八二號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一千七百一十五萬八千一百元，及自民國（下
      同）九十二年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願提供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十九年一月二十八日，駕駛車號Ｈ五－四五五九號自用小客車，沿台
      中市○○○○街由河南路往文心路方向行駛，於同日下午十時許，途經惠文路
      與大墩十一街口時，原應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道
      路，時速不得超過四○公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
      採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號
      誌之指示，而依當時情形，復無不能注意之情事，竟疏未注意，即超速行駛，
      且未注意車前狀況，而闖越紅燈，貿然行經該交岔路口，致撞及沿臺中市○○
      路由公益路往向上路方向行駛，原告所駕駛之車號ＭＧ－八五○三號廂型車，
      造成原告受有頭部外傷、第二頸椎骨析及顏面擦傷等傷害，且該第二頸椎骨折
      嗣經復健治療，原告頸部左右轉向之功能回復率仍在百分之五十以下，被告上
      開侵權行為事證明確。
（二）而原告因被告上開侵權行為，支出醫療費用三萬八千一百元，並因此喪失勞動
      能力一千五百一十二萬元，及受有精神上損害二百萬元，合計所受損害為一千
      七百一十五萬八千一百元。爰依民法第一百八十四條、第一百九十一條之二、
      第一百九十三條及第一百九十五條之規定，請求被告賠償如訴之聲明所示金額
      。
三、證據：提出醫療費用收據十四張為證。
甲、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原審交訴。
二、被告未提出書狀，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，
檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     六      月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
