【裁判字號】    92,上易,566
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第五六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因損害債權案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第九六六號，中華
民國九十二年二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅辯稱伊處分財產是
    因為不懂法律之故，無故意毀損債權之故意，伊有意與自訴人達成和解云云，然
    被告確與另案被告王進風有共同連續於被告將受強制執行之際，意圖損害自訴人
    之債權，而處分其財產之犯意及犯行，業經原審判決書理由內詳敘，被告空言否
    認有毀損債權之故意云云，顯係卸責之詞，不足採信；又不得因不知法律而免除
    刑事責任，刑法第十六條前段定有明文，被告所辯不懂法律，亦不足為其有利之
    認定；至被告所辯有意與自訴人達成和解，亦僅其犯罪後態度之問題，對於其所
    涉刑責之認定無涉。是其上訴為無理由，應予駁回。
三、末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於原審判決後，已與自訴人達成民事和解，表明願意分期償
    還自訴人之損失，有該和解書附卷可憑，且自訴人亦於本院審理時表示希對被告
    從輕發落等語，被告經此審判程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，是
    本院認其所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月     三     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                            審判長法  官  李  文  雄
                                                  法  官  邱  顯  祥
                                                  法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       六      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
