【裁判字號】    92,訴,549
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一五
三一號、九十二年度毒偵字第三八九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因貳包（驗餘淨重各為零點零柒公克；零點貳壹公克）、含海洛英殘渣袋貳
個均沒收銷燬之；注射針筒貳支、止血袋壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於九
    十年九月三十日執行完畢，又曾因施用毒品案件，本院以八十七年度毒聲字第二
    三０號（台灣高等法院台南分院八十七年度毒抗字第一七一號）裁定送觀察、勒
    戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月十八日以八十七年度偵字第七九三六號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不
    知悔改，復於五年內基於概括之犯意，自九十一年三、四月間某日起至九十二年
    二月二十一日止，連續在台南市○○路○段三十二巷二三三號住處等地施用第一
    級毒品海洛因多次，分別為警於九十一年十月十四日在台南縣永康市○○○街三
    十一巷三十九號五０七號套房查獲，並扣得其所有海洛英一包（驗餘淨重Ｏ．０
    七公克）、含海洛因殘渣袋二個、注射針筒一支及止血帶一條；及於九十二年二
    月二十二日於台南市○區○○路三段五十九號查獲，扣得海洛因一小包（驗餘淨
    重０‧二一公克）、注射針筒一支，嗣經本院以九十一年度毒聲字第一七七一號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第一分局、第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南市衛生局尿
    液檢驗成績書附卷可稽，及第一級毒品海洛因二小包（驗餘淨重各為Ｏ．０七公
    克、０．二一公克）、含海洛英殘渣袋二個、注射針筒二支及止血袋一條扣案可
    證。又被告前曾施用毒品案件，本院以八十七年度毒聲字第二三０號（台灣高等
    法院台南分院八十七年度毒抗字第一七一號）裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十八日以八
    十七年度偵字第七九三六號為不起訴處分確定，復於五年內即九十一年三、四月
    起再連續施用第一級毒品海洛因，嗣經本院以九十一年度毒聲字第一七七一號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣台南看守所附設勒戒所九十二年三月十二日南所文衛字第０九
    二００００五九三之四號證明書各一件附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，依法論以一罪，並加重其刑。又其曾於八十八年間，
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年九月三十日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重各為０．０
    七公克、０‧二一公克）、含海洛英殘渣袋二個，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷燬之；扣案注射針筒二支及止血袋一條係被告所有且供犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯宜伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
