【裁判字號】    92,訴,784
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八四號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬柒仟伍佰零元，及其中新台幣壹佰捌拾萬捌仟
佰元自民國九十一年二月二日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息
，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十三年十月五日向原告借用新台幣（下同）一百九
    十五萬元，由訴外人周徐金蘭擔任連帶保證人，約定借款期間自八十三年十月五
    日起至九十八年十月五日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點九五
    計算機動調整，按月付息，本金到期清償，如任何一宗債務不依約清償本金或利
    息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    四年十一月五日起即未依約繳息，本件債務視為全部到期，被告尚欠本金一百八
    十萬八千三百元及利息（利率為年息百分之十點一二五）暨違約金未清償。原告
    嗣聲請本院以九十年度執字第二一０四０號強制執行拍賣被告所有不動產，雖獲
    部分清償，惟被告仍欠如主文所示金額迄未清償等情，爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、查詢單及本院民事執行處強制執行金額
      計算書分配表為證，且經本院依職權調取本院九十年度執字第二一０四０號拍
      賣抵押物事件民事執行卷宗核閱無誤，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百二十五萬七千五百零三
      元，及其中一百八十萬八千三百元自九十一年二月二日起至清償日止，按年息
      百分之十點一二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
      理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
