【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零玖佰玖拾壹元，及自民國九十一年十一月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點六七計算之利息，並自民國九十一年十二
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年三月二十四日向原告借用新台幣（下
    同）一百九十萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十九年三
    月二十四日起至一百零九年三月二十四日止，利息按原告基本放款利率（訂約時
    為年息百分之八點三０）計算機動調整，本息依年金法按月攤還。如任何一宗債
    務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自九十一年十一月二十四日起即未依約繳付本息，本件債務視為
    全部到期，被告尚欠本金一百八十三萬零九百九十一元及利息（利率為年息百分
    之七點六七）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借款契約書、傳票、授信明細查詢單、單筆授
      信攤還及收息記錄查詢單、牌告利率表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十三
      萬零九百九十一元，及自九十一年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分
      之七點六七計算之利息，並自九十一年十二月二十五日起至清償日止，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
