【裁判字號】    92,訴,958
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    撤銷法律行為
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五八號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣銀行府城分行間請求撤銷法律行為事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達三日內，補正(1)起訴狀上被告台灣銀行府城分行之營業所住址及
其法定代理人姓名、住所，(2)應為之「聲明」及「供證明或釋明用之證據」為何，逾
期不補即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所
    或居所，及法定代理人與當事人之關係，民事訴訟法第一百十六條第一項第一、
    二款定有明文，此為法定起訴所必備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明如主文所示事項，致本院無法送達文書，且
    原告應受判決事項之聲明不明，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
