【裁判字號】    92,簡上,50
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五○號
    上  訴  人    貴族嬰童用品股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，被上訴人（原告）於第二審為訴之追加，本
院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項前段規定，訴之變更、追加，除合於同法第
    二百五十五條第一項第二款至第六款之情形外，在第二審非經他造同意，不得為
    之。
二、本件據被上訴人於答辯狀所載；「被告於一審時承認於八十七年七月二十四日售
    予大詠公司四仟一百五十台桌邊椅之事實，依民法第二百十六條及修正前專利法
    第八十九條，請求新台幣一百九十萬九千元之侵權損害賠償」，顯係就第一審請
    求之賠償金額於第二審提起追加之訴。經查，被上訴人於本院第二審所為追加之
    訴非但為上訴人不同意，且又無民事訴訟法二百五十五條第一項第二款至第六款
    無礙訴之變更、追加之情形，自不應准許。
三、依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、四百六十三條、第二百四十九條第一項
    第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李文賢
~B法      官  王國忠
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    六    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
