【裁判字號】    91,上訴,1356
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度上訴字第一三五六號   孝股
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人郭忠生
右列被告因偽造有價證券等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年六月十二日起，延長貳月。
      理  由
本件被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形
，並予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年三月十二日執行羈押，
茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之
必要，應自民國九十二年六月十二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
 審判長法官  黃  三  哲
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
