【裁判字號】    91,訴,1136
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一三六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
右抗告人因建築法事件，對本院中華民國九十二年五月七日九十一年度訴字第一一三
六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十八
  條前段所明定。
二本件抗告人因建築法事件，不服本院民國（下同）九十二年五月七日九十一年度訴
  字第一一三六號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十二年五月十三日收受該裁定
  ，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年五月十四日起算，
  至九十二年五月二十三日即已屆滿，抗告人遲至九十二年五月三十日始提起抗告，
  亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期
  間，難認合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項、
  第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三        日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第一庭
                                             審判長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      五        日
                                                    書記官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
