【裁判字號】    91,訴,2204
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二○四號
    原      告  來絡企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  羅明通律師
                王子文律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商．達納組合公司
                (Dana C.
    代  表  人  Ｍ．尚．哈德曼.
                (M.Jean.
                （助理秘書）
    訴訟代理人  乙○○律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．達納組合公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年四月二十六日以「來絡企業股份有限公司
    標章(二)」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第
    七類之聯軸、軸襯、軸承、活塞及活塞環等商品，向被告申請註冊，經被告准列
    為註冊第九○○六五八號商標，嗣參加人美商．達納組合公司以該註冊商標有違
    商標法第三十七條第十二款之規定，對之申請評定，案經被告審查，以九十一年
    二月五日中台評字第九○○三八八號商標評定書為「九○○六五八號『來絡企業
    股份有限公司標章(二)』商標之註冊應為無效。其聯合第九三八七二六號商標，應
    一併撤銷。」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟
    。經本院於九十二年五月二十九日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因
    認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，
    依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        三      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
