【裁判字號】    92,再,22
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二二號
    再 審 原 告  岱偉實業股份有限公司
    代  表   人  甲○○
    訴訟代理人   丁○○
    再 審 被 告  財政部關稅總局
    代  表  人   鍾火成（總局長）
    訴訟代理人   乙○○
                 丙○○
右再審原告因房屋稅事件，對前行政法院（現改制為最高行政法院）中華民國八十七
年一月十五日八十七年度判字第二二號判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定
    甚明。
二、次按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄」、「對於最高行政法院之判決，
    本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情
    形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第三項
    分別定有明文。據此，對於最高行政法院之判決提起再審，原應由最高行政法院
    管轄，惟其訴若係本於同法第二百七十三條第一項第九款至第十四款之事由而提
    起者，因涉及確定判決所認定之事實，乃由原高等行政法院管轄。然上開第二百
    七十五條第三項所稱之「原高等行政法院」，係指前曾就該案件為審理之「原高
    等行政法院」而言。因此，如再審原告於八十九年七月一日高等行政法院成立前
    ，依同日修正施行前之行政訴訟法向改制前之行政法院起訴，並未經高等行政法
    院裁判者，縱係依第二百七十三條第一項第九款至第十四款規定聲請再審，仍應
    由最高行政法院管轄，如誤向高等行政法院聲請再審，應依首揭說明，以無管轄
    權，而依再審原告聲請或依職權以裁定移送於有管轄權之最高行政法院。本件再
    審原告對於最高行政法院八十七年一月十五日八十七年度判字第二二號判決，本
    於行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款之規定，向本院聲請再審，但查上
    開判決，係本院成立前，依修正前行政訴訟法之規定，由改制前之行政法院判決
    ，並未經本院裁判，本院對之無管轄權，爰依再審原告之聲請，移送於其管轄法
    院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      六        月       三       日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十二     年      六        月       六       日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
