【裁判字號】    92,停,64
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第六四號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相對人 即
    原處分機關  臺北市政府警察局文山第一分局
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  戊○○
                丁○○
右當事人間因聲請停止執行事件，原告聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
相對人中華民國九十二年五月二十六日作成（作成書面日期及文號：九十二年六月二
日北市警文一分督字第○九二六一二八八七○○號）之原處分，於本件行政爭訟確定
前，停止執行。
    理  由
一、按「原行政處分之執行，除法律另有規定外，不因提起訴願而停止。原行政處分
    之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害，且有急迫情
    事，並非為維護重大公共利益所必要者，受理訴願機關或原行政處分機關得依職
    權或依申請，就原行政處分之全部或一部，停止執行。前項情形，行政法院亦得
    依聲請，停止執行。」「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於
    回復之損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定
    停止執行。但於公益有重大影響者，不在此限。」訴願法第九十三條及行政訴訟
    法一百十六條第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：原處分機關於九十二年五月二十六日以聲請人違反台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十八條第三款之規定，對聲請人為強制出境及暫予收
    容之處分（嗣經聲請人要求作成書面之處分，其日期及文號如主文所示），惟聲
    請人係台灣地區人民之配偶，經合法申請團聚入境，近日將取得居留之許可及受
    受僱工作之許可，雖有洗碗打工之情事，惟亦係因配偶現年已七十五歲且患有腦
    中風，生活無著，出於無奈，原處分遽命聲請人強制出境，未考慮聲請人違反情
    節輕微，顯然違法，除已提起訴願外，因聲請人之配偶係腦中風患者，如聲請人
    遭強制出境或收容，將使其因乏人照顧飲食及大小便，生命狀況堪慮，情況急迫
    ，特先聲請鈞院准予停止執行等語，以免造成遺憾等語。
三、經查：聲請人所指之上情，有聲請人居留申請書、旅行證、聲請人配偶之戶籍謄
    本、診斷證明書、家境清寒證明書為證，原處分如予執行，將使聲請人於婚姻與
    家庭權之保障及人身自由均遭受難於回復之損害，且本件聲請人有立即遭強制出
    境之可能，情況急迫，如先向原處分機關或受理訴願機關申請停止執行，不及獲
    得適時救濟，且未影響公益，依前開之規定，自應准許停止執行，爰為裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      三        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
