【裁判字號】    91,訴,1375
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一三七五號
                              .
    原      告  美商．寶鹼公司
                (The Pr.
                Gamble .
    代  表  人  甲○○○○○○.
                (David .
                （助理秘書）
    訴訟代理人  陳長文律師
                乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商．美國棕欖公司
                (Colgat.
                Company.
    代  表  人  史卡特．湯普森.
                (Scott .
                副總裁兼商標.
                總顧問）
    訴訟代理人  黃慶源律師
                林秋琴律師
    複代 理 人  陳絲倩律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年二月二十一日經訴字
第○九一○六一○三五六○號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定允許參加人獨
立參加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告應就審定第八八九○五三號「Color Toothpaste Design No.15」 商標作成撤銷
審定之處分。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣參加人前於民國（以下同）八十八年二月二日以 「Color Toothpaste Design
    No.15 」商標作為註冊第八七二八三九號 「Black & White Toothpaste Design
    No.2」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及
    服務分類表第三類之牙膏商品，向被告申請註冊。經被告審查，准列為審定第八
    八九○五三號聯合商標（以下簡稱系爭聯合商標）。嗣原告以系爭聯合商標有違
    商標法第三十七條第十款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以九十年十月
    十七日中台異字第八九○四六一號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不
    服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結
    果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依行政訴訟法第四十二條第一項規
    定，裁定允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、被告聲明：求為判決
１、原告之訴駁回。
２、訴訟費用由原告負擔。
、兩造爭點：
    系爭聯合商標圖樣依社會一般通念，是否為牙膏商品本身當然之形狀或直接明顯
    之密切關聯說明，而有違異議審定時商標法第三十七條第十款之規定？
一、原告陳述：
１、系爭聯合商標係以管狀牙膏擠出後的物理狀態之圖形，施以顏色而組成，此一圖
    形不脫牙膏擠出後應有之形狀，故構成指定商品之說明，欠缺識別性：
(1)、系爭聯合商標係由牙膏擠出後之形狀輔以顏色所組成，牙膏擠出後之形狀，大抵
    均如系爭聯合商標圖樣之造型，僅有長、短、牙膏前後尖端略不同等細微差別，
    消費者一見到系爭聯合商標，即能立刻聯想到其指定商品為牙膏。故系爭聯合商
    標指定於牙膏商品，自構成指定商品之說明。縱輔以顏色，然其顏色並未實質改
    變系爭聯合商標之說明性形狀。
(2)、類此以商品外觀作為商標圖形申請註冊，而遭被告以不具特別顯著性或說明性予
    以核駁，並經改制前行政法院為相同之認定者，所在多有，如改制前行政法院七
    十七年度判字第一三五九號判決：「．．．第查系爭商標．．．圖形類似於半導
    體裝置之晶片圖形，以之指定使用於晶片商品，自不足以使消費者認識其為表彰
    原告商品信譽來源之標誌，並得藉以與他人商品相辨別，欠缺作為商標所應具備
    之特別顯著性。．．．」八十二年度判字第六五五號判決：「．．．然查系爭商
    標圖樣．．．類似於鞋子兩側鞋幫之通常設計紋飾，從客觀觀察，實未具特別顯
    著之要件，原告主張其設計整體予人鮮明清晰之印象，具特別顯著性一節，要屬
    其個人主觀之見解，尚不足採；．．．」。歸納言之，以類似於商品之圖樣為商
    標而指定使用於各該商品，該圖樣即構成說明性且欠缺識別性，此乃改制前行政
    法院一貫之見解。
(3)、況依被告台商九八○字第二二一○三四號公告之「商標識別性審查基準」二之(六)
    明示，包裝盒或其包裝展開圖、容器形狀乃不具識別性，例如，香水瓶造型指定
    使用於香水產品上，不具特別顯著性。準此，系爭聯合商標既係以管狀牙膏擠出
    後之形狀為圖形再施以顏色為商標圖樣，然該形狀與任何一種品牌之牙膏擠出之
    形狀均無不同，並非參加人之牙膏擠出後所特有之形狀，以之指定於牙膏商品，
    自難謂能使一般消費者認識其為表彰商品之來源之標誌，並得與他人之商品相區
    別，因此系爭聯合商標係說明性圖樣，欠缺特別顯著性而不得註冊。
２、以牙膏擠出後之形狀，使用於牙膏商品之包裝上，已為業界之慣行，現倘准參加
    人專用，排除業界之慣行，將對公益造成嚴重影響，並生不公平競爭之結果：
(1)、系爭聯合商標如准予專用，參加人得排除其他業者之慣行，有侵害其他業者之合
    法權利，並對公益造成嚴重影響：
、「商標自註冊日起，由註冊人取得商標專用權。」商標法第二十一條定有明文；
    「商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償，並得請求排除其侵
    害；有侵害之虞者，得請求防止之。」商標法第六十一條第一項復有明文；更有
    甚者，商標法第六十二條第一項規定：「意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處
    三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。一、於同一商品
    或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者」。由上述規定可知，商
    標經註冊取得專用權後，得禁止他人再行使用相同或近似之商標於同一商品，違
    反者併科以刑事責任，其效果極為強烈。
、以牙膏擠出後之形狀使用於牙膏商品之外包裝上，已為業界之慣行，此觀之Aqu-
    afresh家護牙膏、CLOSE-UP牙膏、家護晶亮美白牙膏包裝盒及黑人白綠雙星牙膏
    之包裝盒，自足證明。且上述業者之市場佔有率已達本國牙膏市場半數以上。此
    種廣泛為大多數業者所使用之牙膏擠出圖形，即為商標法第三十七條第十款所指
    之說明性商標不得註冊。考立法者認為說明性商標不得註冊，應係由於倘說明性
    商標由一人專用，將產生排除他人使用，壟斷市場，剝奪大多數業者合法使用之
    效果，破壞公平競爭之秩序，顯與公益有違。今被告竟准系爭牙膏圖形商標之審
    定，其處分自將造成上述不當結果。蓋如前證據資料所示，超過半數以上業者於
    系爭聯合商標申請前即已廣泛普遍以類似之牙膏擠出形狀作為包裝上之圖樣。且
    牙膏擠出之形狀，均不脫長形而左右尖端略有或圓或尖之差異。倘系爭聯合商標
    獲准註冊，其他大多數業者本可使用之圖形及方式將受到不當之限制，牙膏業者
    將不知究應以何種方式表達牙膏擠出之形狀，消費者才會了解，而又不會與系爭
    聯合商標近似。而一旦被認為與系爭聯合商標近似，小則賠錢、道歉了事，大則
    受刑事追訴，而受三年以下有期徒刑、拘役或新台幣二十萬元以下罰金。則一旦
    系爭聯合商標註冊，市場上大多數業者將如何與參加人公平競爭？
(2)、參加人以管狀牙膏擠出後的圖形，施以各種顏色組合，申請二十餘件商標之註冊
    ，具有壟斷業界慣行之意圖，顯屬不公平競爭：
、參加人明知單純管狀牙膏擠出後之圖形，不可能由其取得專用權，乃於牙膏擠出
    後之圖形，施以顏色為商標，而申請商標註冊，藉顏色混淆被告對系爭聯合商標
    的說明性及特別顯著性之審查。參加人復出於全面排除他人使用之意圖，對於管
    狀牙膏擠出後的圖形，施以各種不同顏色組合為不同商標，提出二十餘件申請案
    ，其審定號數分別為第八七二九二八號、第八七二九二九號、第八七二九三○號
    、第八七二九三一號、第八七二九三二號、第八七二九三三號、第八七二九三四
    號、第八七二九三五號、第八七二九三六號、第八七二九三七號、第八八○五○
    二號、第八八○五○三號、第八八○五○四號、第八八○五○五號、第八八○五
    ○六號、第八八○五○七號、第八八○五○八號、第八八○五○九號、第八八九
    ○五二號及第八八九○五三號商標圖樣自明。牙膏擠出形狀已甚為單純，而所有
    牙膏可能使用之顏色組合，復均已被參加人所申請註冊，則其他業者應如何表達
    牙膏擠出形狀，方不致與參加人之商標近似？被告未查此不公平競爭之意圖，而
    核准審定系爭聯合商標及其他一系列「Color Toothpaste Design 」商標，又未
    要求其放棄牙膏形狀之專用權，其處分顯已破壞市場原有之公平競爭秩序，法院
    自應予以撤銷，以資救濟。
、除上述「Color Toothpaste Design」 系列外，參加人又以相類似之管狀牙膏擠
    出後的圖形，配以各種顏色組合為商標圖樣，分別提出「Design of Striped T-
    oothpaste」 系列商標申請註冊，又經被告分別以審定第八七四八七三號、第八
    九八○八○號、第八九八○八一號、第八九八○八二號、第八九八○八三號、第
    八九八○八四號及第九○七○三七號等商標審定在案。由上述「Color Toothpa-
    ste Design」系列商標及「Design of Striped Toothpaste」系列商標之圖形比
    對觀之，其圖形之外觀形狀實質上極為相似，此可證明牙膏擠出圖形均屬近似，
    且又可證明參加人壟斷牙膏擠出後的圖形之不公平競爭企圖。蓋參加人只要申請
    其中商標圖樣之一，即可享有防止他人使用近似商標之權利，殆無必要將同一牙
    膏擠出之圖形配以二十餘種不同之顏色申請註冊之必要。
、前述審定第八七四八七三號、第八九八○八○號、第八九八○八一號、第八九八
    ○八二號、第八九八○八三號及第八九八○八四號商標，其商標名稱均為「Des-
    ign of Striped Toothpaste」 （僅於各商標名稱之後以數字區別不同之商標）
    。由商標名稱「Design of Striped Toothpaste」觀察，英文 「Striped」有「
    條紋的」之義，而「Strip」則有「擠壓」之義，此有英漢詞典可稽，而「Stri-
    ped」亦為「Stripe」之被動語態，從而 「Design of Striped Toothpaste」此
    一商標名稱，其字面意義應為「有條紋的牙膏圖形」，或「被擠出的牙膏圖形」
    ，亦可為系爭聯合商標為說明性商標之證明。
３、參加人其他「Color Toothpaste Design」 系列商標不具商標識別性，業經本院
    判決認定在案：
(1)、查參加人前以相同圖樣之「Color Toothpaste Design No.5」及「Color Tooth-
    paste Design No.6」 商標指定使用於牙膏等商品，向被告申請註冊，經核准分
    別列為審定第八七二九三四號及第八七二九三三號。然原告認為該等處分違法，
    向被告提出異議，因遭被告為「異議不成立」之處分，而依法訴願，復遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟，請求如本案訴之聲明。經本院審理，分別以八十九年訴
    字第五十三號及第二二○二號將訴願決定及原處分均撤銷，並諭命被告應依前揭
    判決之法律見解另為適法之處分。茲摘錄前揭各判決之理由於后，以供卓參：
、本院八十九年訴字第五十三號判決之主要理由：「惟觀諸系爭商標圖樣，依一般
    生活經驗加以衡酌，其外觀易使一般商品購買人認其為擠出牙膏之圖形，縱牙膏
    實際擠出之圖形，可能長、短、尖、圓、扁、寬或細不一，仍不失其為擠出牙膏
    之圖形，徵諸系爭商標名稱 Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計圖，
    且其指定使用之商品，為牙膏商品，益證系爭商標圖樣確為一牙膏擠出之圖形，
    其縱配以各種不同顏色組合為其圖樣，仍屬一普通而可想見的系爭商品之表達，
    無法藉以與其他商品相區別，是被告及參加人謂系爭商品圖樣，具有原創性，應
    具商標特別顯著性云云，乃其一己主觀之見解，要非可採」。
、本院八十九年度訴字第二二○二號判決之主要理由：「惟觀諸系爭商標圖樣，依
    一般生活經驗加以衡酌，其外觀易使一般商品購買人認其為擠出牙膏之圖形，縱
    牙膏實際擠出之圖形，可能長、短、尖、圓、扁、寬或細不一，仍不失其為擠出
    牙膏之圖形，徵諸系爭商標名稱 Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計
    圖，且其指定使用之商品，為牙膏商品，益證系爭商標圖樣確為一牙膏擠出之圖
    形，其縱配以各種不同顏色組合為其圖樣，仍屬一普通而可想見的系爭商品之表
    達，此觀之原告所提出之家護、高露潔、Aquafresh、Close-Up 及黑人牙膏之包
    裝盒上之圖形，尤其是 Close-Up 之包裝盒牙刷上方之圖形與參加人之系爭商標
    圖形更屬近似，益足證明參加人之商標圖形，無法藉以與其他商品相區別，是被
    告及參加人謂系爭商品圖樣，在創意上為幾何橢圓雨滴圖，具有原創性，應具商
    標特別顯著性云云，無非其一己主觀之見解，要非可採」。
(2)、由此二判決可知，系爭聯合商標圖樣確為說明性商標且不具有商標識別性，係本
    院主要之見解。準此，以相同牙膏擠出形狀為商標圖樣之系爭聯合商標亦應認為
    說明性且不具識別性，並不因其顏色之些許不同而有差異。
４、參加人之另一近似牙膏圖案亦遭瑞典最高法院認定係一普通而可想見的商品表達
    ：
    參加人以藍、白及淡藍色為組合之牙膏圖案，向瑞典專利註冊局申請商標註冊，
    該國專利註冊局、專利上訴法院及最高行政法院均駁回其申請，此有西元二○○
    ○年十一月份之Intellectual Property News報導可稽。瑞典最高法院亦認為該
    牙膏擠出之圖形，乃一普通而可想見的商品表達，因此無法藉以與市場中其他產
    品相區別。申言之，該牙膏擠出圖形並不具備足以區別系爭產品所必需的特別顯
    著性的特徵。
５、最高行政法院針對本院不同法官的見解，已於近日統一見解，認定參加人的商標
    圖樣不具商標識別性：
    查參加人以不同顏色組合之系爭商標圖樣，向被告申請多件商標註冊申請案，雖
    經被告分別核准審定，惟分別經原告以及訴外人荷蘭商．聯合利華公司（Unile-
    ver N.V.）認為該等審定處分違法，而依法提出異議、訴願及行政訴訟。就訴外
    人荷蘭商．聯合利華公司向本院所提行政訴訟案，經審理結果，本院地股、日股
    及荒股三位不同股別法官皆一致認為參加人之三件商標註冊申請案，實係相同圖
    樣之商標，僅顏色不同，應不具商標識別性而不得註冊；僅有本院玄股法官認為
    參加人之兩件該設計圖樣商標已具識別性而得以註冊。訴外人荷蘭商．聯合利華
    公司以及參加人對各自不利之判決不服，已分別向最高行政法院提起上訴。最高
    行政法院為統一見解，已就其中三件上訴案舉行言詞辯論，對由訴外人荷蘭商．
    聯合利華公司提起之上訴作成原判決廢棄，並命被告應對該案之系爭商標為異議
    成立之行政處分的判決，此有最高行政法院九十二年度判字第一五五號判決可稽
    。另就參加人提起之上訴作成上訴駁回之判決，此有最高行政法院九十二年度判
    字第一五三號及九十二年度判字第一五六號可稽。由此可徵最高行政法院已統一
    見解，認為參加人之類似設計圖不具備商標識別性。謹就前述最高行政法院之三
    件案子作成之判決，摘錄部分判決理由如后，以供參考：
(1)、最高行政法院九十二年度判字第一五五號：「查系爭商標圖樣如附圖，係由藍色
    、白色、綠色及點狀之圖案所組成之聯合式，為原判決確定之事實。就其整體外
    觀觀察，依一般生活經驗加以衡酌，易使一般商品購買人認其為擠出牙膏之圖形
    。縱牙膏實際擠出之圖形，可能長、短、尖、圓、扁、寬或細不一，系爭商標圖
    樣未能概括。但考量其使用方式、消費者之認知及所指定使用之商品，系爭商標
    圖樣仍不失為擠出牙膏之圖形，屬一普通而可想見的牙膏商品之表達。徵諸系爭
    商標名稱 Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計圖，且依參加人於原審
    參加訴訟主張及上訴審辯論意旨，亦陳述系爭商標所用之圖形參考牙膏圖形之事
    實，益證系爭商標圖樣確源自牙膏擠出之圖形。其設計之結果，整體外觀難使一
    般消費者一見即知其為代表商品之品牌及特定主體之商品，不足為表彰其商品之
    標識，無法藉以與他人之商品相區別，不具註冊要件。．．．是系爭商標不應准
    予註冊，原審定准予註冊，與上引法條相違背。參加人提出異議，原審查結果為
    異議不成立之處分，依上述說明，尚非適法。原再訴願決定遞予維持，均有未合
    。原判決認為系爭商標圖樣具備此一註冊要件，涵攝上引法條之內容有所違誤，
    致認原處分及原再訴願決定無誤而駁回參加人之起訴，即有未洽。上訴意旨執以
    指摘，為有理由。應將原判決廢棄，改依參加人聲明，為其勝訴之判決。」
(2)、最高行政法院九十二年度判字第一五三號及九十二年度判字第一五六號：「查原
    判決係就系爭商標圖樣所用之圖形，認定為易使一般商品購買人認其為擠出牙膏
    之圖形，非表彰其商品之標識，無法藉以與他人之商品相區別，並說明其依一般
    生活經驗加以衡酌，從其圖形之外觀而觀察，指出所憑之證據及心證之理由，尚
    無違誤。其說明系爭商標名稱之意涵，僅在佐證認定系爭商標所用圖形來自擠出
    牙膏之圖形，即參加人於原審參加訴訟主張及上訴意旨，亦陳述系爭商標所用之
    圖形參考牙膏圖形之事實，難認為原判決取以佐證，有所違誤。又基於商標註冊
    之個別性及地域性，自難以相似圖樣在他國或我國准予註冊，影響本案之判斷。
    上訴意旨指原判決未斟酌其相類商標多件獲准註冊之事實，違反信賴保護及行政
    自我拘束原則等等，並不可採。此外，上訴意旨仍執陳詞，主張系爭商標所用之
    圖形非牙膏擠出之圖形，有識別性，原判決認定有誤等等，亦不可採。上訴難認
    有理由，應予駁回。」
６、綜上所述，類似系爭聯合商標之設計圖已經最高行政法院統一見解認定「不具商
    標識別性」，從而原處分及訴願決定已違反商標法第三十七條第十款之規定。為
    此，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、凡文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商品之
    形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者，不得申請註冊。但有第五條第二項
    規定之情事而非通用名稱者，不在此限，為現行商標法第三十七條第十款所明定
    。又文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，須明顯表示申請註冊商標所使用
    商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者，始足當之，若係隱含譬喻或
    自我標榜者，不屬之。而是否不得註冊，應依客觀證據認定之。
２、本件系爭聯合商標圖樣之圖形，其圖樣為外觀呈現流線橢圓整體型態輔以中間白
    色、上下部分為帶有點狀之淺綠顏色設計而成，予人印象簡潔有力、鮮明易記，
    依社會一般通念，尚非牙膏商品本身當然之形狀或直接明顯之密切關聯說明；又
    原告雖檢送有家護牙膏、黑人牙膏商品包裝盒影本，然查該包裝盒影本上標示之
    擠出牙膏圖形，其形狀並非固定，與本件系爭聯合商標圖樣復有差異，不足為業
    者已為同業反覆使用作為牙膏商品之形狀、品質、功用、通用名稱之佐證，從而
    本件系爭聯合商標之申請註冊應無首揭條款規定之適用。
３、綜上論述，被告之原處分洵無違誤，請判決如被告答辯之聲明。
三、參加人陳述：
１、系爭聯合商標具有識別性，符合商標法第五條第一項之規定：
(1)、按商標所用之文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，應足以使一般商品購買
    人認識其為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品相區別，為系爭聯合商標申
    請註冊時商標法第五條第一項所明定。是以，商標圖樣之設計與顏色，為其外觀
    上之重要條件，亦為與他人商標相區別之依據。且商標註冊申請人為配合商品包
    裝容器之顏色、圖形、設計等，使其商標之使用達到完美清新悅目之目的，並出
    於刺激消費者慾望，方便消費者選擇等考量下，自極力追求商標表彰商品之功能
    ，並精心規劃設計具有識別性之商標圖樣，以期能使一般商品購買人於客觀上認
    識其為自身專有之商標。因此，一單純圖形具否商標法所要求之識別性，應非僅
    就其外觀上是否繁複或美觀即可粗淺而直率地予以判定，而需參酌其實際付諸使
    用之際之表彰方法是否已然足以引起一般消費者之注意，尤應參考國外之註冊狀
    況（商標須具有識別性為各國立法及實務所堅持），始能無誤地下定結論。若對
    「識別性」此一概念採取寬嚴不一之標準而為判定時，便容易產生抹煞具有創意
    之商標之弊，反而有害於商標法保護商標專用權及消費者利益之宗旨，足以妨害
    工商企業之正常發展。
(2)、本件系爭聯合商標之圖形為彩色之抽象幾何橢圓雨滴圖，以顏色區分為三部分，
    上半部為綠色，中段部分為白色，下半部為綠色，其上下之綠色部分並綴以微細
    綠色小點：
    就系爭聯合商標圖樣整體以觀，其乃為簡潔而明顯有力之幾何橢圓雨滴圖，以之
    做為商標，實特殊而醒目。此與原告所指系爭聯合商標圖樣不失為牙膏擠出後形
    狀云云，實有明顯之區別。蓋牙膏予一般人之印象乃長條之膏狀實體物，其擠出
    後之形狀並不能成為橢圓雨滴狀，與本件簡潔明快之幾何橢圓雨滴圖案可謂兩不
    相涉，自無引致消費者對系爭聯合商標指定商品產生直接聯想之虞。準此，系爭
    聯合商標並非不具識別性之一般牙膏實物圖形，洵無疑義。
(3)、按參加人為享譽全球之著名口腔清潔用品公司，旗下產品種類繁多，不可枚舉。
    為因應各產品特色，參加人設計以各色不同造型之彩色設計圖作為產品商標，迄
    今已總計有三十二件指定使用於第三類牙膏商品，該些彩色設計圖商標並獲被告
    核准審定。其中之註冊第八七二九二九、八七二九三一、八七二九二八、八七二
    九三○號商標前亦曾遭訴外人荷蘭商．聯合利華公司異議，經被告以下列異議審
    定書一再肯定該些商標圖樣具識別性，「鮮明易記，並非牙膏商品本身當然之形
    狀，亦非其直接明顯之密切關連說明」：就八七二九二九商標作成Ｇ0000
    0000號異議審定書；就八七二九三一商標作成Ｇ00000000號異議
    審定書；就八七二九二八商標作成Ｇ00000000號異議審定書；就八
    七二九三○商標作成Ｇ00000000號異議審定書。嗣後，並未見訴外人荷
    蘭商．聯合利華公司對前述異議不成立處分提起訴願或行政訴訟，故該四件商標
    已然無礙獲准註冊。前述之各商標圖樣與本件系爭聯合商標之構圖完全相同，彼
    此僅設色略有差異，原告卻斤斤計較於系爭聯合商標之可註冊性，其指摘自無可
    採。
(4)、此外系爭商標並已於全球各國申請註冊，迄今已於奧地利、法國、比利時．．．
    等國獲准商標之註冊。由於各國立法及實務無不以商標具有識別性作為准許註冊
    之前提要件。是以，已有多國核准系爭商標註冊之情形以觀，系爭聯合商標並無
    原告所指違法情事。
２、系爭聯合商標並非以管狀牙膏擠出後的物理狀態實物作為圖形，自具有識別性：
(1)、本件系爭聯合商標圖樣之整體外觀，係經過創意設計後，呈流線橢圓之雨滴造型
    ，為帶點狀之綠色及白色之彩色圖案所聯合設計組成，予人印象色彩鮮明易記，
    無使購買者直接產生係牙膏商品擠出後形狀之聯想，應足使一般商品購買人認識
    其為表彰商品之標識，並得藉與他人之商品相區別。原告主張系爭聯合商標為管
    狀牙膏擠出後之物理狀態，顯有誤會。
(2)、實則系爭聯合商標之整體圖形雖然簡潔，亦可見其構思之巧妙及美觀，此一圖形
    復與指定使用之第三類商品毫無直接關涉。蓋參加人日後擬將以顯著之地位，將
    之表彰於指定之牙膏商品之包裝盒。系爭聯合商標圖樣足以表彰參加人之前揭商
    品，並輕易藉與他人之商品相區別，系爭聯合商標當然具有法定之識別性。
(3)、本件系爭聯合商標圖樣係純屬圖形設計，並無文字敘述。其商標名稱「Color T-
    oothpaste Design」雖可中譯為「彩色牙膏設計圖」，亦係表示系爭聯合商標係
    參考牙膏圖形，經過人工設計而來，其圖形與牙膏實體，純然不同。蓋商品製造
    人為使消費者容易記憶，多會採用與商品相關聯但並非直接密切描述商品之文字
    或圖形作為商標圖樣。此一設計風格已成為近年來商標使用之趨勢，被告亦已核
    准無數件此類型商標。
、如零嘴食品類之「不吃不可」商標；洗髮精之「美吾髮」商標；以及九十年一月
    一日核准於罩杯商品之「胸罩圖」商標（審定第九三八一九九號）；八十九年十
    二月十六日核准於衣服商品之「衣領圖」商標（審定第九三六九七五號）。
、被告分別於九十一年八月十六日、九十一年一月一日及九十年十一月十六日核准
    英商．美占集團公開發行股份有限公司申請之審定第0000000、九九二九
    七七號及九八三七九九號「Toothpaste Slug Device (97 uesion)」（牙膏一小
    段圖）等三件商標，分別指定使用於第三類與牙膏屬同一類似組群商品之潔齒劑
    、第二十一類牙刷、牙線及包括含藥用牙膏、藥用漱口水之第五類人體用藥品及
    藥劑商品。
    以上審定第九三八一九九、九三六九七五、0000000、九九二九七七及九
    八三七九九號商標雖其商標名稱為TOOTHPASTE SLUG DEVICE（牙膏之一小段），
    而與所指定之商品具某種關聯，但因具特殊意匠，且經特殊設計，並非直接密切
    描述其指定商品，故紛紛被核准作為商標註冊。援彼例此，本件系爭聯合商標亦
    當得准為註冊無疑。
(4)、依商標法第二十一條第二項規定「商標專用權，以請准註冊之商標及所指定之商
    品為限」；同法第五條第一項復規定「商標所用之文字、圖形、記號、顏色組合
    或其聯合式，應足以使一般商品購買人認識其為表彰商品之標識，並得藉以與他
    人之商品相區別」。足徵，商標識別性之審查，應專就其申請註冊之圖樣為準，
    並不及於不具專用權之商標名稱。一商標圖樣本體可否註冊專用，與其名稱如何
    ，本屬二事。準此，本件系爭聯合商標名稱 「Color Toothpaste Design」既不
    在是否具識別性之審查之列，原告以系爭聯合商標名稱之用字推論系爭聯合商標
    圖樣應不具識別性，顯有失當。
３、原告反覆主張系爭聯合商標若果獲准註冊，將排除其他近似商標之使用，使該等
    近似商標有遭受刑責之虞，影響業界將管狀牙膏擠出後之物理狀態揭示於牙膏商
    品之普遍習慣。此一論述，似是而非，容有可議：
(1)、一商標經核准審定，獲得註冊後，即依法當然取得專用之排他效力，此乃商標註
    冊專用之目的，豈可倒果為因，主張原得無礙註冊之商標因恐有排他專用之後果
    ，故不得註冊。本件系爭聯合商標特殊而獨立，其圖樣為參加人所設計自創，顯
    然得依法獲准註冊保護，亦當然可依法排除他人為近似之使用。況依商標法第二
    十三條規定，凡以善意且合理使用之方法表示商品之形狀、品質或商品本身之說
    明者，不受他人商標之限制。從而，只要該第三人能證明其使用之圖樣為牙膏擠
    出之圖形，即不受本件商標權之拘束，足證本件系爭聯合商標之註冊，並不必然
    剝奪他人之使用權，原告之論據顯有本末倒置之嫌。
(2)、一商標是否得以註冊排除他人使用或使其他使用人擔負刑責，以該他人使用之商
    標圖樣與註冊之商標構成近似為前提，亦即其成立要件，須使用人所使用之圖樣
    被認定屬商標使用之樣態；且必須彼此圖樣構成近似。原告直言系爭聯合商標一
    旦註冊，隨即有排他及令其他業者遭受刑責之效力，其立論顯有率斷，並有誤導
    之嫌。
(3)、原告所舉出之業界使用牙膏擠出圖：家護 Aquafresh牙膏包裝盒圖形、CLOSE-UP
    牙膏包裝盒圖形、Aquafresh 牙膏包裝盒圖形、黑人牙膏包裝盒圖形，查該些圖
    形外觀與系爭聯合商標用色不同，相互間區別明顯，其中並且有與牙刷或管狀牙
    膏本體同時出現之圖樣，消費者一見即可明顯認知其為牙膏擠出之原形。況且，
    該些業界使用之圖樣與系爭聯合商標明顯不同，彼此在觀念及外觀上均有差異，
    原告援引該些圖形據以指稱系爭聯合商標圖樣為普通可見之系爭商品之表達，其
    引喻失當，自不足採。
(4)、依商標法規定，凡具識別性，不與其他已註冊商標近似，且無違反商標法相關法
    規之圖樣，均可依法申請為註冊商標保護。參加人本於一己創意，設計出多種造
    型之特殊醒目圖樣，當然得一一依法申請註冊保護，其可否獲准註冊，亦當由商
    標審查機關之被告一一依法審核。造形多樣之複數近似商標得由同一申請人獲准
    註冊，乃商標立法之基本原則，蓋因商標乃為人類所創作，並無數量限制。原告
    以參加人申請多件同款式商標，係壟斷單一圖形專用，而主張系爭聯合商標不得
    註冊，顯然以其主觀憑空臆測，而對於商標註冊強加法律所無之限制，其所為指
    摘，殆無可採。
４、與本件案情相類之審定第八七二九三四及八七二九三三號商標雖曾另案經本院分
    別作成八十九年度訴字第五十三號及八十九年度訴字第二二○二號判決，以其圖
    樣違反商標法第五條第一項之規定，不具顯著性為由，判決被告應另為適法之處
    分在案。惟商標案件乃採個案審查原則，該二號判決既係另案就審定第八七二九
    三四號及八七二九三三號商標所分別作成之判決，自不得拘束本案。
５、本院於九十年八月三十一日另作成八十九年度訴字第二三九七號判決，肯定與本
    件商標構圖相同，僅設色略異之審定第八七二九三二號「Color Toothpaste De-
    sign No.7」商標具有顯著性，應得准為註冊。該件判決之主要理由如下：
(1)、本件商標予人印象鮮明易記，其外觀呈流線橢圓造型，構思特殊，醒目美觀，亦
    無使購買者直接產生係牙膏商品擠出後物理形狀之聯想，依一般社會通念，系爭
    商標（指審定第八七二九三二號商標）應足以使一般商品購買人認識其為表彰商
    品之標識，並得藉以與他人之商品相區別，洵堪認定。
(2)、原告（同本件之原告）所檢送之Aquafresh家護三色牙膏、Close-Up 牙膏等外包
    裝影本，係作普通包裝圖飾使用，且其圖樣與系爭商標圖樣設計亦未盡相同，仍
    難以證明系爭商標圖樣不足以使一般商品購買人認識其為表彰商品之標識，並得
    藉以與他人之商品相區別。
    徵諸前述所引本院判決，可得一結論，即參加人之類似設計圖樣已足以使一般商
    品購買人認識其為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品相區別。準此，與該
    判決所涉案商標構圖相同，僅設色略異之系爭聯合商標亦同具有識別性，自得准
    為商標註冊。原告執意指稱系爭聯合商標為牙膏擠出圖形，不具商標識別性而不
    得註冊，應無可採。
６、綜上所陳，系爭聯合商標並非管狀牙膏擠出後之物理狀態圖形，而為足以區別他
    我產品標誌之具識別性圖樣，並無違反商標法第五條第一項之規定，應得准予註
    冊，事實俱在，理由甚明。原告所為指摘，於法均無依據，請判決駁回原告之訴
    。
    理  由
一、按凡商標圖樣上之「文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊
    商標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」不得申請註冊，
    為本件異議審定時商標法第三十七條第十款所明定。所謂「商品之說明」係指商
    標圖樣之文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，依社會一般通念，如為商品
    本身之說明或與商品本身之說明有密切關聯者，即有該款不得申請註冊之適用（
    參照改制前行政法院八十四年度判字第一四四二號判決）。
二、本件被告以，系爭審定第八八九○五三號「Color Toothpaste  Design No.15」
    聯合商標（即系爭聯合商標）圖樣為外觀呈現流線橢圓整體型態輔以中間白色、
    上下部分為帶有點狀之淺綠顏色設計而成，予人印象簡潔有力、鮮明易記，依社
    會一般通念，尚非牙膏商品本身當然之形狀或直接明顯之密切關聯說明；又原告
    雖檢送有家護牙膏、黑人牙膏商品包裝盒影本，然查該包裝盒影本上標示之擠出
    牙膏圖形，其形狀並非固定，與系爭聯合商標圖樣復有差異，不足已為同業反覆
    使用作為牙膏商品之形狀、品質、功用、通用名稱之佐證，而為異議不成立之處
    分。原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中訴稱，系爭聯合商標係以管狀牙膏擠出後的物理狀態之圖
    形，再配以顏色組合為其商標圖樣，該物理狀態不脫牙膏擠出後應有之形狀，故
    為說明性及欠缺特別顯著性之圖樣，縱配以顏色亦不應賦予商標專用權；又參加
    人於另案核准審定之第八七二九三四號商標異議事件，業經本院以八十九年度訴
    字第五十三號判決，認為「觀諸系爭商標圖樣，依一般生活經驗加以衡酌，其外
    觀易使一般商品購買人認其為擠出牙膏之圖形，縱牙刷實際擠出之圖形，可能長
    、短、尖、圓、扁、寬或細不一，仍不失其為擠出牙膏之圖形，．．．其縱配以
    各種不同顏色組合為其圖樣，仍屬一普通而可想見的系爭商品之表達，無法藉以
    與其他商品相區別．．．」，而將訴願決定及原處分均撤銷，本院八十九年度訴
    字第二二○二號判決意旨亦同。訴外人荷蘭商．聯合利華公司以及參加人對各自
    不利之本院判決不服，分別向最高行政法院提起上訴，最高行政法院為統一見解
    ，已就其中三件上訴案舉行言詞辯論，對由訴外人荷蘭商．聯合利華公司提起之
    上訴作成原判決廢棄，並命被告應對該案之系爭商標為異議成立之行政處分的判
    決（九十二年度判字第一五五號），另就參加人提起之上訴作成上訴駁回之判決
    （九十二年度判字第一五三號及九十二年度判字第一五六號）。從而，本件訴願
    決定及原處分亦應均撤銷等語。被告及參加人則辯稱：系爭聯合商標圖樣上之圖
    形，其整體外觀係呈現流線橢圓整體型態輔以中間白色、上下部分為帶有點狀之
    淺綠顏色設計而成，並無使購買者直接產生係牙膏商品擠出後形狀之聯想，依一
    般社會通念，尚非牙膏商品本身當然之形狀或直接明顯之密切關聯說明。參加人
    另辯稱，原告所舉最高行政法院案例，屬個案判決而非判例，自不足以拘束本件
    之認定。況且訴外人荷蘭商．聯合利華公司就下列商標提出異議，經被告異議審
    定，肯定該些商標圖樣具識別性，「鮮明易記，並非牙膏商品本身當然之形狀，
    亦非其直接明顯之密切關連說明」：就八七二九二九商標作成Ｇ000000
    00號異議審定書；就八七二九三一商標作成Ｇ00000000號異議審定
    書；就八七二九二八商標作成Ｇ00000000號異議審定書；就八七二
    九三○商標作成Ｇ00000000號異議審定書。訴外人荷蘭商．聯合利華公
    司未提起訴願或行政訴訟，已獲准註冊。援彼例此，本件系爭聯合商標亦當得准
    為註冊無疑云云。經查：
１、系爭聯合商標圖樣係由中間白色、上下部分為帶有點狀之淺綠色之圖案所組成之
    聯合式，就其整體外觀觀察，依一般生活經驗加以衡酌，易使一般商品購買人認
    其為擠出牙膏之圖形。縱牙膏實際擠出之圖形，可能長、短、尖、圓、扁、寬或
    細不一，但考量其使用方式、消費者之認知及所指定使用之商品，系爭聯合商標
    圖樣仍不失其為擠出牙膏之圖形，屬一普通而可想見的牙膏商品之表達。徵諸系
    爭聯合商標名稱 Color Toothpaste Design，係指彩色牙膏設計圖，其設計之結
    果，整體外觀難使一般消費者一見即知其為代表商品之品牌及特定主體之商品，
    不足為表彰其商品之標識，無法藉以與他人之商品相區別，不具註冊要件。再觀
    諸原告所提出之家護、高露潔、Aquafresh、Close-Up 及黑人牙膏之包裝盒上之
    圖形，尤其是Close-Up之包裝盒牙刷上方之圖形與參加人之系爭聯合商標圖形更
    屬近似，益證參加人之商標圖形，無法藉以與其他商品相區別，是被告及參加人
    謂系爭商品圖樣，在創意上為幾何橢圓雨滴圖，具有原創性，應具商標特別顯著
    性云云，無非其一己主觀之見解，要非可採。
２、基於商標註冊之個別性及地域性，自難以相似圖樣在他國或我國准予註冊，影響
    本件註冊要件之判斷。
四、綜上所述，系爭聯合商標不應准予註冊，被告審定准予註冊，與首揭法條相違背
    。原告提出異議，被告審查結果為異議不成立之處分，依上述說明，尚非適法。
    訴願決定未加糾正，仍予維持，亦有未合。原告訴請撤銷訴願決定及原處分，並
    命被告就審定第八八九○五三號「Color Toothpaste Design No.15」 商標作成
    撤銷審定之處分，自無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
