【裁判字號】    91,訴,2215
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二一五號
    原      告  畢卡索國際開發有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  畢加索國際企業股份有限
                公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
畢加索國際企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人畢加索國際企業股份有限公司前於民國（以下同）八十八年五月二十
    八日以「藝術臉譜圖」商標，作為註冊第九一二○六○號商標之聯合商標，指定
    使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十二類之自行車、自
    行車踏板、電動自行車及雨刷等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九
    二七九八五號聯合商標，嗣原告以其有違商標法第三十七條第五款、第六款及第
    十二款規定，對之提起異議。案經被告審查，於九十年十一月二十日以中台異字
    第九○○一七八號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，
    遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年五月二十九日行準備程序
    ，命被告陳述意見後（原告、參加人經合法通知，均未到庭陳述意見），因認本
    件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職
    權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      六      月        三      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
