【裁判字號】    92,簡,1942
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六七五號
）及移
      主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案象棋貳付、骰子共貳拾顆及賭資新台幣壹仟柒佰元均沒收。
      事實及理由
一、甲○○基於概括犯意，先後於民國九十二年一月二十二日下午二時許及同年二月
    十一日下午二時許，連續在台北市大安區○○○路○段六三之一號之「計程車司
    機休息站」之公眾得出入之場所，以象棋與骰子為賭具，以將、帥為一點、士、
    仕為二點，以此類推，每家分四顆棋子，再分前後二次出棋，與莊家以點數大小
    比輸贏之方式賭博財物。嗣分別於九十二年一月二十二日下午二時十分許及同年
    二月十一日下午二時十分許，在建國南路上址，為警當場查獲，並分別扣得賭具
    象棋一副、骰子八顆、賭檯上之賭資新台幣（下同）一千一百元及賭具象棋一副
    、骰子十二顆、賭檯上之賭資六百元，而查獲上情。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊供認不諱，核與同案被告即賭客徐阿明（
    另經檢察官移送併案審理）及李金勇於警訊供述情節相符，並有賭具象棋二付、
    骰子共二十顆及賭資新台幣一千七百元扣案可佐，足徵被告自白與事實相符，堪
    予採信。是本件罪證明確，被告賭博犯行洵堪認定。核其所為，係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博財物罪。被告先後二次賭博犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。又公訴人起訴之事實雖未敘及被告第二次賭博犯行（即九十二年
    度偵字第六九六三號移送併案審理部分），然該部分事實與公訴人起訴之事實既
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。爰審酌
    被告公然聚賭，破壞社會風氣，惟賭博金額非鉅，且事後坦認犯行及犯後態度尚
    稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之象棋二付、骰子共二十顆及賭資新台幣一千七百元，分別係賭博器具或賭
    檯之財物，依刑法第二百六十六條第二項規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
