【裁判字號】    92,聲,1493
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二五七三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五七三號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣肆佰零柒萬
零玖佰玖拾伍元之中華商業銀行光復分行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度訴字第一二九八號民事判決，曾
    提供新台幣（下同）四百零七萬零九百九十五元。復依本院八十九年度聲字第六
    三九號准予變更提存物裁定，提供面額四百零七萬零九百九十五元之臺灣銀行或
    其分行可轉讓定期存單，並依八十九年度存字第一五九三號事件題存在案。再依
    本院九十年度聲字第一一六七號准予變更提存物裁定，提供面額四百零七萬零九
    百九十五元之中華商業銀行儲蓄部無記名可轉讓定期存單，並以本院九十年度存
    字第三九六七號事件提存在案。又依本院九十一年度聲字第七四九號准予變更擔
    保物裁定，提供面額四百零七萬零九百九十五元之中華商業銀行無記名可轉讓定
    期存單，並以本院九十一年度存字第二五七三號事件提存在案。茲以該定期存單
    即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據調取本院九十一年度存字第二五七三號提存卷宗，經核尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
