【裁判字號】    92,簡,973
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告乙○○以一傷害行為，同時使告訴人甲○○、鄭梵受
    傷，為想像競合犯，仍論以一罪。又聲請簡易判決處刑書雖請求對被告為緩刑之
    諭知，然本院審酌被告雖稱願意賠償告訴人甲○○、鄭梵之醫藥費，並向告訴
    人道歉（見本院九十二年四月十七日訊問筆錄），然迄今仍未賠償，並與告訴人
    甲○○、鄭梵達成和解，不宜宣告緩刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
