【裁判字號】    91,賠,193
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第一九三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押玖拾壹日，准予賠償新臺幣肆
拾伍萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年間，任職國防部軍事新聞通訊社期間
    ，被人誣陷判亂罪嫌，而於四十年十二月十日遭前台灣省保安司令部逮捕，嗣即
    被遞解至台北西寧南路保安司令部保安處續押偵辦，自四十年十二月十日起至四
    十一年四月三十日因罪嫌不足獲開釋止，共受違法羈押一百四十三日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定，就前開前所受羈押期間請
    求以每日新台幣（下同）五千元計算請求冤獄賠償，為此提起本件聲請。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯旨，修
    正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公
    布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，（一）聲請人所主張其於四十年間，任職國防部軍事新聞通訊社軍委二階
    （同中尉）編譯，當時社長是漆高儒，另同事施俊文任秘書兼政戰保防官等事實
    ，業經本院向國防部函查，國防部軍法司再轉國防部人事參謀次長室查詢，結果
    國防部軍法司以九十二年三月二十日法浩字第○九二○○○○八七九號函覆本院
    ：漆高儒確於四十年六月一日任職國防部總政治部軍事新聞通訊社之社長，而於
    四十七年四月十六日離職；又施俊文於三十九年至四十一年一月十八日止任職國
    防部總政治部軍事新聞通訊社秘書，四十一年一月十九日起調任高雄分社代主任
    職，再於四十一年十一月八日調返總社；至於聲請人則係於三十九年七月一日起
    任職國防部軍事新聞通訊社委二編譯，於四十三年七月六日調任新聞官職，有上
    開國防部軍法司函附卷可稽，是聲請人所主張之前揭事實自堪信屬實，而聲請人
    所陳其於任職國防部軍事新聞通訊社期間，被人誣陷判亂罪嫌，而於四十年十二
    月十日遭前台灣省保安司令部逮捕等情，並據證人漆高儒、施俊文證述屬實，有
    證人漆高儒、施俊文於九十一年十月一日所具之證明書附卷可憑，上開證明書並
    均經本院所屬民間公證人陳幼麟於九十一年十月一日公證，製有公證書正本在卷
    可考（九十一年度北院民公麟字第二二三○九○、第二二三○九一號），證人漆
    高儒證述：其於四十年間任職國防部軍事新聞通訊社社長，於四十年十二月十日
    ，社內職員甲○○因涉嫌匪諜而遭遭前保安司令部保安處人員逮捕羈押於西門町
    東本願寺（當時為保安處看守所）而無法上班等語，證人施俊文亦證述：於四十
    年十二月十日，任職國防部軍事新聞通訊社時，在上班時，親眼目睹聲請人因涉
    嫌匪諜而遭前保安司令部保安處人員逮捕等語，足認聲請人所陳其因被人誣陷判
    亂罪嫌，而於四十年十二月十日遭前台灣省保安司令部逮捕等情，應可採信。（
    二）至於證人漆高儒、施俊文雖於前揭同一證明書上均言及聲請人於被逮捕後至
    四十一年四月三十日始經漆高儒出面具保後獲釋，惟此與國防部參謀本部人事參
    謀次長室以九十二年四月十日選道字第○九二○○○三九二一號函所檢送之聲請
    人「陸海空軍登記官籍」影本八紙，其中聲請人於四十一年四月八日所填報之國
    防部總政治部工作人員人事調查考核表中，曾於其內忠實及可疑事實欄內填載：
    「最近因被誣控，曾被拘達三月，但經當局查明並無嫌疑，業已釋放。」等字句
    之事證不符，此有上揭國防部參謀本部人事參謀次長室函一件在卷可稽，聲請人
    既於四十一年四月八日明白填載「業已獲釋放」、「曾被拘達三月」，此部份事
    實自應以國防部參謀本部人事參謀次長室所檢具之聲請人「陸海空軍登記官籍」
    ，其中聲請人於四十一年四月八日所填報之國防部總政治部工作人員人事調查考
    核表為據，證人漆高儒、施俊文此部份與事實不符之證述，並不可採，爰自四十
    年十二月十日聲請人被逮捕之日起算三個月，至四十一年三月九日止，為聲請人
    被羈押之日數，共計玖拾壹日以計算賠償金額。
四、揆諸前揭說明，本件聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一
    款規定，聲請國家賠償，核無不合。又查其聲請並無冤獄賠償法第二條所列各款
    不得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定
    自修正公布日起五年內之聲請期限，從而聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰
    審酌聲請人案發當時之教育程度為南洋無線電學校畢業，職業為編譯之社會地位
    、時年為二十五歲正值青壯及精神上之損害等一切情狀，認以每日賠償伍千元為
    相當，核計應准予賠償聲請人肆拾伍萬伍千元。聲請人逾此部分之聲請即無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    六    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
