【裁判字號】    92,訴,2014
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬仟玖佰陸拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，先後於民國（下同）（一）
    八十五年十月八日向原告借用新台幣（下同）二百十六萬元，約定利息自借款日
    起，按原告銀行所訂基本放款利率加年息百分之一．七五計算（現為年息百分之
    九點二九五），自借款日起，以每一個月為一期，共分一八０期，按期於當月八
    日平均攤還本息。（二）八十七年三月二十三日向原告借款三十萬元，約定利息
    按原告銀行所訂基本放款利率加年息百分之一．一七五計算（現為年息百分之八
    點七二），自借款日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月二十三
    日平均攤還本息。（三）八十七年三月二十一日向原告借款二十五萬元，約定利
    息第一、二年按原告銀行所訂基本放款利率加年息百分之０．０六計算（現為年
    息百分之七點六０五），第三年起按按原告銀行所訂基本放款利率加年息百分之
    ０．三八五計算，第八十九年三月二十一日起，以每一個月為一期，共分八十四
    期，按期於當月二十一日平均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償或
    攤還本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎借款人自九十一年一月
    八日起即未依約繳付本息，除部分償還六十五萬六千零三十七元外，計尚欠本金
    二百零五萬三千九百六十三元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償，依約視
    同債務全部到期，依法被告自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款帳資料表、借據暨約定事項各三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所訂定之借據約定事項一般條款第十四條後段之約定，本契約涉訟時，雙
    方同意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款帳資料表、借據暨約定事項各三件為證，
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核屬相符，自堪
    信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第七百三十九條
    、第七百四十條、第二百七十三條分別定有明文。查，被告丁○○既積欠原告合
    計二百零五萬三千九百六十三元及如其聲明（即如附表）所示之利息、違約金，
    被告丙○○為被告丁○○之連帶保證人，自應就被告丁○○上開借款負連帶清償
    之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬三千九
    百六十三元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
