【裁判字號】    92,簡,1769
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二０三號
），及移
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知其所所有如附表所示之空白支票二紙支票，已授權其子周賢儒（經檢
    察官另為不起訴處分確定）使用，並未遺失，且周賢儒在附表所示之空白支票蓋
    用甲○○之印章、填寫如附表所示之金額及發票日期後，業於民國九十一年十二
    月中旬交付予許世文作為清償借款之用。詎甲○○竟於九十二年一月二十三日（
    聲請人誤為一月三十日）前往世華商業銀行信義分行，以上開二紙支票遺失為由
    ，同時辦理掛失止付，並填具票據掛失止付通知書及遺失票據申報書各二份，轉
    由台北市票據交換所移送警察機關，請求協助偵查侵占遺失物罪嫌，而未指定犯
    人，向該管公務員誣告他人犯罪。嗣因上開二紙支票分別由許世文及陳麗玉屆期
    提示後，因已掛失止付而遭退票，始經警循線查獲上情，甲○○則於所誣告之案
    件裁判確定前即本院調查時自白其誣告犯行。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人許世文、陳麗玉於警訊中之證言。
（三）如附表之支票 、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等影本在卷足憑。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告於前揭
    時地掛失支票二張，時間、空間完全緊接，顯屬單一誣告犯意決定時，一行為之
    接續進行，應只論以一罪。又檢察官移送併辦部分（即附表編號二之誣告犯行）
    ，雖未據聲請人起訴，惟該部分與已起訴之事實，有接續犯之實質上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審理。另被告於所誣告之案件裁判確定前即本院
    調查時自白其誣告犯行，爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告
    因一時失慮致觸犯本件犯行，其犯罪動機、目的、手段、犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七十一條第一項
    、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民     國      九十二     年      六     月     三      日
  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  德  民
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本與原本無異。
                                      書記官  葉  志  昭
中      華      民     國      九十二     年      六     月     十      日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
附表：
┌──┬────┬─────┬───────┬──────┬──────┐
│編號│ 發票人 │支票號碼  │金額（新台幣）│付款人      │ 發票日     │
├──┼────┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│ 一 │ 甲○○ │BN0000000 │一千二百萬元  │世華商業銀行│九十二年一月│
│    │        │          │              │信義分行    │二十三日    │
├──┼────┼─────┼───────┼──────┼──────┤
│ 二 │ 同右   │BN0000000 │二百萬元      │同右        │九十二年一月│
│    │        │          │              │            │十五日      │
└──┴────┴─────┴───────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
