【裁判字號】    92,自,324
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三二四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告等所涉犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上記載：「（一）、台灣一個政府兩個世界．
    ．．（二）、自訴人原係空軍，血汗寫下了中華民國的歷史，．．．被告派員到
    家遊，同將自訴人送到神經病院終身囚禁得逞。（三）、內政部警政署命令地方
    警察到家非法逮捕、毒打、到處搜索毫無犯法可言，連夜送到東部花蓮山上精神
    病院終身囚禁，強制打針吃藥傷害身體，上帝顯靈，家人找到深山求情，家有子
    女年幼陳請釋放回家，幸有家庭，否則非死神經病醫院不可。（四）、國家得有
    一個神經病的外號，無法謀生，．．．不斷到行政院各機關陳情均遭不良警察非
    法逮捕看禁拘留毒打，並經常送到神經病院關在瘋人一起．．．（五）、到內政
    部陳情，竟列為不良對象管制的黑名單，有時誘捕派警逮看禁，逃出速辦會客證
    的重要證榮民證也不還了，侵占為私有，有時派警毒打並驅逐出內政部，派？離
    開內政部到大街上毒打，民眾看到警察打老年人誰都不敢吭氣，警察先生們真是
    膽大包天，這是誰允許他們這樣做的．．．（六）、內政部真再三命令警政署派
    各路警察男女到自訴人家搜索，女警們發現家中犬女相片係同班同學，可能未遭
    大難也許警署？審問係天下的大義，人才未遭到意外。（七）、輪當替全民政府
    ．．．原班人馬換湯不換藥，亂臣賊子當道．．．（八）、無論多麼糟多麼壞多
    麼無望，社會情勢都有我們用力的地方．．．為了民主法治社會福利九十二年復
    到內政部，竟仍警察公務凌辱虐待控制行動自由，那有民主法制人權可言，其他
    人憑身分證換會客證亦又登記報名及拿到會客證，但自訴人經再三疲勞審問凌辱
    虐待就拿不到會客證，真是下等國民．．．命令禁止出境真有意思，為我一個人
    立的法，重刑犯判了都可以出境，窮人有嫌疑就禁止出境了．．．」等語，然其
    上並未清楚記載被告等於何時？何地？以何方法？妨害自訴人之行動自由，致犯
    罪事實欠明瞭，亦未提出相關證據資料，自無從遽以認定被告所為之行為有何犯
    罪嫌疑。
三、綜上所述，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正
    如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
