【裁判字號】    92,法,20
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第二○號
    聲  請  人  連戰即財團法人中國國民黨身心障礙者保護基金會董事長
    相  對  人  財團法人中國國民黨身心障礙者保護基金會
右聲請人聲請變更財團法人中國國民黨身心障礙者保護基金會捐助章程，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人中國國民黨身心障礙者保護基金會捐助章程准予補充變更如附件對照表所示
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中國國民黨身心障礙者保護基金會董事長
    ，該財團法人經報奉內政部於八十八年一月十一日以台（八八）內社字第八七四
    二三九一號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十八年二月四日核准發給法人
    登記證書（登記簿第八四冊、第七○頁第二一九六號）。因捐助章程所定之重要
    之管理方法不具備，為維持財團之目的及保存其財產，乃遵照內政部九十二年一
    月九日內授中社字第○九一○○九四六三一號函示，提請第二屆第二次董事監察
    人聯席會議，補充變更如附件對照表所示，而依民法第六十二條、第六十三條規
    定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人中國國民黨身心障礙者保護基金會捐助暨
    組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規
    定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      三      日
                                                      法官書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
