【裁判字號】    91,附民,61
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    強盜殺人附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  張靜律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度重訴字第二號贓物等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴贓物等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  梁  耀  鑌
                                                法  官  蔡  正  雄
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                                書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    六    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
