【裁判字號】    92,簡附民,51
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度簡字第一五九０號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：原告略稱被告於九十二年三月九日中午十二時三十分，在臺北市中正紀念
    堂外涼亭附近，基於傷害之故意，徒手持板凳毆打原告之手部，致原告受有尺骨
    骨折之傷害。被告已經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後，向本院聲請簡易
    判決處刑，爰提起附帶民事訴訟向被告請求賠償精神、工作損失、醫藥費用，共
    五十萬元云云。
參、證據：迄未向本院提出任何證據。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條有明文規定。
二、經查本院九十二年度簡字第一五九０號甲○○傷害案件，業經本院於九十二年五
    月二十六日判決在案，告訴人即本件原告遲至同年月二十八日始向本院提起刑事
    附帶民事訴訟，有本院收案戳可憑，而該刑事案件，又迄未經檢察官或被告提起
    上訴，按諸前開規定，原告之訴，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
