【裁判字號】    92,訴緝,110
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十七年度偵字第二二一六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。又刑法有關追訴時效規定如下：第八十條追訴權，因左列期間內不行使而消
    滅：(1)死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑者，二十年。(2)三年以上十年未滿有
    期徒刑者，十年。(3)一年以上三年未滿有期徒刑者，五年。(4)一年未滿有期徒刑
    者，三年。(5)拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為
    有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。第八十三條追訴權之時效，如依
    法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行。前項
    時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原
    因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原
    因視為消滅。
二、公訴意旨：乙○○（原名劉皞）原係中本興記企業股份有限公司代表人，於民國
    六十六年十一月間，該公司原股東劉皞、楊閣臣、錢企宋、楊牛素貞、楊戴淑婉
    、楊竹生等與張寶山、許世傑、費貽簽訂公司改組契約，約定六十六年十一月三
    十日前公司所有之稅捐及年度綜合所得稅統由原股東負擔，以後則由新股東負責
    ，交接時公司印鑑、負責人私章、統一發票購買證、電話合約統交由新股東，（
    原）負責人私章由新股東出具保管於改組後歸還之，改組後原股東無權利與義務
    。詎劉皞與妻甲○○○、同居人楊蓉生共同意圖不法之所有及損害公司，於六十
    七年三月二十日偽刻公司印章，以公司名義，由劉皞冒名負責人，簽發六十七年
    六月二十日到期，面額新台幣九十三萬元，由甲○○○、楊蓉生、劉皞為連帶保
    證人之本票一紙予台灣省合作金庫。因認被告等涉犯刑法第二百零一條第一項、
    第二項、第二百十七條之罪嫌。
三、查本件被告等被訴於六十七年三月二十日涉嫌偽造有價證券等罪（最重本刑為有
    期徒刑十年）。被告於審理中逃匿，嗣經本院於六十八年三月一日通緝，致審判
    程序不能繼續。因被告等迄未到案，依刑法第八十條第一項第一款、第八十三條
    第一、三項之規定，本件追訴權時效已完成。依照首開說明，應不經言詞辯論，
    逕為免訴判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
