【裁判字號】    92,自,339
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三九號
    自  訴  人  甲○○
本件自訴人提起自訴，本院判決如.
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足資辨
    別之特徵、犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款分
    別定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺經命補正而不予補正者，即屬起訴
    程序有未備，自應認為欠缺起訴條件（最高法院二十七年滬上字第一Ｏ七號判例
    可資參照）。又起訴程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而上開規定於自訴程
    序準用之，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
二、查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告之姓名、年齡、住所或居所或
    其他足資辨別之特徵，以及提供足資證明被告犯罪事實之證據，其起訴之程式顯
    有未備，本院乃於民國九十二年四月三十日裁定命自訴人於五日內補正，於九十
    二年五月十四日將裁定送達自訴人，此有送達證書在卷可稽。茲自訴人於九十二
    年五月十五日提出陳報狀，表示雖不知被告姓名，然係對於在台灣台北地方法院
    檢察署九十一年偵字第一六八七六號案件中，於不起訴處分書之送達證書上偽造
    其簽名蓋章之人提起自訴；惟該案件之不起訴處分書係於九十一年十二月三十一
    日以寄存送達之方式送達予自訴人，故送達證書上並無自訴人之簽名或蓋章等情
    ，業經本院調閱上開案件卷宗查明屬實，並有送達證書附卷可稽，既無人在該送
    達證書上偽造自訴人簽名或蓋章，無從辨別何人係屬被告，自訴人提起本件自訴
    ，仍屬起訴程式有欠缺，經命補正而未予補正，自訴程序自屬違背規定，揆諸上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      六      月    三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二        年      六      月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
