【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五二號
    原      告    佳典工業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    張元宵律師
    複  代理人    呂思家律師
    被      告    行政院海岸巡防署
    法定代理人    甲○
    訴訟代理人    黃永琛律師
    複  代理人    劉桂君律師
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣四百二十七萬二千二百四十七元及自本起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、原告願供現金或銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准依法宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告得標承製被告「常服肩章等九項」採購案，於民國八十九年九月十五日簽約
    ，交貨期限為八十九年十二月四日以前，亦即簽約日起八十日內，此有採購契約
    書可稽（參卷附之原證一號）。因本採購常服（夾克）及便服肩章製作方法，牽
    涉他人專利權而延宕（參卷附之原證二號），遂於九十年一月四日始辦理第一次
    驗收，因尚有部分項目缺失，被告於九十年二月二日以（九○）署後採字第○九
    ○○○○○四○九號函，通知原告於函到十五日內就被告採購「常服肩章等九項
    」驗收不合格部分即『第一項常服（夾克）○肩章及第二項便服肩章』，完成改
    善，並於翌日派員驗收，否則將依契約第十七條規定解除契約沒收履約保證金（
    參卷附之原證三號）。原告於同年二月五日再請被告辦理驗收仍不合格（參卷附
    之原證四號），惟仍未逾函到十五日之期限，亦即九十年二月十八日，故原告經
    確切改善後，再於二月十三日請被告驗收，而被告卻於同年三月二十三日以（九
    ○）署後採字第○九○○○○○四○九--一號函，通知原告不同意複驗，並依規
    定辦理解約；另於同年五月二十二日以（九○）署後採字第○九○○○○○四○
    九--二號函，就『第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章』部分予以解約（
    參卷附之原證五號）；再於同年八月三十日以（九○）署後採字第○九○○○一
    一五三一號函及九○署後採字第○九○○○一三七二八號函通知原告，若不異議
    將依法刊登政府採購公報，自刊登之日起壹年內，不得參加政府採購投標或作為
    決標對象或分包廠商（參卷附之原證六號）。為此原告以（九十）佳字第九○一
    一○八號函向被告異議遭駁回後（參卷附之原證七號），向行政院公共工程委員
    會提起申訴，經該會將原異議處理結果撤銷（參卷附之原證八號）。原告遂多次
    請求被就『第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章』部分辦理驗收，迭遭拒
    絕；請求調解亦不成立（參卷附之原證九號），無奈始提起本訴。
二、為此原告依兩造間之承攬之法律關係，請求被告給付原告四百二十七萬二千二百
    四十七元及法定遲延利息，玆分述如下：
（一）給付「第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章」之報酬三百五十八萬六千
      七百二十元。
（二）返還本案常服肩章等九項之履約保證金三十一萬元正。（參卷附之原證十號）
（三）給付「不當扣除」之罰款三十七萬五千五百二十七元：當時被告就契約標的第
      三至九項辦理驗收，驗收不合格之第一項及第二項部分解除契約（請見證五號
      說明第四點），依政府採購法第七十二條第一項之規定，支付該部分價金二百
      零四萬一千九百七十元，惟片面計算扣除本件遲延罰款五十六萬四千七百六十
      九元，原告實領一百四十七萬七千二百零一元。按行政院海岸巡防署國內財務
      勞務採購計劃清單附記九、罰則：「售方逾期交貨按未交部分從價計罰，每日
      按千分之一計算，逾期違約金以契約總金額百分之二十為上限‧‧‧」所載，
      本件標的第三至九項之金額為二百零九萬三千八百七十元，原告第一次報驗合
      格但逾期二十七日，計罰捨小數為五萬六千五百三十四元（2,093,870除以
      1000乘以27等於56,534）；本件標的第一、二項金額三百五十八萬六千七百二
      十元，第二次報驗九十年二月六日（未合格），第三次報驗九十年二月十三日
      （遭拒驗），是截至九十年二月十三日止，共計逾期三十七日，（請見證六號
      說明二第(二)點），故罰款應為十三萬二千七百零八元（3,586,720除以1000乘
      以37等於132,708），共計遲延罰款為十八萬九千二百四十二元，被告扣除本
      件遲延罰款五十六萬四千七百六十九元，多扣罰款三十七萬五千五百二十七元
      正，故該部分應再給付予原告。綜上，被告應給付本件標的第一項及第二項之
      報酬三百五十八萬六千七百二十元、返還本件常服肩章等九項之履約保證金三
      十一萬元正及多扣除之罰款三十七萬五千五百二十七元，共計四百二十七萬二
      千二百四十七元。
三、對被告抗辯之陳述如下：
（一）關於「第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章」遲延部分：
  １、原告於九十年二月十三日經改善後報請驗收，仍未逾越被告發函所通知二月十
      八日之改善期限，本不生遲延的問題，遑論以遲延為由解除契約。
  ２、縱然如被告所云，於九十年二月九日第二次驗收不合格時，已逾期違約超過三
      十日，依採購契約第十四條（二）及採購計劃清單附記第九條之規定，被告得
      行使契約解除權；惟於未行使前（被告遲至九十年五月二十二日以（九○）後
      署採字第○九○○○○○四○九--二號函於文到之日起解除該部分契約），原
      告已於九十年二月十三日提出完成改善且符合驗收標準之成品，報請被告再驗
      ，則其已發生之解除權，即行消滅。故被告於九十年三月二十三日以（九○）
      署後採字第○九○○○○○四○九--一號函所為拒絕受領，而於二個月後即五
      月二十二日（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--二號函解除契約，顯
      見其以遲延為由所為之解除契約不合法，至為明顯。
（二）關於「第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章」瑕疵部分：
  １、申訴案時，被告除就遲延部分主張外，另行主張依民法第三百五十九條關於物
      之瑕疵規定，亦得依法解除契約，並補充陳述縱或如原告稱被告所定專用配件
      無法轉售變賣屬實，但非謂得胡亂製作，而被告僅能任其逾期而不得解約等語
      ，除與事實不符外（原告不可能胡亂製作）；本案採購標的物，係屬被告所訂
      特定規格生產之專用配件，茍非不能補正，則被告解除契約，即顯失公平。
  ２、縱然被告認為本件解約無涉顯失公平之問題，其於九十年二月九日第二次驗收
      不合格時，得以行使契約解除權；但於未行使之前，仍應受領原告於九十年二
      月十三日提出補正改善之貨品，併辦理驗收，而不容被告任意於民國九十年三
      月二十三日以（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--一號函拒絕受領，
      而於二個月後即五月二十二日解除契約，同第（一）第２點所述理由，其解除
      契約根本不合法。
四、查被告所為解除系爭契約之部分既不合法，則其先前之解除契約即失所附麗，是
    關於「第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章」之契約關係即仍屬存在，故
    被告即應依約辦理驗收。惟原告已多次請求被告辦理驗收而迭遭拒絕，核此事實
    可由行政院公共工程委員會調解不成得證（詳卷附之原證九號）。
五、查被告謂解除兩造間『第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章』，採購契約
    之時間為九十年三月二十三日，與事實顯不相符！此可由被告於同年五月二十二
    日以（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--二號函說明四：「‧‧‧至於
    本案標的第一項及第二項經驗收不合格部分，則於文到之日起解除該部分契約」
    ，及同年八月三十日以（九○）署後採字第○九○○○一一五三一號函說明一：
    「本署九十年五月二十二日（九○）署後採字第○九○○○○○四○九號解約函
    諒悉。」之內容，得證解除系爭契約之時間為九十年五月二十二日（以上請參考
    證五、六號函）；且該事實經行政院公共工程委員會於採購申述審議判斷書事實
    及理由欄第一點第九至十行內亦為相同之記載（詳卷附之原證八號）。於此特將
    確實之解約時間予以澄清之。
六、依行政院海岸巡防署國內財務勞務採購計劃清單（下稱採購計劃清單）附記九、
    罰則：「售方逾期交貨按未交部分從價計罰，每日按千分之一計算，逾期違約金
    以契約總金額百分之二十為上限，若逾交貨期三十日內，售方仍不能完成交貨，
    本署得解除契約並沒收履約保證金」內容所載，每日逾期違約金罰千分之一，上
    限為百分之二十，由此可推知遲延日數可達二百天，縱逾三十日，被告在未為解
    除契約之意思表示前，仍應受契約之拘束，是對原告於九十年二月十三日函（陳
    情書）請複驗及四月二日再次函請複驗（參卷附之原證十一、十二號），自非被
    告所得拒絕。被告於九十年五月二十二日解除契約之意思表示前，原告一再函請
    被告複驗，亦即提出應為之給付，請求被告協助履行，按上開判例所云，被告即
    應受系爭契約之拘束，不得拒絕，益徵明酌被告於九十年五月二十二日所為之解
    除系爭契約，顯不合法。
七、查本案於八十九年九月十三日開標時所附招標之文件採購計畫清單，原告係按該
    採購清單所列報價得標，於該採購計畫清單附記九之罰則所載，違約金部分係按
    「未交部分從價計罰」，每日按千分之一計算，逾期以契約總金額百分之二十為
    上限；原告得標後，於八十九年九月十五日與被告簽訂系爭契約時（補提證一號
    契約壹份），該系爭契約為一制式定型化契約，原告以為與招標文件所附內容相
    同，故並未逐條閱讀，依系爭契約第十四條第一項內容，逾期每日之違約金係按
    契約價金總額千分之一計算，與招標時之採購計畫清單係按「未交部分從價計罰
    」，即有不同！被告現以制式定型化契約第十四條第一項以每日五千六百八十元
    五角九分計算違約金，顯有違誠信原則，且解釋定型化契約應根據開標時所附之
    採購計畫清單內容及有利於原告方向為之。換言之，逾期每日之違約金，仍應根
    據開標時所附之採購計畫清單內容處罰以「未交部分從價計罰」。原告於八十九
    年十二月三十日第一次報驗就該採購案第三至九項已合格（請見卷附之原證五號
    五月二十二日（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--二號函說明四第二行
    ），但逾期二十七日；於九十年二月六日就本件標的第一、二項第二次報驗未合
    格（逾期三日），合計逾期三十日（證十三號說明二第(二)點）；九十年二月十三
    日第三次報驗遭拒驗，是截至九十年二月十三日止，共計逾期三十七日。按採購
    計畫清單內容處罰以「未交部分從價計罰」，故遲延罰款為十八萬九千二百四十
    二元。被告就逾期違約金之天數計算前後不一，於原證十三號十月二十三日（九
    ○）署後採字第○九○○○一三七二八號函說明二第(二)點謂逾期三十日，於卷附
    之原證五號五月二十二日（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--二號函說
    明四第三行謂逾期交貨六十五日，又於其九十二年二月二六日答辯(二)狀第四點第
    (二)點主張遲延一百零一天，事實上均非正確，請詳原告上述內容，三至九項逾期
    二十七日，一至二項逾期三十七日。至於採購契約標的第五項「名牌」部分，不
    在本案審究範圍（請參考證五號五月二十二日（九○）署後採字第○九○○○○
    ○四○九--二號函說明四第二行所載：「就本案標的第三至九項已驗收合格部分
    支付部分價金」）。
、證據：提出：
  一、行政院海岸巡防署採購契約一件。
  二、切結書、合作協議授權書各一件。
  三、九十年二月二日（九○）年署後採字第第○九○○○○○四○九號函一件。
  四、報驗書一件。
  五、三月二十三日以（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--一號及五月二十
      二日以（九○）署後採字第○九○○○○○四○九--二號函二件。
  六、八月三十日以（九○）署後採字第○九○○○一一五三一號函一件。十月二十
      三日以（九○）署後採字第○九○○○一二四七八號函一件。
  七、九十年十一月八日（九十）佳字第九○一一○八號函一件。
  八、行政院公共工程委員會採購申訴審議判斷書一件。
  九、調解不成立證明書乙件。
  十、保證（固）金收繳四聯單一件。
  十一、九十年二月十三日陳情書乙件。
  十二、九十年四月二日（九○）佳字第八九一一--七四號函一件。
  十三、九十年十月二十三日（九○）署後採字第○九○○○一三七二八號函一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如為不利之判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、不爭執事項：
（一）「常服肩章等九項」採購契約第一項「常服（夾克）肩章」總價二百六十一萬
      三千三百三十五元、第二項「便服肩章」總價九十七萬三千三百八十五元。
（二）「常服肩章等九項」採購契約之履約保證金三十一萬元（保固期間為壹年）。
（三）被告扣除本件採購契約遲延違約金計罰五十六萬四千七百六十九元。
二、本件原告請求被告（一）給付「第一項常服（夾克）肩章及第二項便服肩章」之
    報酬新台幣三百五十八萬六千七百二十元（二）返還本案常服肩章等九項之履約
    保證金三十一萬元正（三）給付「不當扣除」之罰款三十七萬五千五百二十七元
    正（請參見原告起訴狀第七頁第三行以下），惟原告請求均無理由，爰逐一敘明
    如后。
三、兩造間採購契約約定「交貸期限：中華民國八十九年十二月四日」，又契約第十
    四條及採購清單附記第九條亦明白約定：「若逾期交貸三十日內，售方仍不能完
    成交貨，本署（即被告）得解除契約，並沒收履約保證金。」（參卷附之被證一
    ），亦即原告應於「八十九年十二月四日」前完成交貨，如逾「九十年一月二日
    」未能完成交貨，被告即得解除契約。原告於八十九年十二月四日前並未交貨予
    被告，而遲至八十九年十二月三十日始通知被告驗收交貨（參卷附之被證二），
    故兩造乃於九十年一月四日辦理驗收，惟仍有嚴重缺失而未交貨，此由原告起訴
    狀事實及理由欄第四行亦載明「遂於九十年一月四日始辦理第一次驗收，因尚有
    部分缺失．．．」。原告既於右一所述九十年一月二日未能完成交貨，被告依約
    即得隨時解除契約。被告為免訂購之貨品不敷機關之使用，乃暫未行使解除權，
    而於九十年二月二日函知原告於十五日內完成改善並通知被告驗收交貨，兩造經
    於九十年二月九日辦理驗收，原告之貨品仍有嚴重瑕疵，而未能交貨（參卷附之
    被證三）。
四、至於原告於九十年二月十三日以陳情書名義（參卷附之被證四）致函被告係表示
    ：「（一）本公司承製  貴署「CGA89033CE常服肩章等九項」案，經九十年二月
    九日複驗合約第一、二項，抽驗結果仍有少部分不符要求之情形，本公司至為歉
    然惶恐，非常感激貴署給予改善複驗之善意，卻徒勞  貴署多次往返台北台中，
    至為歉疚。（二）歷經多次試驗，目前已有研發改善之產品，保證其膠合狀況絕
    無剝離之虞，檢附改良樣品乙只，及改善計劃書，敬請參考。（三）貴署為新成
    立之單位，所承製之標的，材料、製作方法與其他服裝配件盡皆不同，所有標的
    均為貴署專屬專用，並非市場流通之產品，如遭解約，勢必血本無歸，且逢目前
    國內經濟景氣低迷，失業率劇增，懇請貴署體恤商業艱難，念本公司決心誠意改
    善，再予複驗為禱。」其中所檢附之改善計劃書亦載明：「俟產品全部冷凝牢固
    再逐一檢視撳扣開合強度檢查後再行包裝，務期於一週內全部完成。」亦即，原
    告於九十年二月十三日函文提出改善計劃書時，尚未改善完成，並不能交貨予被
    告，原告既不能交貨，被告迫於無奈於九十年三月二十三解除兩造間採購契約，
    自屬合法，亦屬合情合理。兩造間採購契約既經解除，被告為依兩造間採購為本
    件請求，即無理由。何況，被告於九十年二月二日函達原告於十五日內完成改善
    辦理驗收交貨（參卷附之被證十三），原告既已於九十年二月六日來函表示完成
    改善並申請驗收，經被告機關於同年二月九日派員驗收，仍不及格（參卷附之被
    證十五），自不得再主張被告未依上開九十年二月二日函辦理驗收交貨。
五、關於被告合法解除兩造間採購契約，原告不得請求被告給付系爭契約「第一項常
    服（夾克）肩章及第二項便服肩章之價金三百五十八萬六千七百二十元」，俱如
    被告前於九十二年一月三十日提出之答辯狀，並補陳原告陳述不實部分如左：
（一）兩造間採購契約並未牽涉他人專利權而延宕，此由原告起訴狀證物二號切結書
      明載為並未侵犯專權，並向被告機關道歉。
（二）原告九十年二月十三日並未請被告驗收，此由被證四原告陳情書所附「改善計
      劃書」載明「俟產品全部冷凝牢固再逐一檢視撳扣開合強度檢查後再行包裝，
      務期於一週內全部完成」，其尚未改善完成，僅為提出改善計劃書，並非通知
      被告驗收，至為明顯。被告九十年三月二十三日解除兩造間採購契約，應屬合
      法。何況，被告於九十年二月二日函達原告於十五日內完成改善辦理驗收交貨
      （參卷附之被證五），原告既已於九十年二月六日來函表示完成改善並申請驗
      收，經被告機關於同年二月九日派員驗收，仍不及格（參卷附之被證六），自
      不得再主張被告未依上開九十年二月二日函辦理驗收交貨。
（三）本件為係依政府採購法而簽立之採購契約（參卷附之被證七），原告引據民法
      第五百十二條第二項之規定為本件請求，亦屬誤會。
六、關於原告請求返還履約保證金三十一萬元，兩造間採購契約書第十四條第（二）
    款約定「本署得解除契約並沒收履約保證金」。是以，被告依上開約定解除兩造
    間採購契約並沒收履約保證金，並無不當。尤其依被證十八所示係原告函請被告
    機關若遽予解約，其產品為貴署專用配件，無法轉售、變賣，勢須全部作廢，「
    懇請複驗，並就已合格部分接收」，被告機關始以被證十九回函「「有關請求驗
    收部分請求再複驗部分，本署依前文旨意回履貴公司不同意再複驗」本署同意依
    政府採購法第七十二條第一項規定，就本案標的第三至九項已驗收合格部分支付
    部分價金計二百零五萬八千二百二十元，並依契約條款第十四條第一項規定，逾
    期交貨計六十五日，每日依契約價金總額千分之一計算逾期違約罰款，計三十六
    萬九千二百三十八元（四捨五入）」，原告亦以被證二十函告被告機關「二、本
    公司以備妥第三至九項標的按  貴署九十年五月二十二日（九十）署後採字第０
    九０００００四０九*二號函履約，請  貴署通知各單位接收。三、本案第一、
    二項標的均依  貴署特定規格生產，並依（七）製作說明：６．將正背面結合，
    成為正式成品，若遽予解約，其產品均為  貴署專用配件，無法轉售、變賣，勢
    須全數廢棄，懇請准予複驗」，顯然就部分接受已達成合意，不得就原採購契約
    主張權利。且依上開被證十八及被證二十原告亦已承認被告已於三月二十三日解
    除原兩造間採購契約。
七、本件為係依政府採購法而簽立之採購契約（參卷附之被證十），原告引據民法第
    五百十二條第二項之規定為本件請求，亦屬誤會。是原告請求返還履約保證金三
    十一萬元，兩造間採購契約書第十四條第（二）款約定「本署得解除契約並沒收
    履約保證金」。是以，被告依上開約定解除兩造間採購契約並沒收履約保證金，
    並無不當。
八、關於原告請求給付「不當扣除」之罰款三十七萬五千五百二十七元：
（一）查兩造間採購契約，契約總價為五百六十八萬五百九十元，交貨期限明定為「
      中華民國八十九年十二月四日以前」，又第十四條明白約定第（一）項「逾期
      違約金，以日為單位，廠商如未依照契約規定期限交貨，應按逾期日數每日依
      契約價金總額千分之一計算逾期違約金」，亦即每日違約金為5680.59元。
（二）本件自八十九年十二月五日起至九十年三月二十三日被告解除兩造間採購契約
      書（參卷附之被證十七），共計一百零一天，依右（一）兩造之約定，本應計
      算違約金總額為五十七萬三千七百四十元（5680.59×101=573740）被告機關
      依約扣款，顯無不當。
九、原告主張被告非於九十年三月二十三日解除兩造間採購契約，惟查：
（一）被告機關於九十年三月二十三日以被證十七函文明白表示「本署不同意複驗並
      依規定辦理解約」。
（二）原告於九十年四月二日函文被告機關「懇請准予複驗，並就已合格部分接收」
      ，所指「複驗」即為合約第一、二項尚未複驗合格部分之貨品，「已合格部分
      接收」即指三至九項已複驗合格部分之貨品。是以，被告於九十年五月二十二
      日以被證十九乃回覆其「有關請求再複驗部分，本署依前文意旨回覆貴公司不
      同意再複驗」，亦即依九十年三月二十三日回文意旨不同意再複驗，而解除契
      約，「就已收合格部分辦理接收，本署同意依政府採購法第七十二條第一項規
      定（按政府採購法第七十二條第一項規定：機關辦理驗收時應製作紀錄，由參
      加人員會同簽認。驗收結果與契約、圖說、貨樣規定不符者，應通知廠商限期
      改善、拆除、重作、退貨或換貨。其驗收結果不符部分非屬重要，而其他部分
      能先行使用，並經機關檢討認為確有先行使用之必要者，得經機關首長或其授
      權人員核准，就其他部分辦理驗收並支付部分價金）。上述事實益明九十年二
      月二十三日為解除造間採購契約一至九項全部貨品，而於九十年五月二十二日
      仍為解除一、二項貨品，三至九項依原告請求係依採購法而部分辦理驗收並支
      付部分價金。原告亦於九十年六月一日函被告機關「三至九項標的，按貴署九
      十年五月二十三日函履約，請貴署通知各單位接收」。
（三）至於被告機關九十年八月三十日函文所載「本署九十年五月二十二日．．．解
      約函諒悉」，係指被告雖於九十年三月二十三日解除全部貨品買賣，嗣於九十
      年五月二十二日更明白表示「有關請求再複驗部分，本署依前文意旨回覆貴公
      司不同意再複驗」（即指九十年三月二十三日不同意複驗，並解除契約），並
      就已複驗合格部分貨品收受。被告機關於九十年五月二十二日既同意部分貨品
      驗收，嗣後函文自不可能一再主張九十年三月二十三日函文解除全部採購，事
      理甚明。
（四）採購計劃清單附記第十一條為「於售方工廠交貨驗收，並於品質檢驗合格之日
      起算十五日內（含），由售方於上班時間負責運交本署指定各單位接收（如附
      件），若逾期每日按第十項罰則規定計罰」。是以，原告主張按未交部分從價
      計罰係指驗收合格後之十五日內交貨之罰則，並非本件驗收不合格之情形。本
      件原告貨品驗數不合格，而不能交貨予被告機關，被告機關乃依採購契約第十
      四條約定「售方不能完成交貨、本署得解除契約並沒收履約保證金」。
（五）本件兩造間採購契約第十四條明白約定「逾期交貨三十日內，售方不能完成交
      貨，本署得解除契約，並沒收履約保證金」，係屬另有保留解除權之特別約定
      ，無民法第二百五十四條之適用。
（六）原告主張採購計劃清單附記九之罰則，然查：
  １、該罰則依附記十一係指品質檢驗合格之日起算十五日內（含），由售方．．運
      交．．接收，本件既未全部驗收合格，被告機關本得拒絕受領，並全部解約。
  ２、原告主張部分驗收合格，惟亦不得部分交貨，且事實上亦無部分交貨。此由，
      原告始於九十年二月十三日函被告機關請求部分接收，被告機關於九十年五月
      二十二日始同意依政府採購法部分接收。
、證據：提出：
  一、行政院海岸巡防署採購契約及八十九年度行政海岸巡防署國內財務榮務採購計
      畫清單節本各一件。
  二、佳典工業有限公司函一件。
  三、行政院海岸巡防署驗收記錄一件。
  四、陳情書一件。
  五、中華民國九十年二月二日行政院海岸巡防署函一件。
  六、九十年二月九日驗收紀錄乙件。
  七、行政院海岸巡防署採購契約節本一件。
  八、九十年三月二十三日行政院海岸巡防署函一件。
  九、八十九年度行政院海岸巡防署國內財務勞務採購計劃清單一件。
  十、佳典工業有限公司報驗書（被證十四）。
  十一、佳典工業有限公司九十年四月二日函（被證十八）。
  十二、九十年五月二十二日行政院海岸巡防署函一件。
  十三、佳典工業有限公司九十年六月一日函（被證二十）。
    理    由
一、本件原告其得標承製被告「常服肩章等九項」採購案，於八十九年九月十五日簽
    約，交貨期限為八十九年十二月四日，因本採購常服（夾克）及便服肩章製作方
    法，牽涉他人專利權而延宕，遂於九十年一月四日始辦理第一次驗收，因尚有部
    分項目缺失，被告於九十年二月二日通知原告於函到十五日內（按即九十年二月
    十八日前）就被告採購「常服肩章等九項」驗收不合格部分即『第一項及第二項
    』部分，應完成改善，否則將依契約第十七條規定解除契約沒收履約保證金；原
    告於同年二月五日再請被告辦理驗收仍不合格，惟原告復於二月十三日請被告驗
    收，而被告卻於同年三月二十三日通知原告不同意複驗，並依規定辦理解約；被
    告嗣於同年五月二十二日通知原告就『第一項及第二項』部分予以解約；再於同
    年八月三十日通知原告得依規定異議，為此原告向被告異議遭駁回後，向行政院
    公共工程委員會提起申訴，經該會將原異議處理結果撤銷。原告遂多次請求被就
    『第一項及第二項』部分辦理驗收，迭遭拒絕；為此原告依兩造間之承攬法律關
    係，訴請被告（一）給付「第一項及第二項」部分之報酬三百五十八萬六千七百
    二十元。（二）返還本案常服肩章等九項之履約保證金三十一萬元。（三）給付
    「不當扣除」之罰款三十七萬五千五百二十七元。為此訴被告應給付原告四百二
    十七萬二千二百四十七元暨法定遲延利息等語。
二、被告則以原告未依系爭採購契約約定於「八十九年十二月四日」前完成交貨，被
    告自得依約於九十年一月二日解除契約，被告為免訂購之貨品不敷機關之使用，
    乃暫未行使解除權，本件兩造係於九十四年一月四日辦理驗收；惟原告提出者有
    重大瑕疵，遂於九十年二月二日通知原告於十五日內完成改善並通知被告驗收交
    貨，兩造九十年二月九日驗收時，原告之貨品仍有嚴重瑕疵，而不合格，自不得
    再主張被告未依上開九十年二月二日函辦理驗收交貨，被告並於九十年三月二十
    解除契約，被告並依系爭採購契約書第十四條第（二）款約定沒收履約保證金，
    又原告逾期交貨計六十五日，被告併依契約條款第十四條第一項約定，以每日依
    契約價金總額千分之一計算逾期違約罰款，計三十六萬九千二百三十八元（四捨
    五入）」等語資為抗辯。
三、查原告主張於八十九年九月十五日與被告簽訂本件採購契約，約定交貨期限為八
    十九年十二月四日，惟遲至九十年一月四日原告始辦理第一次驗收，且有部分項
    目缺失，被告九十年二月二日通知原告改善其中『第一項及第二項』部分，否則
    將依契約第十七條規定解除契約沒收履約保證金；原告同年二月五日再請被告辦
    理驗收仍不合格，被告卻於同年三月二十三日通知解除系爭合約，被告迄未給付
    原告「第一項及第二項」部分之報酬三百五十八萬六千七百二十元。並未返還履
    約保證金三十一萬元；並扣除本件遲延罰款五十六萬四千七百六十九元乙節，有
    其提出之行政院海岸巡防署採購契約一件、九十年二月二日（九○）年署後採字
    第第○九○○○○○四○九號函一件、報驗書一件、被告九十年三月二十三日（
    九○）署後採字第○九○○○○○四○九--一號、被告九十年五月二十二日（九
    ○）署後採字第○九○○○○○四○九--二號函二件、保證（固）金收繳四聯單
    一件為證，復為被告所不爭，原告前揭主張應堪信為真實。
四、本件首要審酌者，乃（一）本件被告解約是否合法？（二）被告就逾期部分罰款
    是否適法？經查：
（一）、按兩造之系爭採購契約約定「交貨期限：中華民國八十九年十二月四日」，
        「若逾期交貸三十日內，售方仍不能完成交貨，本署（即被告）得解除契約
        ，並沒收履約保證金。」此有兩造所不爭之系爭採購契約在卷足參（詳見契
        約首頁之「交貨期限欄」暨第十四條第三款約定）；是被告辯稱依兩造契約
        原告應於「八十九年十二月四日」前完成交貨，如逾「九十年一月二日」未
        能完成交貨，被告即得解除契約等語，即屬有據。又被告辯稱原告於八十九
        年十二月四日前並未交貨予被告，而係遲至八十九年十二月三十日始通知被
        告驗收交貨，兩造乃於九十年一月四日辦理驗收，惟並未合格，此有被告提
        出之原告函文在卷可稽，且為原告所不爭，被告前揭辯詞亦為可信。
（二）、被告辯稱其為免訂購之貨品不敷機關之使用，遂於九十年二月二日通知原告
        於十五日內完成改善並通知被告驗收交貨，原告已於九十年二月六日來函表
        示完成改善並申請驗收，經被告於九十年二月九日派員驗收仍未合格，而未
        能交貨，此業經被告提出之被告九十年二月二日通知原告改善函文一紙暨九
        十年二月九日驗收紀錄在卷可查，亦為原告所不爭執。則原告指摘被告於九
        十年三月二十三解除兩造間採購契約不適法云云，即難謂有理由。
（三）、至原告主張其於九十年二月十三日經改善後報請驗收，仍未逾越被告發函所
        通知十五日內（即九十年二月十八日）之改善期限，本不生遲延的問題，是
        被告解除契約不合法云云，惟被告否認原告九十年二月十三日報請被告驗收
        乙節，並辯稱原告於九十年二月十三日提出者僅係改善計劃書，並非現實提
        出給付，嗣後並未通知被告驗收，被告遂至九十年三月二十三日才辦理解除
        全部契約等語，並提出原告之陳情書、改善計劃書各一件在卷可考，觀之原
        告之九十年二月十三日陳情書亦確載明：「（一）本公司承製貴署（即被告
        ）「CGA89033CE常服肩章等九項」案，經九十年二月九日複驗合約第一、二
        項，抽驗結果仍有少部分不符要求之情形，本公司至為歉然惶恐，非常感激
        貴署給予改善複驗之善意，卻徒勞  貴署多次往返台北台中，至為歉疚。
        （二）歷經多次試驗，目前已有研發改善之產品，保證其膠合狀況絕無剝離
        之虞，檢附改良樣品乙只，及改善計劃書，敬請參考。（三）貴署為新成立
        之單位，所承製之標的，材料、製作方法與其他服裝配件盡皆不同，所有標
        的均為貴署專屬專用，並非市場流通之產品，如遭解約，勢必血本無歸，且
        逢目前國內經濟景氣低迷，失業率劇增，懇請貴署體恤商業艱難，念本公司
        決心誠意改善，再予複驗為禱。」等語，又其檢附之改善計劃書亦載明：「
        俟產品全部冷凝牢固再逐一檢視撳扣開合強度檢查後再行包裝，務期於一週
        內全部完成。」等文，足證被告辯稱原告於九十年二月十三日並未提出給付
        乙節應堪信為真實；原告主張其於九十年二月十三日業經改善後報請驗收云
        云，委無足採。
（四）、再查兩造業於系爭採購契約書第十四條第（二）款約定「逾期交貨：：：，
        被告得解除契約並沒收履約保證金」，此有系爭契約書第十四條可考。是原
        告既逾期交貨，被告並於九十年二月二十三日解除本件契約，則被告依前揭
        兩造約定沒收履約保證金，自為有據。
五、又觀之兩造於契約第十四條約定第（一）項「逾期違約金，以日為單位，廠商如
    未依照契約規定期限交貨，應按逾期日數每日依契約價金總額千分之一計算逾期
    違約金」，核本件契約價金總額為五百六十八萬五百九十元，被告依前揭約定計
    算逾期違約金每日應為五千六百八十點五九元乙節，應為有據。是被告主張原告
    自八十九年十二月五日起至九十年三月二十三日被告解除兩造間採購契約書，計
    一百零一天，依前揭約定之每日違約金計算違約金總額應為五十七萬三千七百四
    十元（計算式5680.59×101=573740），從而被告扣款五十六萬四千七百六十九
    元乙節，即難認有何不當。
六、綜上所述，原告依兩造間之承攬法律關係，訴請被告（一）給付「第一項及第二
    項」部分之報酬三百五十八萬六千七百二十元。（二）返還本案常服肩章等九項
    之履約保證金三十一萬元。（三）給付「不當扣除」之罰款三十七萬五千五百二
    十七元，即均為無理，不應准許。本訴部分既經駁回，其假執行之聲請亦應併予
    駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
