【裁判字號】    92,易,362
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三六二號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害等案件，不服本院九十二年度易字第三六二號，中華民國九
十二年五月五日第一審刑事判決（檢察官起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第四八一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律不應准許或其上訴權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百六十二條前段定有明文。又刑事訴訟之上訴
    制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴，乃在許其為自己之利益，請求上級
    法院救濟而設，故以被告受有不利益之判決，為求自己利益起見請求救濟者，始
    得為之。本院二十年上字第一二四一號判例亦謂：被告之上訴，以受有不利益之
    裁判，為求自己利益起見，請求救濟者，方得為之，若原判決並未論罪科刑，即
    無不利益之可言，自不得上訴。且被告之上訴，其利益或不利益，應就一般客觀
    情形觀之，並非以被告之主觀利益為準。法院為程序判決（免訴、不受理），案
    件即回復未起訴前之狀態，被告雖不無曾受起訴之社會不利評價，但並無客觀之
    法律上不利益。
二、經查，本院九十二年度易字第三六二號判決，就被告被訴恐嚇部份判決無罪，被
    訴傷害部分判決不受理，就一般客觀情形觀之，對被告並無不利益可言，從而，
    上訴人即被告空言不明白原判決內容，主張還伊清白云云，向本院提起上訴，揆
    諸上開說明，其上訴自為法律所不應準許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月      三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年    六      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
