【裁判字號】    92,補,402
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年補字第四○二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，具狀補正請求國家賠之金額及釋明該金額之證據。
    理      由
一、原告提出之訴狀，未記載請求國賠償之金額及釋明該金額之證據，其起訴顯不合
    程式，因該情形可以補正，乃有定期命原告補正必要。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
