【裁判字號】    92,自,409
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第四九號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因就被告乙○○、丙○○詐欺案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正自訴狀中關於被告丙○○之年籍資料、住居所地
址。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，並應於自訴狀中記載被告之年齡、
    住居所，刑事訴訟法第三百二十條定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未依前揭規定記載被告丙○○之年齡、住居所等資料，
    及按被告人數提出繕本，是其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主
    文所示事項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              審判長法  官  林銓正
                                                    法  官  曾正龍
                                                    法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
