【裁判字號】    92,重訴,372
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度重訴字第三七二號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    訴訟代理  人  乙○○
    被        告  聯勝科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟佰玖拾捌萬壹仟貳佰壹拾陸元及自民國九十二年一
月三十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，及自民國九十二年二月二
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟壹佰拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告聯勝科技股份有限公司（下稱聯勝公司）於民國九十一年十月二十九日向
      原告借款一筆，金額為新台幣（下同）三千七百十六萬一千二百八十元，邀同
      其他被告為連帶保證人，借期自九十一年十月二十九日起至九十三年五月二十
      九日，利率依年息百分之七點五，採固定計算，與原告立有借據及約定書一紙
      及保證書一紙為憑，約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之百
      分之十計算加付違約金，逾期六個月以上者，超過部分應另按約定利率之百分
      之二十計算加付違約金。
（二）嗣被告聯勝公司對前開借款本息僅繳至九十二年一月二十九日，並遭拒絕往來
      ，依約定書第五條第一項第二款，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
      自得請求被告等連帶給付該不足清償之本金三千三百九十八萬一千二百十六元
      及其利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一份、保證書影本一份及原告內部之繳款明細單一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所均非屬本院轄區，惟兩造於約定書第十三條約定，合意以本院為第
    一審管轄法院，此符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件訴訟具
    管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、保證書影本一份及原
    告內部之繳款明細單一份為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付三千三百九十八萬一千二百十六元及自九十二年一月三
    十日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，及自九十二年二月二十八
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
