【裁判字號】    92,監,74
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年監字第七四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人間聲請指定禁治產人甲○○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○（男、民國三十五年六月二十二日生、
四四二號、住宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路一０九巷五九號）為禁治產人甲○○○（女
、民國三十年二月十八日生、
市○○區○○路六六巷六號九樓）之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣甲○○○（女、民國三十年二月十八日生、
    號：Ｚ000000000號、籍設台北市○○區○○路六六巷六號九樓）經鈞
    院於民國（下同）九十一年四月十二日以九十年度禁字第二０七號裁定宣告為禁
    治產人，因禁治產人甲○○○無配偶，父母已歿，亦無同居之祖父母，經召集親
    屬會議討論，決議選任聲請人乙○○為禁治產人甲○○○之監護人，為此聲請指
    定聲請人為禁治產人甲○○○之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居之
    祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人
    時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有明文。次按
    親屬會議以會員五人組織之，親屬會議會員，應就禁治產人之左列親屬與順序定
    之：一直系血親尊親屬。二三親等內旁系親血尊親屬。三四親等內之同輩血親。
    前項同一順序之人，以親等近者為先，親者同者，以同居親屬為先，無同居親屬
    ，以年長者為先。依前二項順序所定之親屬會議會員，不能出席會議或難於出席
    時，由次順序之親屬充任之。同法第一千一百三十條、第一千一百三十一條分別
    定有明文。
三、查禁治產人甲○○○並無法定監護人，經其法定親屬會議會員陳濱、陳永乾、乙
    ○○、林陳美榮、黃陳阿敏五人組成親屬會議，於九十一年八月十八日決議選任
    乙○○為禁治產人甲○○○之監護人，有本院九十年度禁字第二０七號民事裁定
    、親屬會議紀錄、親屬系統表等件附卷可稽，本院參照禁治產人甲○○○親屬會
    議之意見，依上開規定選定聲請人乙○○為禁治產人甲○○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
