【裁判字號】    92,賠,61
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國五十七年十二月六日間，因盧嘉陵在臺北
    縣龜山山區發生手推車出軌墜入山谷死亡案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官予以羈押，迄至臺灣臺北地方法院判決無罪而當庭釋放，嗣經臺灣高等法院、
    最高法院駁回檢察官之上訴而確定，聲請人於無罪判決確定前曾遭受羈押三個多
    月，爰依聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依本法
    （即冤獄賠償法）請求國家賠償；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定
    之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第一條第一項第一
    款、第十一條前段分別定有明文。
三、經查：聲請人於五十七年十二月六日因涉嫌殺人案件為警員逮捕，於同年月九日
    為臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認聲請人犯罪嫌疑重大且有逃亡之虞而諭令羈
    押，迄至本院於五十八年二月二十八日以五十八年度訴字第一八七號判決被告無
    罪後，始於當日予以交保開釋，嗣歷經臺灣高等法院、最高法院分別於五十八年
    八月三十日以五十八年度上訴字第七七四號判決、五十九年一月二十八日以五十
    九年度臺上字第二一七號判決駁回上訴而確定，此業經本院調取上開卷宗核閱屬
    實並影印附卷，足認聲請人涉犯殺人案件，業於五十九年一月二十八日判決無罪
    確定在案。揆諸前開規定，聲請人應於二年期限之六十一年一月二十七日提出冤
    獄賠償之聲請，惟聲請人遲至九十二年四月十七日始提出本案冤獄賠償之聲請，
    顯逾二年內提出之期限，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
