【裁判字號】    92,聲,1513
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  成美文具有限公司
  兼法定代理人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人公司、負責人二人間撤銷假扣押裁定已於九十二
    年四月十七日確定，聲請人於九十二年四月七日寄出存證信函告知，但以查無此
    人退回，爰聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人催告
    行使權利之存證信函又因查無此人而退回，是尚無定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使之情形。因之，依上說明，
    聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
