【裁判字號】    92,訴,1482
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟伍佰拾捌元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月八日向原告借款，
      其借款日、到期日及利率之約定詳如附表二所示。並約定如有遲延給付時，除
      喪失期間之利益，仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又依授約定書
      約定事項第五條規定：任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款人及保證
      人均承認本借款之償還均喪失其期限利益，視為全部到期。詎被告甲○○僅清
      償部分本息外，自九十年三月八日起即未依約繳納本息，嗣經原告催告，並對
      被告主張所有債務全部視為到期，被告已喪失全部期限利益，應即全部清償，
      合計被告甲○○尚欠原告本金五十七萬七千五百八十三元，及利息違約金，應
      由被告負連帶清償責任。為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、存款印鑑卡及授信約定書各一件、放款資料查詢單、基本放款
    利率變動表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表與放
    款資料查詢單各一紙為證，核屬相符，被告受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出書狀爭執，自應信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾柒萬柒仟伍佰
    捌拾元及自九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息
    暨自九十年四月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣台北地方法院民事第一庭
                                                  法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
