【裁判字號】    91,訴,420
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七七一號）及移
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥，而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○明知李國喬（其輸入及販賣禁藥部分業經本院以九十年度訴字第二八五號
    判處有期徒刑一年，緩刑四年，現經檢察官上訴二審）所販賣之威而剛，未經行
    政院衛生署依藥事法第三十九條規定核准輸入進口，並無衛生署核發之藥品輸入
    許可證，為同法第二十二條第二款規定之禁藥，竟自民國八十八年七月起至八十
    九年十月止，以每瓶威而剛新臺幣（下同）七千二百二十元至七千三百五十元之
    代價，向李國喬訂購上開禁藥，由李國喬自臺北市將威而剛寄到桃園縣或親自拿
    到桃園縣交予甲○○，甲○○再於桃園縣以每瓶威而剛七千四百元至七千五百元
    之價格連續販賣予不特定之人。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人李國喬證述情節相符，且
    有如附表所示之證物扣案可資佐憑。至被告雖稱伊販賣威而剛禁藥之時間係自九
    十年起至九十一年止，惟查，依卷附「甲○○匯款紀錄統計表」（調查卷第十頁
    ）所示，被告匯款予李國喬購買上開禁藥之時間，確係自八十八年七月間起至八
    十九年十月間止，且被告於本院九十一年十月十六日調查時供稱：確實時間伊不
    記得，大約是從八十八年底開始約七、八個月左右跟李國喬買威而剛等語，足見
    被告於本院九十二年五月二十日審理時所述：販賣時間是九十年到九十一年間等
    語，顯與客觀卷證不符，而係基於為拉近與臺灣桃園地方法院檢察署移送併案之
    犯罪事實之犯罪時間以成立連續犯之目的而改變販賣時間之供述，是仍應認被告
    販賣禁藥威而剛之時間係自八十八年七月間起至八十九年十月間止。綜上所述，
    本件事證明確，被告販賣禁藥之犯行洵堪認定。
二、按刑法第四十一條已於民國九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有
    利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項
    前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準。核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之販賣禁藥罪。被
    告先後多次販賣禁藥之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，尚知悔改，及犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、另被告及檢察官移送併辦意旨謂本案與臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
    第八三八七、一二六九九號案件（下稱請求併辦案件）有裁判上一罪之關係，請
    求合併審理。經查，本案犯罪時間係八十八年七月間起至八十九年十月間止，而
    請求併辦案件之犯罪時間係自九十年七月間至九十一年二月間，兩者時間尚非甚
    為緊接，況本案被告係向李國喬販入未經行政院衛生署核准輸入進口之威而剛（
    真品）販賣，而請求併辦案件被告係自大陸地區輸入大陸威哥、偉小寶精力膠囊
    、威哥藍色小丸子等藥品，又向綽號「小盧」之人販入由不詳姓名之人擅自使用
    美商輝瑞公司享有商標專用權之ＰＦＩＺＥＲ、ＶＩＡＧＲＡ等商標而偽製之威
    而剛偽藥後販賣，兩者犯罪方法亦不相同，難認本案與請求併辦案件有連續犯或
    牽連犯之裁判上一罪關係，本院自無從併予審理，應退由檢察官另為適法之處理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段（修正
後），罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
