【裁判字號】    91,上,884
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八八四號
    上  訴  人  坤業環保工程科技股份有限公司
    法定代理人  謝秀娟
    訴訟代理人  劉  楷律師
    被上訴  人  台灣大喜污水處理有限公司
    法定代理人  黃深展
    訴訟代理人  吳雨學律師
                沈銀和律師
右當事人間因給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十五日臺灣臺北地
方法院九十一年度訴字第一○八三號第一審判決提起上訴，亦於九十二年五月二十日
言詞辯論終結。
茲因尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年七月三日上午十時五十分
在本院第二十三法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                            審判長法  官  林敬修
                                                  法  官  藍文祥
                                                  法  官  劉勝吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                                  書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
