【裁判字號】    92,上易,1048
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０四八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第九四號，中華民
國九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告壬○○連續犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪，累犯，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年十
    一月十日下午五時至六時許，在台北市○○區○○街二段七七號來來百貨公司二
    、三樓之服飾專櫃，乘人潮擁擠之際，連續竊取專櫃店員己○○、甲○○、丑○
    ○、乙○○、丙○○、李曼青、子○○、戊○○、丁○○、王景玲、辛○○、寅
    ○○、癸○○、庚○○、楊雅、陳燕雪、沈玉珠、周瑞雲、陳淑芳等人所管領
    之女褲、ＢＬＵＥＷＡＹ牛仔褲各一件、圍巾一條、手套兩副、ＪＰ女長褲一件
    等物，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，且與本案有連續犯之
    裁判上一罪關係，應合併審理云云。惟查被告本案犯行之時間係於九十年十一月
    十日，而公訴人前開上訴部分之犯罪時間係九十一年十一月十日，兩次行為時點
    相距一年，期間相去甚遠，且被告於審判期日經原審詢以：「你在九十年十一月
    於太平洋百貨公司偷東西時，有無想要以後有機會隨機再偷別的地方或是覺得有
    需要日用品再到別的地方去偷？」，亦答以：「沒有。」等語（見原審九十二年
    三月七日審判筆錄），是實難認上訴部分與本案犯行係被告基於概括犯意而為之
    連續犯罪行為，該部分倘亦成立犯罪，應係另行起意為之，此部分犯行既未經公
    訴人起訴，本院自無從併予審理，公訴人上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
