【裁判字號】    91,重上更(一),13
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度重上更(一)字第十三號
    上  訴  人    三榮建設股份有限公司
    法定代理人    林柏峰
    訴訟代理人    歐宇倫律師
    複代  理  人  王嘉斌律師
    被上訴人      裕邦窯業股份有限公司
    法定代理人    王世慶
    訴訟代理人    文聞律師
    複代理人      邱玉萍律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月九日臺
灣板橋地方法院八十六年度重訴字第三四○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一
次發回，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣玖拾玖萬貳仟佰伍拾元，及自八十六年九月二十一日
起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張其於民國（下同）八十二年間承攬訴外人大華建設股份有限公司（下
    稱大華公司）所興建之「大華理想家」工地（坐落臺北市○○段○○段四七五之
    三地號土地上）之磁磚舖設工程，因而向被上訴人裕邦公司購買四○×四○公分
    編號九九一七號磁磚共計二萬八千八百九十塊，詎於「大華理想家」工程完成並
    交屋予承購戶後，發現編號九九一七號磁磚有滲水後變色之瑕疵，系爭磁磚之所
    以發生變色瑕疵，乃因被上訴人裕邦公司於燒製過程有過失所致，且此項瑕疵於
    同一批號之磁磚均會發生，是雖非全部磁磚均已具體發生變色瑕疵，然此種潛在
    性的瑕疵只要承購戶稍有不慎即會發生，是只要是舖設系爭批號磁磚之承購戶即
    會向大華公司求償，而大華公司亦必然地向上訴人求償，雖大華公司迄今賠償與
    承購戶之金額為九十九萬二千三百五十元，惟上訴人依民法第二百二十七條規定
    ，得請求被上訴人裕邦公司就系爭批號之磁磚全數賠償，上訴人所受損害額為(一)
    重新鋪貼之費用總額六百三十七萬一千七百四十元。(二)磁磚耗損部分之損害一十
    萬五千五百三十四元。(三)上訴人商譽受損一百萬元，合計七百四十七萬七千二百
    七十四元，爰請求被上訴人給付八百十六萬四千七百二十元並加計法定遲延利息
    之判決。並上訴聲明：(一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七百四十七萬七千二百七十四元及自起
    訴狀繕本送達翌日（即八十六年九月二十一日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。（上訴人逾上訴聲明金額之
    請求，業經第一審判決上訴人敗訴，上訴人未據上訴而確定）。
二、被上訴人則否認裕邦公司出售之磁磚有瑕疵，並以系爭磁磚之變色問題，非可歸
    責於被上訴人裕邦公司；上訴人未證明編號九九一七號磁磚有滲水後變色瑕疵之
    數量，亦未證明其實際受有損害；上訴人不得依民法第二百二十七條規定請求被
    上訴人賠償損害；上訴人係法人，不得請求精神慰藉金等語資為抗辯。並答辯聲
    明：(一)上訴駁回。(二)如為不利於被上訴人之判決，被上訴人願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：上訴人主張其於八十二年間承攬訴外人大華公司所興建之「
    大華理想家」工地之磁磚舖設工程，並因而向被上訴人裕邦公司購買四○×四○
    公分編號九九一七號瓷磚共計二萬八千八百九十塊之情，業據提出發包工程材料
    承攬書、送貨單等為證（見原審卷第九三頁至第九七頁及第一○六頁），並為被
    上訴人所不爭執，堪認為真正。
四、兩造爭執要旨之論述：上訴人主張「大華理想家」工程完成並交屋予承購戶後，
    發現編號九九一七號磁磚有滲水後變色之瑕疵，系爭磁磚之所以發生變色瑕疵，
    乃因被上訴人裕邦公司於燒製過程有過失所致，且此項瑕疵於同一批號之磁磚均
    會發生，是雖非所有磁磚均已具體發生變色瑕疵，然此種潛在性的瑕疵只要承購
    戶稍有不慎即會發生，是只要是舖設系爭批號磁磚之承購戶即會向大華公司求償
    ，而大華公司亦必然地向上訴人求償，雖大華公司迄今賠償與二十幾戶承購戶之
    金額為九十九萬二千三百五十元（其中二十八萬七百元係承購戶訴請法院判命大
    華公司賠償，其餘金額為大華公司自行與承購戶達成和解），惟上訴人依民法第
    二百二十七條規定，得請求被上訴人裕邦公司就系爭批號之磁磚全數賠償等語，
    被上訴人則以前揭情詞置辯。則兩造爭執要旨為被上訴人之磁磚有無變色問題？
    系爭磁磚變色問題形成之原因？上訴人所受之損害金額為多少？茲敘述如下：
  (一)上訴人主張其向被上訴人裕邦公司購買之系爭編號九九一七號，四○×四○公分
    磁磚係鋪設於坐落台北市○○○路七六巷「大華理想家」社區Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、
    Ｅ五區之廚房、陽台、浴室、樓梯以外之地板。鋪設於Ａ、Ｂ、Ｃ區之住戶約三
    十戶（見審卷第二二三頁背面）等語。
  (二)上訴人主張系爭磁磚有上述瑕疵，原審囑託財團法人工業技術研究院工業村料研
    所（下稱鑑定人）鑑定，原審會同兩造及鑑定人於八十七年一月十五日前往台北
    市○○○路七六巷十二弄十七號六樓取樣。原審法院勘驗結果為該戶客廳、臥室
    、走道地板係鋪設系爭磁磚，該戶系爭磁磚有污損者僅為少數，大部分之磁磚並
    無外觀上之污損，有原審勘驗筆錄（見原審卷第二二三頁背面）。
  (三)鑑定人就前開採樣鑑定結果為「１、地磚變色現象之成因為地磚釉層材質燒成性
    質缺陷區受化學物質反應蝕崁侵入釉材內部上緣缺陷區形成變色污柒產物，並非
    因砂料受污染或因砂漿層病變劣化侵入地磚造成變色所致。２、變色區呈棕色現
    象可能為釉層鐵離子成份受蝕析離，外來色質成份累積或光干涉效果所致。３、
    改善或檢視製程持控溫條件，及使磚体上下層燒結層色均一，可避免地磚變色問
    題發生」（見附於卷外之鑑定報告）。前述鑑定人另謂「地磚表面之變色污染，
    係從地磚表面侵入；而非底層砂漿病變穿透坏体擴散侵入釉層。污染物是由表面
    侵入且已深入釉層之情形，顯示釉層表面有相當程度之破壞與瑕疵，而污染源之
    來處，報告證明污染來源並非來自砂漿，」「磁磚變色的原因可能來自原料的問
    題、工作環境的污染、人工操作的疏失或是窯爐內的污染，因此，無法直接證明
    同一批次的產品一定有相同的瑕疵」（見原審卷第二八九頁、第二九一頁）。
  (四)綜上所述，足認系爭磁磚確有會變色污損之瑕疵，但並非系爭全部磁磚均有此瑕
    疵，而造成此瑕疵之原因，經鑑定結果，地磚變色現象之成因為地磚釉層材質燒
    成性質缺陷區受化學物質反應蝕崁侵入釉材內部上緣缺陷區形成變色污染產物，
    並非因砂料受污染或因砂漿層病變劣化侵入地磚造成變色所致。而變色區呈棕色
    現象可能為釉層鐵離子成份受蝕析離，外來色質成份累積或光干涉效果所致。是
    磁磚變色的原因可能來自原料的問題、工作環境的污染、人工操作的疏失或是窯
    爐內的污染，因此，無法直接證明同一批次的產品一定有相同的瑕疵。則上訴人
    主張被上訴人之部分磁磚有瑕疵會產生變色污損之情事為可採。
  (五)按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給
    付不能之規定行使其權利。民法第二百二十七條第一項定有明文。次按，當事人
    已證明受有損害而不能證明其數額，或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情
    況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。查上訴
    人承攬大華公司之大華理想家工地房屋地板舖設工程，因而向裕邦公司購買系爭
    磁磚，因部分系爭磁磚發生變色瑕疵，承購戶已向大華公司索賠，而大華公司則
    轉向上訴人索賠，有前述勘驗筆錄、鑑定報告及證人林克明之證言「．．．，房
    子交屋時地磚有變色，後來我有向大華公司請求換地磚，雖全部換新的，但是是
    一部分變色，是我們起訴（指台北地院八十四年度重訴字第一四二九號）以後才
    去換的，‧‧‧」等語（見本院前審卷第六十四頁）可稽，損害既已發生，承購
    戶或大華公司又未放棄求償，殊不能以上訴人迄未對大華公司為賠償，遽認上訴
    人未受有損害，縱不能證明損害之數額，本應斟酌損害之原因及其他一切情況，
    依所得心證定其數額，被上訴人抗辯大華公司迄未向上訴人求償，所以上訴人並
    無損害，或除有民法第二百十五條之不能回復原狀或回復顯有重大困難之情形外
    ，不得逕行請求金錢賠償，並無理由。茲就上訴人所受損害部分論述之。
    查上訴人陳述大華公司迄今賠償與二十幾戶承購戶之金額為九十九萬二千三百
      五十元（其中二十八萬七百元係承購戶訴請法院判命大華公司賠償，其餘金額
      為大華公司自行與承購戶達成和解）等語，業據上訴人提出大華公司賠償金額
      表（見本院八十八年度重上字第二八八號卷第六十四頁），及全部系爭磁磚有
      瑕疵之住戶接受大華公司賠償之同意書影本（附於本院八十八年度重上字第二
      八八號卷第六十五至第八十四頁）可稽。且經證人即大華理想家之住戶楊仙枝
      、林美李、陳秀貞、尹淑媛、謝金月、黃照明、黃清金、劉瑞珠（劉星儀）、
      林美娘、陳淑蘭於本院九十二年三月二十五日準備程序期日到庭證述系爭磁磚
      有部分有變色、污損之瑕疵，而大華公司並據以賠償住戶如同意書之賠償金額
      屬實。
    次查，其中「大華理想家」承購戶鄭沈素月（Ｂ１一樓）、盧建林（Ｂ２三樓
      ）、林振中（Ｂ２四樓）、蔡志宏（Ｂ１三樓）等人以向大華公司購買之建物
      室內地磚（不含浴室部分之地磚）變色，向大華公司請求損害賠償，經台灣台
      北地方法院依台北市建築師公會鑑定每平方公尺修復費用為一千五百五十元，
      判決大華公司應給付鄭沈素月、盧建林、林振中各六萬三千五百五十元，給付
      蔡志宏九萬零五十元（合計二十八萬零七百元）之情，有台北地院八十四年度
      重訴字第一四二九號民事判決可稽（原審卷第四十、四六、四七頁、五八頁）
      。
    而大華理想家住戶Ｂ２六樓黃清金之台北市○○○路七六巷十二弄十七號六樓
      之磁磚，經前述本院勘驗並採樣鑑定結果認部分有地磚會變色之瑕疵。而黃清
      金之（Ｂ２六、七樓）亦經大華公司賠償四萬五千元，有證人黃清金於本院九
      十二年三月二十五日準備程序期日到庭證述屬實（見本院卷第一五四、一五五
      頁）。
    大華理想家承購戶林克明（Ｂ１一、二樓，見原審卷第五二頁、本院卷第六四
      頁）於原審證述「．．．，房子交屋時地磚有變色，後來我有向大華公司請求
      換地磚，雖全部換新的，但是是一部分變色，是我們起訴（指台北地院八十四
      年度重訴字第一四二九號）以後才去換的，我們沒有全部潑水，到後來沒有全
      部變色，有潑水的地方是否全部變色我不清楚，當初室內有二、三十坪，我只
      有潑幾塊磁磚，潑下去也只有幾塊變色而已，我潑水之多少我忘了。」（見原
      審卷第二六六頁）。林克明經大華公司全部更換地磚，二戶共計十七萬一千一
      百五十元，有大華公司賠償金額表附卷可證（見本院前審卷第六四頁）。
  (六)綜上所述，系爭變色磁磚係出於被上訴人裕邦公司之不完全給付，有會因滲水變
    色之瑕疵。惟本件上訴人雖係向被上訴人裕邦公司購買磁磚二萬八千八百九十塊
    ，而該次窯燒出之磁磚，上訴人僅能證明前開二十幾戶之部分磁磚瑕疵係出自於
    被上訴人裕邦公司之不完全給付。大華公司並未全部更新系爭磁磚，而以部分更
    新部份以賠償金額之方式與住戶達成和解，所受損害金額合計為九十九萬二千三
    百五十元。上訴人並未能舉證證明尚有其他瑕疵或不完全給付之損害。雖上訴人
    主張以系爭地磚拆除及重貼每平方公尺需花費一千五百五十元作為計算基礎，乘
    以大華公司所訂購之編號九九一七號地磚共二萬八千八百九十塊計算所受損害金
    額為六百四十七萬七千二百七十四元，並提出其與大華公司達成八百十六萬四千
    七百二十元賠償之協議書為證（見本院卷第一一一頁）。惟查，依據前開上訴人
    所得舉證造成大華公司實際賠償金額僅九十九萬二千三百五十元，是上訴人請求
    被上訴人應給付七百四十七萬七千二百七十四元並無理由，應以實際損害金額即
    九十九萬二千三百五十元為計算始為合理。從而上訴人請求被上訴人賠償其損害
    在九十九萬二千三百五十元之範圍內為有理由，逾此範圍之請求為無理由。
五、上訴人另主張其因向被上訴人裕邦公司購買系爭編號九九一七號瓷磚有會滲水變
    色之瑕疵，致上訴人之商譽受損害，爰請求賠償一百萬元云云，惟按公司係依法
    組織之法人，其名譽遭受損害，無精神上痛苦之可言，登報道歉已足回復其名譽
    ，自無依民法第一百九十五條第一項規定請求精神慰藉金之餘地（參照最高法院
    六十二年台上字第二八○六號判例意旨）。上訴人既為依法組織之法人，自無精
    神上之痛苦可言，故其主張名譽受損，請求損害賠償一百萬元，亦屬無據。
六、綜上所述，上訴人主張其因被上訴人不完全給付而受有損害，請求上訴人給付九
    十九萬二千三百五十元，及自民國八十六年九月二十一日起，清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應
    予駁回。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就
    上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為
    有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，至於上訴人之請求不應准許
    部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。至上訴人勝訴部分，因被
    上訴人已不得再行上訴，無庸宣告假執行，其宣告假執行之聲請應予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經核與本判決結果之結果不生
    影響，爰不一一贅述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                        臺灣高等法院民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
被上訴人不得上訴。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                              書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
