【裁判字號】    92,上國,3
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上國字第三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人最高法院間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月九
日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於中華民國九十二年四月十一日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，乃上訴
    人提出之上訴書狀，遲至九十二年五月十四日始行到院，核已逾上開不變期間，
    其上訴即非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
