【裁判字號】    92,上更(三),19
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                      九十二年度上更(三)字第一九號
    上  訴  人
    即被上訴人  甲○○
                乙○○○
                丁○○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  張秀夏律師
                張菀萱律師
    被上訴人即  戊○○
    上  訴  人
                丑○○(兼己○.
                癸○○(兼己○.
                卯○○(兼己○.
    被  上訴人  壬○○○(即己.
                辛○○(即己○.
                庚○○(即己○.
                子○○(即己○.
                寅○○(即己○.
    右二人共同
    法定代理人  卯○○
    右九人共同
    訴訟代理人  林凱倫律師
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十六年一月十三日臺灣臺北地
方法院八十五年度重訴字第六五０號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○給付部分，及該部分假執行之
宣告，暨命上訴人負擔訴訟費用之裁判除確定部分外均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人甲○○、乙○○○、丁○○○、丙○○在第一審之訴及假執行
之聲請均駁回。
甲○○、乙○○○、丁○○○、丙○○之上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由上訴人甲○○、乙○○○、丁
○○○、丙○○負擔。
    事      實
甲、上訴人即被上訴人甲○○、乙○○○、丁○○○、丙○○方面：
壹、聲明：
一、原判決駁回上訴人對被上訴人己○○、卯○○、癸○○、戊○○、丑○○等如附
    表一及附表二之請求暨訴訟費用之裁判均廢棄。
二、右廢棄部分：
１、被上訴人己○○應給付上訴人等如附表一所示之金額及自民國八十五年六月一日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
２、被上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○應再分別給付上訴人等如附表二「再
    給付金額欄」所示金額及均自民國八十五年六月一日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。
三、訴訟費用由被上訴人等負擔。
四、上訴人願供擔保、請准宣告假執行。
五、駁回對造之上訴。
貳、陳述：除與歷審判決書記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、
１、被上訴人購屋未購地、對系爭土地無直接使用之權利。
２、春煇公司或被上訴人己○○根據合建契約，僅有對上訴人“請求”興建房屋並“
    請求”共同分別銷售房屋及土地之權利。
３、被上訴人等建主根據上訴人地主出具之土地使用權同意書亦僅有申請建築執照之
    權利。
４、上訴人（即地主）並未將系爭土地交付予春煇公司或被上訴人己○○占有使用。
５、被上訴人不因抵債而取得系爭土地使用權並成為有權占用。
６、被上訴人從未向上訴人洽購系爭房屋之基地持份。
二、最高法院發回意旨部分：
１、依據上訴人與春煇公司或被上訴人己○○所簽訂之合建契約規定，絕無強制合建
    任一方於他方銷售房屋或基地時存有強迫訂約、甚至視為直接發生買賣契約關係
    之效力存在。
２、由被上訴人取得房屋所有權過程觀之，亦無法導出最高法院所認之合建契約效力
    。
３、被上訴人等五人之無權占有土地，對於其他承購戶並無任何「損害」可言，故其
    他承購戶對被上訴人不發生不當得利請求之問題，更顯知被上訴人等五人佔有土
    地之不當得利而應返還之對象、實為上訴人等四人，而非系爭土地之全體共有人
    ；準此，被上訴人等五人所應返還上訴人等四人之不當得利之利益應係按該等房
    屋所佔有之土地持份計算金額之全部，而非再以百分之五十八．一九之比例折減
    之理。
參、證據：援用原審及發回前本院前審提出者。
乙、被上訴人即上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○及被上訴人壬○○○、辛○
    ○、卯○○、癸○○、丑○○、庚○○、子○○、寅○○等八人（即己○○之承
    受訴訟人）方面：
壹、聲明：
一、原判決不利上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○部分廢棄。
二、右廢棄部分，駁回對造在第一審之訴及假執行之聲請。
三、駁回對造之上訴。
三、若受不利判決，請准提供銀行可轉讓定期存單或現金為擔保免為假執行。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
一、己○○等並非無法律上原因使用系爭土地，而甲○○等亦未受有損害，縱受有損
    害，亦與己○○等建物之使用土地，無直接因果關係，應不構成民法第一七九條
    之不當得利。
參、證據：援用歷審之證據方法，補提繼承系統表、
    理      由
一、被上訴人己○○已於民國九十一年八月二十日死亡，其繼承人為壬○○○、辛○
    ○、癸○○、卯○○、丑○○、庚○○、子○○、寅○○等八人（下稱壬○○○
    等八人），有繼承系統表及
    先予敘明。
二、本件上訴人甲○○、乙○○○、丁○○○、丙○○（下稱甲○○等四人）起訴主
    張：伊等就坐落台北市○○區○○段三小段九二一地號土地（下稱系爭土地）分
    別有應有部分依序為九萬分之一三二五八、一百分之三五、九萬分之二七八二、
    九萬分之四八二八。己○○所有建號二四六二、戊○○所有建號二四六三、二四
    八二、卯○○所有建號二四八三、三五八七、癸○○所有建號二四八四、二四八
    五及丑○○所有建號四一一五等七筆建物（己○○等取得系爭建物之日期、建物
    面積如原判決附表二所示）均坐落系爭土地上。己○○等並無得為無償占用系爭
    土地之權利，渠等取得系爭建物迄今均未付分文代價予地主，自獲有相當於租金
    之不當得利等情。爰依不當得利之法律關係，求為命己○○等人給付如第一審判
    決附表一所示之金額及自起訴狀繕本最後送達之翌日（民國八十五年六月一日）
    起加付法定遲延利息之判決（第一審命戊○○、丑○○、癸○○、卯○○等四人
    分別給付甲○○等四人如第一審判決附表三所示之金額及法定遲延利息，駁回甲
    ○○等四人其餘部分之請求，雙方均就其敗訴部分聲明不服。又甲○○等四人另
    對卯○○所有建號三五八七房屋請求部分，經更審前本院八十六年度重上字第一
    二五號維持第一審所為甲○○等四人敗訴之判決，甲○○等四人就此敗訴部分，
    未再聲明不服，已告確定）。
    上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○及被上訴人壬○○○等八人對上訴人甲
    ○○等四人就系爭土地有上述之應有部分，及渠等所有之系爭建物坐落系爭土地
    上等情不爭執。但否認渠等建物係無權占有系爭土地，辯以：上訴人甲○○、丙
    ○○及訴外人甘建福（乙○○○之夫）、林明成（丁○○○之夫）等人，於六十
    九年五月二十六日與己○○簽訂合建契約，約定該四人提供系爭土地及出具土地
    使用同意書，交由己○○出資，興建房屋出售並平均分配價金。己○○乃於同年
    九月七日以訴外人春煇建設股份有限公司名義（負責人為己○○，下稱春煇公司
    ）另與甲○○等四人簽訂合建契約，除約定以該公司為起造人，興建「春煇新世
    界大樓」外，其餘內容均與同年五月二十六日所簽訂者相同。系爭房屋均屬該「
    春煇新世界大樓」之一部分，使用系爭土地，是基於上述合建關係及土地使用同
    意書之出具，自非無法律上之原因。況建號二四六二、二四六三、二四八二、二
    四八四、二四八五、二四八三等六筆建物，原為訴外人東光百貨股份有限公司（
    下稱東光公司）向春煇公司及合建地主購買該等房屋及所屬基地（應由地主乙○
    ○○移轉所有權應有部分九萬分之二八九四八），嗣房屋部分因東光公司一直未
    給付價款，經出賣人春煇公司解除房屋部分之買賣契約，訴請所有權移轉登記獲
    得勝訴確定判決後，再因抵償欠款，由該公司與東光公司協議，分別指定移轉登
    記為己○○、戊○○、癸○○、卯○○等四人所有；至東光公司與地主間就上述
    房屋基地之買賣，則於東光公司繳納新台幣（以下同）二千七百六十四萬八千五
    百一十七元鉅額土地增值稅後，辦理土地移轉登記時，無辜遭自稱乙○○○之夫
    甘建福之債權人所假扣押查封（台灣台北地方法院立民執七六全己526字第7821
    號函禁止處分，迄今仍未撤封），致遲遲無法完成土地產權過戶，己○○等所有
    上述六筆建號建物所屬基地，前經地主乙○○○售予東光公司，且於辦理移轉登
    記程序中遭假扣押查封，則甲○○等人何來受有租金利益損害之有呢？至丑○○
    所有之建號四一一五房屋，係因七十九年間合建地主及建商協議將春暉大樓三樓
    以上未出售之餘屋分甲乙兩組抽籤分取，己○○分到乙組房屋，地主則分到甲組
    房屋，建號四一一五房屋係己○○分得，再輾轉售與劉雨治、丑○○，該房屋使
    用系爭土地，更非無法律上之原因。縱伊等無權使用系爭土地，然甲○○等四人
    就系爭土地之應有部分合計僅約百分之五八‧一九，其請求伊等給付全額之不當
    得利，仍屬無據等語，資為抗辯。
三、上訴人甲○○、乙○○○、丁○○○、丙○○等四人主張伊等就系爭土地，分別
    有應有部分依序為九萬分之一三二五八、一百分之三五、九萬分之二七八二、九
    萬分之四八二八。己○○所有建號二四六二、戊○○所有建號二四六三、二四八
    二、卯○○所有建號二四八三、癸○○所有建號二四八四、二四八五及丑○○所
    有建號四一一五等七筆建物（己○○等取得系爭建物之日期、建物面積如原判決
    附表二所示）坐落系爭土地上等情，有上訴人甲○○等人提出之土地登記簿謄本
    、建物登記簿謄本可稽，且為對造壬○○○等人所不爭執，堪認為真正。
四、上訴人甲○○等另主張己○○等所有上開建物無法律上之原因占用系爭土地，爰
    依不當得利法律關係求為命己○○給付如本院判決決附表一所示之不當得利；請
    求戊○○、丑○○、癸○○、卯○○等給付如原判決附表三及本院判決附表二所
    示之不當得利。對造壬○○○等人則否認己○○等所有上開建物係無權占用系爭
    土地，並以上開情詞置辯。經查：
１、己○○於六十九年五月二十六日與上訴人甲○○、丙○○及訴外人甘建福（乙○
    ○○之夫）林明成（丁○○○之夫）簽訂合作興建房屋契約書，約定「由甲方（
    即甲○○等人）提供系爭土地作為建築基地，由乙方（即己○○）出資興建房屋
    ，各別共同出售。．．．、三(四)、於確定房屋平面配置圖之日起三個月內，以雙
    方或其所指定之人（指定人應就該第三人之行為負責）申請建造執照，．．．七
    、房屋銷售(一)全部房地均以各別共同銷售之方式處理，但得觀市場之情形，經雙
    方協議，以押租或其他之方式處理。(二)房屋之銷售費用：：，雙方平均分攤之。
    (四)、銷售契約分為房屋及土地兩部分，分別與客戶訂約，房屋價款由起造人名義
    開統一發票收款，土地價款由甲方以地主之名義製開收據收款，銷售房地總價款
    中，房屋與土地各佔貳分之壹。(五)售價及保留戶數，由雙方隨時磋商決定。」等
    ；另該合作興建房屋契約書（附約）第七條第四款約定「銷售契約分房屋土地兩
    部分，…，不論房屋及土地之名義為何人所銷售（包括已售及未售），房地之總
    價款，甲乙雙方各得貳分之壹」，第六款約定「於房屋全部建造完成時，或於申
    請建照時，或於建照期間，一方願保留或承受若干房屋時，其房地價款，在其所
    得總價款中扣抵，未能全部售出，為便於結算，得由雙方協議分配承受餘屋，協
    議不成，即抽籤決定之。另第九條附則第四款約定「本約甲乙雙方之簽約名義，
    得於本約簽訂後經雙方協議提出名義之更換。有兩造不爭執真正之合作興建房屋
    契約書及附約可稽（證物外置）。
２、嗣於同年九月七日，由系爭土地登記名義人即上訴人甲○○等人與己○○所指定
    之春煇公司（法定代理人亦為己○○）依上開合作興建房屋契約書（附約）第九
    條第四款約定，訂立合作興建房屋契約書，約定由上訴人甲○○等四人提供土地
    ，由春煇公司出資合作興建房屋。並由上訴人出具土地使用權同意書，供春煇公
    司請領建照，建造「春暉新世界大樓」等事實，亦有兩造不爭執真正之合作興建
    房屋契約書（證物外置）及建造執照一件（原審卷第九○頁）可稽。且上訴人確
    曾就系爭土地出具「土地使用權同意書」交付己○○供春煇公司建築使用，有該
    「土地使用權同意書」一紙附於台北市政府工務局建築管理處六九建中山（中二
    ）字第三十號建造執照卷內，業經原審調閱該卷查明無訛，並有土地使用權同意
    書影本附卷可稽（本院更(二)卷第二三三頁）。
３、經查該土地使用權同意書記載：「春煇建設股份有限公司、己○○擬在下列土地
    建築壹拾參層Ｒ．Ｃ．造建築物壹棟，業經甲○○等人同意，為申請建造執照特
    立此同意書為憑。」，依該土地使用同意書之記載，上訴人甲○○、丙○○、乙
    ○○○、丁○○○等四人與被上訴人己○○、訴外人春煇公司均為當事人。則被
    上訴人己○○與訴外人春煇公司依土地使用權同意書及合建契約均對系爭土地有
    使用權，得於系爭土地上建造房屋，此使用權並不限於在「建造房屋期間」得無
    償使用系爭土地，建造房屋完成後，若合建契約及土地使用同意書無其他效力消
    滅情事，所建成之房屋即屬有權占有系爭土地，否則己○○與春煇公司於房屋建
    成後即成為無權占有而須負拆屋還地之義務，顯與合建契約即土地使用同意書之
    訂約目的不符。系爭房屋既係春煇公司依合建契約所建造完成，則應認系爭房屋
    在系爭合建契約及土地使用同意書未解除或失效前，並非無權占有系爭土地。即
    該房屋享有無償使用系爭土地之權利。
４、另查依系爭合建契約之約定，甲○○等四人與春煇公司間，係由前者提供土地，
    後者提供資金及技術，以完成「春煇新世界大樓」之興建，並於完成後由雙方「
    各別共同銷售」、「分別訂約」及「平分費用與價金」。而房屋無法與土地分離
    獨立存在，為公知之事實，則於買受人向一方表示購買該大樓之意，並與該一方
    簽訂房屋買賣契約後，他方如能拒絕與買受人訂約出賣該房屋之基地，則勢無法
    保障交易安全。依誠信原則，基地所有人即應與建物買受人訂約出賣該建物之基
    地持分。從而依雙方內部約定分別簽訂之房屋及土地買賣契約，其效力即不得予
    以割裂認定。
５、而己○○所有建號二四六二號房屋、被上訴人戊○○所有建號二四六三、二四八
    二號房屋、被上訴人癸○○所有建號二四八四、二四八五號房屋、被上訴人卯○
    ○所有建號二四八三號房屋係訴外人東光公司於建造之初，連同基地應有部分一
    併向春煇公司買受，並依上訴人與春煇公司內部之約定，分別與春煇公司簽訂房
    屋買賣契約及與地主簽訂土地買賣契約，地主間並約定應由乙○○○移轉系爭土
    地應部分九萬分之二八九四八予東光公司。嗣因東光公司欠繳價金，房屋部分經
    春煇公司解除契約，出賣人春煇公司於解除契約訴請返還房屋之所有權移轉登記
    取得勝訴判決確定後，經春煇公司與東光公司協議，分別由春煇公司指定移轉登
    記名義人為己○○、戊○○、癸○○、卯○○，以抵償春煇公司積欠之款項、並
    由東光公司逕行辦理所有權移轉登記予被上訴人己○○、戊○○、癸○○、卯○
    ○，有被上訴人提出之原審八十一年重訴字第四八六號、第七００號民事事判決
    各一件、春煇公司與東光公司之協議書一件、前揭房屋之登記謄本各一件、本院
    八十四年上字第二四八四號刑事判決等可稽（見被證十一、十二、十三、十八、
    廿六號），且為上訴人所不爭執。依上所述，房屋無法與土地分離獨立存在，買
    受人於向房屋出賣人簽訂房屋契約後，土地出賣人應不得拒絕與房屋買受人訂約
    拒絕出賣房屋基地。則春煇公司於東光公司無力給付房屋價金而為解除契約之意
    思表示時，其效力應併及於地主所訂之土地買賣契約部分。春煇公司將解約後收
    回之系爭二四六二、二四六三、二四八二、二四八四、二四八五、二四八三建號
    轉賣己○○等四人時（己○○等稱係抵債，惟不論係抵債或轉賣均係有償契約）
    ，上訴人甲○○等人與春煇公司之上開六十九年九月七日所訂合建契約仍有效存
    在，則春煇公司即應依該合建契約之內部約定，將房屋賣得價金扣除費用後平均
    分配與甲○○等四人。乃春煇公司未依合建契約辦理，亦僅甲○○等四人得依合
    建契約向春煇公司主張權利。原依合建契約興建之上開二四六二等六建號房屋其
    無償使用基地之權利並不因而喪失。況系爭二四六二等六筆建號建物原配置之基
    地，即乙○○○應出賣之系爭土地應有部分九萬分之二八九四八，於七十六年間
    即遭假扣押查封迄今，有土地登記簿謄本可稽（原證二），且為上訴人甲○○等
    所不爭執。則乙○○○亦無從將上開二四六二號等六筆建號建物基地出賣予建物
    所有人，從而亦不得以己○○等所有上開二四六二建號等六筆建物未向基地所有
    人購買基地持分，而認其受有不當得利，致地主甲○○等受有損害。
６、至上訴人丑○○所有之建號四一一五房屋，係向訴外人劉雨治價購，而劉雨治則
    係購自己○○，而己○○則係於七十九年八月十七日，依地主與建主等為處理春
    煇新世界大樓三樓以上未售房屋分組抽籤協議時抽得，有協議書可稽（見本院重
    上卷第一一頁），且為上訴人甲○○等人所不爭執。查該四一一五建號房屋本即
    由己○○所指定及其負責之春煇公司興建，所有權即歸己○○或春煇公司取得，
    則依前述土地與房屋不能分離而單獨存在，及甲○○等四人與己○○於七十九年
    八月十七日協議就三樓以上未售房屋及土地之歸屬，一併抽籤決定，而於協議書
    第一條約定「分組抽籤房屋（含其應分配之基地持分）……」之旨（見原審重上
    字卷一一四頁），就該分歸己○○取得之四一一五建號房屋就其基地自有合法使
    用之權利，自不因土地之所有權應有部分尚未移轉登記予己○○或其繼受人，即
    謂該房屋無合法使用系爭土地之權利。
７、又上訴人甲○○等四人所有系爭土地因合建契約及土地使用同意書而交付己○○
    及春煇公司使用，則上訴人甲○○等對於系爭土地即無法加以使用，（參見本院
    更(二)卷第二三五頁）。從而上訴人甲○○等主張因己○○等上開房屋使用系爭土
    地致其受有不能使用土地之損害云云，即不足取。至上訴人甲○○等依合建契約
    提供系爭土地供己○○及春煇公司興建「春煇新世界大樓」，雙方並約定於完成
    後由雙方「各別共同銷售」、「分別訂約」及「平分費用與價金」。若上訴人甲
    ○○等認己○○或春煇公司未將銷售所得平分，致受有損害，乃其等得否依合建
    契約主張權利之問題。自非因而得認系爭建物對其基地係屬無權占有。
五、綜上所述，上訴人甲○○等四人依不當得利法律關係請求己○○給付如本件判決
    附表一所示之不當得利及遲延利息；請求戊○○、丑○○、癸○○、卯○○等給
    付如原判決附表三及再給付本件判決附表二所示金額之不當得利及遲延利息，均
    無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗應一併駁回。乃原審判命上訴人
    戊○○、黃健、癸○○、卯○○應分別給付上訴人甲○○、乙○○○、丁○○
    ○、丙○○如原判決附表三所示之金額及自八十五年六月一日起算之法定遲延利
    息，並為假執行之宣告，尚有未洽，上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○上
    訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此
    部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。至於原審為上訴人甲○○、乙○○○、
    丁○○○、丙○○敗訴之判決及駁回其假執行之聲請部分（除確定部分外），並
    無不合。上訴人甲○○、乙○○○、丁○○○、丙○○之上訴意旨指摘原判決此
    部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法經核與本判決之結果並無影響，爰不一一
    論述。
七、據上論結，上訴人戊○○、丑○○、癸○○、卯○○之上訴為有理由，上訴人甲
    ○○、乙○○○、丁○○○、丙○○之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十
    條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  鄭  純  惠
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        書記官  黃  麗  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
