【裁判字號】    91,海商上更(一),3
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度海商上更(一)字第三號
    上  訴  人  城煦有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  曹依立律師
    被上訴人    航鈺海運承攬運送股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  文鍾奇律師
    被上訴人    佳渝企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年五月二十七日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第二項之後應增列「其餘變更之訴駁回」為第三項。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得抗告(未逾新台幣一百五十萬元)
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
