【裁判字號】    92,上易,993
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九九三號
    上  訴  人
    即  自訴人  松景科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  蔡文彬律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧春律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度自字第五三號，中華民
國九十二年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴仍執前詞，指摘被告涉有詐欺罪嫌，然原審已就自訴人所指被告涉犯
    罪嫌各點詳審調查，認自訴人所舉證據，尚不足以證明被告確有詐欺犯行，並於
    判決理由欄內詳細說明，本件上訴核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
