【裁判字號】    92,上易,334
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第三三四號
    上  訴  人  愛龍有限公司
    法定代理人  張玉修
    訴訟代理人  鄭文婷律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間返還所有物事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三日臺灣臺北地方法
院九十二年度訴字第三四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應將占有之TOKU牌破碎機一台返還予上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    (一)本件原審未合法通知被上訴人到場辯論，逕為其勝訴判決，程序固有瑕疵，但
      被上訴人在第二審經合法通知，不到庭爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
      項規定視同就對造主張之事實為自認，案情單純明確，對其審級利益無害，爰
      不發回原法院而自為判決。
    (二)本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：上訴人與被上訴人於民國八十九年三月二日簽訂附條件買賣契
    約，雙方約定被上訴人以新台幣（下同）五十二萬二千七百五十元向上訴人購買
    TOKU牌破碎機一台，而被上訴人先後以交付支票作為支付價金之用，詎料被上訴
    人先後交付之支票卻均遭票據交換所以存款不足及拒絕往來為由而退票，上訴人
    便於九十一年七月十七日委請律師發函催告被上訴人履行義務，惟被上訴人仍拒
    給付系爭價金，徵之附條件買賣契約之標的物所有權之移轉於買受人之前，買受
    人如不依約定償還價款，致妨害出賣人之權益，出賣人得取回占有標的物，乃動
    產交易擔保法第二十八條第一項第一款之規定，則被上訴人於簽訂附條件買賣契
    約後，拒付價金，又不將附條件買賣之標的物返還上訴人，自屬無權占有系爭標
    的物；另查兩造於系爭附條件買賣契約中固約定，倘若被上訴人無法履行契約時
    ，上訴人得逕行向法院聲請強制執行，但因兩造在簽訂附條件買賣契約後，並未
    向主管機關申請辦理登記，故上訴人無法依動產交易擔保法第十七條第二項之規
    定逕行向法院聲請強制執行取回系爭標的物。再者兩造簽訂之附條件買賣契約書
    明定，被上訴人履行契約各條規定完成後，才能取得系爭標的物之所有權，然查
    被上訴人迄今猶未履行約定之義務，是被上訴人仍未取得系爭標的物之所有權，
    依法自應返還系爭標的物予上訴人，爰依所有物返還請求權之法律關係求為命被
    上訴人將占有之TOKU牌破碎機一台返還予上訴人等情。原審判決上訴人之訴駁回
    ，上訴人不服，提起上訴，並上訴聲明(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將占有之TO
    KU牌破碎機一台返還予上訴人或發回臺灣臺北地方法院更審。
二、被上訴人方面，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
三、查上訴人主張其與被上訴人於民國八十九年三月二日簽訂附條件買賣契約，雙方
    約定被上訴人以五十二萬二千七百五十元向上訴人購買TOKU牌破碎機一台，而被
    上訴人先後以交付支票作為支付價金之用，詎料被上訴人先後交付之支票卻均遭
    票據交換所以存款不足及拒絕往來為由而退票，上訴人便於九十一年七月十七日
    委請律師發函催告被上訴人履行義務，惟被上訴人仍拒給付系爭價金等事實，業
    據上訴人提出附條件買賣契約書、支票及退票理由單、律師函等件為證（見原審
    卷第八─十六頁），被上訴人並未到場爭執，堪信為真實。
四、按附條件買賣契約之標的物所有權之移轉於買受人之前，買受人如不依約定償還
    價款，致妨害出賣人之權益，出賣人得取回占有標的物，乃動產交易擔保法第二
    十八條第一項第一款之規定，則被上訴人於簽訂附條件買賣契約後，拒付價金，
    又不將附條件買賣之標的物返還上訴人，自屬無權占有系爭標的物。又動產交易
    擔保法第十七條第二項規定：「前項債務人或第三人拒絕交付抵押物時，抵押權
    人得申請法院假扣押，如經登記之契約載明應受強制執行者，得依契約聲請法院
    強制執行之。」
五、經查兩造於系爭附條件買賣契約中固約定，倘若被上訴人無法履行契約時，上訴
    人得逕行向法院聲請強制執行，但因兩造在簽訂附條件買賣契約後，並未向主管
    機關申請辦理登記，業據上訴人陳明在卷，則上訴人不得依動產交易擔保法第十
    七條第二項之規定逕行向法院聲請強制執行取回系爭標的物。次查民法第七百六
    十七條規定：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨
    害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，而
    兩造簽訂之附條件買賣契約書更明定，被上訴人履行契約各條規定完成後，才能
    取得系爭標的物之所有權，被上訴人迄今猶未履行約定之義務，是被上訴人仍未
    取得系爭標的物之所有權，依法自應返還系爭標的物予上訴人。
六、綜上所述，上訴人依動產擔保交易法第二十八條第一項第一款之規定及兩造所簽
    定之附條件買賣契約第七條之約定請求被上訴人返還系爭破碎機，並非無據，原
    審失察，遽以顯無理由駁回上訴人之訴，尚有可議，上訴論旨，執前詞指摘原判
    決不當，聲明廢棄改判為有理由，本院自應將原判決廢棄改判如主文第二項所示
    。
丙、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
