【裁判字號】    92,上易,351
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第三五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  莊蒼柏
    被  上訴人  台北市中山春大樓管理委員會
    法定代理人  張煌文
右當事人間請求確認委任關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十二日
臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：上訴人為坐落台北市○○區○○段二小段五六地號土地上建號
    第二七四五號建物（下稱系爭共有建物）之「分別共有人」，應有部分比例為十
    二分之一。上訴人就系爭共有建物之管理，並未依民法第八百二十條第一項規定
    ，與其他十一名共有人另行訂定「同意委託管理」之契約，更未依民法第五百二
    十八條規定，與其他十一名共有人及被上訴人訂定「委託管理」之契約；且依本
    院九十年度上字第八八三號判決理由，亦已確認上訴人並非台北市中山春大樓之
    區分所有權人，足見兩造間並無委託管理關係存在。詎料被上訴人一再聲稱上訴
    人等十二名共有人已將系爭共有建物有償委託被上訴人管理，上訴人應有繳交管
    理費之義務，上訴人且自七十八年一月十九日起至九十一年十一月三十日止向被
    上訴人繳交新台幣（下同）四萬五千一百元之管理費，顯有使系爭共有建物之管
    理權處於不安之狀態，而有訴請法院確認之必要，爰提起本訴，求為確認兩造間
    就系爭共有建物之委託管理關係不存在。原審為上訴人敗訴判決，上訴人不服，
    提起上訴，並於本院上訴聲明：、原判決廢棄。、確認上訴人自七十八年一
    月十九日起至九十一年十一月三十日止與被上訴人間就系爭共有建物之委託管理
    關係不存在。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。惟其於原審
    則以：上訴人並非台北市中山春大樓之區分所有權人，兩造間並無委任關係存在
    等語置辯。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。此所謂即受確認判決之法律上利
    益，須因法律關係之存在與否不明確，致原告主觀上認為其在法律上之地位有不
    安之狀態存在，且此不安之狀態，得以對於被告之確認判決除去之者而言；又確
    認法律關係之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或將來應發生之法律關
    係，則不得為此訴之標的，最高法院五十二年台上字第一二四○號、二十七年上
    字第三一六號、四十九年台上字第一八一三號判例意旨足資參照。
四、次查被上訴人曾就系爭共有建物是否屬專有部分或約定專用部分或約定共用部分
    ，向主管機關即台北市政府函詢，經台北市政府函覆略稱：「系爭共用建物均不
    符公寓大廈專有部分、共用部分或區分所有之規定，按目前所知之有關法令規定
    及被上訴人所提供之資料，僅能認為車位有所有權及使用權，建議應依所有權及
    使用權之權利義務修改地下停車場之管理規則較為妥適」等語，有台北市政府九
    十年九月十三日府工建字第九○○○一六六五○○號函在卷可稽（見本院卷第三
    五至三七頁）；嗣本院另案即九十年度上字第八八三號確認會議決議無效事件，
    即依據上開台北市政府函示，認定系爭共有建物即停車位之十二位所有權人僅有
    所有權及使用權，而無區分所有權，有該判決可憑；而系爭共有建物所有權人並
    因此於九十一年六月八日召開第一次臨時會議，就是否繼續委託被上訴人管理停
    車場等事由為討論，並投票決議繼續繳交管理費，被上訴人亦因之召開九十一年
    度區分所有權人會議，修訂該大樓地下層防空避難室兼停車場管理辦法，就系爭
    共有建物即停車場十二所有權人共有部分訂定「被上訴人得受託管理並依該所有
    權人會議之規定，每一車位限定格內停放車輛．．．每輛車（格內）每月應繳交
    管理費五百元」之規定等情，復有會議紀錄及停車管理辦法各一紙在卷可證（見
    原審卷第三八、四七頁），且為兩造所不爭執，堪信此部分之事實為真正。
五、又上訴人於本院言詞辯論時陳稱，伊係請求確認自七十八年一月十九日起至九十
    一年十一月三十日止與被上訴人間就系爭共有建物之委託管理關係不存在
    院卷第三七頁)。顯見上訴人係就過去與被上訴人間之委託管理關係是否存在訴
    請確認，乃屬就過去是否存在之法律關係請求確認，依前開說明，即無提起確認
    訴訟之法律上利益。況被上訴人於原審既已陳稱伊與上訴人間就系爭共有建物並
    無委託管理關係存在（見原審卷第六九頁），則該委託管理之法律關係之不存在
    ，於兩造當事人間亦非不明確，依前開說明，亦難認上訴人有即受確認判決之法
    律上之利益。從而，上訴人提起本件確認之訴，即非有據。
六、綜上所述，上訴人提起本訴，請求確認其與被上訴人間就系爭共有建物之委託管
    理關係不存在，即屬欠缺確認之訴之法律上利益，不應准許。原審為上訴人敗訴
    判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後認與判決結果不
    生影響，無逐一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官   阮  富  枝
                                        法  官   吳  麗  惠
                                        法  官   黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
                                        書記官   廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
