【裁判字號】    92,抗,355
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三五五號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○
右聲請人聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年聲再字第二一號，民國九十
二年四月十日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件刑事聲請狀影本所載。
二、原審以：本件聲請人聲請再審，雖提出證據，然並未附具原判決即九十一年度自
    字第三四一號判決之繕本，是其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補正，而予
    以裁定駁回。
三、抗告意旨以：原法院九十一年自字第三四一號案歷審全卷，現在台灣高等法院檢
    察署，原審應自行調卷而未予調卷，即予以駁回其聲請，尚有未合云云。
四、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條，第四百三十三條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非程序中
    所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年度
    台抗字第三三七號判例參照）。而向有管轄再審之法院聲請再審程序，未具原確
    定判決之繕本，既違背規定，則縱於抗告法院補呈原確定判決繕本，究亦難阻其
    聲請再審之違法性，如有再審理由，僅可向原法院重行聲請再審補正（最高法院
    五十五年台抗字第五三號判決參照）。
五、查聲請人具狀向原審聲請再審固有提出支付命令裁定、民事閱卷聲請書、拘票、
    併案聲請書及查復聲請書等資料影本，惟並未提出原判決之繕本，原審以其聲請
    再審之程序違背規定，依上揭說明，自應予以駁回，經核無不合，抗告人抗告論
    旨，以原審應自行調卷而未調卷為由，指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
