【裁判字號】    92,毒抗,266
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二六六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年五
月六日九十二年度毒聲字第一四三四號裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年度聲撤戒字第二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：受處分人甲○○於保護管束期間內，自九十二年二月十三日
    起即未依執行保護管束之觀護人命令，按期至臺灣板橋地方法院檢察署報到接受
    尿液採驗，經該署觀護人屢次告誡後，均仍未依規定報到等情，已據原審法院核
    閱聲請人檢附之九十一年度毒偵字第八四九號偵查卷宗屬實；又受處分人固曾於
    九十二年四月九日具狀臺灣板橋地方法院檢察署觀護人，表示伊於同年三月底開
    始即因進行手術等事由住院治療，不克前往報到等情，惟查，姑不論受處分人是
    否確因手術等事由，竟需如此長時間住院治療，且嚴重至無法暫時出院前往報到
    ，其於九十二年四月二十五日出院後（此有臺灣板橋地方法院檢察署辦案進行單
    一紙在卷可稽），非但仍未即時向觀護人報到，復未於九十二年五月一日之指定
    報到期日前往報到（此有臺灣板橋地方法院檢察署公務電話紀錄一紙在卷可按）
    ，足見其確係無正當理由而未遵期報到並接受尿液採驗。依上所述，受處分人於
    保護管束期間內，有違反保安處分執行法第七十四條之二第二款及第四款規定之
    行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大；聲請人聲請撤銷停止戒治，並令入
    戒治處所施以強制戒治，核無不合。
二、原裁定雖依檢察官之聲請而為認定抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，而
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。但抗告人主張其因身罹惡疾（
    依抗告人提出之診斷證明書為右側腎積水、腹部僵硬、腹水），腰背部劇痛，進
    而影響行走，前後至台北仁濟醫院、三重祐民醫院求診，九十二年四月二十八日
    ＳＡＲＳ病人，為免抗告人感染乃建議抗告人先行出院，出院當日並曾接受核磁
    共振、心電圖、離子攝影、腎功能檢查等，翌（二）日，抗告人復住進三重祐民
    醫院，並自我隔離觀察，且提出三軍總醫院附設民眾診療服務處、三重祐民醫院
    診斷證明書為憑。且觀諸偵查卷附之診斷證明書、聲請狀、公務電話紀錄、辦案
    進行單所示，抗告人曾於九十二年三月二十一日傳真祐民醫院診斷證明書，復於
    九十二年四月九日具狀向觀護人請求延緩報到，觀護人於九十二年四月十七日曾
    電詢祐民醫院總機小姐，據復以：抗告人
    年四月二十二日指示書記官電詢祐民醫院主治醫師葉時光，葉醫師稱四月二十二
    日出院太勉強，因傷口有一點發炎的現象，原則上一星期應可出院，檢察官再於
    九十二年五月一日指示書記官電詢祐民醫院總機小姐，總機小組稱抗告人自九十
    二年二月住院，九十二年四月二十五日已出院，則抗告人自九十二年二月起至五
    月一日止，前後五次均未按時前往報到，是否均係出於無正當理由而故不按時報
    到，即有疑義，原審未向祐民醫院、三軍總醫院查詢抗告人之求診、住院紀錄，
    及抗告人是否因病情嚴重致影響其活動等情，遽認抗告人違反保護管束應遵守事
    項情節重大而為對其不利之裁定，尚嫌速斷，應予撤銷並發回更為查明裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
