【裁判字號】    92,聲,130
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定   九十二年度聲字第一三０號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十一年四月二十二日裁定（九十一年
度聲再字第一四七號），於遲誤抗告期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人，於遲誤抗告期間後，其所舉原因略稱：聲請人於民國（下同）九十
    一年五月三日下午三時三十分收受本院九十一年四月二十二日裁定正本（九十一
    年聲再字第一四七號）後，該裁定正本還要收回檢查記錄，同年五月四日、五日
    又為星期六、日，抗告期間應自同年五月六日起算；又聲請人因身陷囹圄，諸多
    不便，九十一年五月六日至九日打報告影印新證物及歷審判決，這段期間是否為
    在途期間云云。
二、按應於法定期間內為訴訟行為之人，其住所、居所或事務所不在法院所在地者，
    計算該期間時，應扣除其在途期間，刑事訴訟法第六十六條第一項定有明文，此
    項在途期間係按實際在途之時間而計算。次按聲請回復原狀之要件，須應為訴訟
    行為之人，遲誤法定期間，非由於自己之過失，若由於自己之過失而遲誤，則不
    得聲請回復原狀（刑事訴訟法第六十七條前段）。查本聲請人因殺人未遂案件，
    對於本院八十八年度上訴字第三九０二號（聲請人誤載為八十九年度上字第三九
    ０二號）確定判決聲請再審，因未據提出原判決之繕本及證據，其聲請程序顯屬
    有所違背，經本院於九十一年四月二十二日以九十一年度聲再字第一四七號裁定
    駁其再審之聲請，該原裁定正本係九十一年五月三日送達於聲請人收受，有附卷
    之送達證書（見本院九十一年度聲再字第一四七號卷）可稽，則自九十一年五月
    三日星期五送達裁定之翌日起算，計至同年五月八日其抗告期間即已屆滿，乃聲
    請人延至九十一年五月十日始行提起抗告，已逾越法定抗告期間，顯不合法律上
    程序，經本院於九十一年九月十八日以裁定駁回其抗告。次查，本院九十一年四
    月二十二日九十一年度聲再字第一四七號裁定正本，係桃園郵局郵務士於九十一
    年五月三日以掛號送達並加以填記時間，同日（五月三日）即由台灣台北監獄送
    達收容人即聲請人甲○○收受，至於送達證書蓋戳日期（五月六日）乃該監收發
    室郵寄本院之日期，此有台灣台北監獄中華民國九十一年九月十三日北監總籍字
    第０九一一００六九九０號函在卷可稽（見本院九十一年聲再字第一四七號卷）
    ，聲請人於本院九十一年九月五日訊問時供稱：本院九十一年四月二十二日九十
    一年度聲再字第一四七號裁定正本，伊係於九十一年五月三日星期五收受等語，
    於本院九十二年五月十二日訊問時亦供稱：本院九十一年四月二十二日九十一年
    度聲再字第一四七號裁定正本，係台灣台北監獄雜役於九十一年五月三日星期五
    下午四時許拿給伊簽收等語，則抗告之期間依法應自九十一年五月三日送達之翌
    後，還要由獄方收回檢查記錄，九十一年五月四、五日又為星期六、日，抗告之
    期間應自同年五月六日起算云云，不足採取。又聲請人本件聲請原因雖另舉稱：
    其因身陷囹圄，諸多不便，九十一年五月六日至九日打報告影印新證物及歷審判
    決，這段期間是否為在途期間云云，惟查人犯在監獄內打報告影印新證據及歷審
    判決所花費之時間，並非在途期間，故計算聲請人之抗告期間，自不能扣除九十
    一年五月六日至九日。
    綜上所述，本件回復原狀之聲請，為無理由，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
