【裁判字號】    92,上,361
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三六一號
    上  訴  人  戊○○
                己○○
                吳尊偉
                辛○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    被上訴人    庚○○
    訴訟代理人  徐原本律師
    被上訴人    丙○○
右當事人間因拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十五日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於第一審法院為之。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上開事
    項。茲限上訴人於收受本裁定送達後十五日內，提出上訴理由書及繕本，其記載
    事項詳如附件所示。逾期將予裁定駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                            書記官  黃      愛
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」
    。
二、上訴理由書，應具體表明下列各款事項︰（一）、應廢棄或變更原判決之理由。
    （二）、關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由
    之事實、對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；
    待證事實如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應
    先提出影本），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資
    料，以利爭點之整理。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。
    （書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
