【裁判字號】    92,訴緝,7
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴觸犯（一）刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌，（二）同法
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪嫌，（三）同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，（四）同法第二百零一條第一項之意圖
    供行使之用而偽造有價證券罪嫌等案件，分經台灣宜蘭地方法院於九十年十二月
    十九日以九十年度訴緝字第十一號判決、台灣高等法院於九十一年四月二十五日
    以九十一年上訴字第四二○號判決確定在案，此有相關之起訴書、判決書，及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，是依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。至公訴意旨雖稱被告係拾獲甲○○之「身分證」，然
    查，除前開歷審判決業已更正被告所拾獲者為甲○○之「駕駛執照影本」外，並
    參以甲○○於偵查中陳稱：所遺失者為駕駛執照影本（參台灣宜蘭地方法院檢察
    署八十八年度偵字第四四三四號卷第二十六頁反面）等語，核予被告所供：伊係
    拾獲甲○○之駕照影本（第十三頁反面）等語情節相符，均徵公訴人所指被告係
    拾獲甲○○之「身分證」一節，有所未洽，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官  王增瑜
                                      法  官  蔡世芳
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
