【裁判字號】    91,交聲,59
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第五九號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
                （即潘皇瑞）
    代  理  人  王淑芬
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所台東監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站於民國九十一年十一月二十八日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁
八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ00000
000號、八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ
00000000號）、同站於九十一年十一月二十二日所為之處分（案號：台監裁
字第Ａ八一—Ｔ00000000號），及台東縣稅捐稽徵處於九十一年十一月十四
日所為之處分（東稅字第○九一○○五三一七九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站於民國九十一年十一月二十八日所為之處分
（原處分案號：東監違字第裁八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ000000
00號、八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ00000000號、八一—Ｔ0
0000000號、八一—Ｔ00000000號）均撤銷，乙○○不罰。
其餘異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即乙○○於民國八十六年間，已將系爭車牌號碼ＶＳ—三
    一二號自用大貨車轉賣他人，並繳銷該車之牌照，是以，異議人已非該車之汽車
    所有人，又該車之現占有人甲○○屢屢行駛該車於道路，以致異議人持續於九十
    一年四月六日、九十一年八月二十五日、九十一年八月二十八日、九十一年九月
    十三日、九十一年十月二日，及九十一年十一月十日，遭台東縣警察局以牌照業
    經繳銷仍行駛者處罰汽車所有人為由開單告發；另異議人亦因此遭交通部公路總
    局高雄區監理所台東監理站，依強制汽車保險法第四十四條第一項異議人未依規
    定投保或保險期間屆滿前未再投保，經攔檢稽查舉發之規定，處罰異議人新台幣
    （下同）六千元；復遭台東縣稅捐稽徵處以異議人違反使用牌照稅法之規定為由
    ，科處罰鍰三萬三千七百元。爰聲明異議，請求撤銷前開處分等語。
二、按汽車之牌照業經繳銷仍行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八
    百元以下罰緩；又受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例第十二條至第
    八十四條規定所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款、第八十七條第一項、
    第八條分別定有明文。又上開條例第十二條第一項之「汽車所有人」，係指實際
    汽車所有人而言。
三、經查：
（一）異議人於八十六年五月三十日將系爭車牌號碼ＶＳ－三一二號自用大貨車售予
      林信和後，林信和復轉售予陳文魁，陳文魁再轉售予甲○○等情，業據證人甲
      ○○於本案及另案在本院調查時到庭證述：伊係以五萬元之價錢向陳文魁購買
      系爭大貨車，買的時候牌照就已經繳銷了，而上開台東縣警察局於九十一年四
      月六日、九十一年八月二十五日、九十一年八月二十八日、九十一年九月十三
      日、九十一年十月二日，及九十一年十一月十日所開立的六張違規通知單，均
      係伊駕駛該車時被告發的等語（參本院九十二年一月七日訊問筆錄、本院九十
      一年交聲字第五三號九十一年十一月十三日訊問筆錄）明確，核與異議人所陳
      ：伊將該車售予林信和後，林信和再將該車賣予陳文魁，至於林信和再轉賣陳
      文魁時，伊即將該車停牌等語情節相符，此外，並有乙○○與林信和之汽車買
    賣合約書一紙（附於本院九十一年度交聲字第五三號卷宗），及上開台東縣警
      察局舉發違反道路交通管理事件通知單六紙在卷可按。是以，異議人於台東縣
      警察局擎製上開六張違規通知單時，既非系爭大貨車之實際汽車所有人，原處
      分遽予裁罰而未詳究實際汽車所有人為何，尚有未洽。綜上，本件異議人關於
      此部分之異議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知異議人不罰。
（二）又異議人雖另稱：交通部公路總局高雄區監理所台東監理站依強制汽車保險法
      第四十四條第一項規定裁罰異議人新台幣六千元之處分，及台東縣稅捐稽徵處
      以異議人違反使用牌照稅法規定科三萬三千七百元罰鍰之處分，均應一併撤銷
      云云。然查，本院所得受理之聲明異議案件，以處分人不服主管機關依道路交
      通管理處罰條例第十二條至第八十四條規定所為之處罰為限，此觀諸前開道路
      交通管理處罰條例第八十七條第一項、第八條規定自明。是以，異議人此部份
      所為之異議，與法不合，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條、第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
