【裁判字號】    91,親,72
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第七二號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○  住同.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○係夫妻，二人婚後感情不睦，被告甲○○並於民國八
            十九年十月二十日間離家而未與原告履行同居之義務。又詎被告甲○○
            與訴外人發生關係，並於九十年十二月二十二日產下被告乙○○。按依
            民法第一千零六十二條及第一千零六十三條之規定，被告乙○○因原告
            之受胎係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，而推定係原告之婚生子
            ，惟查被告乙○○實非原告與被告甲○○之婚生子女，為此依法訴請判
            決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、桃園縣中壢市戶政事務所函文、受（處）理查尋人口案
            件登記表及護照影本乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○係夫妻，二人婚後感情不睦，被告甲○○並於八十
    九年十月二十日間離家而未與原告履行同居之義務。又詎被告甲○○與訴外人發
    生關係，並於九十年十二月二十二日產下被告乙○○。按依民法第一千零六十二
    條及第一千零六十三條之規定，被告乙○○因原告之受胎係在原告與被告甲○○
    婚姻關係存續中，而推定係原告之婚生子，惟查被告乙○○實非原告與被告甲○
    ○之婚生子女，為此依法訴請判決如聲明；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：本件原告主張被告乙○○確非被告甲○○與原告所生乙節，經本院囑託法
    務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告乙○○不可能為原告與被告甲
    ○○所生，有該局九十二年三月二十六日調科肆字第09200084170號檢驗通知書
    可稽，是原告此部份之主張，堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，依民法第一千零六十三
    條第一項規定受推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知
    悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十二條第一項、第一
    千零六十三條第二項定有明文。查被告甲○○於九十年十二月二十二日生下被告
    乙○○，其受胎既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為
    被告甲○○與原告之婚生子女，然兩造當事人經本院囑託法務部調查局鑑定結果
    ，被告乙○○不可能為原告與被告甲○○所生，準此，原告於知悉被告乙○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
