【裁判字號】    91,重訴,455
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    確認抵押權超過部分不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第四五五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  周靜儀律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳誠修律師
右當事人間請求確認抵押權超過部分不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論及準備程序，並指定民國九十二年六月二十七日下午四時零分，
在本院第二辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第二法庭行準備程序，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
