【裁判字號】    92,聲,388
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八八號
    聲  請  人  甲○○
  （即債務人）
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  遠州建設股份有限公司
  （即債權人）
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間八十四年度全一字第一九００號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，此民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此之所謂
    起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言，此有最高法院六十五年度臺抗字第四四號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人主張聲請人積欠其新台幣（下同）二十萬元之票據債
    務，乃聲請對聲請人所有財產予以保全假扣押，此經鈞院八十四年全一字第一九
    ００號民事裁定准予假扣押在案，但至今相對人對於聲請人均未提起任何訴訟。
    為此，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，請求命相對人於一定期間
    內起訴云云，並提出土地登記謄本、建物登記謄本等件為證。
三、經查，聲請人所主張之前揭事實，業據本院依職權調取本院八十四年度全一字第
    一九００號民事卷核對屬實，惟相對人曾於民國八十四年十一月十一日聲請對於
    聲請人發支付命令，經本院於八十四年十一月二十日以八十四年度促字第一三六
    六九號支付命令准許在案，並於八十五年一月八日送達聲請人位於桃園縣八德市
    ○○街二十巷三十八弄七號之住所，該支付命令業已確定在案，此有本院調取之
    八十四年度促字第一三六六九號民事卷核對屬實，自為可信。而支付命令，依民
    事訴訟第五百二十一條之規定，債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，
    支付命令與確定判決有同一之效力。揆諸首揭條文規定及判例意旨，本件相對人
    對於假扣押所保全之債權，業已依訴訟程序提起訴訟，並取得與確定判決同一效
    力之支付命令。從而，聲請人聲請命相對人限期起訴，於法無據，應駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
