【裁判字號】    92,聲,1203
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示等罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年玖月
。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院於八十八年十月十
二日，以八十八年度上訴字第三二二九號判決判處有期徒刑一年六月（另併科罰金新
台幣九萬元，並有沒收從刑），並於九十一年一月十日經最高法院以九十一年度台上
字第七八號判決駁回上訴確定，又於八十九年七月三日犯賭博罪，經本院於九十年九
月六日（聲請書附表誤載判決日期為九十年十二月十四日，應予更正）以九十年度易
字第一一七一號判決判處有期徒刑四月（另有沒收從刑），於九十年十二月十四日確
定，此分別有前揭臺灣高等法院、最高法院及本院之判決正本各一份在卷可稽，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  江世亨
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
