【裁判字號】    92,訴,757
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    交付他項權利證明書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李長生律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求交付他項權利證明書等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為法定之必備
    程式。
二、查本件原告起訴未據其繳納裁判費用，本院已於民國九十二年三月二十八日裁定
    命原告應於收受裁定之日起五日內補正，上開裁定於九十二年四月十一日已送達
    原告，此有送達證書一份附卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      六      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
