【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八○號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  裕華建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第九０三號提存事件，聲請人甲○○所提存之擔保金新臺幣玖拾
萬元，准予返還。
聲請人裕華建設股份有限公司部分之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十三年度全三字第一三五一號假扣押裁定，提
    供擔保金新台幣（下同）九十萬元為相對人供擔保後，聲請鈞院撤銷於前曾查封
    聲請人所有財產之假扣押強制執行程序（註：執行案號：八十三年度執全字第九
    四一號）。茲以該事件業經訴訟終結，相對人即債權人乙○○亦經鈞院於八十九
    年六月二十一日以八十九年度聲字第三二三號裁定准予返還其擔保金在案。現在
    聲請人已無為相對人繼續提供擔保之必要，聲請人應供擔保之原因已消滅。為此
    ，聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，聲請鈞院裁定准予
    返還聲請人所提存之擔保金等語；並提出本院八十四年度存字第九０三號提存書
    、八十九年度全聲字第四九號債權人乙○○聲請撤銷假扣押之裁定、八十九年度
    聲字第三二三號債權人乙○○聲請返還擔保金之裁定影本各一份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條規定，
    前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。又按，債務人提供擔保聲請
    撤銷假扣押，其目的在阻止債權人實施假扣押，如債權人已撤回假扣押執行程序
    之聲請，假扣押執行程序已不存在，無阻止執行之問題，供擔保之原因應認為已
    消滅（最高法院八十八年度台抗字第一九０號參照）。經查，本件聲請人甲○○
    前曾依本院八十三年度全三字第一三五一號假扣押裁定，以八十四年度存字第九
    ０三號提存擔保金玖拾萬元為相對人即債權人乙○○供擔保，聲請撤銷本院八十
    三年度執全字第九四一號之假扣押強制執行程序，此有聲請人提出之本院八十四
    年度存字第九０三號提存書影本一份在卷可稽。嗣後，相對人乙○○則聲請本院
    以八十九年度全聲字第四十九號裁定撤銷八十三年度全三字第一三五一號假扣押
    之裁定，並另聲請本院以八十九年度聲字第三二三號裁定返還其前依八十三年度
    全三字第一三五一號假扣押裁定而提供之擔保金拾萬元，且經本院裁定准許在
    案，此情亦有聲請人所提出之本院八十九年度全聲字第四九號債權人乙○○聲請
    撤銷假扣押之裁定及八十九年度聲字第三二三號債權人乙○○聲請返還擔保金之
    裁定影本各一份附卷可考。因本件債權人乙○○已經聲請撤銷八十三年度全三字
    第一三五一號假扣押裁定，並於八十九年二月十七日已具狀撤回八十三年度執全
    字第九四一號假扣押執行程序之聲請，此業經本院調閱八十三年度執全字第九四
    一號民事執行卷宗，查核無訛，故假扣押執行程序已不存在，無阻止執行之問題
    ，揆諸上述說明意旨，聲請人甲○○其前供擔保之原因應認為已經消滅。從而，
    本件聲請人甲○○聲請返還其前為聲請撤銷八十三年度執全字第九四一號假扣押
    執行程序而提存之擔保金玖拾萬元，於法核無不合，應予准許。
三、至聲請人裕華建設股份有限公司部分，因裕華建設股份有限公司並非係屬於本院
    八十四年度存字第九０三號提存事件之擔保金提存人，此有本院八十四年度存字
    第九０三號提存書影本在卷可考。故本件聲請人裕華建設股份有限公司聲請返還
    擔保金，於法顯屬無據，自不應准許，應予駁回之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
