【裁判字號】    92,聲,272
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七二號
    聲  請  人  大聯登視聽歌唱行即乙○○
    相  對  人  啟航國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一八八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度全字第八三六七號民事裁定提供如
    主文所示擔保金，並以鈞院九十年度存字第四一八八號提存事件提存在案，而聲
    請人針對假處分所保全之債權債務業已提起本案訴訟，業經鈞院九十一年度桃簡
    字第五二三號民事判決聲請人敗訴確定，聲請人並以中壢郵局存證信函第二一號
    催告相對人二十日內行使權利，至今相對人逾期多時均未行使權利，為此，聲請
    人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求返還等語，並提出提
    存書、民事裁定書、民事判決書、營利事業登記證、存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證。
三、經查，本件聲請人所主張之前開事實，業據本院提出提存書、民事裁定書、民事
    判決書、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，核與本院職權調取本院九十年
    度全字第八三六七號、九十年度存字第四一八八號及九十一年度桃簡字第五二三
    號民事卷核對屬實，故堪信聲請人所主張為事實。本件假處分所保全之本案訴訟
    業已因判決確定而終結，且本院依職權查詢結果，相對人亦未對於聲請人提起任
    何損害賠償訴訟，此有本院民事科查詢簡答表二紙附卷可查，從而，聲請人爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
