【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度再字第一號
    再 審 原 告    甲○○
    訴 訟代理人    張清浩律師
    再 審 被 告    乙○○
右當事人間請求給付違約金事件，再審原告對於民國九十一年九月二十五日本院第一
審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一○四三號確定判決廢棄。
（二）右廢棄部分，再審被告於前程序第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）兩造間請求給付違約金事件，雖經本院以九十一年度訴字第一○四三號判決再
      審原告應給付再審被告新臺幣（下同）五百五十三萬二千元及自民國九十一年
      六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息並確定（下稱原判決）。
      惟按適用法規顯有錯誤者，當事人得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，
      而原判決顯有下列各項違法之情，遂再審原告依法提起本件再審之訴。
（二）原判決顯有消極不適用民法第二百二十條第一項之違法：
      （１）按依民法第二百三十條及第二百二十條第一項之規定，債務人負遲延責
            任之要件，必係有可歸責於債務人之事由。且事由是否可歸責於債務人
            ，應以債務人就遲延之事實，是否有故意或過失之責任。如發生事變或
            不可抗力，屬於不可歸責於債務人之事由，債務人即不負遲延責任。
      （２）本件再審被告係以總價二千五百六十萬元，向再審原告買受坐落桃園縣
            新屋鄉○○段一○五五地號土地（為再審原告與訴外人葉倫嵩、范姜秀
            松、范素琴、張燕玲、賴春松、張蘭靜、范姜秀有、鍾德火、范姜彭唐
            妹、范姜洪泉、范姜群霖、范姜群炫、范姜秀珍、范姜慧怡、范姜志忠
            、范姜郎漢共有）及一○六○地號土地內分割後特定位置之八十坪土地
            （下稱系爭土地），而當兩造於八十六年十二月十六日簽定系爭土地買
            賣契約書時，系爭一０五五地號土地，正由再審原告起訴請求判決分割
            中，然本院遲至八十九年七月十五日，才作出八十六年度重訴字第二四
            九號判決，該判決尚將再審原告所請求分割者即系爭土地判命分割予給
            其他共有人所有。嗣經再審原告提起上訴，臺灣高等法院方以八十九年
            度重上字第五七二號判決，將系爭土地判命予再審原告所有，但現該案
            件經部分共有人於九十一年一月間提起上訴，繫屬於最高法院，至今尚
            未確定。倘經判決確定，再審原告必能履約，然拖延至今，完全係因法
            院延遲訴訟多年所致，實不可歸究再審原告，而再審被告對前揭情事完
            全知情，在簽約前亦知有起訴之情事。
      （３）據上，本件法院自應審查再審原告就分割土地以交付系爭標的予再審被
            告一事，是否有故意或過失。惟原判決竟不適用民法第二百二十條第一
            項審認再審原告是否有故意過失之情事，自屬違背民法第二百二十條第
            一項之規定。而再審被告既認知，在兩造間之系爭買賣契約成立前，再
            審原告已經提起分割共有物訴訟，且須待分割共有物訴訟勝訴確定後，
            再審被告才能取得系爭標的，況再審原告在分割共有物訴訟中又無任何
            支配與控制之權能，則分割共有物訴訟遲延未決，實非再審原告所能掌
            握，應屬於事變或對於再審原告來說是不可抗力之事由，再審原告就此
            毫無故意或過失可言，乃非屬於可歸責於再審原告之事由。
（三）原判決有違背民法第三百十六條前段、最高法院十七年上字第一一一八號判例
      等法規之違法：
      （１）兩造定有清償期者，依民法第三百十六條前段之規定，債權人即不得於
            期前請求清償。若契約當事人之約定，係預期不確定事實之發生，並以
            事實發生時為債務之清償期者，必俟該事實發生時或其發生已不能時，
            為清償期屆至之時，清償期屆至，債權人方得請求清償。此外，「解釋
            契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約
            文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更
            為曲解。」，此有最高法院十七年上字第一一一八號判例可稽，故契約
            已明白表示當事人意思者，法院不得捨契約文字而任意曲解之。
      （２）查兩造就約定違約金之支付方式，依系爭買賣契約書附記所載，係「約
            定於繳交尾款時先扣除利息後餘額再支付乙方」。而再審原告繳交尾款
            款之期限，依系爭買賣契約書第三條（四）約定，係「於本件買賣土地
            辦妥移轉登記後三天內」。由此可見，兩造所約定違約金之給付時間，
            係在系爭土地辦妥移轉登記後三日以內。縱使如原審所認定前揭約定是
            期限，並非停止條件。則兩造亦已在契約中就違約金之給付，約定其期
            限為系爭土地辦妥移轉登記後之第三日，此應屬訂有期限之債務，而依
            據民法第三百十六條之規定，再審被告在前述約定期限屆至以前，不得
            請求再審原告清償。原判決竟認在超過尾款七百五十萬元範圍之違約金
            債務，屬於未定清償期之債務，顯然有違背民法第三百十六條之違法。
      （３）由於兩造於系爭買賣契約書附記第一行即約定：「民國八十七年十一月
            二十三日雙方合意協議條件如下：」等語，且「需自民國八十七年六月
            十五日起計息補貼」。又如前所述，該違約金給付之期限為系爭土地辦
            妥移轉登記後之第三日，即兩造就既已存在之給付違約金債務，約定於
            預期之不確定事實發生時（因再審原告何時能取得系爭土地所有權，尚
            須視法院判決而定）履行，係對違約金債務之清償約定不確定期限。依
            據最高法院二十八年上字第一七四０號判例所示意旨，自應以再審原告
            辦妥分割登記予再審被告之事實發生時為債務之清償期者，而應認該事
            實發生時，或非因再審原告以不正當行為致其發生已不能時，為清償期
            屆至之時。原判決竟認此係未定清償期之債務，其顯然有違背前揭判例
            之違法。
      （４）再者，兩造所約定之真意，既已明白表示，再審原告給付違約金之期限
            ，是在系爭土地辦妥移轉登記後之第三日。此際，契約文字業已表示當
            事人真意，原判決竟反捨契約文字而更為曲解，將其解釋為違約金數額
            超過七百五十萬元範圍，是屬未定清償期之債務云云。查系爭契約書既
            然未將某額度以下之違約金與超過該額度之違約金，作不同適用上之約
            定，即有將全部之違約金作一體給付期限之約定，原判決乃不得任意扭
            曲解釋之，是原判決顯然有違背前述最高法院十七年上字第一一一八號
            判例。
（四）原判決雖謂：本件兩造所約定之違約金係屬懲罰性違約金甚明云云，惟雙方雖
      有約定違約金給付之方式，且縱使債權人尚得請求本來之給付者，亦不能據以
      認定此係懲罰性違約金，而依據民法第二百五十條第二項之規定，應「視為」
      因不履行而生損害之賠償總額。況且，兩造所約定違約金給付之方式，並無懲
      罰或類此字樣、或除此之外尚需賠償對方所遭受之一切損失等懲罰性違約金性
      質之意義出現，且兩造間亦另無特別約定存在。則該違約金之性質，應屬於以
      預定債務不履行之損害賠償額為目的之違約金。若依原判決之見解，似認為再
      審被告除本件所請求之違約金及履行債務外，乃可要求因不履行而生之損害賠
      償，即原判決適用民法第二百五十條第二項之規定顯然有錯誤。
（五）原判決有違背民法第二百零七條第一項前段之違法，蓋原判決係判令再審原告
      應給付五百五十三萬二千元及自九十一年六月六日起算之法定利息云云，惟兩
      造所簽訂系爭買賣契約書之附記係記載：「乙方需自民國八十七年六月十五日
      起計息補貼甲方，利息計算方式：已支付買賣款項以月息壹點五分計算至乙方
      辦妥分割登記為止，利息支付方式：約定於繳交尾款時先扣除利息後餘額再支
      付乙方。」，依據雙方所約定之上開內容，乃皆指該違約金之性質是利息。因
      此，依據民法第二百零七條第一項前段之規定，利息自不得滾入原本再生利息
      。惟原判決竟消極不適用前揭法規，而判令再審原告就此利息應再給付利息，
      實有違法之處。
三、證據：提出最高法院判例全文及要旨影本三紙為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，故再審被告並無任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第一○四三號第一審民事卷宗。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。又按對於第二審判決於上訴期
    間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回時，在該裁定確定前，尚無從
    斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁定確定時，始知悉原判決確定（司
    法院院解字第三○○七號解釋參照），故對於該原判決提起再審之訴者，其提起
    再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算（最高法院六十七年台抗
    字第四九五號判例參照）。本件再審原告係對於原判決提起再審，而再審原告曾
    於上訴期間內對原判決提起上訴，惟因未繳納裁判費，遭本院裁定駁回確定，揆
    諸上開說明，再審原告對原判決提起再審之訴之三十日不變期間，應自本院駁回
    上訴之裁定確定時起算，即自九十一年十二月十四日（再審原告於九十一年十二
    月四日收受送達，有送達證書在卷可稽）起算，是再審原告於九十二年一月二日
    就原判決提起再審之訴，尚在再審不變期間內，合先敘明。
二、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。
三、再審原告雖主張：再審被告在兩造間就系爭土地簽定買賣契約書前，即明知再審
    原告已經提起分割共有物訴訟，而再審原告在該訴訟中又無任何支配之權能，則
    分割共有物訴訟遲延未決，實不可歸責於再審原告，原判決顯有消極不適用民法
    第二百二十條第一項之違法云云，然物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其
    取得該物所有權之義務，民法第三百四十八條第一項定有明文。而兩造於八十六
    年十二月十六日簽訂系爭土地買賣契約時，即於「註明：二」約明：「本件買賣
    土地乙方（即再審原告）目前正辦理分割中，雙方約定最遲至民國八十七年六月
    十五日，乙方需辦妥土地分割之手續，逾期未辦妥分割登記時，乙方需無條件以
    現金退還甲方（即再審被告）所支付之各款項，同時乙方同意以每佰元月息貳元
    計算利息，貼補甲方」等語，再審原告就此亦不爭執，堪認於八十六年十二月十
    六日簽訂系爭買賣契約時，再審原告已就辦妥系爭土地之分割手續一節，經斟酌
    而有相當之把握，並評估可能致生之風險，否則衡以一般交易常情，其當無與再
    審被告約明將於六個月之期限內辦妥土地分割登記，且約定前述其無法履行時，
    所應貼補再審被告之給付內容，而甘負損失風險之理。本件再審原告在明知訂定
    系爭買賣契約前已提起分割共有物訴訟之情形下，仍就辦妥系爭土地分割手續之
    給付義務，與再審被告約定履行期間，自得認兩造已就該給付義務之履行期間，
    合意約定係屬再審原告應注意並負違約責任之範圍，而再審被告既事後無法履行
    ，縱訴訟程序並非其所能控制，其亦不得逕據之推翻兩造間之約定，以該事由卸
    免其遲延責任。至再審被告對於因系爭土地之分割共有物訴訟仍在進行中，致再
    審原告無法履行約定義務一情是否知悉，及再審被告於簽訂契約前，亦明知有訴
    訟情事等情，均不影響兩造間簽訂契約時所為上開約定之效力，及再審原告因遲
    延給付所應負之責任。職是，原判決已認本件再審原告既與再審被告約明買賣標
    的物為系爭特定部分土地，並將於八十七年辦畢土地分割暨移轉登記，而其於訂
    約後迄今仍未能移轉系爭土地與再審被告，即屬可歸責於再審原告之事由以致給
    付遲延等語，即業就再審原告履行系爭買賣契約之遲延情節及依兩造間之約定其
    應負之責任為認定，並無消極不適用民法第二百二十條第一項違法之情。
四、再審原告雖主張：原判決有違背民法第三百十六條前段、最高法院十七年上字第
    一一一八號判例等法規之違法云云。然查，兩造就違約金之給付方式僅約定「於
    繳交尾款時先扣除利息後，餘額再支付乙方」等語，依該約定內容文義，足見兩
    造均認再審原告得於七百五十萬元尾款扣盡前辦妥系爭土地之分割登記，並將系
    爭土地移轉與再審被告，故約定相當於尾款即七百五十萬元範圍內之違約金清償
    期為交付尾款之同時，依系爭買賣契約書第三條（四）約定，即為「於本件買賣
    土地辦妥移轉登記後三天內」。據之，兩造間並未就超過尾款部分之違約金訂定
    清償期一節應堪認定。則本件請求違約金數額超過尾款七百五十萬元之範圍即五
    百五十三萬二千元部分，其性質上即屬未訂清償期之債務，而依民法第三百十五
    條：「清償期，除法律另有規定或契約另有訂定，或得依債之性質或其他情形決
    定者外，債權人得隨時請求清償，債務人亦得隨時為清償。」之規定，再審被告
    自得訴請再審原告清償該部分之違約金。而再審原告依上開契約內容指稱：兩造
    所約定違約金之給付時間，係在系爭土地辦妥移轉登記後三日以內，而依據民法
    第三百十六條之規定，再審被告在前述約定期限屆至前，不得請求再審原告清償
    云云，顯逾越上開約定內容之文義，尚難遽採。至再審原告雖另指稱：兩造就已
    存在之給付違約金債務，既約定於預期之不確定事實發生時履行，此係對違約金
    債務之清償約定不確定期限。且系爭買賣契約書既未將某額度以下之違約金與超
    過該額度之違約金，作不同適用上之約定，即有將全部之違約金作一體給付期限
    之約定云云，然依兩造間上開約定，應認本件請求違約金數額超過尾款七百五十
    萬元範圍部分，係屬未訂清償期之債務，已如前述，則再審原告主張兩造間就違
    約金債務之清償，全數約定不確定期限一情，當無從採取。又兩造間既僅約定於
    繳交尾款時，應先扣抵違約金之給付方式，自應以系爭買賣契約原約定之尾款數
    額為限，不得以之即認兩造間有將全部之違約金作一體給付期限之約定，而擴張
    解釋產生限制再審被告行使超過尾款數額部分違約金請求權之效果。從而，再審
    原告此部分主張亦難認為有據。
五、再審原告雖主張：依原判決之見解，似認為再審被告除本件所請求之違約金及履
    行債務外，乃可要求因不履行而生之損害賠償，即原判決適用民法第二百五十條
    第二項之規定顯然有錯誤云云，然按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第二百五十條第一項定有明文。次按違約金依其性質可分為制裁
    性質之違約金與損害賠償性質之違約金。前者為對於債務不履行之懲罰，以強制
    債務之履行為目的。其違約金債權之發生，以有債務不履行為已足，不以損害之
    發生為必要。債權人於違約金外，尚得請求本來之給付或代替給付之損害賠償。
    後者係以預定債務不履行之損害賠償總額為目的。除契約當事人另有特別約定，
    或依其約定不履行債務之性質不以損害賠償為限者外，通常債權人僅得就本案之
    給付或違約金之請求權中擇一行使，既請求違約金，則不得請求本來之給付；請
    求本來之給付，則不得請求違約金（最高法院七十七年度台上字第二五五五號判
    決參照）。經查，系爭買賣契約之附記協議條件固記載「乙方需自民國八十七年
    六月十五日起計息補貼甲方，利息計算方式：已支付買賣款項以月息壹點五分計
    算至乙方辦妥分割登記為止，利息支付方式：約定於繳交尾款時先扣除利息後餘
    額再支付乙方。」等語，然該協議所稱之利息，係限期屆滿後再審原告遲延給付
    依約應給付之款項，亦為兩造於原審所不爭，自相當於民法第二百五十條所稱之
    約定違約金，合先敘明。再依前揭約定「利息支付方式：約定於繳交尾款時先扣
    除利息後餘額再支付乙方」之文義，足認再審被告除約定違約金之請求外，尚得
    請求本來之給付。基此，揆諸前開說明，本件兩造所約定之違約金債權之發生，
    既以有債務不履行為已足，不以損害之發生為必要。且債權人於違約金外，尚得
    請求本來之給付，是本件兩造所約定之違約金性質上係屬懲罰性違約金。而再審
    原告據兩造所約定違約金給付之方式，並無懲罰或類此字樣、或除此之外尚需賠
    償對方所遭受之一切損失等懲罰性違約金性質之意義出現，且兩造間亦另無特別
    約定存在云云，並指稱原判決認定有誤尚非可採。至再審原告雖另指稱：依原判
    決之見解，似認為再審被告除本件所請求之違約金及履行債務外，乃可要求因不
    履行而生之損害賠償云云，然原判決於判決理由係謂：「本件兩造所約定之違約
    金係屬懲罰性違約金甚明。再被告（即再審原告）迄今尚未辦妥系爭土地之分割
    暨移轉登記之事實，業經被告自承在卷，則原告（即再審被告）請求被告賠償因
    違約事實所生之違約金，自屬有據。」，其中並無表明相關再審被告除本件所請
    求之違約金及履行債務外，乃可要求因不履行而生之損害賠償文義之字語，況且
    ，原判決雖認定本件兩造所約定之違約金係屬懲罰性違約金，然依前揭說明，再
    審被告於違約金外，僅尚得請求本來之給付或代替給付之損害賠償，要不知再審
    原告上開所指所據為何？原判決更無適用民法第二百五十條第二項規定顯然錯誤
    之違法。
六、再審原告雖主張：原判決判令再審原告應給付五百五十三萬二千元及自九十一年
    六月六日起算之法定利息，然依兩造間簽訂系爭買賣契約書附記全文，皆指該違
    約金之性質是利息，是原判決乃違反民法第二百零七條第一項前段「利息不得滾
    入原本再生利息」之規定云云。惟查，兩造間於八十七年十一月二十三日就系爭
    買賣契約另約定之「附記」協議條件，其內容為「乙方因尚未辦妥分割登記手續
    ，甲方同意讓乙方展延，但乙方需自民國八十七年六月十五日起計息補貼甲方，
    利息計算方式：已支付買賣款項以月息壹點五分計算至乙方辦妥分割登記為止，
    利息支付方式：約定於繳交尾款時先扣除利息後餘額再支付乙方。」，而細繹上
    開約定之內容，足認前述計息之方式，係再審原告因未能於原約定之期限內辦妥
    分割登記手續，為補貼再審被告之損失所應為之給付，而該給付之性質上應屬違
    約金，此並為兩造於原審所不爭執。因之，上開約定中所稱「利息」乃非因原本
    而生之利息，僅違約金計算方法係以已支付買賣款項計算利息為之，自與民法第
    二百零七條第一項前段所規範禁止者有間。是以原判決據再審被告之請求判命再
    審原告應如數給付上開之違約金，及加計經催告後遲延之日起即自原審起訴狀繕
    本送達翌日即九十一年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，實
    無再審原告所指消極不適用前揭法規之違法。
七、綜上所述，再審原告所主張前述再審事由均無足取，本件再審之訴顯無再審理由
    ，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項之規定，不經言詞辯論，以判決駁回。
八、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
