【裁判字號】    92,聲,1215
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第六六三號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於民國九十一年六月
十四日判處有期徒刑二年九送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年
五月二十日以法矯字第○九二○○一八二七九號函核准假釋，刑滿日期為九十三年四
月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十二日，而縮短刑期終了日期為民
國九十三年三月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法      官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
