【裁判字號】    91,易,970
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六四五號、九十一
年度偵字第一九七七號），及移
第一五五九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因詐欺等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第八款之情形，有繼續觸犯同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，
於民國九十二年三月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自民國九十二年六月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   六   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
