【裁判字號】    92,易,638
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七七七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前曾有偽造文書、搶奪、竊盜等前科，復於民國八十三年間因贓物案件，
    經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    刑期起算日八十五年一月四日，指揮書執行完畢日期八十五年三月三十一日。又
    於八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，接續執行，刑期
    起算日八十五年四月一日，指揮書執行完畢日期八十六年十二月三十日。再於八
    十四年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹
    日確定，接續執行，刑期起算日八十六年十二月三十一日，指揮書執行完畢日期
    八十七年五月三十日；嗣經裁定應執行有期徒刑二年，換發指揮書，刑期起算日
    八十五年四月一日，指揮書執行完畢日期八十七年二月二十七日，於八十六年二
    月四日縮短刑期假釋出獄，縮刑期滿日期八十七年二月九日。又於八十六年間因
    竊盜等案件，經本院判處有期徒刑七月（贓物罪部分）、有期徒刑六月（竊盜罪
    部分），應執行有期徒刑一年確定，刑期起算日八十六年十二月二十六日，指揮
    書執行完畢日期八十七年九月六日；嗣並經撤銷假釋，執行殘刑一年五日，接續
    執行，刑期起算日八十七年九月七日，指揮書執行完畢日期八十八年九月十一日
    。又於九十年間因竊盜罪，經本院以九十年度易字第三六二號判決判處有期徒刑
    七月確定，甫於九十一年二月十五日執行完畢，詎猶不知悔改。
二、乙○○又意圖為自己不法之所有於九十二年二月二十二日二十一時許，前往桃園
    縣中壢市○○路○段五Ｏ一號之特易購大賣場，徒手竊取Ｂ１樓層陳列架上之「
    約翰走路」洋酒乙瓶（價值約新台幣—下同—五百七十九元），得手後，將洋酒
    之外殼紙盒拆開後丟棄，復將酒瓶藏置入外套夾克內，並穿越收銀台逕自離去而
    得手之，嗣於行經該賣場大門口時，為保全人員甲○○發覺而報警當場查獲。
三、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵查、審理中均供認不諱，核與證
    人甲○○證述之情節相符，並有贓物領據一紙附卷及監視錄影帶一卷扣案可稽。
    又上開監視錄影帶經本院當庭勘驗結果：畫面中確有出現被告身著紅色夾克，並
    未付帳即通過收銀台，且手上並未提取物品，畫面隨即顯現被告出現在保全辦公
    室內，桌上置有洋酒一瓶等情。足認被告之自白與事實相符，應堪採信。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾有如事實
    欄所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良、有多次犯罪前科、品行惡
    劣、竊取之財物價值、犯罪後坦承犯行之態度，兼衡之被告前因竊盜、贓物等案
    件，分別經法院判處有期徒刑三月、一年十月、五月、七月、六月、七月，並執
    行完畢，仍絲毫不知警惕、素行不佳，其好逸惡勞之心態極為可議，足見其惡性
    非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又公訴人雖聲請諭知被告強
    制工作，惟查，被告固多次因竊盜、贓物等案件起訴、判刑、執行，且甫於九十
    一年二月十五日因竊盜案件執行完畢出監，竟復於出監後再度犯案，顯見被告惡
    性重大，然稽之本件竊得之財物價值尚低、行竊次數僅一次、行竊之客體為洋酒
    ，又被告已屆花甲之年，對於社會秩序之影響應屬有限，倘遽以諭知強制工作，
    恐有不宜，是以，本院認為於本案中從重量刑應已足收懲儆之效，爰不另依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段規定，
    宣告被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華      民      國  九十二    年      六      月      五      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
