【裁判字號】    92,婚,44
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度婚字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          居苗.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年九月二十日結婚，婚後夫妻感情融洽，並育有一
              子吳士瑋，已十歲，就讀同德國小三年級，被告自八十九年八月間起
              ，常藉口回娘家，從此逗留不回家，原告多次前往娘家勸返，均置之
              不理，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住棄
              家不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
              違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、受理查尋人口案件登記表二紙為證，並聲請訊問
              證人吳士瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問邱陳阿  。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表可稽，
    並經證人即兩造之子吳士瑋到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
