【裁判字號】    92,聲,351
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五一號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二九八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度全竹字第六０八七號民事裁定提
    供如主文所示之擔保金，並以鈞院九十一年度存字第二九八九號提存事件提存在
    案，對於相對人之財產予以假扣押，該假扣押所保全之債權，亦經聲請人提起本
    案訴訟，經判決勝訴確定。雖假扣押保全之債權為新臺幣（下同）二十六萬五千
    八百零二元，本案判決全部勝訴之金額為二十二萬三千一百三十三元，此乃因相
    對人清償部分系爭款項，聲請人減縮請求金額所致二者乃同一筆債務。本案訴訟
    業已終結，聲請人以內湖郵局第０四七三二三號存證信函催告相對人二十日內行
    使權利，至今相對人逾期多時均未行使權利，為此，聲請人爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款之規定請求返還等語，並提出提存書、民事判決書、確定
    證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查，本件聲請人所主張之前揭事實，業據聲請人提出提存書、民事判決書、確
    定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，核與本院依職權調取本院九
    十一年度全竹字第六０八七號、九十一年度存字第二九八九號民事卷核對屬實，
    故堪信聲請人所主張為真實。本件假扣押所保全之本案訴訟已因判決確定而終結
    ，且本院依職權查詢結果，相對人亦未對於聲請人提起任何損害賠償訴訟，此有
    本院民事科查詢簡答表三紙附卷可查，從而，聲請人爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款之規定聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
