【裁判字號】    91,易,974
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九七四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○○
    輔佐人  乙○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按「案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：五、被告死亡者」，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款，定有明文
二、經查：本件公訴意旨以被告丙○○○係犯有刑法三百五十六條之損害債權罪嫌云
    云，惟本件被告丙○○○（惟本件同案被告甲○○部分，已前於民國九十二年一
    月二十一日，經本院先行審結）已前於九十二年五月九日，因罹有甲狀腺惡性腫
    瘤而不治死亡乙情，此有輔佐人乙○○所提出新泰醫院出具之死亡證明書乙紙，
    在卷可稽，應堪認定。爰依首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    六    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
