【裁判字號】    92,易,531
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三二三號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月三十日十四時五十分許，在桃
    園縣八德市興仁里庄頭九號前，因細故與告訴人甲○發生口角，竟萌生傷害之犯
    意，以拳頭毆打甲○，致甲○受有左眼外傷性水晶體脫落及左眼無水晶體等重傷
    害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十八條第一項之重傷害罪嫌等語。
二、訊據被告乙○○，坦承於前開時、地，拳毆告訴人甲○使之左眼受有傷害之情不
    諱，核與告訴人甲○於警訊、偵查及本院審理時指訴之情節相符，並經證人即現
    場目擊者呂茂琳、呂景雄於警訊、偵查中證述甚詳，再者，告訴人因此受有左眼
    外傷性水晶體脫落、左眼術後無水晶體症之傷害乙節，並有長庚紀念醫院診斷證
    明書「甲種」一紙在卷可憑，綜此，是見被告果有右揭毆打致告訴人左眼受傷之
    情，固屬無疑，惟查，告訴人於本院審理時陳明：（東西放在你前面，你右眼閉
    上，用你的左眼看，你是否看得到那是什麼東西？）看得出形狀：：：（如果一
    個人站在你的面前，光靠你的左眼，你是否知道那是個人？）可以，但是不清楚
    ，面貌是何人要仔細的看才可辨識出來等語，顯見告訴人之左眼並非衹得感知光
    影之明暗而已，尤具相當程度之人、物形貌辨識功能，換言之，即其左眼不僅仍
    具一定程度之視力，抑且，「預估其視力應有再進步之空間」，有長庚紀念醫院
    （林口）分院（九二）長庚院法字第０四九五號函一紙在卷可憑，可見係將更入
    佳境，漸趨回復，雖為裝置人工水晶體之故方生此一良景，然則，裝置人工水晶
    體本為眼科醫治視能之常規療法，至得否因此具有視力，尚賴眼球肌肉、視覺神
    經、視網膜能否發揮作用，職是，經換裝人工水晶體之後，視力既具，亦見告訴
    人左眼其餘各該組織之作用猶存，非已胥失功能之情甚明，凡上諸情，在在具徵
    告訴人左眼之視能實非已達於毀敗之程度，要與刑法第十條第四項第一款所定重
    傷害之要件，迥然未合，故核被告所為，僅係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，公訴人認之該當同法第二百七十八條第一項之重傷害罪云云，顯有誤會，
    應予敘明。次查，被告所犯之該罪，依刑法第二百七十八條前段規定，須告訴乃
    論，茲告訴人不僅已具狀，復於本院審理時當庭以言詞，撤回其告訴，依刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款之規定，本件自應諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
