【裁判字號】    92,聲,1219
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被害人及被害人之監護人（按即聲請人）均住於臺灣省台南
    市，且聲請人每日必須照顧幼兒三人，況每次至本院出庭，幼兒乏人照顧，且聲
    請人需損失二天工作與旅費，況被告迄今毫無解決之誠意，嗣後刑事附帶民事賠
    償之訴訟，尚須費時一段時日，為此聲請人依法聲請本件移轉至被害人住居所管
    轄法院臺灣台南地方法院云云。
二、按有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原
    法院同級之他法院：一有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者。二因特
    別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者。直接上級法院不能行
    使審判權時，前項裁定由再上級法院為之。刑事訴訟法第十條定有明文。經核聲
    請人聲請移轉管轄之理由，並沒有上開刑事訴訟法第十條所定之情形，是本件聲
    請不能認為正當，應予駁回，爰裁定如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  b                                     書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
