【裁判字號】    91,訴緝,109
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，本院於民國九十二年五月十九日所為之判決原
正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本事實欄一第十行「己不法之所有‧‧‧」應更正為「己財產
上之不法利益‧‧‧」，第十二行及第二十六行之「已推置於」均應更正為「已堆置
於」，理由欄二第十三行「「陳志華」之成年
正為「「陳志華」之成年
就前開犯行‧‧‧」，據上論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一
項前段，修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二條
第一項前段、第二十八條、第三百二十條第二項、第一項、第五十五條，判決如主文
。」應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後廢棄
物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十
八條、第三百二十條第二項、第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。」。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
