【裁判字號】    92,聲,1232
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第二四七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海各因壹包〔驗餘淨重零點壹肆公克（包裝重零點貳零公克）〕，
及第二級毒品安非他命壹包（含塑膠袋毛重約零點捌公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有，為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告所涉犯施用毒品罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官依法為不起訴處分（九十二年度戒偵字第九八號）確定，惟被告於
    民國八十九年一月二十一日下午四時五十五分許，在桃園縣八德市○○路一二八
    巷四十九號五樓處，為警查扣其所持有之第一級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重○點
    一四公克（包裝重零點二○公克）〕，及第二級毒品安非他命一包（含塑膠袋毛
    重約零點八公克，聲請書誤植為毛重○．五公克），其中扣案之白粉一包，經送
    法務部調查局檢驗結果，確含有第一級毒品海各因之毒品成分，有該局出具之鑑
    定通知書一份附卷可稽，前開毒品均係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨
    宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
