【裁判字號】    92,訴,945
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  王全喜
                            送.
                            住.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣佰陸拾柒萬伍仟肆佰拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬仟肆佰柒拾柒元元
，折合新台幣肆萬零肆佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣肆萬零佰捌拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
