【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九四九號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。至於被告所犯法條部分，被告
    所為，係犯連續行使業務登載不實文書罪與連續業務侵占罪，二罪有方法結果之
    牽連關係，應從一重之連續業務侵占罪論處，公訴人認應從一重之連續行使業務
    登載不實文書罪，容有誤會，且經蒞庭檢察官當庭表示係誤載，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第二百十六條、第二百
    十五條、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官請求科刑範圍內，且為被告所同意，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      六      月    三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
