【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第三三一號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪秀一律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一六五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國玖拾貳年陸月參日起羈押參月。
    理  由
一、被告涉嫌之簡要犯罪事實：甲○○自不詳時日起，未經許可持有制式手槍一把、
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把、子彈三顆，並於民國（下同）九十二年
    三月三十一日二十一時左右，將內裝上述槍彈的黑色手提包一個，帶至雲林縣斗
    南鎮○○路二十四號丙○○經營的彩虹計程車行，寄放在知情的丙○○上述計程
    車行二樓。嗣於九十二年四月五日十時十分左右，在上述計程車行，丙○○正手
    持裝上述槍彈的手提包，為警持搜索票當場查獲。
二、犯罪嫌疑重大之證據：(一)自卷附槍彈照片觀之，及依據警方的初步判斷，其中一
    把為制式手槍，另一把為可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把，並有三顆子彈
    。(二)被告丙○○供稱甲○○於九十二年三月三十一日二十一時左右，將內裝上述
    槍彈的黑色手提包一個，帶至他經營的計程車行，得到他的同意而寄放，但是他
    不知裡面是槍彈，直到案發前二天感到袋子重重的，怪怪的，才打開看，發現是
    槍彈，就打電話要求甲○○拿回去云云。然而，寄放如此貴重又危險的槍彈，衡
    情應無不事先商量、告知的道理，丙○○的辯解不合常理。(三)被告甲○○雖然否
    認丙○○之指述，惟法官問他與丙○○有什麼恩怨，他回答說「沒有」，只說丙
    ○○在三月中向他借了新台幣（下同）三萬元，他在三月底跟丙○○催討了很多
    次云云。如此嚴重的事情，丙○○當不致於為了被催討三萬元就誣攀甲○○。再
    者，證人乙○○、李明福、王天祥於檢察官訊問時，所供甲○○帶包包到計程車
    行的情節，與丙○○所供大致相符，有各該訊問筆錄可證。(四)綜上所述，甲○○
    、丙○○之犯罪嫌疑均屬重大。
三、涉犯之罪名：(一)被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持
    有手槍罪、第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、
    第十二條第四項未經許可持有子彈罪。(二)被告丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項未經許可寄藏手槍罪、第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍罪、第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。
四、羈押之理由：(一)被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持
    有手槍罪，為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪；且被告前因懲治盜匪條例案件，
    經判處有期徒刑十年，又因懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑十五年，定應執
    行刑有期徒刑二十年，於八十六年七月一日假釋付保護管束，假釋期間至九十六
    年七月十日止，有被告全國前案紀錄表一件可證，其若因本案判決有罪確定，尚
    須撤銷假釋，刑期相加結果，期間甚長，致被告甲○○有可能為避免執行而逃亡
    之嫌疑，法官因此認為，非予羈押，顯難進行追訴、審判、執行，乃予羈押。(二)
    至於被告丙○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪，
    為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪；法官認為被告丙○○的情形，得以高額的保
    釋金辦理具保，以替代羈押，擔保被告丙○○到案，乃告知得以五十萬元具保停
    止羈押；然而，被告丙○○無法辦理五十萬元的具保，因而仍有羈押之必要，以
    避免審判、執行之困難，乃一併予以羈押。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
