【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920603
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第二七號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二二八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯於陸路以併排高速競駛之方法致生往來之危險
    罪，前經台灣高雄地方法院於民國九十一年三月二十日判決（九十年度訴字第三
    ０五四號），處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑
    期內交付保護管束確定。茲該受刑人經傳喚、拘提無著，違反保安處分執行法第
    七十四條之二第二款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第
    一項、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、經本院查閱右揭案件之判決正本及台灣高雄地方法院檢察署九十一年度執護字第
    一一四二號卷內告誡函、送達回證、受刑人戶籍謄本、台灣桃園地方法院通緝書
    、雲林縣警察局台西分局報告書等，認聲請意旨屬實，且核與右揭規定相關，乃
    撤銷受刑人甲○○之緩刑宣告。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
