【裁判字號】    92,繼,186
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一八六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
准對被繼承人甲○○（民國一年二月十日出生，九十二年一月十五日死亡，原住彰化
市○○○路一一六號之五）之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人甲○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法院
    應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，民法
    第一千一百五十六條第一項、第一千一百五十七條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人於甲○○九十二年一月十五日死亡，聲請
    人為其繼承人，因被繼承人遽逝，事出突然，生前財產無多，且負債不明，乃於
    繼承開始時起三個月內，提出戶籍謄本、死亡證明書、歸戶財產查詢清單、遺產
    稅免稅證明書等文件，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告，核無不合
    ，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
                                            法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
