【裁判字號】    92,補,132
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第一三二號
    再審  原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○○等五人間第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民
國九十二年三月五日本院九十一年簡上字第一一二號第二審判決提起再審之訴，未據
繳納裁判費。查本件原審所徵裁判費為新臺幣二千零二十二元，准此，應徵裁判費新
臺幣二千零二十二元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十
九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳
，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿一     日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿一     日
~B法院書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
