【裁判字號】    92,重訴,33
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三三號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    台灣洋菜工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十一年四月四日起至清償日止，按
年息百分之八．０八計算之利息，並自民國九十一年五月五日起至民國九十一年十一
月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月五日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告台灣洋菜工業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
        五月四日向原告借用新台幣八百萬元，約定利息按年息百分之八．五計算，
        並隨原告基本放款利率之調整而調整（現為年息百分之八．０八），分三十
        六期，以一個月為一期，按期計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務
        視同到期，清償期為九十一年五月四日。詎屆清償期後，被告台灣洋菜股份
        有限公司未依約清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶
        給付如主文所示之本息及違約金。
  （二）未同意延展還款期限，被告台灣洋菜工業股份有限公司向原告借款數筆，此
        筆借款原要轉貸，但該公司於轉貸前未按期清償利息。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本、原告基本放款利率各一份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告台灣洋菜股份有限公司、己○○
      被告台灣洋菜股份有限公司、己○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前場
      之陳述略稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對所積欠之金額無意見，此筆借款到期後，原向原告申請展期，原告
        也有同意，但因手續拖延，致未按時繳息。
  貳、被告丙○○
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：希望能緩期清償。
  、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告台灣洋菜股份有限公司、己○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本、原告基本放款利率各一份
    為證，核屬相符，並為被告丙○○所不爭執；被告台灣洋菜工業股份有限公司、
    己○○亦自認：此筆借款到期後，原向原告申請展期，原告也有同意，但因手續
    拖延，致未按時繳息等語；被告戊○○受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視
    同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
