【裁判字號】    92,易,130
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三０號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十二日二十一時三十分許，在宜
    蘭縣五結鄉○○村○○路二０二號之住處，因會款給付問題而與告訴人張陳秀英
    發生口角，竟基於傷害之犯意，持掃把毆打告訴人張陳秀英並將之推倒在地，造
    成告訴人張陳秀英受有背部及右腳第二趾挫傷等傷害。嗣告訴人張陳秀英之子乙
    ○○（公訴意旨誤繕為甲○○）得悉上情後，旋於翌日（即同年月十三日）凌晨
    二時許，至宜蘭縣五結鄉○○村○○路二０二號，持石塊砸毀該屋屋主即告訴人
    邱次郎所有之窗戶玻璃。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，被告乙○○則涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人張陳秀英告訴被告甲○○傷害案件，及告訴人邱次
    郎告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪名，被告乙○○係觸犯刑法第三百五十四條毀損罪行，依同法第二百
    八十七條及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論；茲據告訴人張陳秀英及邱次
    郎皆已同於九十二年四月一日到庭撤回告訴，經記明筆錄且各有撤回告訴狀一紙
    在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
