【裁判字號】    92,基交簡,165
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一六五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載，並補充如下：被告甲○○告訴林金鐘、何台生業務過失傷害部分，業經和解
    而撤回告訴，由檢察官對林金鐘、何台生二人為不起訴處分確定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五  月      八      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書      九十二年度偵字第七五號
    被      告  甲○○  男  四十一歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北縣瑞芳鎮○○○○路二二二巷一弄七號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類後，易使其視覺反應遲鈍、影像不能集中、動作笨拙，將使
    駕駛反應遲鈍、不能看清路況，不能安全駕駛動力交通工具（測得酒精含量為０
    ．六七ｍｇ／ｌ），竟於民國九十一年十一月二十九日下午六時五十分許，騎乘
    車牌ＬＰ五─二九三號機車，途經基隆市○○街七十三巷口前，意識不清而撞及
    林金鐘及何台生所停放車牌ＨＮ─四三一號及四０九─ＧＥ號營業用大貨車，致
    甲○○受有右側脛腓骨近端骨折及右側下肢撕裂傷等傷害（業務過失傷害部分，
    另為不起訴處分）。
二、案經基隆市警察局第三分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告林金鐘及何台生所述情
    節大致相符，復有道路交通事故調查報告表、照片、酒精測試表及刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙可佐，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
