【裁判字號】    92,簡,1121
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
○一○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○係受僱於「眾和工業有限公司」擔任司機，為從事駕駛業務之人，
    業據其供述在卷，核其所為，係犯刑法第刑法第二百七十六條第二項從事業務之
    人，因業務上之過失致人於死罪。被告於肇事後，即以電話報警處理，並向到場
    處理之員警宋國義坦承肇事，並接受調查與裁判，此有員警宋國義報告書乙紙在
    卷可按，是被告為對於未發覺之犯罪自首而受裁判，經核與刑法第六十二條前段
    自首之規定相符，依法應減輕其刑。爰審酌被告之品行，為職業駕駛人，自應負
    有高度之注意義務，未注意相關交通安全之規定，終至肇事致被害人死亡，造成
    無可挽救之遺憾，並使被害人家屬痛失至親，其過失之程度，惟被告於事後已與
    被害人家屬達成民事和解，有高雄縣美濃鎮調解委員會調解書乙紙可按，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬
    達成民事和解賠償被害人家屬之損害，被害人家屬甲○○亦當庭表明願寬恕被告
    ，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      四    月      一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      四    月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
