【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  凌進源律師
                蘇精哲律師
                鄭銘仁律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史乃文律師
                黃馨儀律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
戊○、丁○○、甲○○均自民國玖拾貳年肆月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告戊○、丁○○、甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為渠等涉
    犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣、運輸第二級毒品罪及懲治走私條例第
    二條第一項私運管制物品進口罪，罪嫌重大，且有共犯丙○○在逃，有事實足認
    有勾串共犯之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，認非予羈押顯難進
    行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規
    定，於民國（下同）九十二年一月三日執行羈押並禁止接見通信，嗣於九十二年
    二月十一日准予解除禁止接見通信在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告三人羈押原因仍然存在，認均有繼續羈押之
    必要，均應自九十二年四月三日起，延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊  崑  山
                                              法  官  柯  彩  燕
                                              法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
