【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七九號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年肆月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因搶奪案件，前經本院認其所犯刑法第三百二十五條第一項
    搶奪罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年一
    月七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問被告二人後，任上開羈押原因仍然存在，而
    有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四     月     一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  李怡諄
                                              法官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      四     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
