【裁判字號】    92,易,47
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王勝和
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一一三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丙○○於民國九十一年四月十三日十四時許，在竹南鎮龍鳳
    里十鄰大坵園三十八號南龍區漁會竹南辦事處，因不滿甲○○○（業經檢察官另
    為不起訴處分）不服其取締在該辦事處前販賣漁貨，與之發生口角並出手推其身
    體，竟基於傷害之犯意，以手持之塑膠板毆打甲○○○，致其受有頭部外傷之傷
    害。甲○○○因上述傷害無法自行回家，乃以電話聯絡其子乙○○前來載她。乙
    ○○於電話中聽聞甲○○○哭聲，進而得悉甲○○○遭丙○○毆打，竟於同日十
    四時三十分許，與另一不詳姓名之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，持鋁棒
    至南龍區漁會竹南辦事處，經旁人將該鋁棒奪走，乙○○及該不知年籍姓名之成
    年男子乃徒手毆打丙○○，該不知名之成年男子復持辦事處內之垃圾桶毆打丙○
    ○，致其受有左下唇擦破傷、左手第一指節擦破傷及左肘、背部擦破傷、左胸瘀
    腫、左大腿瘀血及背部多處瘀腫及韌帶炎之傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌；被告乙○○與該不知年籍姓名之成年男子二人，
    共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○○告訴被告丙○○，及被告即告訴人丙○○告訴被告乙
    ○○傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○、丙○○
    於九十二年三月四日同時具狀撤回告訴，有撤回告訴狀各一份在卷可稽，且據本
    院調查時當庭確認屬實，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          審  判  長  法  官   陳 鴻 斌
                                                      法  官   柳 章 峰
                                                      法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
