【裁判字號】    91,訴,392
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○前因妨害家庭等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月十一日起執行羈押，並於九十二年
二月十一日起延長羈押二月；茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十二年四月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
