【裁判字號】    92,苗簡,75
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                        九十二年度苗簡字第七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾陸萬伍仟肆佰肆拾貳元及自民國九十二年一月九日起至清
償日止，按年息百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告乙○○向被告甲○○承租坐落苗栗縣造橋鄉○○○段四六六地號土地
    （下稱「系爭土地」），作為檳榔屋使用。惟系爭土地嗣為交通部辦理道路拓寬
    工程補償金乙案，原告雇工建造之建物一至二層與內部設備，經苗栗縣政府評定
    補償金共計新臺幣（下同）三十六萬五千四百四十二元，而被告卻故意隱瞞事實
    ，並要求原告出具印鑑證明，俟手續完成後僅交付原告七萬元，但因原告雇工蓋
    屋共花費二十二萬元，為此爰依不當得利之法律關係起訴請求被告返還補償金如
    聲明。
三、證據：提出租賃契約書、工程承造契約書、苗栗縣用地建築改良物調查估價表、
    房屋標示調查記錄、調解不成立證明書影本各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、得心證之理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其向被告承租系爭土地作為檳榔屋使用，惟因交通部辦理道路拓寬工
    程，原告雇工建造之建物一至二層與內部設備，經苗栗縣政府評定補償金共計三
    十六萬五千四百四十二元之事實，業據提出與其所述相符之租賃契約書、工程承
    造契約書、苗栗縣用地建築改良物調查估價表、房屋標示調查記錄、調解不成立
    證明書影本各一件等為證，被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟
    酌，是依上開證物，自堪信原告此部分主張事實為真實。
三、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同」，民法第一百七十九條定有明文。而被告雖為
    系爭土地所有權人，惟該補償金係屬土地上建築改良物價值核定之給付，此有上
    開苗栗縣用地建築改良物調查估價表、房屋標示調查記錄影本各一件附卷可稽。
    茲被告非該建物之所有權人，是原告主張被告領取系爭土地建築改良物發放之補
    償金，並無法律上原因，受有利益，致其受有損害，應成立不當得利等語，洵堪
    認定。
四、又按當事人對於他造主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用前開之規定，民事訴訟法第二
    百八十條定有明文。按本件被告於民國九十二年三月十一日經合法通知，有本院
    送達證書正本一件附卷可查，其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，揆諸前揭說明，視為自認其業已領受上開補償金以及其他原告之主張。
    益徵本件原告本於不當得利之法律關係，請求被告給付如主文所示，為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    一        日
                                  臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
