【裁判字號】    92,苗簡,258
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三三九一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審
    酌被告有業務過失傷害之前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可參）、犯罪之動機係為防止兩紙支票兌現後，為其業務經理郭斌舜將票面金
    額據為己有，而以掛失止付之方式做為本案之犯罪手段，及其犯後不坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
