【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                              .
    被      告  黃武雄即三和紙類工業社
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾肆萬柒仟捌佰玖拾壹元，及自民國八十八年十月
十四日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，並自民國八十八年十一月
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告原名「新竹區中小企業銀行股份有限公司」，於民國八十八年四月二十日
      獲准變更登記為「新竹國際商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
（二）被告黃武雄即三和紙類工業社於八十四年十月十三日，邀同被告丁○○為連帶
      保證人，向原告之通霄分行借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自八
      十四年十月十三日起至九十九年十月十三日止，以一個月為一期，共分一八○
      期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加二‧六碼機動計息（於
      本件請求時調整為年息百分之八‧七一），按月於每月十三日繳款一次，並約
      定如未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視為全部債務到期外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金。
（三）詎被告黃武雄即三和紙類工業社僅清償至八十八年十月十三日止之利息，依前
      述約定，債權視為全部到期，被告黃武雄即三和紙類工業社尚欠原告本金四百
      二十四萬七千八百九十一元，及自八十八年十月十四日起至清償日止，按年息
      百分之八‧七一計算之利息，並自八十八年十一月十四日起至清償日止，在六
      個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，而被告丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶保證
      之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第
      一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出經濟部函、財政部函、借據、放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告黃武雄即三和紙類工業社、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告黃武雄、丁○○之住所均設在臺中縣大甲鎮○○里○鄰○○路二四七六
    號，非屬本院轄區，惟兩造於借款約定條款第十四條約定：如因本契約而涉訟時
    ，借款人及連帶保證人願受借款銀行所在地之法院審理之，核與民事訴訟法第二
    十四條合意管轄規定並無不合，自屬有效，而系爭借款既係被告黃武雄即三和紙
    類工業社以被告丁○○為連帶保證人，向原告之通霄分行所借，本院對本件訴訟
    即具管轄權，合先敘明。
二、被告黃武雄即三和紙類工業社、丁○○均受合法通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張其原名「新竹區中小企業銀行股份有限公司」，嗣於八十八年四月二十
    日獲准變更登記為「新竹國際商業銀行股份有限公司」。被告黃武雄即三和紙類
    工業社於八十四年十月十三日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告之通霄分
    行借款五百萬元，約定借款期間自八十四年十月十三日起至九十年十月十三日止
    ，以一個月為一期，共分一八○期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款
    利率加二‧六碼機動計息（於本件請求時為年息百分之八‧七一），按月於每月
    十三日繳款一次，並約定如未按期清償本金或利息，除喪失期限利益，視為全部
    債務到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十加計違約金。詎被告黃武雄即三和紙類工業社僅清償至八十八
    年十月十三日止之利息，依前述約定，債權視為全部到期，被告黃武雄即三和紙
    類工業社尚欠原告本金四百二十四萬七千八百九十一元，及自八十八年十月十四
    日起至清償日止，按年息百分之八‧七一計算之利息，並自八十八年十一月十四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告丁○○為系爭借款之連帶保證
    人，依法應負連帶保證之責等事實，業據提出經濟部函、財政部函、借據、放款
    客戶來往明細表各一件為證，核屬相符，而被告等人經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信為原告之主張
    為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即主債務人黃武雄即三和紙類工業社未按期繳
    付本息，依約已喪失期限利益，系爭借款本息視為全部到期，是主債務人黃武雄
    即三和紙類工業社自應負清償借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告丁○○既為主
    債務人黃武雄即三和紙類工業社向原告借款之連帶保證人，依前開說明，本件借
    款已具連帶債務之性質，被告丁○○就本件借款之本金、利息與違約金之清償，
    亦應負全部履行之義務，是原告自得請求被告黃武雄即三和紙類工業社、丁○○
    連帶給付本件尚欠借款本息及違約金之全部。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付其四百二十四萬
    七千八百九十一元，及自八十八年十月十四日起至清償日止，按年息百分之八‧
    七一計算之利息，暨自八十八年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬有據，應予准許。
、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
