【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  郭坤鐘
右列聲請人因受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第一九五號），本院裁定如左：
    主  文
郭坤鐘因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行拘役壹佰日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人郭坤鐘因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第六款（聲請書誤載為第
    五款）規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁
    定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人郭坤鐘因竊盜及服用毒品酒類或其他駕駛等罪，經
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
