【裁判字號】    91,訴,2667
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六六七號
    原      告    汶鴻塑膠實業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    徐滄明律師
    複 代 理人    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    徐南城律師
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告即執行債權人乙○○與訴外人即執行債務人紫玄實業有限公司（
    下稱紫玄公司）間強制執行事件，現由本院民事執行處以九十年度民執火字第二
    二０四一號進行中，並依執行債權人之指封，查封拉繩封口機六十型及四十型均
    配折袋機各一組（下稱系爭機台）在案。但系爭機台為原告所有，僅暫放在紫玄
    公司處所而已。緣紫玄公司因積欠原告債款八百十五萬元，早於民國九十年八月
    六日與原告簽訂債務清償協議書，經本院公證處加以認證，約定將系爭機台抵償
    給原告，原告則同意仍將系爭機台暫放在台北縣五股鄉○○村○○路一之一號處
    所，並授權訴外人林怡明代為使用，故系爭機台之所有權已歸屬於原告。嗣紫玄
    公司召開債權人會議時，因各債權人群情激動，原告慮及言語稍有不慎可能引起
    嚴重後果，況紫玄公司移轉系爭機台之所有權與原告乙事，業經公證處認證在案
    ，於法有據，俟債權人會議之後再為敘明即可，故原告當場不敢貿然提出其為系
    爭機台之所有權人，乃人之常情，且無義務提出，自不得據此否定原告與紫玄公
    司間之法律關係。被告未經查證，誤認系爭機台為紫玄公司所有，進而聲請法院
    查封，顯係錯誤，為此依強制執行法第十五條提起本件訴訟等語。並聲明：本院
    九十年度執字第二二０四一號被告與訴外人紫玄公司間強制執行事件，就原告所
    有之系爭機台所為之強制執行程序應予撤銷。
二、被告抗辯：原告提出之債務清償協議書，乃其與紫玄公司間之通謀虛偽意思表示
    ，應屬無效。蓋被告聲請本院於九十年十二月十一日前往查封系爭機台時，紫玄
    公司之負責人江佳芸在場坦承系爭機台為紫玄公司所有；另於九十年十一月二十
    三日紫玄公司召開債權人會議時，亦將系爭機台列為該公司資產明細項下，原告
    負責人甲○○當時親自出席並為債權人之代表，非但未曾表明系爭機台業經抵償
    予原告，反而在會議上同意處分系爭機台，將變賣所得價款依債權額比例分配予
    各債權人，倘原告之債權八百十五萬元已由系爭機台抵償，何以當時仍將上開債
    權列入紫玄公司之負債、將系爭機台列入紫玄公司之資產？又系爭機台自始至終
    均由紫玄公司使用，非如債務清償協議書所載授權由訴外人林怡明代為使用，足
    見該協議書乃事先偽造，系爭機台確屬執行債務人紫玄公司所有等語。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）系爭機台起初為訴外人紫玄公司所有。
（二）訴外人紫玄公司因財務調度困難，積欠包括兩造在內之債權人若干債務無力償
      還，為協商債務清償事宜，曾於九十年十一月二十三日在公司處所召開債權人
      會議，製有卷附之債權人清冊、機械設備明細、會議記錄可稽。
（三）嗣被告聲請本院強制執行債務人紫玄公司之財產，本院民事執行處依原告之指
      封，於九十年十二月十一日前往紫玄公司處所查封系爭機台，並責由紫玄公司
      法定代理人江佳芸保管在案。
四、本院判斷：本件兩造所爭之處，在於訴外人紫玄公司於系爭機台遭查封前，是否
    已將系爭機台之所有權移轉予原告？
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。系爭機台起初為訴外人紫玄公司所有，為兩造所不爭
      。本件原告進而主張紫玄公司嗣為清償其積欠原告之金錢債務，已將系爭機台
      抵償予原告，意謂原告與紫玄公司間有以系爭機台代替原來金錢給付之代物清
      償協議存在，且紫玄公司亦已將系爭機台交付原告，原告因而繼受取得系爭機
      台之所有權等情，則為被告否認在卷，依舉證責任分配法則，應由原告就該代
      物清償協議存在、紫玄公司並已交付系爭機台之事實，負其舉證之責。
（二）對於前揭待證事實，原告雖提出應收款對帳單、送貨單、統一發票、催告補繳
      票款函文、銀行存摺、匯款回條聯、借據、信用狀等影本數紙為證，惟上開書
      證乃原告與訴外人紫玄公司間因買賣及借款所生之相關交易憑證，縱認均屬真
      實，亦僅能證明原告與紫玄公司間有買賣及借款之債權債務關係存在而已，至
      於紫玄公司是否確將系爭機台抵償予原告，以清償其積欠原告之債務，亦即雙
      方間是否確有代物清償之協議存在？紫玄公司是否已將系爭機台交付原告？均
      待原告提出其他證據加以證明，洵不足僅憑上開書證逕為有利原告之認定。
（三）除上開書證外，原告僅另提出其與訴外人紫玄公司所簽訂之債務清償協議書影
      本一件為證。該協議書內容固載明：「．．．因甲方（即訴外人紫玄公司）事
      業體經營不善而發生財務問題，從此後頻頻向乙方（即原告）借款，累計貸款
      及現金借款其欠乙方之金額為新臺幣捌佰壹拾伍萬元整．．．乙方提出方案將
      甲方之整廠設備一批（廠址、機械設備數量、品號以下詳敘）抵債給乙方，經
      雙方協議各項條約後：一甲方願放棄在紫玄公司之所有整廠生產設備一批，抵
      債給乙方做為償還給乙方所欠之借款及貸款。二乙方同意將甲方之整廠生產設
      備暫放置於台北縣五股鄉○○村○○路１─１號處，並授權由林怡明先生繼續
      代為使用之運作，期間由乙方控管各項業務。三甲方之所有整廠機器設備均歸
      為乙方擁有，他人不得搬遷，若有違反者將移送法辦．．．」，且經本院公證
      人於九十年八月六日認證在案。惟查：
    １、私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印，或有法院或公證人之認證者
        ，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項雖有明文，但該條項所推
        定者僅係形式上之真正，即認該私文書具有形式上之證據力，至於實質證據
        力之有無，即其內容是否足以證明待證事實，仍應由法院加以調查審認，須
        其內容與待證事實有關且屬可信者，始有實質證據力之可言（最高法院二十
        二年上字第二五三六號判例意旨參照）。本件原告提出之協議書，固經本院
        公證人認證在案，應推定其形式上之真正，惟其實質證據力仍應由本院調查
        審認後始足斷定，先予敘明。
    ２、原告與訴外人紫玄公司簽訂上開協議書後，紫玄公司曾於九十年十一月二十
        三日在公司處所召開債權人會議，製有卷附之債權人清冊、機械設備明細、
        會議記錄之事實，為兩造所不爭。而依兩造不爭執之債權人清冊所載，紫玄
        公司當時積欠原告公司負責人甲○○「借據」八百十五萬元、「ＬＣ開狀」
        一百四十三萬三千二百五十元、「貨款」一百三十九萬二千九百六十四元，
        其中「借據」八百十五萬元，核與原告提出協議書所載系爭機台之抵償金額
        相同，原告亦未爭執該筆八百十五萬元即其所指紫玄公司提供系爭機台用以
        抵償所欠原告之債務，是紫玄公司當時仍將原告主張之抵償債款列入債權人
        清冊項下，至為灼然。另依兩造不爭執之機械設備明細所載，紫玄公司當時
        亦將系爭機台列為該公司資產項下。惟如本件原告主張屬實，即紫玄公司於
        召開債權人會議前，已將包含系爭機台在內之整廠設備一批抵償給原告，藉
        以清償上開八百十五萬元債款，並經交付設備完竣，則該筆八百十五萬元債
        款於召開債權人會議前均應歸於消滅，顯無再行列入債權人清冊之理，何以
        仍將該筆債款列入？再者，倘原告主張屬實，系爭機台早經紫玄公司交付原
        告，以資抵償債務，其所有權應於交付時即移轉予原告，不復歸紫玄公司所
        有，則紫公司於召開債權人會議時，自無將系爭機台列入該公司資產項下之
        理，何以紫玄公司當時提出之機械設備明細，仍將系爭機台列為該公司資產
        項下？在在啟人疑竇。故紫玄公司當時是否確已將系爭機台抵償予原告，洵
        不能無疑。況且，上開債權人清冊及機械設備明細均於當時債權人會議提出
        確認，原告公司負責人甲○○本人亦有出席該次會議，甚且共同參與決議，
        無異議通過由全體債權人推薦代表三人（包括甲○○本人在內）共同處分紫
        玄公司所有包含系爭機台在內之機械設備，賣得價款由全體債權人依債權比
        例受償等情，有會議紀錄影本附卷可稽，並為原告所不爭。倘系爭機台所有
        權已歸屬於原告，原告公司負責人甲○○豈有共同參與決議推派代表將之出
        售分配予全體債權人之理？更堪質疑原告所提協議書之可信度。至原告所陳
        因當時各債權人群情激動，原告慮及言語稍有不慎可能引起嚴重後果，且其
        與紫玄公司所訂協議書業經公證人認證，事後再行敘明即可等語，殊與常情
        有違，難認可採。
    ３、再參以被告嗣後聲請本院強制執行債務人紫玄公司之財產，本院民事執行處
        於九十年十二月十一日前往紫玄公司處所查封系爭機台，並責由紫玄公司法
        定代理人江佳芸保管之事實，亦為兩造所不爭。查原告所提之協議書亦係由
        江佳芸代表紫玄公司與原告簽訂，倘該件協議書確屬真實，江佳芸對於系爭
        機台已移轉予原告，不復歸紫玄公司所有，勢必知之最稔。惟江佳芸於查封
        當時竟未表示系爭機台非屬該公司所有，反而配合執行法院進行查封程序，
        此有查封筆錄影本附卷可稽，是原告所提之協議書內容之真實性，益加不能
        無疑。
（四）綜上所述，本件原告提出之全部書證，均未足證明訴外人紫玄公司已將系爭機
      台之所有權移轉予原告。此外，原告復未能提出其他證據以實其說，其主張為
      系爭機台之所有權人，求為撤銷對於系爭機台之強制執行程序，難認有據，應
      予駁回。
五、訴訟費用費擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
