【裁判字號】    91,簡上,310
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三一○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  錢裕國律師
                乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月四日本院九十一年
度簡字第七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣捌佰壹拾參萬陸仟肆佰壹拾玖元及自支付命令送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）訴外人丁○○於八十九年六月二十七日向上訴人借貸，而簽發系爭之本票以為
      清償。按民法第三百二十條新債清償之規定，新債務未履行，舊債務仍不消滅
      ，而訴外人丁○○既未清償系爭本票債務，則其與上訴人間之消費借貸關係，
      亦未依民法第三百零九條規定因清償而消滅。
（二）被上訴人於庭訊時雖全然否認參予發票人丁○○之債權債務關係，進而表示未
      曾在系爭本票上背書，然從系爭土地登記謄本觀之，在設定第三順位游阿麵抵
      押權時，即以被上訴人及丁○○二人為抵押借款之債務人，而共同以被上訴人
      為擔保設定義務人，足見被上訴人知悉系爭本票背書，若非親為即是授權為之
      。
（三）按「某甲在某某配銷所之職位僅次於上訴人，上訴人之印章與支票簿常交與某
      甲保管，簽發支票時係由某甲填寫，既為上訴人所自認，縱令所稱本件支票係
      由某甲私自簽蓋屬實，然其印章及支票既係併交與某甲保管使用，自足使第三
      人信其曾以代理權授與該某甲，按諸民法第一百六十九條之規定，自應負授權
      人之責任。」業經最高法院四十四年度台上字第一四二八號著有判例。本件發
      票人即證人丁○○於台灣台北地方法院檢察署九十年偵緝字第一一二四號偵查
      案件年十二月二十五日庭詢時供稱：「因為銀行貸款的相關保證業務需要我爸
      爸（即被上訴人）的章，而銀行保證書那一邊，我父親也有親自去簽名」。嗣
      於該案九十一年訴字第一二三號九十一年六月十一日訊問時供稱：「（那個印
      章的來源？）是因為我公司是由我父親在銀行幫我當保證人，當時我刻了這顆
      章」「（丙○○是否見過這顆章？）沒有，但是他知道我有這顆章」「（關於
      這顆章用作鄭陳麗珠得借款丙○○是否同意？）他同意」，由此證明上訴人於
      原審時一再聲請鑑定卷附中和地政事務所土地登記資料中有關鄭陳麗珠之土地
      登記申請書及抵押書上「丙○○」印章，確為系爭本票之背書印章。且查，不
      僅系爭本票上有被上訴人以系爭印章背書，即丁○○前所簽發交付上訴人之多
      紙之本票亦均有相同之背書，此多次背書行為，豈可能為丁○○所擅為。
（四）丁○○向上訴人稱他爸爸幫她保證，且公司資金亦是她爸爸提出的，故才把錢
      借給丁○○，之後丁○○財物出現困難，才會要求她爸爸（被上訴人）背書，
      且被上訴人有多次為丁○○保證之事實，故縱系爭本票之印章非被上訴人所親
      為，然被上訴人確屬知悉丁○○使用該印章之情，其二人果有約定授權範圍，
      上訴人亦無從知悉，亦難謂無表見代理之情形。
三、證據：援用第一審提出之證據。並聲請傳訊證人丁○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    被上訴人並不認識上訴人，被上訴人並未授權丁○○向上訴人借款或在系爭本票
    上蓋章，丁○○擅自拿被上訴人之印章在系爭本票上背書蓋章，已被台灣台北地
    方法院判決有罪，目前由台灣高等法院審理中。
三、證據：援用第一審提出之證據。
    理      由
一、上訴人即原告主張持有訴外人丁○○簽發，發票日為八十九年六月二十七日，票
    面金額為八百十三萬六千四百十九元，票載到期日為八十九年十月三十一日之本
    票乙紙（下稱系爭本票），經被告於票據背面背書，詎屆期原告屢次催討，皆未
    獲清償，爰依票據法第一百二十四條、第三十九條之規定提起本件訴訟請求被告
    給付票款及法定遲延利息。被上訴人於庭訊時雖全然否認參予發票人丁○○之債
    權債務關係，進而表示未曾在系爭本票上背書，然從系爭土地登記謄本觀之，在
    設定第三順位游阿麵抵押權時，即以被上訴人及丁○○二人為抵押借款之債務人
    ，而共同以被上訴人為擔保設定義務人，足見被上訴人知悉系爭本票背書，若非
    親為即是授權為之。且本件發票人即證人丁○○於台灣台北地方法院檢察署九十
    年偵緝字第一一二四號偵查案件、該案九十一年訴字第一二三號刑事案件中即已
    供證其經被告之同意刻此印章，而被告同意擔任其向鄭陳麗珠借貸之保證人，亦
    同意丁○○使用此印章，足證本件系爭本票上有被告以系爭印章背書之情，甚者
    丁○○前所簽發交付原告之多紙本票亦均有相同之系爭背書於其上，是參此多次
    背書之情，豈可能每次均係丁○○所擅為。另再參原告於本件及該案中更一再陳
    明所以借錢與丁○○並由被告背書之緣由，乃丁○○陳稱她爸爸即被告願意幫她
    保證，所以才會借她這麼多錢。故綜上諸多論據，本件印章縱退萬步言，容非被
    告所親為，然被告確屬知悉系爭印章且將系爭印章由丁○○使用之情，則殆無疑
    義，況縱渠二人果有約定授權範圍，上訴人誠亦無從知悉，是本件應構成表見代
    理等語。被上訴人即被告則否認曾於系爭本票上背書，亦爭執上開印章之真正，
    其不認識原告，與原告亦無金錢往來，亦未授權丁○○於系爭本票上背書等語資
    為抗辯。
二、本件上訴人起訴主張其執有由訴外人丁○○所簽發、被上訴人背書之系爭本票，
    於票載到期日向付款人為付款之提示，竟不獲付款之事實，業據提出與所述相符
    之系爭本票等為證，此部分為被上訴人所不爭執，自堪認上訴人此部分之主張為
    真實。惟被上訴人辯稱其並不認識原告，亦無金錢往來，亦未在系爭本票上蓋章
    背書等語。是依兩造爭執之要旨，本件爭點即為被上訴人是否確有於系爭本票上
    蓋章背書？如認被上訴人並未於系爭本票上蓋章背書，依其情節，是否構成表見
    代理，而負授權人之責任？經查：
（一）按支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已。至該
      支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權人負證明之責（
      參照最高法院五十年台上字第一六五九號判例）。又當事人主張有利於己之事
      實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被
      上訴人否認上開背書之真正，自應由上訴人負舉證之責。上訴人聲請本院原審
      向第一商業銀行、寶島商業銀行、土地銀行調取被上訴人即被告抵押貸款之文
      書用印資料，並向中和地政事務所調取被告設定抵押權之相關資料，上開資料
      上之印鑑與系爭本票上「丙○○」印章均無一致，有附卷文件可資比對。至於
      上訴人所稱被上訴人設定抵押權予訴外人鄭陳麗珠一案，被上訴人於中和地政
      事務所之土地登記申請書曾使用系爭印章乙節，仍為被上訴人所爭執，辯稱並
      未蓋章等語，而本院原審依職權囑託法務部調查局、內政部警政署刑事警察局
      鑑定中和地政事務所土地登記書上之「丙○○」之印文是否與本件本票背書之
      印文相同，鑑定結果為土地登記書上印文重疊蓋印，印文紋線互相遮蓋，有欠
      清晰，難以認定，有法務部調查局九十一年三月十一日調科貳字第○九一○○
      一○一六一○號函、內政部警政署刑事警察局九十一年四月二十二日刑鑑字第
      ○九一○○八八九八六號函附卷足稽，是系爭本票之背書是否真正仍未能以鑑
      定而為判斷，上訴人復未能提出其他證據證明被上訴人有於系爭支票背書之行
      為，上訴人謂被上訴人設定抵押權予訴外人鄭陳麗珠之印章與系爭本票之蓋章
      背書相同云云，尚乏依據。
（二）上訴人另主張主張系爭本票上印章縱非被上訴人親為，然被上訴人確屬知悉系
      爭印章之存在且將印章交由丁○○使用，難謂無表見代理之情云云。惟按民法
      第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負
      授權人責任之規定，原以本人有使第三人信為以代理權授與他人之行為，為保
      護代理交易安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故須以他人所為之代
      理行為，係在其曾表示授與他人代理權之範圍內為其前提要件。又所謂之他人
      表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本
      人知此事實者，應負舉證責任。最高法院四十年台上字第一二八一號、六十八
      年台上字第一○八一號判例可資參照。本件訴外人丁○○於台北地方法院九十
      一年訴字第一二三號偽造文書案供稱：「因為我公司是由我父親（即被告）幫
      我當保證人，當時我刻了這顆章，（檢察官問：丙○○是否有見過這顆章？）
      沒有，但是他知道我有這顆章。（檢察官問：有無將此顆章交給丙○○作其他
      用途？）沒有，關於告訴代理人剛剛提出的文件那也是我本人的債款，所以章
      也是由我蓋的，也是用這顆章。．．（法官問：你說這個章是丙○○作保證之
      用，丙○○授權之範圍為何？）銀行之保證，（法官問：除此之外是否還有授
      權其他債務的保證？）只有告訴人剛剛所提出我對鄭陳麗珠部分之債務，這個
      是我有告知我爸爸而我爸爸同意我去設定的，此外，我父親並沒有再授權。」
      又原告於九十一年訴字第一二三號偽造文書案自承「她（即丁○○）跟我說她
      爸爸會幫她作保證，所以我才會借她這麼多錢，而且她一直說她爸爸很有錢，
      ．（檢察官問：背書章的部分何時蓋的？）我拿到本票時那個章已經蓋好，（
      檢察官問：你有無詢問被告關於章的來源？）她說是她爸爸，她也一直說她跟
      我借錢她爸爸會負責。」此有上訴人提出之筆錄影本附卷足參，而劉鳳珠上開
      偽造文書犯行，業經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，並有上訴人提出之
      該院九十一年度訴字第一二三號判決書影本一份在卷可參，且劉鳳珠於本院九
      十一年十一月二十一日到庭證稱：「系爭本票上的章是我於八十七、八年間我
      要我當時經營的信鑫實業股份有限公司的會計小姐（因為小姐流動性很大，所
      以名字忘記了）去台北市○○○路○段附近的刻印店（詳細地址及名稱不知道
      ）刻的，這個章刻完後我將它用在日盛銀行借錢借三百多萬元，我有帶我父親
      到日盛銀行（之前是寶島銀行）在保證人欄位簽字，且我有將該章蓋在上開日
      盛銀行的借款事宜上，但我事先沒有告訴父親要刻這個章也沒有告訴他要蓋章
      在日盛銀行借款事宜上，但他知道我向日盛銀行借款的事，他同意作保證人，
      而且我有將章蓋在系爭本票的背面上，因為八十八年六月或十月左右我簽給上
      訴人的支票其中大約票款七、八百多萬元退票，她要求我帶我父親就是被上訴
      人的章去蓋本票背書，因為她要求我換票，所以我就於八十八年不詳日期到上
      訴人位於台北市○○○路（詳細地址忘了）的大地企業有限公司（上訴人經營
      的）由她提供空白本票給我簽發，金額是0000000元，且上訴人要求我
      將被上訴人的章蓋在本票背面上（至於是她還是我蓋的我忘了，但章是我提供
      的），我都沒有得到我父親同意就將章蓋在背面上，我父親根本不知道要將他
      的章蓋在本票背面的事。」「（法官問：你刻上開章時是否有得到你父親同意
      ？）沒有，我沒有跟他講。」「（法官問：你父親是否知道有這顆章？）他不
      知道。」「（法官問：你將這顆章蓋在哪個地方？）只有蓋在我剛剛所說的日
      盛銀行及本票背面二個地方。」「（法官問：你父親同意擔任你的保証人，是
      在哪一方面？）只有向日盛銀行借三百多萬元方面，不包括其他銀行。」「（
      法官問：你是否曾告訴你父親簽支票或本票時，要他當背書人或保證人？且他
      也同意？）我根本沒有告訴他這些事情，所以他無從同意。」「（法官問：上
      訴人是否知悉你未得被上訴人同意擅自使用被上訴人印章蓋在系爭本票背面上
      ？）上訴人知悉，因為她要我拿被上訴人的印章去蓋，且她當時先用電話聯絡
      我，要我拿被上訴人的章去，去蓋在本票背面上作為交換被退的支票，但我告
      訴他我父親就是被上訴人不知道此事，她說沒有關係她只是求個心安。」「（
      法官問：你曾說過被上訴人知道你有這顆章？）因為我在帶我父親去日盛銀行
      簽字時，我早就將上開印章蓋在保證人欄位，所以他應該有看到該印章，故我
      推斷他應該知道有這顆章。」等語，有該準備程序筆錄附卷可參，足見被上訴
      人辯稱並無授權丁○○使用系爭印章背書等語，堪信為真實。又姑不論系爭印
      章是否真正，被上訴人從無親自使用過系爭印章，自始至終與上訴人接觸者，
      均為丁○○一人，為上訴人與證人丁○○所是認，而依據丁○○之上開證詞，
      為訴外人鄭陳麗珠設定抵押權，亦是由丁○○出面辦理，被上訴人僅是同意擔
      任保證人，並未親自出面；且徵之上訴人自承交付系爭本票之時印章即已蓋好
      背書印文，被上訴人並無向上訴人表示授與代理權限或丁○○得以被上訴人代
      理人身分背書與上訴人之事實，故並無證據足證被上訴人有使第三人信為以代
      理權授與丁○○之行為，又上訴人主張被上訴人知悉丁○○表示為其代理人而
      不為反對之表示，為被上訴人所否認，此部分應以本人即被上訴人實際知其事
      實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證責任，乃上訴人亦未能舉證以明
      之，依上開說明，無從構成表見代理，是被上訴人辯稱伊未在系爭本票背書，
      無須負背書人責任等語，堪予採信。上訴人主張被上訴人應負授權人責任給付
      票款云云，為無理由。
（三）綜上所述，上訴人依票據法第一百二十四條、第三十九條請求被上訴人給付票
      款及法定遲延利息，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，亦
      應駁回。原審以上訴人之前開主張，均未舉證以實其說，核其主張，顯無理由
      ，予以判決駁回，核無違誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢
      棄，為無理由，應駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，
    爰不一一論列，附此敘明。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
                              審判長法  官  陳忠行
                                    法  官  徐福晉
                                    法  官  林錫凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    書記官  許清琳
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
