【裁判字號】    92,重訴,123
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰柒拾肆萬貳仟玖佰參拾貳元，及自民國八十九年
七月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年
十二月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二十六日
    向原告借用新台幣（下同）壹仟肆佰萬元，約定利息按雙方議定依原告訂定之放
    款基本利率機動計算，約定繳息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年
    五月二十六日。詎被告丁○○僅繳至八十九年七月二十五日，即未再繳付，屢向
    被告催討，均置之不理，依借據之約定事項第第二條第一款之約定，其借款視為
    全部到期，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息紀錄明細查詢單、原
    告銀行第六十次及第六十一次牌告利率表各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息紀
    錄明細查詢單、原告銀行第六十次及第六十一次牌告利率表各一份（均影本）為
    證，被告則於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自
    認原告主張之事實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告
    依據借貸及連帶保證契約關係請求被告給付本件借款、利息及違約金，即屬有據
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                        法  官  林  錫  凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
