【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告甲○○原為勞雇關係，被告於民國八十四年十二月
    二十五日，在自訴人位於臺北市○○路四四七巷十四號二樓的住處，向自訴人借
    錢，自訴人基於好幾十年的朋友關係才借錢給被告，被告向自訴人借得新臺幣（
    下同）三百萬元的現金，被告簽立面額三百萬元、被告願意自八十五年一月二十
    五日起至九十七年六月二十五日止，按月於每月之二十五日清償自訴人二萬元之
    本票，但被告都沒有還自訴人任何錢，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、再按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，故須具備：(一)行為人有為自
    己或第三人不法所有之主觀意圖。(二)行為人向被害人施用詐術。(三)被害人因其詐
    術而陷於錯誤，而交付本人或第三人之物等三項構成要件始足當之，苟欠缺其一
    ，即無從成立該罪。又債務人於債之關係成立後，如有債務不履行之情形，在一
    般社會經驗上可能之原因甚多，縱令出於惡意而有遲延給付或不為給付之情形，
    茍無足以證明其債之關係發生時，自始故意藉此從事財產犯罪之積極證據，根據
    刑事訴訟法第一百五十四條之規定，仍不得僅以債信違反之客觀事態，推定債務
    人自始有詐欺取財之犯意。
四、自訴人自承略以：「我認為她（指被告）詐欺我，是因為她向我借錢沒有還。除
    了她沒有還我錢，我認為是詐欺之外，我沒有其他證據證明她是詐欺。」等語（
    見本院九十二年三月二十日訊問筆錄），足徵自訴人係基於朋友情誼，始同意借
    款予被告。況被告既係自訴人多年之朋友，且彼二人間有勞雇關係，此為自訴人
    所自承，則自訴人對於被告之各種狀況應極為熟悉，即自訴人於借款之初，當已
    詳細審酌被告之經濟狀況、雙方情誼深淺等因素，決定是否願意借貸。又被告業
    已於自訴人提起本件自訴後，清償自訴人現金十萬元，且亦與自訴人達成和解，
    餘款願意每個月給付自訴人一萬五千元，故自訴人要原諒被告等情，業據自訴人
    陳述在卷（見本院九十二年三月二十日訊問筆錄），益徵被告於借款之初，實無
    詐欺之意圖，否則焉會與自訴人達成清償債務之和解？抑且，依自訴人所陳明之
    事實及所提出之相關本票等資料，尚難認被告有何施用詐術，致自訴人陷於錯誤
    ，進而交付金錢之犯嫌，且自訴人亦自承無從提出被告有詐欺彼之證據，僅因被
    告借錢未還而認被告有詐欺彼之罪嫌，然刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，須行為人意圖為自己不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物使能成
    立，而民事法律行為成立債之關係者，在債權人與債務人之間，根據一般交易之
    常態，恆不待對造當事人另為表示，當然期待他方依誠信原則履行，不生因他方
    表示必將履約而陷於錯誤之問題，此觀民法第二百十九條規定自明，故以債務不
    履行之客觀結果，推斷違約當事人是否同時涉嫌詐欺犯罪之情形，除非被告已自
    白具有犯意或有其他積極證據足認被告確係假借民事違約手段從事刑事詐欺行為
    外，尚不得以違約債務人曾經申明依約履行，遽指其施行欺罔而謀取不法利益，
    此為法理之當然，故尚難以被告未依約償還自訴人欠款，即遽謂被告有何詐欺取
    財之犯行，因此，本院認無訊問被告之必要。上開民事債務不履行事件，本應循
    民事途徑解決，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
