【裁判字號】    91,訴,2545
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵緝字第
四九九、五ＯＯ、九十一年度毒偵字第二八七五、三三二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案注射針筒壹支沒收銷燬；又連續
施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年貳月，扣案注射針筒壹支沒
收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本
    署檢察官於民國（下同）九十年八月二十七日，以九十年度毒偵字第三二一Ｏ號
    不起訴處分確定。
二、甲○○另行基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年十月間起至九十一年六月
    十二日止，連續在台北縣板橋市○○路○段一八八巷九弄二十九號住處等地，施
用第一級毒品海洛因，分別於九十一年三月十一日、四月二十四日、五月三十日
    （並扣得注射針筒一支）、六月十二日四次為警查獲。
三、甲○○另行基於施用第二級毒品之概括犯意，分別於九十一年三月十一日、六月
    十二日經警方通知到警局採尿前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命各一次，嗣因尿液檢驗結果呈陽性反應而查獲，均經偵查起訴。
    理  由
一、施用海洛因犯行部分，有尿液檢驗通知書四份附於九十一年度毒偵字第二八七五
    號、九十一年度毒偵字第二四八七號、九十一年度毒偵字第一九五一號、九十一
    年度毒偵字第三三二五號卷，並有海洛因注射針筒一支扣案可稽，被告坦承犯行
    ，應與事實相符，堪以認定。至被告雖否認施用安非他命犯行，惟查：被告於九
    十一年三月十一日、六月十二日經警通知採驗尿液，檢驗結果均呈安非他命陽性
    反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，又被告所
    辯可能是服用感冒藥所致乙節，經本院向益民醫院及台灣檢驗科技公司查詢，該
    院處方中並未含有甲基安非他命成分，其中感冒製劑ＰＥＡＣＥ為一複方成分，
    同時含有ＰＳＥＵＤＯＥＰＨＥＤＲＩＮＥ，如大量服用，可能會對檢驗甲基安
    非他命之尿液產生偽陽性反應，但如果用光譜分析法，通常不致產生偽陽性反應
    ，而台灣檢驗科技公司表示氣相層析質譜儀法，與光譜分析方式相同，可以排除
    感冒藥劑ＰＥＡＣＥ所產生的安非他命偽陽性反應，有該醫院回函、本院公務電
    話紀錄可資參考，故縱使被告服用益民醫院所提供之感冒藥，亦不致影響其尿液
    檢驗結果，被告所辯不足採信。此外，復有臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼
    續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告二
    犯施用毒品犯行，應堪認定。
二、被告甲○○係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪。
    其施用海洛因、安非他命前後，持有上開毒品之低度行為，為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品及第二級毒品之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係分別基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以
    一罪，並加重其刑。上開兩罪犯意個別、行為互殊，應予併罰。爰審酌被告施用
    海洛因、安非他命之犯罪動機、目的、手段，施用海洛因時間長達八個月，施用
    安非他命次數不多，及犯罪後坦承施用海洛因犯行，態度尚可等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛因注射針筒一支，經被告陳
    述係業經使用之針筒，應沾有毒品海洛因無法分離，應依同條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官陳孟黎提起公訴，檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
