【裁判字號】    92,附民,128
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二八號
    原      告  世佳轎車租賃有限公司
    法定代理人  吳瑞堂
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二七九一號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七萬七千四百元，並願供擔保請准
         宣告假執行。
   （二）陳述：被告甲○○於民國九十年三月二十六日二十一時向原告承租車牌號
         碼ＢＢ─五五六七號自小客車，約定租金一天二千元，承租一天，原告即
         將車輛交予被告，然被告屆期不予返還，迄同年五月五日經民眾告知該車
         停放在臺北縣三重市○○路民宅前，原告始派員前往取回車輛，爰依法請
         求被告賠償四十三天車輛之租金共七萬七千四百元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，其中原告告訴侵占部分，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回
    。結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      四        月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國        九十二    年      四        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
