【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七Ｏ七號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年，
緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、除證據部分增加證人乙○○於本院之證詞、被告於本院調查時之自白外，餘犯罪
    事實及證據引用附件起訴書。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決處刑如主文。因甲
    ○○○與乙○○原係婆媳（直系姻親）關係，為家庭暴力防治法第三條所定之家
    庭成員，故本院宣告被告緩刑時，併依同法第三十條第一項之規定，宣告於緩刑
    期內付保護管束，附此敘明。
三、本件係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
