【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二Ｏ五六Ｏ號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國（下同）九十年九月四日，因軍事逃亡案件，經國防部北部地方
    軍事法院判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，尚在緩刑期間。竟基於意圖為自己
    不法之所有，於九十一年十月二十日上午十時許，在台北縣新莊市○○○街七六
    號前，原欲竊取在路邊經營小吃攤之甲○○置於攤子後面櫥櫃內之皮包，內有現
    金新台幣（下同）一萬三千五百元、玉山銀行存款簿、亞太銀行提款卡、身分證
    、機車駕照、汽車駕照及機車行照等物，因乙○○拿起該皮包後，旋為甲○○之
    姐余麗月所發現而奪回，乙○○即施以不法腕力，從余麗月手中搶得該皮包並逃
    逸，甲○○、余麗月則自後追趕並呼喊搶劫，乙○○逃至同市○○○街口，將所
    搶得之皮包棄置於路旁，為警當場查獲，經偵查起訴。
二、右開事實，有告訴人甲○○、余麗月之指訴、贓證物認領保管單、被告之自白可
    證。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十五條第一項、第四十一
    條第一項前段，判決如主文。因審酌被告搶得財物非鉅，且立即為警查獲，由被
    害人領回贓物，對被害人造成損害較輕，且被告有正當職業，有鴻佑鋼模工藝社
    在職證明書可稽，故從輕量刑。
四、本案係於被告求刑範圍內處刑，公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
