【裁判字號】    92,補,99
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第九九號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  吳乃仁
    送達代收人  李蘭嬌
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告屏東縣新園鄉公所發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾玖萬肆仟伍佰零元，應繳裁判費新台
    幣陸萬壹仟伍佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新台幣陸萬壹仟肆佰陸拾玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾玖元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
