【裁判字號】    91,婚,363
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第三六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        民國四.
                        身分證.
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十八年一月十一日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，並育有許雯茹（六十八年十一月三十日生）、許銘鈞（六十九年十月
    三十日生）二人。詎自八十六年十二月間起，被告見異思遷，逕自離家出走，行
    方不明。嗣原告雖四處尋找，惟迄今被告仍未與原告同居。因此，被告顯係有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此
    訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○無故離家，行方不明，拒與原告同居，有惡意
    遺棄等情，業經證人即兩造所生之子許銘鈞（六十九年十月三十日生）到庭證稱
    ：「八十六年爸爸離家時，我們住在湖口。爸爸離家原因我不清楚，已經好幾年
    沒有接到他的電話，爸爸已到大陸了。」等語在卷甚詳（見本院九十一年九月十
    六日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調取被告
    乙○○之入出境資料審閱無訛，有該入出境管理局九十一年九月二十四日境信昌
    字第○九一○○六八五三四號函附出入境紀錄表在卷足參。此外，亦查無其他積
    極證據足資證明被告有不能同居之正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場
    ，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前揭
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
