【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務過失致死案件（本院九十一年度竹東交簡字第一四號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度竹東交簡字第一四號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因業務過失致死（聲請書載為駕駛業務致死）案
    件，前經本院於民國九十一年三月六日以九十一年度竹東交簡字第一四號判決判
    處有期徒刑七月，緩刑二年，於九十一年四月一日確定。惟受刑人於緩刑期內（
    即九十一年十月二十三日）復犯強盜罪，經臺灣南投地方法院於九十二年一月二
    十三日以九十一年訴字第六九二號判決判處有期徒刑七年二月確定，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
