【裁判字號】    92,聲,190
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一九０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五三號，偵查案號：九十年度毒偵
字第五六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點玖壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十年三月二十一日二十三時許，在新竹
    市○○路與湳中街口處，為警查獲其施用第一級毒品海洛因，並當場扣得海洛因
    淨重０點九一公克等物。本案經偵查結果，被告業因執行觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，而為不起訴處分（九十年度毒偵字第五六四號）確定，且其持
    有毒品之犯行應為施用行為所吸收，不另論罪。爰就上開當場查扣之物品，依首
    揭規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案物二包（保管字號：九十年度白保管字第五九號，管制條碼編號
    ：000000000號），扣押物品清單雖記載毛重為一點三公克，然經送法
    務部調查局鑑定，確認均含第一級毒品海洛因成分，合計淨重零點九一公克，有
    該局鑑定通知書附卷足憑，既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
