【裁判字號】    91,簡上,140
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人即被告因贓物案件，不服本院竹北簡易庭九十一年度竹北簡字第二一一號
，中華民國九十一年九月十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣新竹地方法院檢察
署九十一年度偵字第八七九號），本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。原審判決書所載之事實、證據及理由，均與本庭所認定者相同，茲引用之。
    （如附件）
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：不知道買來的手機是贓物云云。惟查，上訴人
    自承其工作為手機買賣及維修（參本院審理筆錄），應知該被竊之中古手機市場
    行情，上訴人竟以顯與市場價格不相當之行情買受，且又未將手機全套配備一併
    購入（無座充），是上訴人顯然明知該手機來路不明，不加以查證即低價購入，
    其空言辯稱不知該手機為贓物云云，不足採信，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  彭  淑  苑
                                            法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
