【裁判字號】    92,竹北秩,24
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第二四號
    移 送機 關  新竹縣警察局竹北分局
    被 移送 人  甲○○
右被移
秩字第○九二○○二四七一二號移
    主  文
甲○○吸食迷幻物品，處罰鍰新台幣仟元。
扣案之強力膠殘渣袋壹個沒入之。
    事 實 理 由 及 證 據
一、被移送人於左列時間、地點有違反社會秩序維護法之行為：
  (1)時間：民國九十二年三月二十四日十九時許。
  (2)地點：新竹縣新豐鄉中崙村中崙二八五之五號三樓
  (3)行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品（強力膠）
二、右開事實，有左列之事證證明屬實。
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）扣案之強力膠殘渣袋一個。
    （四）前開扣案物，係被移送人違反社會秩序維護法行為所用之物，且為被移送
          人所有，爰予沒入之。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
