【裁判字號】    92,易,235
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一三號），本院士林簡易庭認不得行簡易程序，簽由本院改依
通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、犯罪事實如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人台灣士林地方法院檢察署檢察官
    認被告甲○○涉有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案罪嫌，惟本案應為不
    受理之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢
    察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事
    訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，
    其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未
    合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項
    之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
四、查本件被告甲○○被訴自九十年五月間起，僱用大陸地區人民林美全、林海彬從
    事未經許可之建築工作，並提供食宿，藏匿該犯人等情，業經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於民國九十一年十二月二十五日聲請簡易判決處刑，於九十二年一
    月二十八日繫屬台灣板橋地方法院，由該院以九十二年板簡字第二五九號受理在
    案，此有台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二二六○六號聲請簡易判決
    處刑書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。本件被告僱用林海
    彬之犯罪嫌疑，為上開台灣板橋地方法院檢察署聲請簡易判決處刑內容之一部，
    屬於同一案件。本件聲請人就同一案件，向本院重行聲請簡易處刑判決，於九十
    二年二月二十六日繫屬本院，有本院收狀戳可憑，經本院士林簡易庭以九十一年
    度士簡字第三二四號繫屬，足徵本件較前揭台灣板橋地方法院九十二年度板簡字
    第二五九號案件繫屬在後，因聲請人就同一案件向本院重行起訴，故依前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  淑  蘭
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
