【裁判字號】    91,簡,800
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日，又傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行拘
役柒拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充
    ：被告甲○○所犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施強
    暴罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合
    ，應從較重之同法第二百七十七條第一項之傷害罪處斷（聲請書誤載為依刑法第
    一百三十五條第一項之罪處斷，尚有違誤，應予更正）。被告所犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪（聲請書誤載為刑法第一百三十五條第一項之罪）與同法
    第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同
    ，應分論併罰。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第二百七十七條第一項、第三
    百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第五十五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
