【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五二號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告合作社所在地即臺灣高雄地方法院管
    轄，有約定書第十六條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
