【裁判字號】    92,易,233
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六七號），
本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第二一九號），經本院
改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以；被告乙○○係告訴人甲○僱用之員工，於民國九十一年十二月十
    五日下午二時三十分許，在台北市○○街○段三四七號前，因不滿甲○要將其解
    僱，經多次道歉仍無法取得諒解，一時心生怨恨，基於毀損之犯意，將餐桌上之
    碗、盤、調味料等物打翻至地上，造成瓶罐裂損。案經甲○訴由台北市政府警察
    局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦，因認被告涉有毀損罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件告訴人告訴被告毀損案件，聲請意旨認被告係觸犯刑法第三百五十四條之罪
    ，此罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
