【裁判字號】    92,易,87
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    選任辯護人  林明輝律師
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國九十一年十月八日下午二時許，在台北市○○區
    ○○路好仕多賣場，因結帳排隊問題，與人發生口角，經告訴人甲○○勸架，而
    對岳女產生不滿。嗣開車追隨甲○○至舊宗路一段一八八號地下一樓（大潤發賣
    場二館），待甲○○停車離去後。乙○即基於毀損及公然侮辱犯意，在岳女所有
    ＣＹ─Ｏ一三六號自用小客車車身上，恣意持不明尖銳物刻劃周圍，並在駕駛座
    車門上刻劃「賤女人」，毀壞車身鈑金，嗣因怕遭監視錄影，乃以遺失物品為由
    向大潤發公司要求察看錄影帶，公司以須報案前提婉拒。案經甲○○訴由台北市
    政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦，因認被告乙○涉
    有毀損及公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件告訴人告訴被告乙○毀損及公然侮辱案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第三
    百五十四條、第三百零九條第一項之罪，其分別依同法第三百五十七條、第三百
    十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      一      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
