【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳宏盈  律師
    被      告  台中縣豐原地政事務所
    代  表  人  乙○○
    聲  請  人  丁○○
                戊○○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                午○○
                未○○
                申○○
                酉○○○
                戌○○
                亥○○
                天○○
                地○○
                宇○○
                宙○○○
    兼右二十三人
    共同代理人  丙○○
右原告與被告間因所有權登記事件，聲請人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
准許聲請人參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告與案外人呂鴻儒、呂鴻哲、未○○、申○○、呂陳妙、丙○○、丁○○、
    酉○○○、張呂淑春、張呂翠春等十人，就神岡鄉○○○段後壁厝小段七一○等
    六筆土地，依臺灣臺中地方法院七十九年度家訴字第五○號繼承登記事件於民國
    七十九年十月二十四日和解筆錄，經案外人丙○○等十九人持憑該和解筆錄申辦
    和解繼承登記，經被告函請示臺中縣政府，該府再函轉內政部函示該案以「和解
    移轉」辦理，被告乃依據前開函示辦理登記，惟原告不服，循序提起行政訴訟。
三、參加人聲請意旨略以：有關本件被告依據台中縣政府九十一年五月七日府地籍字
    0000000000○號函「和解移轉」辦理台中縣神岡鄉○○○段後壁厝小
    段七一○號、七一一號、七四○號、七四一號、七四六號暨台中縣神岡鄉○○段
    三○四號等六筆土地繼承登記乙案，因本件原告不服被告該作為，提出本件訴訟
    ，為恐真理不彰、事相難明，致損害參加人權益，爰請求參加訴訟等語。
四、本院經核依原告起訴所主張之事實，參加人（為上開六筆土地之共有人）稱本件
    訴訟之結果，其權利將受影響，尚屬有據，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月        一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月        一      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
