【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度訴字第一號
    原      告  甲○○
右原告因請求損害賠償事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟
法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原
告之訴，特此裁定。
    按提起行政訴訟，應依行政訴訟法第一百零五條第一項第二款之規定表明起訴聲
    明，本件原告以行政院、中央健康保險局中區分局及台中縣政府等三人為被告，
    但起訴狀關於訴之聲明為「被告應迅即催請連帶被告等對農水路損害枝子八十株
    新台幣七百二十萬元正及．．．合新台幣一億九千零八十萬元正，應自七十年起
    至清償日止應以被告所為罰款計算法賠償原告完畢足憑」，依原告此表明之聲明
    ，原告請求何名被告給付多少金額，何名被告應負何給付責任，並不明確，經本
    院二次通知原告到庭說明，原告均未到庭，希原告依上開規定另提出補正明確訴
    之聲明之起訴狀及其繕本三份。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      一        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      一        日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
