【裁判字號】    91,重訴,925
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第九二五號
    原      告    保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    吳光陸  律師
    複 代理 人    戴世瑛  律師
    被      告    丙○○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    大易勝開發建設股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    多助開發實業股份有限公司
    法定代理人    陳連娥
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求確認租賃關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年九月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告所提證明系爭租賃關係存在之證物，涉有刑法第二百一十四條
    使公務員登載不實事項於公文書、第三百三十九條第一項詐欺及第三百五十六條
    損害債權等犯罪嫌疑，經原告提起自訴正由本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確
    有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，故
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，而於民國九十一年九月二十六日裁定停
    止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣臺中地方法院九十一年度自字第五四七號刑
    事案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本，係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
