【裁判字號】    92,聲,1292
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五四號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重計零點伍公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十一年一月十六日二十三時
    三十分許，在臺中縣霧峰鄉○○路九十三號萬豐加油站附近，查獲被告甲○○非
    法施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包（毛重計０．五公克）。茲因被告
    甲○○非法施用毒品之犯行業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒
    毒偵字第一二二號為不起訴處分確定。而上開扣押物係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因一包
    （毛重計０．五公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒
    品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆
    諸首揭說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
