【裁判字號】    92,訴,588
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾捌萬柒仟貳佰玖拾陸元，及如附表所示之利息違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二十七日
      向原告借用新臺幣（下同）二百七十四萬元七十八萬元，借款期間為自
      八十七年四月二十七日起至一百零四年四月二十七日止自八十七年四月二十
      七日起至九十四年四月二十七日止，約定利息按原告銀行基本放款利率減年
      息百分之○．六五計算按原告銀行基本放款利率加年息百分之一計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金
      或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十年七月二十七日起即未依約
      清償本息，全部債務均視為到期，而原告當時之基本放款利率為週年利率百分
      之八．四，雖經原告屢次催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳款明細單各二件、保證書、原告銀行存放款牌告利率變動
      紀錄表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告連帶給付本金二百八十八萬七千二百九十六元及如附表編號
    一所示之本金部分按週年利率百分之八．四五計算之利息、及依該利率為計算基
    礎之違約金如附表編號二所示之利息、違約金，嗣於訴訟進行中，減縮聲明，
    就如附表編號一所示本金之利息、違約金部分，減縮請求為按週年利率百分之七
    ．七五計算之利息及按該減縮後利率為計算基礎之違約金，核與首揭規定相符，
    應予准許。
三、原告主張之前開事實，已據其提出借據、繳款明細單各二件、保證書、原告銀行
    存放款牌告利率變動紀錄表各乙件為證，核與原告所述各節相符，又被告均已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主
    張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
~FO
附表：（單位：新台幣）
┌──┬──────┬──────┬──────┬─────┬───────────┐
│編號│ 借款本金   │尚欠本金    │利息起、迄日│利    率  │違  約  金            │
├──┼──────┼──────┼──────┼─────┼───────────┤
│ １ │ 二百七十四 │二百五十一  │自九十一年七│週年利率  │自九十一年八月二十八日│
│    │ 萬元       │萬八千四百  │月二十七日起│百分之七  │起至清償日止，逾期在六│
│    │            │五十七元    │至清償日止  │．七五    │個月以內部分，按上開利│
│    │            │            │            │          │率百分之十，逾期超過六│
│    │            │            │            │          │個月部分，按上開利率百│
│    │            │            │            │          │分之二十計算。        │
├──┼──────┼──────┼──────┼─────┼───────────┤
│ ２ │ 七十八萬元 │三十六萬八  │自九十一年七│週年利率  │自九十一年八月二十八日│
│    │            │千八百三十  │月二十七日起│百分之九  │起至清償日止，逾期在六│
│    │            │九元        │至清償日止  │．四      │個月以內部分，按上開利│
│    │            │            │            │          │率百分之十，逾期超過六│
│    │            │            │            │          │個月部分，按上開利率百│
│    │            │            │            │          │分之二十計算。        │
└──┴──────┴──────┴──────┴─────┴───────────┘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之人
數附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
