【裁判字號】    92,訴,125
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡壽男  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求交付房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺中縣清水鎮○○段社口小段二九─八地號土地上之建物，即稅籍編號
00000000000，門牌號碼臺中縣清水鎮○○路一六八之一號本國式混凝土
造肆層樓房壹棟，壹至肆層面積各為壹佰零捌平方公尺，共計肆佰參拾貳平方公尺，
遷讓交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月間同意將其所有、坐落臺中縣清水鎮○○段社口
    小段二九─八地號土地上之建物，即稅籍編號00000000000（起訴狀
    雖載為000000000000，惟與原告提出之臺中縣稅捐稽徵處房屋稅籍
    證明書上所載稅籍編號不同，自應以該稅籍證明書上之記載為準），門牌號碼臺
    中縣清水鎮○○路一六八之一號本國式混凝土造四層樓房一棟，一至四層面積各
    為一百零八平方公尺，合計四百三十二平方公尺（下稱系爭建物），以新臺幣（
    下同）一百二十一萬八千八百元之價格出賣與原告，經原告表示同意後，兩造遂
    於同年月三十日前往陳梅珍代書事務所簽訂「建築改良物買賣所有權移轉契約書
    」，並委託陳梅珍代書以買賣之法律關係，依契稅條例之規定，由買受人之原告
    繳納契稅完畢，並向臺中縣稅捐稽徵處申請辦理變更系爭建物之納稅義務人為原
    告名義。被告既將系爭建物出賣與原告，而原告應給付被告之價金，又已與被告
    負欠原告之債務，在同額之限度內互相抵銷而給付完畢，依據民法第三百四十八
    條第一項之規定，被告自負有將系爭建物交付原告，使原告取得系爭建物所有權
    之義務，詎被告迭經原告催告均未置理，原告不得已再委任律師於九十一年十一
    月二十五日，以臺中郵局五十支局第二０八七號存證信函，催告被告應於函到十
    五日內交付系爭建物予原告，然被告猶置若罔聞，為此提起本件訴訟，求為判決
    如主文第一項所示。
三、證據：提出建築改良物買賣所有權移轉契約書、契稅繳款書、臺中縣稅捐稽徵處
    房屋稅籍證明書、臺中郵局第五十支局第二０八七號存證信函、掛號郵件收件回
    執、土地登記謄本、地籍圖謄本各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出建築改良物買賣所有權移轉契約書、契稅繳
    款書、臺中縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書、臺中郵局第五十支局第二０八七號存
    證信函、掛號郵件收件回執、土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證。而被告受
    本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依前開法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，則原告主張之事實堪信為真
    實。
四、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三
    百四十八條第一項定有明文。被告既與原告就系爭建物訂立買賣契約，將系爭建
    物出賣予原告，自負有交付系爭建物之義務。從而，原告依據前揭規定，請求被
    告將系爭建物遷讓交付原告，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額而宣告之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月       三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
