【裁判字號】    92,訴,832
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第八三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。分別為民事訴訟法第一條第一項、第二十八條第
    一項，分別定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣通霄鎮通灣里通灣六五之一八號，此業據原告自陳，
    並有戶籍謄本乙紙可稽。依上開民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣苗栗
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                           臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
