【裁判字號】    91,附民,449
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四四九號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度易字第一五五一號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應於台中市○○區○○路一段五一巷六二號「文心凱旋二期」社區公布欄
      內刊登如附件所示之道歉啟事（規格：Ａ４紙張，字體大小：三十二號），並
      將上開道歉啟事以雙掛號郵寄予全體住戶。
（二）被告應給付原告甲○○、丙○○各新台幣二十萬元整，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）前項之請求，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附帶民事起訴狀所載（詳附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                 書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
