【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟陸佰捌拾壹元，及自民國九十一年十一月六日起
至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國九十一年十二月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十二月六日向原告借款新台幣（下同）一百萬
          元，約定借款期限自八十八年十二月六日起至一０三年十二月六日止，並
          約定按年息百分之八‧三五計算。逾期在六個月以內者，按上開利率百分
          之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。應
          按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息
          及違約金等全部一次清償。詎被告等自九十一年十一月六日起不依約繳息
          ，雖經催告，均置之不理。爰依借貸之法律關係，請求被告清償欠款。
三、證據：提出借據及約定書影本各一份、授信資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本各一份、授信
    資料查詢單一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
三、從而，原告本於借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
