【裁判字號】    91,上易,385
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度上易字第三八五號
      上  訴  人  戊○○
      訴訟代理人  丁○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十日臺灣彰化
地方法院九十一年度訴字第五三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)臺灣彰化地方法院九十年度執丁字第六
    四三九號清償債務強制執行事件，就上訴人所有如原審判決附表編號３、４所示
    建物所為之強制執行程序，應予撤銷。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    其陳述略以：
  (一)訴外人即上訴人之弟詹昌敏於民國（下同）六十八年間，分別在坐落彰化縣埤頭
    鄉○○段三二之二二、三三之二一地及同段三二之二三土地上興建二層樓建物各
    一棟，門牌號碼依序為彰化縣埤頭鄉○○村○○○路一四五巷三十九號、四十一
    號即如原審判決附表編號１、２所示建物（下稱原有建物）。其後上訴人自行出
    資增建如原審判決附表編號３、４之建物（下稱系爭增建部分），系爭增建部分
    有獨自門戶對外出入，與詹昌敏所有之原有建物互無依存，亦無從屬關係，而具
    獨立性。上訴人為系爭增建部分之原始建築人，原始取得所有權。惟被上訴人在
    其與詹昌敏等間臺灣彰化地方法院九十年度執丁字第六四三九號清償債務強制執
    行事件，除查封詹昌敏所有原有建物外，併將上訴人所有系爭增建部分查封，顯
    已侵害上訴人之所有權，上訴人有足以排除強制執行之權利，爰依強制執行法第
    十五條規定提起本件第三人異議之訴。
  (二)系爭增建部分有獨立出入之門戶，能為獨立使用，有獨立之電錶及水錶，不論何
    時安裝及設置，均可供系爭增建部分所需電源及水源，可與原有建物分開使用，
    在構造上及使用上並非附屬於原有建物，而具有獨立之經濟價值。且系爭增建部
    分為上訴人出資僱請建築包商許天賜等人所興建，已據許天賜到庭證明屬實。依
    最高法院八十一年度台上字第七二號判例，該增建部分為獨立之不動產，主建物
    與增建物之所有權人，並非同一人，即非附屬建物。系爭增建部分與原有建物房
    屋已隔間很久，只是本來用玻璃封隔，未使用木板隔間，在法院執行處去查封前
    一天才以木板去隔間，故外觀新穎。
  (三)按抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利，固為民法第八百六十二條所明定
    。而所謂從物依民法第六十八條規定，係指非主物之成分，常助主物之效用，而
    同屬於一人者之謂也。苟違反上述性質者，即難謂為從物。經查系爭建物係由上
    訴人出資興建，為一強磚造三層樓房，有獨立門戶對外出入，且設有樓梯供全棟
    上下使用，合計面積達二五一‧三二平方公尺，於經濟目的上顯已達可獨立使用
    之功能。此由系爭建物目前之配置一樓為廚房、餐廳，二樓有一房一廁，三樓則
    有房間及浴室等情即明。是系爭建物不僅於構造上具有獨立，且於經濟上亦為可
    獨立使用之客體，依民法第六十六條第一項之規定，自屬一獨立之不動產，當然
    可為所有權之客體。又未經保存登記之建物，其所有權屬原始建築人所有。而上
    訴人為系爭建物之原始建築人，當然為系爭建物之所有權人，系爭建物自非抵押
    權效力所及，上訴人自有足以排除強制執行之權利。
  (四)所謂附屬建物，係指增建部分已具構造上之獨立性，但未具使用上之獨立性而常
    助原有建築物之效用者而言。因此附屬建物係與原建物結成一體，無從與原建物
    分離而單獨使用，自僅有原建物之經濟目的。苟該增建部分除構造上具有獨立性
    外，使用上亦具有獨立性，即可以與原建物分離而單獨使用，且不同屬一人，自
    難謂為原建物之附屬物。本件上訴人所有之系爭建物雖與原審判決附表編號１、
    ２所示之原建物相鄰，亦無獨立水電錶，且與原建物僅有木板隔間。然查兩棟獨
    立建物共有一水電錶者，為社會上常有之現象。另兩棟獨立建物中間未以磚牆相
    隔，並不影響該二棟建物各自獨立之所有權存在。因此原審以系爭建物與原建物
    共同一水電錶，且僅有木板隔間，遽以認定系爭建物在構造上及使用上不具獨立
    性，自屬可維持。
二、被上訴人聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。其陳述略以：
  (一)原有建物與系爭增建部分，本來是相連打通，並非獨立之建物，於執行處查封時
    ，一樓只有活動拉門，可以看到客廳，沒有木板隔間，且法院履勘現場時水錶、
    電錶都尚未裝設好。
  (二)本院於九十二年一月十七日現場履勘時，上訴人之代理人稱增建部分有獨立之水
    錶及電錶，惟原審法院函調台灣自來水公司及電力公司，查明四十一號二樓之用
    電戶係九十一年六月二十六日才辦理分戶新設，三十九之一號則無登記用電之資
    料，另水錶原審法官於九十一年七月二日現場履勘時尚未裝設好，且函查自來水
    公司，僅四十一號有用水資料，其餘三十九號及三十九之一號則無用水資料。
  (三)原審於九十一年七月二日履勘時，二樓增建部分僅有左手邊之浴室，右手邊空間
    則完全封閉無法入內，本院於九十二年一月十七日履勘時，卻已改為一房間使用
    ，同時增設一道門以為出入，此為九十一年七月二日至九十二年一月十七日間才
    變動改設。
  (四)本案於九十一年五月十日查封時，在筆錄上即記載主建物與增建物相連打通，非
    有獨立性，故第三人提起異議之訴，實無理由，應駁回上訴人之訴。
      理      由
一、上訴人主張：訴外人即上訴人之弟詹昌敏於六十八年間，分別在坐落彰化縣埤頭
    鄉○○段三二之二二、三三之二一地及同段三二之二三土地上興建二層樓建物各
    一棟，門牌號碼依序為彰化縣埤頭鄉○○村○○○路一四五巷三十九號、四十一
    號即如原審判決附表（下同）編號１、２所示建物。其後上訴人自行出資增建如
    附表編號３、４之建物，系爭增建部分有獨自門戶對外出入，能為獨立使用，有
    獨立之電錶及水錶，具有獨立之經濟價值，與詹昌敏所有之原有建物互無依存，
    亦無從屬關係，而具獨立性，上訴人為系爭增建部分之原始建築人，原始取得所
    有權。惟被上訴人在其與訴外人詹昌敏等間原審法院九十年度執丁字第六四三九
    號清償債務強制執行事件，除查封訴外人詹昌敏所有原有建物外，併將上訴人所
    有系爭增建部分查封，顯已侵害上訴人之所有權，上訴人有足以排除強制執行之
    權利等情，依強制執行法第十五條規定提起本訴，求為：臺灣彰化地方法院九十
    年度執丁字第六四三九號清償債務強制執行事件，就附表編號３、４建物所為之
    強制執行程序應予撤銷之判決。
二、被上訴人則以：原有建物與系爭增建部分是相連打通，並非獨立之建物，執行處
    查封勘驗時，一樓只有活動拉門，可以看到客廳，沒有木板隔間，及至原審法院
    履勘現場時水錶、電錶都尚未裝設好，本院於九十二年一月十七日履勘時，才又
    變動改設等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張：系爭增建部分為伊所興建，具有獨自門戶對外出入，有獨立之
    電錶及水錶，能為獨立之使用，具有獨立之經濟價值，與詹昌敏所有之原有建物
    互無依存或從屬關係，且伊為系爭增建部分之原始建築人，原始取得該部分建物
    之所有權等情，均為被上訴人所否認，並抗辯稱：系爭增建部分與原有建物是相
    連打通，並非獨立之建物等語。是以本件應審究者，即系爭增建部分與原有建物
    是否具有從屬性？系爭增建部分是否具有獨立性，而得獨立成為不動產所有權之
    客體？經查：
  (一)原審法院於九十一年七月二日至現場勘驗時，系爭增建部分與原有建物間，係以
    木板隔間，其內部為空心，外觀新穎。而一樓增建部分做為廚房及餐廳使用，並
    未沾染油煙等情，此有勘驗筆錄及照片在卷可稽。另原審法院執行處於受理該院
    九十年度執字第六四三九號清償債務強制執行事件時，曾於九十一年五月十日至
    現場勘驗，其筆錄亦記載「本院勘查增建物確與主物連接且相通，非獨立建物」
    ，堪認系爭增建部分與原有建物間之木板隔間，顯係於九十一年五月十日至九十
    一年七月二日之間所新增設。上訴人陳稱房屋已隔間很久，只是本來用玻璃封隔
    ，未使用木板隔間，在法院執行處去查封前一天才以木板去隔間，故外觀新穎云
    云，顯不可採。
  (二)上訴人主張系爭增建部分，係伊出資僱請建築包商許天賜等人所興建，已據許天
    賜到庭證明屬實云云。然據證人許天賜證稱：「房子是戊○○的父親詹泊跟我接
    洽我幫他增建的」、「前面已經蓋好了，我幫他在後面增建廚房、浴室」、「原
    來是別人整批蓋好，他買到才請我在後面的空地增建」、「增建的部分是跟原建
    物相通，是合併使用」、「原有建物本來也有樓梯，但把原有樓梯打掉，由增建
    部分另設樓梯」等語（本審九十一年十二月十八日準備程序筆錄）。而本院受命
    法官於九十二年一月十七日現場履勘時，雖然一、二樓系爭增建部分與原有建物
    間，均已以木板隔間區分，但原有建物之二樓部分，如不使用增建部分之樓梯，
    則根本無法進出。是以上述木板隔間之區分，違反常理，顯係臨訟而為，至為明
    灼。
  (三)上訴人雖謂系爭增建部分有獨立電錶、水錶云云。惟據原審向臺灣省自來水股份
    有限公司及臺灣電力股份有限公司函查彰化縣埤頭鄉○○村○○○路一四五巷三
    十九、三十九之一及四十一號房屋之用水、用電資料。上訴人所指系爭增建部分
    之獨立電錶，其電錶用電度數為二度，該四十一號二樓之用電，係於九十一年六
    月二十六日才辦理分戶新設，尚無用電紀錄。上訴人所指之獨立水錶，原審勘驗
    時，其水錶箱內並無水錶，且尚未與外管連接。而本院再依受命法官現場履勘時
    ，上訴人所主張之系爭增建部分獨立使用之水錶、電錶，分別向臺灣省自來水股
    有限公司第十一區管理處及臺灣電力股份有限公司彰化區營業處查詢結果，水錶
    裝置日期為九十一年七月十六日，電錶新設日期為九十一年六月二十六日，且幾
    乎仍無用水用電度數，此有各該復函在卷可稽。是以並不能依現場水錶、電錶之
    獨立裝設或用水、用電資料證明上訴人主張系爭增建部分，具有獨立性之事實。
  (四)系爭增建部分，係在原有建物之屋後空地，予以增建，所蓋的是廚房、餐廳、浴
    室及樓梯，並將原有建物之樓梯打掉，而共用增建部分之同一樓梯，且增建部分
    與原有建物相通，合併使用，此據證人許天賜證述明確。顯係原有建物於興建後
    ，為擴大建物之使用面積而為二次建築，故系爭增建部分與原有建物兩者具有從
    屬性，該增建部分未具有獨立性，應無獨立使用之經濟價值。至該系爭增建部分
    ，固於側面另設有一道門扇，可供出入，惟此與一般建物之設有後門或側門者相
    同，並不影響該增建部分具有從屬性，不具獨立性之認定。
  (五)按稱不動產者，謂土地及其定著物，民法第六十六條第一項定有明文。又所謂定
    著物，係指非土地之構成部分繼續的密接附著於土地獨立供人使用之物，故定著
    物須係社會觀念上視為獨立之物始足當之。本件系爭增建部分，雖以木板與原有
    建物分隔，但其係在原有建物之屋後空地所增建，且作為原建物之廚房、餐廳、
    浴室及樓梯使用，更與原有建物共用同一樓梯，顯然不具備獨立性，依社會交易
    及使用之觀念，自難成為獨立不動產所有權之客體。
四、綜上說明，本件系爭增建部分非獨立不動產所有權之客體，該增建部分乃附合於
    原有建物而無從分離，成為原有建物之重要成分，依民法第八百十一條之規定，
    應由原有建物所有權人即訴外人詹昌敏取得所有權。是以上訴人主張伊為系爭增
    建部分所有權人，並無可採。縱該增建部分係由上訴人出資興建，亦因附合而未
    能原始取得其所有權。按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，固
    得於強制執行程序終結，前向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十
    五條前段定有明文，惟此所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指
    對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言（最高法院
    六十八年臺上字第三一九０號判例意旨參照）。本件上訴人並非系爭增建部分之
    所有權人，復未能舉證證明其就系爭增建部分有其他足以排除強制執行之權利，
    是其提起本件訴訟，即與前揭提起第三人異議之訴之要件不符。上訴人依據強制
    執行法第十五條之規定，請求撤銷原審法院九十年度執丁字第六四三九號清償債
    務強制執行事件，就附表編號３、４建物所為之強制執行程序，即無理由，不應
    准許。原審駁回上訴人之訴，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，其上訴應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，
    爰不一一論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
