【裁判字號】    90,上,532
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第五三二號
      上  訴  人  新裕砂石場
      法定代理人  程貞智
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月十五日臺灣南投地方
法院八十八年度訴更字第二號第一審判決提起上訴，並就其中部分為訴之變更，本院
判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣伍拾壹萬柒仟伍佰參拾肆元。
其餘上訴駁回。
上訴人變更之訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔貳分之壹，餘由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴
    人應再給付上訴人新臺幣（下同）壹佰陸拾肆萬伍仟元整。(三)上訴人願供擔保，
    請准宣告假執行。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。其陳述略以：
  (一)上訴人與被上訴人於民國（下同）八十五年間簽訂合作協議書，由上訴人提供洗
    砂機二組（每組包含進料斗、圓篩台、平篩台各一台、輸送帶三條），每組原價
    三百三十三萬四千元，折價為七十五萬元，二組共計一百五十萬元，被上訴人則
    出資同額資金，於其設廠在南投縣名間鄉○○路十三號後面之定遠砂石場合作生
    產砂石。嗣雙方合作取消，於八十六年二月二日簽訂協議書，該協議書第二條約
    定：被上訴人應返還上訴人提供之洗砂機二組，並負責回復生產模式。於被上訴
    人未回復前，協議書第三條及備註一約定：被上訴人先付自八十五年十月二十日
    起至八十六年二月二十日止每月四萬元之租金，到期日被上訴人如仍未回復，應
    再付二個月之租金共計八萬元。被上訴人雖於本件訴訟繫屬原審中送還上開洗砂
    機，惟被上訴人返還時並未通知上訴人，且上開洗砂機均已毀損不能使用，依兩
    造之所訂之協議書，基於債務不履行之法律關係，請求損害賠償（民法第二二六
    條第一項），被上訴人應返還上訴人提供之洗砂機二組，並負責回復生產模式，
    即上訴人得用以生產之狀態。但系爭洗砂機二組已因被上訴人不當使用致損壞無
    法回復得用以生產之模式，亦即被上訴人之義務已陷於給付不能，上訴人爰請求
    被上訴人賠償因其無法履行前揭協議書所定義務而生之損害，並以系爭洗砂機組
    之價額一百五十萬元為損害賠償之金額。另請求依兩造協議被上訴人應再付二個
    月之租金共計八萬元。又於兩造合作期間，上訴人將如原判決附表所示之安裝洗
    砂機材料送至定遠砂石場，兩造取消合作後，被上訴人自應返還上開材料卻迄未
    給付，上開材料折價四十一萬七千二百十一元，上訴人僅請求給付四十一萬元。
    以上合計被上訴人應給付上訴人共一百九十九萬元。原審判命被上訴人應給付上
    訴人參拾肆萬伍仟元，而駁回上訴人其餘之訴。上訴人爰就所受敗訴判決部分提
    起上訴，求為判決命被上訴人應再給付上訴人壹佰陸拾肆萬伍仟元。
  (二)被上訴人抗辯稱上訴人提供之洗砂機組不堪用、不是伊用壞、機器操作之師傅是
    上訴人帶過來的、依契約每天應有壹仟立方米以上的產量，但組裝試車前後近五
    個月總共只生產約四千立方米而已云云，均非事實。實則上訴人所提供之洗砂機
    組僅於近一個月之試車期間即已產砂四千三百八十二立方米及碎石九００立方米
    ，此有原審卷附生產報表可稽，被上訴人亦不爭執其真正。再稽諸雙方結束合作
    生產砂石時，於八十六年二月二日所簽訂協議書，被上訴人尚且承諾自八十五年
    十月二十日起至上訴人之砂石設備可生產之日止，願支付每月四萬元之租金予上
    訴人，倘上訴人原提供之洗砂機組無法使用，被上訴人焉有可能承諾支付租金予
    上訴人？是以，被上訴人上開所辯，實無足採。今被上訴人固已將洗砂機返還，
    但已損壞不堪使用，此為兩造所不爭執，是以被上訴人已無法履行前揭協議書所
    定回復生產模式之義務，則上訴人自可請求被上訴人賠償洗砂機組二組（每組均
    含洗砂機乙台、圓篩台、平篩台－含桶底及腳架、及輸送帶三條）之價額。
  (三)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法
    第二八０條第一項前段定有明文。查上訴人自提起本件訴訟伊始即主張因兩造簽
    訂卷附合作協議後曾提供洗砂機二組，每組含洗砂機乙台、進料斗、圓篩台、平
    篩台（含其桶底及腳架）及輸送帶三條，就此主張，被上訴人及其訴訟代理人截
    至更審前之一審辯論終結前均無爭執。且就上訴人於原審所稱：「聲明、陳述同
    前，被告貨櫃及洗砂機（指含進料斗、圓篩、平篩、輸送帶等之洗砂機組）均未
    送還」，被上訴人於原審之訴訟代理人尚表示：「被告一切已準備好還原告，但
    尚未連絡上」云云（原審八十六年訴字第四一八號卷第八十二頁反面），足見被
    上訴人就上訴人所主張曾提供洗砂機組二組，每組含洗砂機乙台、進料斗、圓篩
    、平篩及輸送帶三條乙節，亦自認無訛。
  (四)又被上訴人之法定代理人甲○○於原審法院更審前之本院二審審理中陳稱：「洗
    砂機送到我這裡（指定遠砂石場），試了四個多月，沒有辦法使用，我才拆掉送
    回給被上訴人，也包含了進料斗、圓篩台、平篩台及輸送帶，而進料斗、圓篩台
    、輸送帶由我提出之照片可以看出來，不是我沒送回，是對造自己又拆除拿到南
    投地方的砂石場去按裝」云云（本院八十七年上字第四０八號卷第四十八頁勘驗
    筆錄）。且法院詢問「有關原審判決附表東西還了否」？猶陳稱：「均已還了」
    云云（同上卷第八十六頁）。關於其所稱洗砂機因沒辦法使用，才拆掉送回給上
    訴人，以及稱進料斗、圓篩台、平篩台及輸送帶已送回予上訴人云云，固非事實
    ，惟依其上述所陳，適足證上訴人確曾將洗砂機組含進料斗、圓篩台、平篩台及
    輸送帶等設備送至定遠砂石場，否則，被上訴人何以未予否認，反而辯稱已經返
    還？
  (五)原審法院更審時證人陳西龍曾證稱：「當初原告的機器由新裕砂石場改裝到定遠
    砂石場這件事我知道，拆卸與組裝都是我負責。後來他們結束關係將洗砂機拆解
    運回台中這件事我也知道，但不是我拆解，運送我也都不知情，但運回新裕砂石
    （場）組裝有找我幫忙，祇有從吊車吊下來我有告訴他們放回原位，我沒有協助
    他們組裝，運回洗砂機是兩台，我不知道零件有沒有缺漏，也不知道圓篩是否有
    缺一半，也不記得進料斗有沒有送回來（指運回給上訴人）」云云（原審法院更
    審卷第一一二頁），由此可證上訴人確曾將圓篩、進料斗等設備送至兩造合作之
    定遠砂石場無誤。
  (六)據上所陳，上訴人確曾提供圓篩台、平篩台、進料斗等設備至被上訴人之定遠砂
    石場，是以，於認定洗砂機組回復不能之損害賠償額度時，自應將其價額列入，
    而原審法院更審卷第三十二頁估價單所示（證人陳西龍不否認為其所出具），進
    料斗一組八十二萬元、圓篩一組五十六萬元、平篩一組八十萬元，三項合計二百
    十八萬元，因有二組，是以合計價額有四百三十六萬元。此外，每一洗砂機組配
    有輸送帶三條，原審判決既認定有二台洗砂機，自應有六條輸送帶，乃原審判決
    遽以原審法院更審卷第一九三頁之估價單記載輸送帶三條，即據以認定上訴人送
    至定遠砂石場之輸送帶僅三條，顯有未洽。是以，另須再加計三條輸送帶之價格
    一百零五萬元。合計以上原審判決未採認之洗砂機組設備價格為五百四十一萬元
    。因上開設備均於七十八年間購買，計至兩造合作關係結束止，已使用七年多，
    按行政院所頒布固定資產耐用年數表第三類第十七項規定，砂石採取碎解洗選機
    械及設備之耐用年數為六年，依定率遞減法計算（參見所得稅法第五十一條第一
    項、所得稅法施行細則第四十八條第二款及財政部頒布之固定資產剩餘年數之換
    算及新表試用期限補充規定第五條之規定），上開設備每年之折舊率為千分之三
    一九，於扣除折舊額後，尚餘價值為五十四萬七千五百三十四元整（參附件－計
    算表）。職是，退一步言，苟就回復不能之損害，不能逕以兩造八十五年間達成
    合作協議時，洗砂機之作價一百五十萬元作為賠償額，基前所陳，上訴人除原審
    判決就洗砂機及輸送帶三條所認定之賠償額二十六萬五千元外，尚可就上開設備
    ，請求被上訴人賠償五十四萬七千五百三十四元，合計因洗砂機組不能回復之損
    害，上訴人得請求賠償八十一萬二千五百三十四元整。
  (七)兩造於合作期間，上訴人確有送如原判決附表所示材料設備至定遠砂石場。證人
    吳國源於原審證稱：「八十五年十月二十三日我有從原告砂石場運送鐵管、塑膠
    管至被告砂石場，另外還有二塊鐵板」（原審法院八十六年訴字第四一八號卷第
    三七頁），於本院準備程序吳國源亦到庭結證稱：「我是從上訴人之砂石場載運
    洗砂機的材料到定遠砂石場去」、「（是否用到原審判決附表所示之物品？）就
    是這些東西」（九十一年五月八日準備程序筆錄）。另證人張建明於原審亦證稱
    ：「（本件有無為原告安裝洗砂機？）有，地點是在名間定遠砂石場」、「（安
    裝有無需要原審判決書附件－編號三至七所示之物？）這些東西都是需要，洗砂
    機由於是兩台，所以開關箱兩組，鐵管的作用要從堤防那邊抽水進來，砂石場離
    堤防滿遠，約有一、二百公尺，至於塑膠管則搭配鐵管使用，在砂石場內還是需
    要用管線將水抽至機台使用。高壓軟管是用來作抽水用，由於這些東西原先就有
    ，所以一起搭配使用，鐵頭則是銜接及轉彎時使用，數量上我實在無法肯定，但
    是因為本件洗砂機有二台，須要二套抽水系統，所以總長度五、六百公尺應該是
    需要的」（原審法院更審卷第九八、九九頁）。足證兩造合作時上訴人確曾送原
    審判決附表所示材料設備至定遠砂石場。即被上訴人法定代理人甲○○於原審陳
    稱：「附表三至七號（即原審判決附表）所列東西均已還給原告」云云（原審法
    院更審卷第一六九頁），其所稱已歸還上訴人固非真實，惟依其所陳，被上訴人
    不啻已自認上訴人確有送如原判決附表所示材料設備至定遠砂石場，否則何以辯
    稱已還給上訴人？
  (八)據右所陳，洗砂機組回復不能之損害如以一百五十萬元計，再加計被上訴人依八
    十六年二月二日之協議書備註第一項之承諾所應給付之兩個月租金即八萬元，以
    及如原判決附表所示合夥財產之返還即四十一萬元，總計被上訴人應給付上訴人
    一百九十九萬元整，原審判決僅命伊給三十四萬五千元，是以，上訴人應得再請
    求一百六十四萬五千元。縱或不然，如洗砂機組回復不能之損害，未能以作價之
    一百五十萬元計，而須以其客觀價值計，則如前所述，此部分之損害亦有八十一
    萬二千五百三十四元，再加計前揭租金及合夥出資之返還，則被上訴人應給付一
    百三十萬九千七百四十五元整，原審僅命伊給付三十四萬五千元，上訴人仍有差
    額九十六萬四千七百四十五元可得請求。
  (九)又按依民事訴訟法第二五五條第一項第二款之規定，基於同一基礎事實之請求，
    得為訴之變更。上訴人於原審就原判決附表所載材料設備部分，主張兩造於八十
    五年間訂立合作協議書，成立合夥關係，合作期間將該設備送至定遠砂石場，嗣
    因合作取消，被上訴人未返還該設備，乃依不當得利請求被上訴人給付四十一萬
    七千二百十一元。惟於雙方合作關係結束後，本於八十六年二月二日簽訂之協議
    書，被上訴人也負有回復生產模式之義務，若缺少該部分材料設備，即無法回復
    原生產模式，被上訴人未返還上開材料，亦為債務不履行，此二者之基礎事實並
    無不同，是以上訴人提起上訴後，特為訴之變更，爰將於原審所主張不當得利返
    還請求權，變更為債務不履行之損害賠償請求權，而請求被上訴人返還該部分折
    價計算之金錢四十一萬元。
二、被上訴人聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。其陳述
    略以：兩造固曾訂立合作協議書，惟上訴人係代工性質，並非與被上訴人合夥，
    而上訴人提供之洗砂機根本不堪使用，機械是上訴人的師傅在使用的，並非被上
    訴人所破壞，上訴人請求損害賠償並無理由，又上訴人並未將圓篩台、平篩台、
    輸送帶等送至定遠砂石場，上開物品均是被上訴人自行向陳西龍購買的。後來因
    洗砂機一直無法達到要求之生產數量，被上訴人已將機械設備返還上訴人。兩造
    雖有訂立協議書解除合作關係，雙方再協議時，已將前後二份合約書正本撕毀作
    廢，雙方同意債權債務關係一筆勾消，被上訴人給付上訴人十六萬元係為補償上
    訴人之損失而非租金。再上訴人請求附表所示物品之數量並不實在，且均已返還
    予上訴人等語。
      理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形之一，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、上訴人起訴主張：兩造於八十五年間簽訂合作協議書，由上訴人提供洗砂機二組
    （每組包含進料斗、圓篩台、平篩台各一台、輸送帶三條），每組原價三百三十
    三萬四千元，折價為七十五萬元，二組共計一百五十萬元，被上訴人則出資同額
    資金，於被上訴人設廠在南投縣名間鄉○○路十三號後面之定遠砂石場合作生產
    砂石。嗣雙方解除合作關係並於八十六年二月二日簽訂協議書，約定被上訴人應
    返還上訴人提供之洗砂機二組，並負責回復生產模式。但該洗砂機組已因被上訴
    人不當使用致損壞無法回復得用以生產之模式，陷於給付不能，乃基於債務不履
    行之法律關係，請求損害賠償，被上訴人自應賠償上訴人洗砂機組價額一百五十
    萬元，及依兩造協議之二個月租金八萬元。另兩造合作期間，上訴人亦將如原判
    決附表所示之安裝洗砂機材料等送至定遠砂石場，兩造取消合作後，被上訴人自
    應返還該設備，因被上訴人無法返還，乃依不當得利之法律關係，併請求被上訴
    人給付四十一萬七千二百十一元整。以上合計被上訴人應給付上訴人共一百九十
    九萬元等語。嗣原審判命被上訴人給付參拾肆萬伍仟元（即系爭洗砂機二台及輸
    送帶三條扣除折舊額後之金額二十六萬五千元，及依協議書所約定自八十六年二
    月二十日起兩個月之租金八萬元），而駁回上訴人其餘之訴，上訴人就其所受敗
    訴判決部分提起上訴後，對於其中原依不當得利請求被上訴人給付四十一萬七千
    二百十一元部分，為訴之變更，主張兩造合作關係結束後，本於八十六年二月二
    日雙方所簽訂之協議書，被上訴人既負有回復生產模式之義務，若缺少此安裝洗
    砂機材料，即無法回復原生產模式，被上訴人自應返還上開材料，被上訴人未返
    還，亦為債務不履行，因二者之基礎事實並無不同，是以上訴人特將於原審所主
    張不當得利返還請求權，變更為債務不履行之損害賠償請求權，而請求被上訴人
    返還如原判決附表所載材料設備折價計算之金錢四十一萬元等情。
三、被上訴人則以：兩造固曾訂立合作協議書，惟上訴人係代工性質，並非與被上訴
    人合夥，而上訴人提供之洗砂機根本不堪使用，代工期間機械是上訴人的師傅在
    操作使用，並非被上訴人所破壞。又依契約每天應有壹仟立方米以上的砂石產量
    ，但組裝試車前後近五個月總共只生產約四千立方米而已，因洗砂機一直無法達
    到要求之生產數量，被上訴人已將機械設備返還上訴人。兩造雖有訂立協議書解
    除合作關係，但後來雙方再協議時，已將先前二份合約及協議書正本撕毀作廢，
    雙方同意債權債務關係一筆勾消，被上訴人給付上訴人十六萬元係為補償上訴人
    之損失而非租金。上訴人並未將圓篩台、平篩台、輸送帶等送至定遠砂石場，上
    開物品均是被上訴人自行向陳西龍購買的，與被上訴人無關。另上訴人請求附表
    所示物品之數量並不實在，且均已返還，上訴人請求損害賠償並無理由等情，資
    為抗辯。
四、上訴人前述主張，固據其提出合作協議書影本、協議書影本、估價單、照片九張
    、送貨通知單、現金支出傳票、生產報表等件為證。惟被上訴人既以上情抗辯，
    則本件兩造爭執之重點為兩造八十六年二月二日所訂之協議書是否已作廢？
    上訴人提供之洗砂機組可否使用？該洗砂機組究竟包含哪些設備？於兩造八十六
    年簽訂協議書時之價值若干？上訴人得請求賠償之金額若干？上訴人就原審判
    決附表所示物品是否得為訴之變更，併依上開協議書請求被上訴人賠償？茲分述
    如下：
  (一)被上訴人對於兩造間曾於八十五年簽訂合作協議書，嗣於八十六年二月二日訂立
    協議書解除上開合作協議書之事實，雖未有爭執，惟抗辯稱：兩造後來再協議時
    ，已將上開二份合約協議書撕毀作廢，雙方債權債務關係一筆勾消云云。然其所
    辯非但已為上訴人所否認，且上訴人並提出八十六年五月十七日催告被上訴人送
    還上開合約書之存證信函及回執，以證明上開二份合約書正本係伊不慎遺落於被
    上訴人處，遭被上訴人據為己有等情。是以被上訴人自應就其所辯兩造後來曾再
    協議，雙方同意債權債務關係一筆勾消之上情，負舉證之責任。被上訴人前聘僱
    之會計陳芳英雖於原審證稱：大約在八十六年二月份左右，被上訴人有開協議書
    給上訴人，內容是伊寫的，原協議內容為被上訴人補償每月四萬元租金給上訴人
    ，至三月份又再次協議約定由被上訴人開十六萬元支票給上訴人作為補償，並將
    機器拆給上訴人，協議書並當場撕毀等語（原審八十六年度訴字第四一八號卷第
    三十七頁），惟證人陳芳英係被上訴人前聘僱之會計，其證詞不免偏袒於被上訴
    人，所證是否真實可信非無疑問。而衡諸常理，若兩造另有協議勾消雙方債權債
    務關係，自應留下書面字據，以杜日後爭議，即使兩造已約定互不相欠，亦祇須
    在原合約書上批明已足，應無將原合約書撕毀作廢之必要。是以被上訴人所辯上
    情，殊無足採。
  (二)兩造於八十六年二月二日所訂立之協議書應認並未作廢失效，被上訴人即有依約
    履行之義務。上開協議書第二條明定：「由乙方（即上訴人）拆卸之機械須由甲
    方（即被上訴人）負責回復原生產模式：：：」，而被上訴人已將系爭洗砂機返
    還上訴人，但已損壞不堪使用，此為兩造所不爭執，並經本件發回原法院更審前
    本院八十七年度上字第四０八號審理時於八十七年十二月十六日至現場勘驗屬實
    （見該卷第四十七至四十九頁勘驗筆錄所載）。被上訴人雖謂系爭洗砂機原本即
    不堪使用，無法達到兩造合約要求之生產數量云云。但上訴人提出八十五年十二
    月之生產報表，主張系爭洗砂機在一個月內生產四千多米之砂石，被上訴人亦不
    爭執上開生產報表之真正，只以原定一個月生產總量應該是在四萬立方米，但是
    試車只生產四千立方米，沒有利益可言為辯。然勿論系爭洗砂機每月生產量多寡
    ，兩造既於協議書上約明被上訴人應負責回復原生產模式，顯見系爭洗砂機原本
    並非不堪使用。況被上訴人亦於協議書上承諾自八十五年十月二十日起至上訴人
    之砂石設備可生產之日止，願意支付每月四萬元之租金予上訴人，再參以證人陳
    芳英證稱上開協議書係由被上訴人開給上訴人（詳前所述），倘若系爭洗砂機原
    本即無法使用，被上訴人何以承諾願支付租金予上訴人？故被上訴人辯稱洗砂機
    原本即不堪使用，以及證人阮松永於本件更審前本院八十七年十月五日十五日審
    理中證稱：上訴人提供之設備不能用云云，均非可信。另被上訴人辯稱：洗砂機
    均係上訴人之師傅在操作使用，並非被上訴人弄壞云云，亦未據舉證以實其說，
    仍無足取。被上訴人既已將系爭洗砂機返還上訴人，但已損壞不堪使用，則被上
    訴人顯已無法依兩造所訂協議書履行回復原生產模式之約定，是以上訴人本於債
    務不履行之法律關係，請求被上訴人賠償系爭洗砂機組之損害，應屬有據。
  (三)上訴人主張伊所提供之二組洗砂機，每組洗砂機包含進料斗、圓篩台、平篩台各
    一台、輸送帶三條。被上訴人卻否認上訴人有將進料斗、圓篩台、平篩台等設備
    送至定遠砂石場。依證人陳西龍、證人朱進堂所述，亦未能確切證明上訴人之主
    張是否屬實。惟被上訴人前在本院八十七年度上字第四０八號勘驗時曾稱：洗砂
    機送到我這裡（指定遠砂石場），試了四個多月，沒有辦法使用，我才拆掉送回
    給被上訴人，也包含了進料斗、圓篩台、平篩台及輸送帶，而進料斗、圓篩台、
    輸送帶由我提出之照片可以看出來，不是我沒送回，是對造自己又拆除拿到南投
    的砂石場去按裝等語（見該本院卷第四十八頁），其既特別強調洗砂機「包含了
    進料斗、圓篩台、平篩台及輸送帶」，且其中之「進料斗、圓篩台、輸送帶」由
    伊提出之照片可以看出來，不是伊沒送回。被上訴人既明確提到已將進料斗、圓
    篩台、平篩台及輸送帶一併送回給被上訴人，是其否認上訴人有將進料斗、圓篩
    台、平篩台等設備送至定遠砂石場，固不足採。應認系爭洗砂機二組，包含洗砂
    機二台、輸送帶二組共六條、進料斗二組、圓篩二組、平篩二組在內屬實。雖兩
    造於八十五年間訂立合作協議書時將上訴人提供之洗砂機及一切安裝費用作價為
    一百五十萬元，但此應係上訴人合夥出資之作價，此價並非等同於與系爭洗砂機
    組於兩造合作取消時之客觀上價值，即被上訴人應負回復不能之損害賠償責任之
    金額，不能以一百五十萬元為認定標準。
  (四)系爭洗砂機二組，既包含洗砂機二台、輸送帶二組共六條、進料斗二組、圓篩二
    組、平篩二組在內，已如前述。故認定洗砂機組回復不能之損害賠償額度時，除
    原審所認洗砂機二台每台八十萬元，二台合計一百六十萬元，輸送帶每條三十五
    萬元，三條共為一百零五萬元，兩者合計二百六十五萬元，因系爭洗砂機及輸送
    帶已使用七年以上，每年之折舊率為千分之三一九，扣除折舊額後為二十六萬五
    千元（此部分原審判命被上訴人給付後，未據被上訴人聲明不服）外，尚應將進
    料斗、圓篩台、平篩台各二組之價額列入。且每一洗砂機組配有輸送帶三條，二
    台洗砂機，亦應有六條輸送帶，即應加計三條輸送帶之價格。依證人陳西龍出具
    之估價單所示（原審更審卷第三十二頁），進料斗一組八十二萬元、圓篩一組五
    十六萬元、平篩一組八十萬元，三項共為二百十八萬元，二組合計四百三十六萬
    元，再加計三條輸送帶之價格一百零五萬元，總計為五百四十一萬元。上開洗砂
    機設備均係七十八年間購買，計至兩造合作關係結束時止，已使用七年多，按行
    政院所頒布固定資產耐用年數表第三類第十七項規定，砂石採取碎解洗選機械及
    設備之耐用年數為六年，依定率遞減法計算（參見所得稅法第五十一條第一項、
    所得稅法施行細則第四十八條第二款及財政部頒布之固定資產剩餘年數之換算及
    新表試用期限補充規定第五條之規定），每年之折舊率為千分之三一九，於扣除
    折舊額後，尚餘價值為五十四萬七千五百三十四元整。惟上訴人自承被上訴人已
    於本件訴訟繫屬原審中將系爭洗砂機組送還，只因該洗砂機組已毀損不能使用，
    以廢鐵視之，其總重量約十公噸（即一萬公斤），廢鐵行情每公斤約三元等情（
    九十二年三月三日陳報狀），則上訴人基於債務不履行之法律關係，請求被上訴
    人賠償系爭洗砂機組價額，自應扣除上述以廢鐵計價之三萬元。是以上訴人請求
    系爭洗砂機組不能回復之損害，除原審判決所認定洗砂機二台、輸送帶三條之賠
    償額二十六萬五千元外，尚可請求被上訴人賠償五十一萬七千五百三十四元。
  (五)至上訴人主張兩造於合作期間，上訴人亦將如原審判決附表所示材料設備送至定
    遠砂石場，兩造取消合作後，被上訴人自應返還該設備，於本審為訴之變更，改
    依債務不履行之法律關係，請求被上訴人賠償上述材料設備折價計四十一萬元部
    分，上訴人在原審係依不當得利之法律關係，請求被上訴人給付。按訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，則不在此限；且
    被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，即視為同意變更。此為
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款及第二項所明定。又原告將原訴變更時
    ，如其訴之變更為合法，則原訴應視為撤回，法院僅應就變更後之新訴為裁判，
    最高法院六十五年台上字第二一八三號、六十六年台上字第三三二０號復分別著
    有判例可資參照。本件上訴人於本審為上述訴之變更，其請求之基礎事實同一，
    且被上訴人無異議，而為本案之言詞辯論，亦應視為同意變更，是以其原訴應視
    為撤回，本院僅應就其變更後之新訴為裁判。
  (六)上訴人前述主張，係以證人吳國源於原審證稱：「八十五年十月二十三日我有從
    原告砂石場運送鐵管、塑膠管至被告砂石場，另外還有二塊鐵板」（原審法院八
    十六年訴字第四一八號卷第三七頁），又於本院準備程序吳國源亦到庭結證稱：
    「我是從上訴人之砂石場載運洗砂機的材料到定遠砂石場去」、「（是否用到原
    審判決附表所示之物品？）就是這些東西」（九十一年五月八日準備程序筆錄）
    。另證人張建明於原審亦證稱：「（本件有無為原告安裝洗砂機？）有，地點是
    在名間定遠砂石場」、「（安裝有無需要原審判決書附件－編號三至七所示之物
    ？）這些東西都是需要，洗砂機由於是兩台，所以開關箱兩組，鐵管的作用要從
    堤防那邊抽水進來，砂石場離堤防滿遠，約有一、二百公尺，至於塑膠管則搭配
    鐵管使用，在砂石場內還是需要用管線將水抽至機台使用。高壓軟管是用來作抽
    水用，由於這些東西原先就有，所以一起搭配使用，鐵頭則是銜接及轉彎時使用
    ，數量上我實在無法肯定，但是因為本件洗砂機有二台，須要二套抽水系統，所
    以總長度五、六百公尺應該是需要的」（原審法院更審卷第九八、九九頁）。以
    證明兩造合作時上訴人確曾將如原審判決附表所示材料設備送至定遠砂石場是實
    。然被上訴人抗辯稱上訴人請求原判決附表所示物品之數量並不實在，且均已返
    還予上訴人等語。姑勿論上訴人之抗辯，是否可信。因上訴人係以兩造於八十五
    年間訂立合作協議書，成立合夥關係，嗣兩造合夥關係取消後，基於雙方於八十
    六年二月二日所簽訂之協議書，被上訴人負有回復生產模式之義務，如缺少此安
    裝洗砂機材料，即無法回復生產模式，故依債務不履行之法律關係而為請求。惟
    上開協議書僅約定：「由乙方（即上訴人）拆卸之機械須由甲方（即被上訴人）
    負責回復原生產模式」，此所揭示拆卸之機械，係指八十五年間雙方簽訂合作協
    議，由上訴人所提供洗砂機組折價共計一百五十萬元者而言。而前揭材料設備是
    否為上述洗砂機組之附屬配備零件，本即應包含在折價共計一百五十萬元之中，
    尚有可疑。且縱使係外加之材料設備，亦因其非屬前揭八十六年二月二日協議書
    所定被上訴人應履行之債務，上訴人依據該協議書，本於債務不履行之法律關係
    ，併請求被上訴人賠償此部分材料之折價金額四十一萬元，即非有據。
五、綜上所述，本件兩造於八十六年二月二日所訂之協議書並未作廢失效，被上訴人
    仍有依約履行之義務。且上訴人提供之系爭洗砂機組，原本並非不堪使用，被上
    訴人依上開協議書負回復原生產模式之義務，上訴人自得本於債務不履行之法律
    關係，請求被上訴人賠償系爭洗砂機組不能回復之損害。而此不能回復之損害金
    額，除原審所認洗砂機二台、輸送帶三條外，尚應加計進料斗、圓篩台、平篩台
    各二組及輸送帶三條之價額五十四萬七千五百三十四元，再扣除被上訴人已送還
    系爭洗砂機組以廢鐵計價之三萬元。至上訴人為訴之變更併請求被上訴人賠償如
    原審判決附表所示材料設備之價額四十一萬元部分，則為無理由。原審判命被上
    訴人給付系爭洗砂機二台及輸送帶三條扣除折舊額後之金額二十六萬五千元，及
    依協議書所約定自八十六年二月二十日起兩個月，如果機器未能回復運作，被上
    訴人須再付兩個月之租金八萬元，共為三十四萬五千元，而駁回上訴人其餘之訴
    。上訴人就其所受敗訴判決部分提起上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，在
    五十一萬七千五百三十四元範圍內，為有理由，應予准許，爰由本院將原判決關
    於此部分予以廢棄，命被上訴人再給付上訴人五十一萬七千五百三十四元。上訴
    人逾此所為上訴請求，及其為訴之變更部分之請求，則為無理由，均應予駁回。
    又本判決所命給付，連同原審判決給付之金額，合計未逾新臺幣一百五十萬元，
    被上訴人不得上訴第三審，本院判決後對被上訴人即告確定，上訴人請求供擔保
    准予宣告假執行，核無必要。
六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生影響，
    爰不一一論述。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由；變更之訴為無理由。依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
