【裁判字號】    92,訴,377
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬伍仟柒佰伍拾貳元，及自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年十月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票新台幣捌拾肆萬元供擔
保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人吳岱螢於民國八十六年十二月十九日向原告借用新台幣（
    下同）二百六十三萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十六年十二
    月十九日起至一百十六年十二月十九日止，利息自借款日起二年內按年息百分之
    七點九計算，自八十八年十二月十九日起改按原告基本放款利率加碼年利率百分
    之零點一七計算機動調整，本息以一個月為一期，分三百六十期按期於當月十九
    日定額攤還本息。如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，
    債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人自九十一年九月十九日起即未
    依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金二百五十萬五千七百五十二元
    及利息（原告基本放款利率為年息百分之八點三一，惟原告請求依貸放時較低之
    基本放款利率年息百分之八點二八加碼年利率百分之零點一七即年息百分之八點
    四五計算）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告如
    數給付等情，並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書、查詢明細表、轉帳支出傳票、
      轉帳收入傳票及存放款利率表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
      出任何書狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
      條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付二百五十萬五千七
      百五十二元，及自九十一年九月十九日起至清償日止，按年息百分之八點四五
      計算之利息，並自民國九十一年十月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
