【裁判字號】    91,交聲,449
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四四九號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年十月三十一日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十二
    條定有明文。次按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側停車者，處新臺幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因
    而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第六款、第六十一條第三項亦分別定有明文。另有應為送達之處
    所不明之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為
    有必要時，得依職權命為公示送達；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼公告之
    日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十一條復規定甚
    明。
三、經查：
（一）本件異議人即受處分人甲○○對其駕駛車牌號碼為七Ｍ－五七二六號自用一般
      小貨車，於民國九十一年六月八日四時二十分許，在台南市○○路一四○號前
      ，未緊靠道路右側停車，而停放於成功路之機車優先道上；適被害人許家彰騎
      乘車牌號碼為ＷＨＷ－六九二號機車沿成功路之機車優先道自後方駛來，不慎
      撞及該小貨車之後車身，許家彰因而受有嘴唇裂傷、雙腳擦挫傷等情坦承不諱
      ，核與許家彰於警詢中之陳述相符，並有台南市警察局南市警交字第Ｓ000
      00000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及交通事故現場照片八幀
      附卷可參，而本件車禍，經依職權送台灣省台南區車輛行車鑑定委員會鑑定，
      亦認異議人駕駛小貨車，違規佔用機車優先道停車，為肇事原因，有該會南鑑
      字第九一一五六六號鑑定意見書一紙在卷可憑，是異議人違規停車，因而肇事
      致人受傷之違規事實，應可認定。
（二）其次，前開舉發通知單，業經台南市警察局交通隊，依據異議人所登記之車籍
      資料，掛號郵寄予異議人，經郵政人員前往投送，均無人收受，於郵件招領期
      間，亦無人前往領取，最後則因「招領逾期」無法投遞遭郵局退件，以致無法
      依址送達；台南市警察局乃依上開行政程序法有關公示送達之規定，辦理公示
      送達之公告等情，有招領逾期退回之舉發通知單掛號郵件、臺南市警察局九十
      一年七月二十二日南市警交字第○九一三八七五七號公告及應受送達人清冊各
      一份存卷可佐。而交通隊郵寄送達之地址，係台南縣安定鄉蘇林村蘇厝一一二
      之二五號，即為異議人所登記之車籍資料之地址，業據異議人自承在卷，是該
      次送達並無任何疏失錯誤之處，異議人卻未收受領取，足見本件確有應為送達
      之處所不明之情形。從而，台南市警察局為避免行政程序遲延，本得依前述行
      政程序法之規定，依職權為公示送達，並於公告後第二十日發生效力。故台南
      市警察局就本件交通違規舉發通知單所為之送達程序，應係合法適當。
（三）綜上所述，本件異議人駕駛前開小貨車，於上開時、地違規停車，肇事致人受
      傷之行為既堪認定，則台南市警察局舉發其違反道路交通管理處罰條例第五十
      六條第一項第六款、第六十一條第三項之規定，並依法公示送達後，異議人並
      未於期限內自動繳交罰款，且未到案說明，移送機關即交通部公路總局嘉義區
      監理所台南監理站，乃依法裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，並吊扣駕駛執
      照六個月，於法即無違誤。本件異議人僅以其未實際收受該舉發通知單，而指
      摘本件裁處有所不當，並無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月     一     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  孫  鈴  堯
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
