【裁判字號】    92,訴,114
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司鹽行分公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
                  戊○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    錦益電子有限公司
                            .
    兼
    法定代理人    丙○○
                            .
    被      告    辛○○
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○○
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟貳佰元，暨自民國九十一年九月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之八點三四計算之利息，並自民國九十一年十月三十一日
起至九十二年四月三十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自九十二年五月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告錦益電子有限公司於民國（下同）八十九年十一月三十日，邀同
        被告丙○○、辛○○、乙○○、丁○○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約
        定書，向原告借得新台幣（下同）壹佰萬元，雙方約定被告等願就上開借款
        負連帶清償責任，並言明借款期間為五年（自八十九年十一月三十日起至九
        十四年十一月三十日止），並應自八十九年十二月三十日起按月於每月三十
        日攤還本息，惟倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照
        原告撥款當日公告之基本放款利率減年息百分之一點五八按月計付，嗣後如
        遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利率減該利率計息，遲延履行時，
        除原告有權改按當時放款之最高利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開
        利率百分之二十計付違約金。詎被告等自九十一年九月三十日起即未依約繳
        付本息，上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之八點三四計算，
        故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金陸拾捌萬壹仟貳佰元
        ，暨自九十一年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三四計算
        之利息，並自九十一年十月三十一日起至九十二年四月三十日止，按上開利
        率百分之十計算之違約金，與自九十二年五月一日起至清償日止，按上開利
        率百分之二十計算之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放
        款帳、分期償還繳納明細查詢單、牌告利率變動表、公司基本資料查詢單、
        財團法人金融聯合徵信中心查詢單各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告錦益電子有限公司於八十九年十一月三十日，邀同被告
    丙○○、辛○○、乙○○、丁○○○為連帶保證人，簽立借據暨授信約定書，向
    原告借得壹佰萬元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明借款
    期間為五年（自八十九年十一月三十日起至九十四年十一月三十日止），並應自
    八十九年十二月三十日起按月於每月三十日攤還本息，惟倘有未按期清償本金、
    利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公告之基本放款利率減年息百
    分之一點五八按月計付，嗣後如遇利率變動時，改按當日公告之基本放款利率減
    該利率計息，遲延履行時，除原告有權改按當時放款之最高利率計息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個
    月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自九十一年九月三十日
    起即未依約繳付本息，上開債務即視為全部到期，利息則應按年息百分之八點三
    四計算，故前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金陸拾捌萬壹仟貳
    佰元，暨自九十一年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三四計算
    之利息，並自九十一年十月三十一日起至九十二年四月三十日止，按上開利率百
    分之十計算之違約金，與自九十二年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借據、授信約定
    書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳、分期償還繳納明細查詢單
    、牌告利率變動表、公司基本資料查詢單、財團法人金融聯合徵信中心查詢單各
    一份、戶籍謄本二份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依據上開證據之調查結果，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告陸拾捌萬壹仟貳佰
    元，暨自九十一年九月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三四計算之
    利息，並自九十一年十月三十一日起至九十二年四月三十日止，按上開利率百分
    之十計算之違約金，與自九十二年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
