【裁判字號】    92,簡,46
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五三六號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於警訊、偵查及本院調查中之自白。
    (二)卷附被告甲○○口卡片影本註記被告甲○○確於八十九年十一月十五日聲請補
      發國民身份證暨補發後之國民身份證影本，及台南縣後壁鄉戶政事務所九十二
      年二月十三日南縣後戶字第○九二○○○○一九八號函各一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告甲○○
    於審判中自白犯罪，並表示願受科刑有期徒刑二月或緩刑之宣告，本院審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行，尚知悔改等情，又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，是以量處如主文所示之刑，並
    諭知緩刑二年，以勵自新。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十二
    日修正施行，將得易科罰金之範圍擴大適用，是被告犯罪後法律已有變更，惟對
    被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法併諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十四條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  鄭  文  祺
        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
