【裁判字號】    86,破,9
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十六年度破字第九號
    聲  請    人
    即破產管理人  鄭和傑律師
                  陳耀連會計師
右聲請人因上群企業股份有限公司破產事件，聲請破產終止，本院裁定如左：
    主      文
本件破產終止。
    理      由
一、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：破產人上群企業股份有限公司（以下簡稱上群公司）因財務週轉
    不靈，於民國八十四年二月十一日經董事會決議依照公司法規定聲請重整，歷經
    本院及台灣高等法院台南分院審理後，認公司已無繼續經營價值，於八十五年十
    二月三十日確定駁回重整之聲請。上群公司聲請重整時，新化廠及官田廠陸續停
    工，人員全部離散，公司在無人管理之情形下，廠內辦公器具被偷竊一空，甚至
    電力線路亦被剪斷，有財務狀況鑑定報告書可稽。直待本案於八十七年經本院准
    為破產宣告時，上開情形更為嚴重，上群公司幾已無有價值動產存在。上群公司
    因業務停頓，會計作業停止，其與財產有關之一切簿冊、文件均已迭失或損壞，
    而現存不動產則有別除權存在，在目前景低迷下，更無價值可言。本案破產程序
    進行中，聲請人有代墊部分款項，其他陸續發生之費用，破產聲請人（即上群公
    司之原法定代理人）甲○○亦不願先繳，若繼續進行破產程序，其破產財團之財
    產自不敷清償財團費用及財團債務，認有終止破產之必要等語。
三、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。財團費用及財團債務，應先於破產債權
    ，隨時由破產財團清償之。對於破產人之債權，在破產宣告前成立者，為破產債
    權，但有別除權者，不在此限。在破產宣告前，對於債務人之財產有質權、抵押
    權或留置權者，就其財產有別除權。有別除權之債權人，不依破產程序而行使其
    權利，破產法第一百四十八條、第九十七條、第九十八條、第一百零八條分別定
    有明文。有別除權之債權人，就有別除權之財產既得不依破產程序而行使其權利
    ，並優先受償，則有別除權之財產如不足清償別除權人之債權，且破產財團之財
    產在扣除有別除權之財產後，確不敷清償財團費用及財團債務，法院自應依破產
    管理人之聲請，以裁定宣告破產終止。
四、經查，本院於八十六年十二月三日選派陳耀連會計師為上群公司資產與負債之檢
    查鑑定人，經陳耀連會計師檢查結果，上群公司於八十七年二月四日之資產總計
    新台幣（下同）九億二千九百五十三萬九千九百十一元，負債總計十二億二千五
    百十二萬二千三百十六元，其中土地及房屋之價值合計四億七千四百九十四萬四
    千二百三十二元，該土地及房屋均已設定高額抵押權，其抵押權人（別除權人）
    之債權合計七億五千七百五十一萬六千六百三十七元。上群公司對其債務人晉賢
    有限公司之債權一億三千零六十八萬一千一百三十二元，因該公司已倒閉，債權
    收回希望渺小，上群公司對其債務人林玉書之債權二十萬五千二百元，因林玉書
    已倒閉，債權收回希望渺小，上群公司對其債務人鄭周坤之債權六千二百四十萬
    元已轉讓給中央信託局，機械設備價值一億八千九百九十五萬七千九百三十一元
    ，惟該機械設備業已查封拍賣，並已拍定，退休準備金四百二十一萬九千六百八
    十三元，有陳耀連會計師提出之上群公司財務狀況鑑定報告書、破產管理人提出
    之上群公司抵押權人債權額附表及土地、建物登記謄本等在卷可稽。上群公司剩
    餘之應收債權五千七百七十八萬三千九百十三元，因多年未催討，收回希望不大
    。另上群公司積欠之稅款，算至八十七年三月止，即多達三千四百九十七萬九千
    六百七十三元，有台南縣稅捐稽徵處函一紙在卷可參，該稅款屬財團債務。上群
    公司上開有別除權之財產已不足清償別除權人之債權，扣除該有別除權之財產、
    收回希望渺少之應收債權、已遭拍定之機械設備及退休準備金後，破產財團之價
    值僅剩不到一千萬元，顯不足清償財團費用及財團債務。是聲請人以本件破產財
    團之財產不敷清償財團費用及財團債務為由，聲請終止本件破產程序，揆諸上開
    說明，自屬有據，應予准許。
五、依破產法第一百四十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
