【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二○號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於偵查及本院調查中之自白。
    (二)證人即告訴人甲○○、乙○○之證述。
    (三)會單四紙附卷可稽。
三、按偽造他人名義之標單，如僅記載他人之姓名及競標之利息數額，別無其他之記
    載，若非依民間互助會之習慣，尚無從依其記載之內容，辨識其文義，並不具備
    私文書之形式至明，應屬刑法第二百二十條第一項規定於紙上之文字，依習慣足
    以為表示其用意證明之準文書（最高法院八十八年年度台上字第五四一０號判決
    參照）。故核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署
    名之行為係偽造私文書之部分行為，而偽造私文書後進而持以行使，偽造私文書
    之低度行為則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後數次行使偽造私文
    書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係皆基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應各按刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之連續行使偽造私文書罪處斷。被告丙○○於審判中自白犯罪，並表示願受有
    期徒刑六月以下或緩刑之科刑範圍。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其
    偽造標單參與投標，使誠實參與投標之活會會員無從以投標獲取標金，損及他人
    財產權益甚鉅，及被告犯罪後未避走他鄉並坦然接受審判，且與告訴人業已達成
    和解，犯後坦承犯行，非無悔悟之意等情；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可憑，其經此偵、審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，是以量處如主文所示之刑，並諭知緩刑
    二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十
    條第一項、三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  謝  家  宜
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
