【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲丙字第三五二號），本院裁定如左：
    主        文
甲○○於本院九十一年度訴字第六二二號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理        由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪案件，前經貴院於九十一年八月六日以九十
    一年度訴字第六二二號刑事判決，判處有期徒刑七月，緩刑二年，並於九十一年
    八月二十六日確定。嗣該受刑人於緩刑期前即九十一年四月十七日犯妨害兵役罪
    ，經貴院判處有期徒刑二月，並於九十二年二月二十四日確定，有貴院九十一年
    度易字第一六○八號刑事判決在卷可佐。爰依刑法第七十五條第一項第二款及刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四     月     一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法官  黃光進
                                        法官  陳金虎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      四     月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
