【裁判字號】    91,易,1462
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  王進豐
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度調偵字第
二○六號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王進豐（公訴人誤載為王進「豊」）於民國（下同）九十一
    年三月二日凌晨一時許，在台南縣仁德鄉仁愛村一一一七號「欣嬡檳榔攤」購買
    檳榔時與其他車輛發生衝突，心生怨恨，遷怒店員李琇瑩，旋即於同日凌晨二時
    五分許，駕駛六Ｒ─二九九號營業用小客車，搭載不知情之李正忠返回「欣嬡檳
    榔攤」找李女洩憤，甫一下車，即基於普通傷害之犯意，隨手拾起地上木棍毆打
    李女頭部及背部多處，致李琇瑩受有左顳壓痛、背部十乘六及二十二乘六公分紅
    腫等傷害，被告王進豐見李女之母蔡採連上前阻擋，竟另起普通傷害之犯意，持
    棍毆打蔡採連手部，致蔡採連受有左手腕壓痛、紅印痕等傷害，因認被告王進封
    涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人蔡採連、李琇瑩告訴被告王進豐傷害案件，本院認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人蔡採連、李琇瑩具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽。依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇  義  洲
                                        法  官  鄭  文  祺
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
