【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    丙○○
                黃必旭
    被      告  丁○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬零肆佰玖拾元，及自民國九十一年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之六點零二五計算之利息，並自民國九十一年三月十六日
起至民國九十一年九月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國九十年八月十五日向原告借用新台幣（下同）二百二
    十五萬元，約定借款期間自九十年八月十五日起至一百十年八月十五日止，利息
    自借款日起第一年按年息百分之六點三零二計算，第二年按年息百分之六點四零
    二計算，第三年起按原告基本放款利率加年息百分之零點五五計算機動調整，本
    息以一個月為一期，分二百四十期依年金法按月於每月十五日攤還。如任何一宗
    債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自九十一年二月十五日起即未依約繳付本息，本件債務視為全
    部到期，尚欠本金二百二十四萬零四百九十三元及利息（利率為年息百分之六點
    零二五）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付等情
    ，並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出放款借據、存入憑條、小額貸款放出資料登錄
      單、放款客戶資料全部查詢單及利率資料為證，被告未於言詞辯論期日到場爭
      執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，是依上開證據，堪信原告主張為真
      實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百二十四萬零四百九十三
      元，及自九十一年二月十五日起至清償日止，按年息百分之六點零二五計算之
      利息，並自九十一年三月十六日起至九十一年九月十五日止，按上開利率百分
      之十，自九十一年九月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                      法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
