【裁判字號】    92,易,318
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度營偵字第一一
七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月六日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向安泰商
    業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行），提供自己所有之車牌號碼：Ｎ６—２９
    ０３號自用小客車為動產擔保之設定，向安泰銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣
    二十七萬六千元，共分三十六期償攤還，標的物存放之地點，為臺南縣東山鄉科
    里村科里一一一號，在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。嗣安泰銀行又將上開債權轉讓予匯
    豐汽車股份有限公司（下稱匯豐公司）。詎乙○○於貸得上開消費性貸款後，僅
    繳付二期，自九十一年八月七日（即第三期）起即未再支付，並意圖為自己不法
    之利益，於九十一年八月七日後之某日，將上開動產擔保標的之自用小客車遷移
    藏匿，致匯豐公司無法依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經匯豐公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚無正當理由未到庭，惟查右揭違反動產擔保交易法之事實
    ，業據告訴人匯豐公司代表人林錫瑞、告訴代理人林琮欽、甲○○指述綦詳，其
    中告訴代理人甲○○並至被告前述住所訪視四次，經被告家屬告知被告因詐騙親
    友金錢，現已將車輛遷移，有查訪報告書一紙在卷可證，足見被告確有將該自小
    客車遷移藏匿之事實；此外復有貸款暨動產扺押契約書、動產擔保交易動產扺押
    設定登記申請書、動產擔保交易（動產扺押）移轉契約書、動產擔保交易動產扺
    押設定債權人變更登記申請書各一紙在卷可稽，並有被告住所照片四幀附卷足憑
    。本件事證明確，被告犯行，堪以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告迄今均未與告訴
    人處理其債務問題，惟犯行並非嚴重等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告既經合法傳喚，無正當理由不到庭，而本院認本件係應科處拘役之案件，爰
    不待其到庭陳述依法逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
