【裁判字號】    92,上,28
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第二八號  Ｊ
      上  訴  人  乙○ ○ ○.
      訴訟代理人  張  天  良    律師
      複代 理 人  許  世  烜    律師
      被上 訴 人  嘉義縣竹崎鄉農會
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  戊  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  丁  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月四日臺灣臺南地
方法院第一審判決（九十一年度訴更(一)字第五號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人對盧瑞源尚有土地價金債權新臺幣（下同）二百萬元，又不認識盧瑞源
      之子盧新泰，衡情自不可能擔任盧新泰向被上訴人借貸五百萬元之連帶保證人
      ，更無須擔任盧瑞源及楊茂盛向被上訴人借款一千五百萬元之擔保物提供人。
    (二)土地之買賣當時上訴人六十五歲，除本件土地買賣，從未出賣過土地，未曾設
      定抵押予他人，不知土地登記手續，也未曾替他人做保証人，僅因民間土地買
      賣雙方通常信賴代書，按其要求將印章交給代書蓋章或依代書之指示在文件上
      面蓋章或簽名，本件土地承買人盧瑞源適為代書，上訴人信賴代書盧瑞源而被
      騙，在盧瑞源所謂土地移轉登記有必要而蓋上許多文件予盧瑞源，但始終不瞭
      解亦未同意要做盧新泰抵押借款五佰萬元之連帶保証人，上訴人未曾與被上訴
      人農會之職員翁美娟見過面，也未有人告訴過上訴人要設定抵押權。
    (三)上訴人因信賴土地代書盧瑞源，遂依其指示交付辦理所有權移轉登記相關文件
      及印章，盧瑞源在相關文件上蓋章時，上訴人並未注意該等文件內容為何即簽
      名於上，是被上訴人所提借據若有上訴人之簽名，必係上訴人不瞭解該簽名之
      效果所為，自不負連帶保證人責任。上訴人不過於民國六十一至六十三年間，
      陳醫政醫師或其他朋友到丈夫林慶修生前（六十年間去世）原開業之台南精神
      醫院為病人看病時，從事一些雜事而已，而上訴人將土地出賣予盧瑞源為民國
      八十三年間之事，不得以上訴人認識字或曾經經營醫院而斷定不可能被盧瑞源
      所騙。
    (四)上開辦理所有權移轉登記相關事宜，上訴人相信擔任代書之土地承買人盧瑞源
      所說要在被上訴人農會給付第三期款（尾款）二佰萬元，要求上訴人再帶印章
      補蓋移轉登記文件，係在民國八十三年十月二十七日至被上訴人處辦理，並在
      盧瑞源所提出空白文件上簽名、蓋章，或有簽名，當時未曾與被上訴人之承辦
      職員翁美娟見面，且盧瑞源並於是日交付其所簽發八十三年十一月十日到期，
      票面金額二百萬元之本票予上訴人，用以支付買賣價金尾款二百萬元，上訴人
      隨後雖有取得由被上訴人以匯款方式支付之上開價金，但確實未於八十三年十
      一月二十三日至被上訴人處辦理對保。
    (五)上訴人未向盧瑞源或楊茂盛借款，也不認識訴外人楊茂盛，系爭土地上於八十
      三年十一月十五日設定以訴外人楊茂盛為抵押權人之本金最高限額一仟五佰萬
      元之抵押權係屬虛偽，為被上訴人所不爭執。在接近之時期之同月十九日，依
      一般倫理經驗可判斷上訴人絕對不可能同意設定系爭向農會借款抵押權或擔任
      連帶保證人。
    (六)依被上訴人農會之主張，利息積欠逾四年始聲請發支付命令，可見被上訴人與
      代書盧瑞源之交情非淺，被上訴人為盧瑞源之方便，實際上未找上訴人對保，
      其職員翁美娟與上訴人也未見過面，僅依盧瑞源交予之文件作業有失職，盧瑞
      源有詐欺，為要掩飾及避免刑責乃為不實証述，惟依社會經驗定則，為出賣土
      地之上訴人，盧瑞源欠上訴人之土地買賣價金也不過係二佰萬元，向來對外無
      負債之上訴人，也無為了盧新泰五佰萬元之借款設定本金最高限額六佰二十五
      萬元抵押權予被上訴人必要，也無同時為該抵押放款五佰萬元做連帶保証人之
      必要及可能，上訴人就本案五佰萬元之借款做連帶保証人之事，與被上訴人農
      會間並無意思表示之交集，不得依据與本案有利害關係之盧瑞源之証言及曾為
      被上訴人農會職員翁美娟之証言，認定上訴人有同意做本案五佰萬元借款之連
      帶保証人。
  三證據：均援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決駁回上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：就上訴人主張對伊土地有設
    定一千五百萬元之抵押予盧瑞源及楊茂盛一事係屬虛偽，並不爭執。依銀行放款
    實務，均由不動產之所有權人作為擔保放款之連帶保證人，承辦行員應有告知上
    訴人如農會會員以他人土地貸款時，須土地所有權人擔任借款連帶保證人，始准
    貸放，而不能僅辦理物上擔保。上訴人確實於八十三年十一月二十三日親自到被
    上訴人處辦理對保，蓋章時應知悉是要擔任連帶保證人，且上訴人於原審審理時
    對於借據、利息等字樣之內容均能讀出，對答通順，理應瞭解系爭借據之內容。
  三證據：均援用第一審所提證據。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人盧新泰於八十三年十一月二十三日邀同上訴人為
    連帶保證人，向伊借款五百萬元，借款期間應至八十八年十一月二十三日止，詎
    訴外人盧新泰僅繳至八十六年十月二十二日之利息，其餘本息分文未付，迭經催
    討無效，上訴人為連帶保證人，爰依借貸及連帶保證法律關係，請求上訴人給付
    被上訴人五百萬元，及自八十六年十月二十三日起算之利息暨約定之違約金。
    上訴人則以：伊係於八十三年十月二十七日持印章與代書盧瑞源至被上訴人處辦
    理所有權移轉登記手續，未曾與被上訴人之承辦職員翁美娟碰面，也未在八十三
    年十一月二十三日至被上訴人處辦理對保，伊並未在被上訴人相關借款文件上簽
    名，縱使在被上訴人處簽有多份文件並蓋印，惟均係信賴代書盧瑞源下所為，並
    不知悉該等文件內容為何，此外伊對盧瑞源尚有二百萬元之債權，何須亦無意為
    盧瑞源之子盧新泰擔任向被上訴人借貸五百萬元之連帶保證人，伊不應負連帶保
    證人之責任等語資為抗辯。
二、被上訴人主張訴外人盧新泰於八十三年十一月二十三日向被上訴人借款五百萬元
    ，借款期間自即日起至八十八年十一月二十三日止，利率按被上訴人基本放款利
    率加加碼年息百分之零點七五計算，嗣後隨被上訴人基本放款利率變動而調整重
    新計算利率，按月繳納利息；如未按期繳納時，逾期違約金：逾期六個月以內者
    ，按上開利率加付百分之十，逾六個月以上者，按上開利率加付百分之二十計付
    違約金（下稱系爭借款）；訴外人盧新泰借款後僅繳息至八十六年十月二十二日
    ，當時被上訴人基本放款利率加加碼年息百分之零點七五計算後，為年息百分之
    九點七，其後即未依約繳納利息，本金五百萬元亦未清償等情，業據其提出借據
    、收入及支出傳票、交易明細表、放款戶利率異動表各一份為證（見原審卷第二
    一、一六六至一六七、二二至二四、二十頁），並經證人即借款人盧新泰於原審
    證述明確（見原審卷第八七頁），復為上訴人所不爭，堪可信為真實。
三、被上訴人另主張訴外人盧新泰之系爭借款係以上訴人為連帶保證人，惟上訴人否
    認有擔任系爭借款連帶保證人，經查：
  (一)就被上訴人提出之系爭借款借據（見原審卷第二一頁）之連帶保證人欄、及背面
    訂立遵守條件上對保欄之簽名及蓋章：上訴人自認其印章均為真正，惟主張係將
    印章交由證人盧瑞源所蓋；對簽名部分，就借據連帶保證人欄部分否認簽名真正
    ，惟就背面訂立遵守條件上對保欄之簽名則稱「這份簽名可能是我簽的，也可能
    不是我簽的」（見原審卷第一四九頁）。查系爭借款借據連帶保證人欄及訂定遵
    守條件對保欄之簽名，與上訴人於本件訴訟自承所親自簽名之送達證書二份（見
    原審促字卷第八頁、第二審抗字卷第十一頁送達證書，本院言詞辯論筆錄第五頁
    ），其簽名筆跡經當場勘驗，以肉眼觀察通體比對結果，由書寫運筆力勢、筆劃
    順序、省略筆畫及字型結構，更屬一致，應屬出自同一人之手。
  (二)參以證人即向上訴人買受土地之代書盧瑞源證稱：伊以約七百五十萬元價金向上
    訴人買受梅山鄉○○段五四之二等土地，除訂金五十萬元及部分價金五百萬元外
    ，有約定不夠的二百萬元部分要貸款來付，因買的價錢偏高，為辦理土地地目變
    更及週轉用，後來即向被上訴人貸款五百萬元，貸款時有跟上訴人去被上訴人農
    會辦貸款及對保，也有告知上訴人貸款的金額，貸款下來後，有將二百萬元匯到
    上訴人帳戶；借款時因為土地還沒有過戶，所以才以上訴人為連帶保證人貸款；
    因要辦理抵押權設定或移轉登記，上訴人才拿印鑑章來蓋等語（見原審卷第一四
    七、一四八頁），明確證明上訴人有為系爭借款之連帶保證人，復有盧瑞源支付
    上訴人作為買賣價金之一百五十萬元及四百萬元支票二張、並嘉義市第一信用合
    作社九十一年十一月七日嘉一信總字第六二六號函文所附資料、及支付上訴人二
    百萬元之收入傳票一紙在卷可稽（見原審卷第一六八、一八五、一八七頁）。
  (三)再證人即被上訴人承辦系爭借款之行員翁美娟到庭證稱：是上訴人本人帶身分證
    印章到農會對保，在核對資料後，對保時有告知上訴人借款金額並核對身分證後
    請上訴人簽名等語（見原審卷第八八頁），證明上訴人當時在簽名蓋章時應知係
    擔任系爭借款之連帶保證人。
  (四)況上訴人自承於配偶過世後，尚聘僱醫生管理醫院（見原審卷第一九一頁），應
    有相當之智識程度，且經原審法院提示系爭借據，上訴人自承認識借據上之文字
    ，並亦瞭解其上利息、借據等字義等語（見原審卷第一九二頁）。上訴人主張不
    知系爭借據內容，不負連帶保證責任乙節，實不足採。至於系爭借款之借款人盧
    新泰與上訴人並非於同一日至上訴人處辦理借款事宜，固經證人盧新泰結證屬實
    （見原審卷第八十七頁），惟仍不能據此認定上訴人所為之上開連帶保證行為效
    力受有何影響。
  (五)此外上訴人如何將其所有坐落臺南縣梅山鄉○○段五四之二、之十五、之十六、
    之十七、之十八地號等五筆土地出賣予盧瑞源，上開五筆土地嗣後如何辦理所有
    權移轉登記過戶予盧瑞源之妻張問，以及其後另以上訴人為債務人，分別設定最
    高限額抵押一千五百萬元予訴外人盧瑞源及楊茂盛（有土地登記簿及土地登記謄
    本各五份，見原審卷第三十二頁至第七十三頁、設定抵押權登記申請書件各五份
    ，有嘉義縣竹崎地政事務所九十一年九月十八日九十一嘉竹地一字地○九一○○
    ○五三○○號函所附資料可稽，見原審卷第一○七頁至第一二八頁），上開最高
    限額抵押係屬虛偽，業經兩造不爭執等節。查上開情事或為辦理系爭借款之原因
    ，或為對上開五筆土地辦理設定抵押登記，與本件系爭借款均屬不同之法律關係
    ，尚與本系爭借款事件於法律上無涉，無礙本件上訴人有否擔任連帶保證人之認
    定，併此敘明。
  (六)從而，被上訴人主張訴外人盧新泰之系爭借款係以上訴人為連帶保證人，借款借
    據上之連帶保證人及對保欄之簽名、蓋章係上訴人所為，應可採信。上訴人否認
    有擔任系爭借款連帶保證人云云，尚無可採。
四、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人為系爭借款之連帶保證人為可採，上訴人所
    辯均為無可取。從而，被上訴人本於借貸契約及連帶保證之法律關係，請求上訴
    人應給付被上訴人五百萬元，及自八十六年十月二十三日起至清償日止，按週年
    利率百分之九點七計算之利息，暨自八十六年十一月二十四日起至八十七年五月
    二十三日止，按上開利率百分之十，自八十七年五月二十四日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數
    給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
五、上訴人雖曾聲請傳訊證人楊茂盛，惟嗣已經撤回聲請。又本判決基礎事實已臻明
    確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響，無一一論列必要，附
    此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
