【裁判字號】    91,訴,1646
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六四六號
    原      告  宗鑫貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃秀珠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  德商羅瑞塞運動服務車輛公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  陳長文律師
                李光燾
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德商羅瑞塞運動服務車輛公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十一年三月三日以「洛林馳LORINSER」商標作為其同日申請之第
    00000000號「洛林馳」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細
    則第二十四條第八十二類之航空機、船舶、車輛等商品，向被告前身即中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為
    註冊第五七四九五一號聯合商標，嗣德商羅瑞塞運動服務車輛公司以該註冊商標
    有違註冊時商標法第三十七條第一項第六款之規定，對之申請評定，經被告審查
    為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一○四
    二九○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。
    本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人德商羅瑞塞運動服務
    車輛公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加
    人德商羅瑞塞運動服務車輛公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
