【裁判字號】    91,訴,4967
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九六七號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告因商標異議事件，不服經濟部中華民國九十一年十月三日經訴字第０九一０六
一二三五０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應記載被告及其代表人之姓名，並附具理由，此觀行政訴訟法第一百零
    五條、第五十七條之規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未附具理由，且未表明被告機關
    之代表人，經本院審判長以九十一年訴字第四九六七號裁定命其依法於七日內補
    正，該裁定已於九十二年三月四日公示送達原告收受，有本院公示送達證書及高
    雄市苓雅區公所復函附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
