【裁判字號】    90,訴,6837
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六八三七號
    原      告  統健實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  賴振宗律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右聲請人因稅捐稽徵法事件，本院於民國九十二年二月十四日所為判決，發現有誤寫
情形，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本當事人欄被告及其代表人誤載為「臺北市稅捐稽徵處  設臺北市○○○路
七號之二」、「乙○○（處長）」，應更正為「財政部臺北市國稅局  設臺北市○○
路○段二號」（係承受原臺北市稅捐稽徵處業務機關）、「張盛和（局長）」。
    理  由
壹、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
貳、本件九十年度訴第六八三七號判決當事人欄記載有誤，查本案臺北市稅捐稽徵處
    系爭稅捐稽徵法之業務，自民國九十二年一月一日起，已由財政部臺北市國稅局
    承受，判決誤載原業務機關為被告，爰依首接規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
