【裁判字號】    91,訴,1142
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一一四二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年一月二十四日府訴
字第０九一０四二三五七００號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告在臺北市松山區○○○路○段一一０號一樓建築物，開設「三巨資訊企業
    社」領有被告核發之七二使字第０八八四號使用執照，使用分區為住宅區，原核
    准用途為「集合住宅、店鋪、辦公室、停車位」。另並領有臺北市政府核發之北
    市建商商號（89）字第二三七二二七號營利事業登記證，核准營業項目為「1.資
    訊軟體零售業2.事務性機器設備零售業3.資訊軟體服務業4.資料處理服務業5.電
    子資訊供應服務業6.影印業7.打字業8.飲料店9.餐館業10.網路認證服務業11.租賃
    業（電腦）。」，惟原告竟以電腦及其週邊設備提供連接網路擷取遊戲軟體，供
    不特定人士遊戲娛樂且有擴大營業至地下一樓情事，經臺北市政府警察局松山分
    局民有派出所於民國九十年七月三十一日二十三時四十分臨檢而查獲，經該分局
    並以九十年八月六日北市警松分行字第九０六二七四一六００號函移請被告建築
    管理處及相關機關依權責卓處。嗣經臺北市商業管理處以九十年八月十五日北市
    商三字第九０六四六二八六００號函審認原告未經核准擅自於該址並擴大至地下
    一樓經營資訊休閒服務業務，違反商業登記法第八條第三項規定，乃依同法第三
    十三條規定，處原告新臺幣三萬元罰鍰及命令應即停止經營登記範圍外業務，並
    副知被告及相關機關在案。被告核認原告未經申請領得變更使用執照擅自違規使
    用為資訊休閒服務業，違反建築法第七十三條後段規定，乃依同法第九十條第一
    項規定，以九十年八月二十七日北市工建字第九０四四０七八九００號函處使用
    人即原告新臺幣 (下同) 六萬元罰鍰，並勒令停止違規使用。原告不服，提起訴
    願，經遭駁回，原告猶表不服，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定暨原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  (一)原告主張之理由：
    1.原告所經營為請領有營利事業登記證之企業，營業項目中包含有電子資訊供應
      服務業等項目，斷非所謂無照經營。按建築法第七十三條規定「建築物非經領
      得使用執照，不准接水、接電或申請營業登記及使用；非經領得變更使用執照
      ，不得變更其使用。」顯然其處罰對象在於無照使用或任意變更使用者，原告
      既非無照經營，而是否有變更使用，端視原告之使用與經營是否相關；所謂變
      更，係指異於原旨之意，原處分書認定原告經營資訊休閒服務業，與原告所被
      許可之營業項目並無衝突之處，充其量僅係營業項目擴大，並不足以構成變更
      使用情形，何況該條文規範之客體係建築物本身，與營業項目無涉，被告引建
      築法第七十三條後段以為處罰，諒非允洽。
    2.建築法第九十條中段規定「‧‧‧得補辦手續者，令其限期補辨手續，不停止
      使用或逾期不補辦者得連續處罰‧‧‧。」原處分書中既認定原告擅自變更使
      用，除罰鍰外應有令原告補辦手續之規定，原處分書中無任何隻字片語說明，
      原告之情有如何不適於補辦手續或不能補辨手續，遂為違反一定之程序，洵非
      素主張程序正義之機關所應爾。（其處罰程序為罰鍰‧‧‧得補辦手續‧‧‧
      逾期或不補辦者‧‧‧斷水、斷電、強制拆除），退步言之，縱原告有不適於
      補辦手續之處，亦應說明理由，始符立法之旨，惟被告未能依法定程序行政，
      原不當之處分自無可維持。
  (二)被告主張之理由：
    1.建築法第七十三條規定「建築物非經領得使用執照，不准接水、接電或申請營
      業登記及使用；非經領得變更使用執照，不得變更其使用。」第九十條規定「
      違反第七十三條後段規定，擅自變更使用者，處建築物所有權人或使用人新臺
      幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令停止使用。得以補辦手續者，令其限
      期補辦手續，不停止使用或逾期不補辦者得連續處罰。‧‧‧」
    2.經濟部八十七年十二月十五日經商字第八七二三０一八九號函釋「主旨：檢送
      本部『研商電子遊戲機之主機板與框體查驗貼證實施要點及電視遊樂器或電腦
      附設投幣裝置營業如何登記管理』會議紀錄乙份，請查照。（附件）六會議決
      議‧‧‧(二) 討論提案-有關業者利用電視遊樂器或電腦（磁碟、硬碟、光碟或
      網際網路） 附設投幣裝置，從事營業行為，應歸屬於何種行業？如何管理案：
      一上列營業型態，均非屬電子遊藝場業。二以電腦使用網際網路之相關軟體及
      資料提供消費者，以電腦裝置磁碟片、硬碟、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲
      ‧‧‧等方式或類似方式，收取費用之營業行為，應輔導業者，依公司行號營
      業項目代碼表登記為J 799990其他娛樂業‧‧‧」經濟部商業司八十九年四月
      二十七日經商七字第八九二０七四八一號函釋「主旨：關於所詢電子遊戲機疑
      義，復如說明，請查照。說明‧‧‧二有關業者利用下列設備裝置從事行為，
      應登記公司行號營業項目代碼J 799990其他娛樂業‧‧‧(一)利用電視遊樂器裝
      置，提供卡匣供人操作娛樂。(二)利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂。(三)
      利用電腦網際網路擷取遊戲供人遊戲。‧‧‧」
    3.查系爭建築物領有七二使字第０八八四號使用執照，原核准用途為「集合住宅
      、店鋪、辦公室、停車位」，地下層為「防空避難、店鋪」。惟未經辦理變更
      使用執照，原告擅自違規使用經營資訊休閒服務業，經臺北市商業管理處於九
      十年八月十五日以商三字第九０六四六二八六００十五日以商三字第九０六四
      六二八六００號函查告，原告未經核准擅自經營資訊休閒服務業，被告審認有
      違反建築法第七十三條後段規定情事，依同法第九十條第一項規定，於九十年
      八月二十七日以北市工建字第九０四四０七八九００號函處使用人即原告六萬
      元罰鍰並勒令停止違規使用。
    4.按公司行號以電腦裝置磁片硬碟、光碟片儲存軟體資料供人遊戲等方式或類似
      方式之業務，其營業項目應列為「其他娛樂業」已如前述。次查原告實際所營
      及經目的事業主管機關即臺北市商業管理處認定為資訊休閒服務業，核與使用
      執照所載建築物用途為「集合住宅、店鋪、辦公室」等，分屬不同類組。按建
      築法第七十三條執行要點規定，原告實際從事之資訊休閒服務業屬商業類第一
      組（Ｂ--１），為「供娛樂消費，處封閉或半封閉之場所」，而辦公室、店鋪
      分屬辦公、服務類第二、三組（Ｇ--２）（Ｇ--３），為「供商談、接洽、處
      理一般事務之場所」「供一般門診、零售、日常服務之場所」，集合住宅屬住
      宿類第二組（Ｈ--２）「為供特定人長期住宿之場所」，故本案跨類組使用俱
      為事實。另據內政部八十八年七月十六日臺八八內營字第八八七三八六九號函
      釋說明(一)決議「1.按建築法第七十三條執行要點係將建築物用途依使用強度及
      危險指標分為九類二十四組，是建築物用途如有擅自跨類組變更，始違反建築
      法第七十三條後段規定，而依同法第九十條第一項規定處罰‧‧‧」在案。揆
      諸首揭規定，被告依建築法第九十條第一項規定，於九十年八月二十七日以北
      市工建字第九０四四０七八九００號函處使用人即原告罰鍰並勒令停止違規使
      用並無違誤。
    5.查原告所為業務行為，營業類別性質屬資訊休閒服務業，係由目的事業主管機
      關即臺北市商業管理處主政認定並查告在案，又原告主張其所營業類別為「電
      子資訊供應服務業」疑義乙節，按經濟部九十年三月二十日經（九０）商字第
      ０九００二０五二一一０號公告，係將現行「其他娛樂業」整併為「資訊休閒
      服務業」，惟其行業別仍屬娛樂業項目下之範疇。本案所供使用為資訊休閒服
      務業，與系爭建物原核准用途「集合住宅、店鋪、辦公室」顯屬不同組別，是
      姑不論原告之使用型態為何，均無礙本件違章事實成立，況其營利事業登記證
      核准營業項目內容「電子資訊供應服務業」（不含擷取網路遊戲軟體供人遊戲
      ），誠為一般事務所即供辦公室使用為限，非為提供他人上網遊戲用，「三巨
      資訊企業社」為一商號，不具法人人格，依法不能為行政處分之相對人，原告
      既為該商號之負責人，亦為上開違規行為之行為人，自應負其法律上責任，原
      告不得據以主張不受裁罰，本案亦非如原告主觀認知逕指被告上開處分違反法
      律保留原則，行政機關本於職權認定事實，自得按違規行為時之行為人予以行
      政處分，即科相對人行政責任。故訴訟理由不足採據。
    6.末查，行政機關對人民不履行行政法上義務時，迫其履行義務或督促使其與履
      行義務同一狀態，所採取之方式與程度，均應符合比例原則，於能實現義務之
      方法中選擇對義務人侵害最小之方法實施之，不得逾必要之程度，此為行政程
      序法第七條所明定，故於適用建築法第九十條規定予以處分時，自宜參酌。按
      系爭建築物違反建築法第七十三條後段規定情事，依法自適用建築法第九十條
      規定予以處分。為阻遏系爭建築物繼續供違規使用，暨貫徹前揭法律規定並保
      護公益及考量該建築物之違法使用狀態與嚴重程度，被告依建築法第九十條第
      一項規定，按其所營事業獲利程度及影響層面所為之罰鍰額度，核與比例原則
      相符，且為最低限額，併予敘明。
    理  由
一、按建築法第七十三條規定「建築物非經領得使用執照，不准接水、接電、或申請
    營業登記及使用；非經領得變更使用執照，不得變更其使用。」第九十條規定「
    違反第七十三條後段規定擅自變更使用者，處建築物所有權人或使用人新台幣六
    萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令停止使用。得以補辦手續者，令其限期補辦
    手續；不停止使用或逾期不補辦者得連續處罰。前項擅自變更使用之建築物，有
    第五十八條所定各款情事之一者，停止供水、供電或封閉、強制拆除。」建築法
    第七十三條執行要點第一點規定「依本法條規定，建築物非經領得變更使用執照
    ，不得變更其使用。建築物使用應按其使用強度及危險指標分類、分組，如附表
    一。附表一未列舉之使用項目，由直轄市、縣（市）主管機關依使用類組定義認
    定之，並定期每季報請中央主管建築機關備查。」
    內政部八十八年七月十六日台內營字第八八七三八六九號函釋「‧‧‧說明(一)‧
    ‧‧按建築法第七十三條執行要點係將建築物用途依使用強度及危險指標分為九
    類二十四組，是建築類物用途如有擅自跨類跨組變更，始違反建築法第七十三條
    後段規定，而依同法第九十條第一項規定處罰。‧‧‧」
    經濟部九十年三月二十日經商字第０九００二０五二一一０號公告「‧‧‧說明
    ‧‧‧二按現行網路咖啡經營業務，係依實際經營內容，分別登記有飲料店、電
    子資訊供應服務業及其他娛樂業（須具體訂明），針對上開事項，本部商業司曾
    於八十九年十一月三日邀集各縣市政府相關單位及業者，共同研商網路咖啡業應
    如何定位及究應歸類於資訊服務業或是娛樂業項下，最後決議增列『資訊休閒服
    務業』‧‧‧三參照行政院主計處中華民國行業標準分類，小類『 900休閒服務
    業』，凡從事綜合遊樂園、視聽及視唱中心、特殊娛樂場所、電子遊戲場業等經
    營及其他休閒服務之行業均屬之。本案『資訊休閒服務業』擬比照前揭主計處行
    業標準分類之精神，將其歸類於娛樂業項下範疇。此外，將現行『J 799990其他
    娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲
    軟體供人遊戲，利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ供人聽音樂及觀賞影片二整併歸
    屬於『J 701070資訊休閒服務業』，其定義內容為『提供場所及電腦設備採收費
    方式供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。
    』」
二、原告在臺北市松山區○○○路○段一一０號一樓建築物，開設「三巨資訊企業社
    」領有被告核發之使用執照，使用分區為住宅區，原核准用途為「集合住宅、店
    鋪、辦公室、停車位」。另並領有臺北市政府核發之營利事業登記證，核准營業
    項目為「1.資訊軟體零售業2.事務性機器設備零售業3.資訊軟體服務業4.資料處
    理服務業5.電子資訊供應服務業6.影印業7.打字業8.飲料店9.餐館業10.網路認證
    服務業11.租賃業（電腦）。」，惟原告竟以電腦及其週邊設備提供連接網路擷取
    遊戲軟體，供不特定人士遊戲娛樂且有擴大營業至地下一樓情事，經臺北市政府
    警察局松山分局民有派出所臨檢而查獲，並經該分局函移請被告建築管理處及相
    關機關依權責卓處。經被告核認原告未經申請領得變更使用執照擅自違規使用為
    資訊休閒服務業，違反建築法第七十三條後段規定，乃函處使用人即原告六萬元
    ，並勒令停止違規使用。原告不服，主張：
  (一)原告所經營業務已領有營利事業登記證，營業項目中包含有電子資訊供應服務業
    等項目，並非無照經營。建築法第七十三條規定之處罰對象為無照使用或任意變
    更使用者而言，是否變更使用與營業項目無涉，應視原告之使用與經營是否相關
    。被告認定原告經營資訊休閒服務業，引用前述條文予以處罰，並非允當。
  (二)原處分認定原告擅自變更使用，依建築法第九十條規定，除罰鍰外應令原告補辦
    手續，若有不適於補辦手續之情形，亦應敘明理由。原告店內並無使用網路擷取
    之行為，所有遊戲皆依固定程序載入，此與資訊休閒服務業定義有別，原告並未
    經營電子資訊休閒服務業，請求撤銷原處分。
三、卷查系爭建物之部分核准用途為「集合住宅、店鋪、辦公室」，依建築法第七十
    三條執行要點之附表一「建築物使用分類」規定，分別屬Ｈ類（住宿類）第二組
    （Ｈ--２）、Ｇ類（辦公服務類）第三組（Ｇ--３）及第二組（Ｇ--２），為供
    特定人長期住宿、一般客售日常服務及接洽處理一般事務之場所，地下層則為防
    空避雞室。原告於該址開設三巨資訊企業社並擴大營業至地下層，實際經營利用
    網路功能供消費者連接網路擷取遊戲軟體供人娛樂之行業，其經營型態依前揭經
    濟部九十年三月二十日經商字第０九００二０五二一一０號公告歸屬於「J 7010
    70資訊休閒服務業」，係屬Ｂ類第一組之供娛樂消費，處封閉或半封閉之場所（
    經濟部商業司八十七年十二月十五日經商字第八七二三０一八九號函會議紀錄將
    該行業歸類於J 799990其他娛樂業），此有被告核發之七二使字第０八八四號使
    用執照存根及臺北市政府警察局松山分局民有派出所於九十年七月三十一日臨檢
    紀錄表等影本附卷可稽。是原告於該址未經申請領得變更使用執照，即擅自違規
    使用為歸屬為Ｂ類第一組之資訊休閒服務業，違章事證明確。
四、另查本件違章事實係因原告所從事以利用網路功能供消費者連線上網友非上網遊
    戲供人娛樂之營業型態，依前揭經濟部函釋及公告，係屬資訊休閒服務業，核屬
    建築法第七十三條執行要點規定Ｂ類第一組之供娛樂消費，處封閉或半封閉之場
    所，與系爭建物之部分核准用途之「集合住宅、店鋪、辦公室」，係屬建築法第
    七十三條執行要點規定Ｈ類第二組及Ｇ類第二、三組之場所顯屬不同類組，已如
    前述，至為明確，是原告雖領有營利事業登記證，惟該登記證僅係核准原告得經
    營登記範圍內之營業項目，且原告有無違反建築法規定，應依據建築法相關規定
    予以認定，原告前述主張已領有營利事業登記證並非無照經營及是否變更使用與
    營業項目無涉等節，尚難採據。
五、再查原告主張其營業項目已有電子資訊供應服務業，且並無使用網路擷取行為，
    與資訊休閒服務業之定義有別乙節，經查電子資訊供應服務業與資訊休閒服務業
    之定義各異，分屬不同之營業項目，又原告既有以電腦及其週邊設備提供連線上
    網及非上網遊戲軟體，供不特定人士遊戲娛樂情事，即屬經營資訊休閒服務業務
    ，前述主張，係屬誤解，不足採憑。
六、至原告主張建築物擅自變更使用，依建築法第九十條規定，除罰鍰外應令原告補
    辦手續，若有不適於補辦手續情形，亦應敘明理由乙節，惟按建築法第九十條第
    一項規定，違反第七十三條後段規定擅自變更使用者，處建築物所有權人或使用
    人新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令停止使用。得以補辦手續者，令
    其限期補辦手續。是依該規定觀之，倘行為違反建築法第七十三條後段規定，即
    可處罰，尚非經通知補辦手續，始可罰之，至得否補辦手續者，則與應否處罰，
    係屬二事，是被告未將何以本案不能補辦手續作相關之說明，尚難謂其違法。惟
    原告如欲查知相關規定及何以不得補辦手續理由，則得逕向被告洽詢，併予指明
    。
七、從而，被告以原告違反建築法第七十三條後段規定，並衡酌其違規情節，依建築
    法第九十條第一項規定，處以原告法定最低額六萬元罰鍰，並勒令停止違規使用
    ，揆諸首揭規定及函釋，並無不合，訴願決定，予以維持，亦屬妥適。原告徒執
    前詞，聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月    一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        四      月     一    日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
