【裁判字號】    91,訴,4966
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九六六號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  龍雲翔律師
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  日商．三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  信太郎董事.
    送達代收人  楊憲祖律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．三麗鷗股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於八十八年十二月二十九日以「HELLO!  Melody」」商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第九類之錄音帶、錄影帶、
    光碟片、影碟片、影音光碟商品，向被告申請註冊，經審查准列為審定第九四五
    八一○號商標，嗣日商．三麗鷗股份有限公司以該商標有違註冊時商標法第三十
    七條第七、十二、十四款之規定，對之提出異議，經被告審查，認其有違商標法
    第三十七條第七款之規定，至是否有違反第十二款及第十四款之規定，毋庸論究
    ，而為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一
    二三四七○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴
    訟。。本院於準備程序經兩造陳述意見後，本件判決之結果，倘認原處分及訴願
    決定應予撤銷，參加人日商．三麗鷗股份有限公司之權利或法律上之利益將受損
    害，本院自得依前開條文之規定，命參加人日商．三麗鷗股份有限公司獨立參加
    本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
