【裁判字號】    91,訴,1588
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五八八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○○○○○.
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  張素蘭
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○○○○○於民國六十四年十一月十四日以「中國童子軍標章（墨色）」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十七條第九十一類之徽章、證章、警
    示標記商品，向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智
    慧財產局）申請註冊，經審查准列為註冊第九三二○三號商標，專用期間並於八
    十六年十一月一日獲准延展註冊至九十六年十月三十一日，指定使用於胸章、帽
    徽、紀念章。嗣原告以該註冊商標有違延展註冊時商標法第三十七條第一項第一
    款、第三款及第八款之規定，對之申請評定，經被告審查為申請不成立之處分，
    原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一○三八二○號決定「訴願
    駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘
    認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人乙○○○○○○之權利或法律上之利益將
    受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人乙○○○○○○獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
