【裁判字號】    92,自,150
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳康麟
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為
    之，而上開程序亦為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百
    零七條、第三百四十三條分別定有明文。另犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟
    法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
    又法人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起自訴。
三、經查甲○○○有限公司之代表人為王萬宏，有本院卷附台北市政府營利事業登記
    證一張可稽，足認陳康麟非甲○○○有限公司之適格代表人，經本院於九十二年
    三月二十日裁定命其於五日內補正，茲自訴人於九十二年三月二十四日收送前開
    裁定，雖補正自訴人應更正為謝孟綺，然自訴人乃當事人，甲○○○有限公司與
    謝孟綺係不同訴訟主體，無從為此更正，其逾期未遵命補正，從而本件自訴，其
    起訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四   月       一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  葉志昭
中      華      民      國      九十二      年    四   月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
