【裁判字號】    92,重訴,591
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五九一號
    原      告    龍星昇亞太資產管理股份有限公司
?
    法定代理人    丁○○
                  送達代收人戊○○住台北市○○區○○路五段八號十五樓
右原告與被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、丙○○、甲○○間請求清償債務
等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹拾萬零貳元，惟查本件訴訟標的金額核定
為新台幣壹仟萬元，折合銀元佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀
元萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾壹萬零壹元，原告僅繳納新台幣壹拾萬零
貳元，尚欠新台幣玖仟玖佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本件裁定送達三日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
