【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一四０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，明知「秀蘭瑪雅心故
    事」專輯內「旅行」一曲係由乙○○享有詞曲著作財產權之音樂著作，非經乙○
    ○之同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而交付，詎竟出於侵害乙○○
    著作財產權之犯意，先於民國（下同）九十年四月之前某日，自綽號「小龍」真
    實姓名年籍均不詳之成年男子處，以每片新台幣（下同）三十元之代價販入含有
    前揭「秀蘭瑪雅心故事旅行」音樂著作之預錄式光碟片後，自九十年四月間某日
    起，連續於甲○○在台北縣新店市○○路十九巷內所擺設之攤位上，以每片五十
    元之代價供不特定人選購並販賣與不特定人牟利，致與前揭公司所生產之相同產
    品混淆，足以損害前揭著作權人之利益，嗣於九十年五月七日上午十時卅分，為
    警在上址查獲，並扣得盜版之音樂預錄式光碟片六片，因認被告甲○○涉有著作
    權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查，本件被告所為若成立犯罪，則其係犯係著作權法第九十一條第二項之罪，
    而該罪依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人乙○○達
    成和解，並經告訴人於言詞辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應
    諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
