【裁判字號】    92,簡,1139
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
六角扳手壹把沒收。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充：車籍作業系統─查詢認可資料及公務電話紀錄各一紙（見
    偵查卷第十八頁、第二十五頁）為證外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告
    騎車為警攔檢後，主動供出竊盜犯行並接受詢問，有前揭公務電話紀錄在卷可證
    ，為對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告之素行非佳（見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）及其犯罪
    動機、目的、手段、智識程度，於警詢及偵查中自始坦承犯行，頗有悔意、犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被
    告行竊所用之六角扳手一把雖未扣案，惟為被告所有供竊盜所用之物，應依法宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第六十二條段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國      九十二      年      四      月   二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
