【裁判字號】    91,訴,3103
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一○三號
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王朝陽律師
    被      告  戊○○      住.
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丁○○新台幣壹佰貳拾貳萬仟貳佰伍拾陸元，及自民國九十年
三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告乙○○新台幣壹佰壹拾壹萬玖仟佰捌拾捌元，及自民國九十年
三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○新台幣壹佰萬元，及自民國九十年三月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丙○○新台幣壹佰萬元，及自民國九十年三月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告丁○○、乙○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十三，原告丁○○負擔百分之二十，餘由原告乙○
○負擔。
本判決第一項於原告丁○○以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告乙○○以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告甲○○以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告丙○○以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告丁○○、乙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）二百三十八萬九千五百十元，原告乙
    ○○一百五十六萬零七百七十五元，原告甲○○及丙○○各一百萬元，及自民國
    九十年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告二人與被害人王坤城原係同事關係，於民國八十九年一月二十一日晚上，三
    人先後前往台北市○○○路參加公司客戶黃國訓之尾牙晚宴。嗣被害人王坤城宴
    畢返回車上欲回家，竟遭被告二人於車上共同行兇毆打，致被害人王坤城因而二
    側顳部（太陽穴）輕微浮腫、左頸瘀傷及第一節頸椎脫臼，造成缺氧性腦症併發
    支氣管肺炎及腦膜炎敗血性休克死亡，經送醫急救後，延至同年四月二十六日仍
    告不治死亡。被告前開犯行業經鈞院刑事庭九十年度易字第五四七號判決以過失
    致死各判處有期徒刑六月，被告上訴後，台灣高等法院以九十一年度上易字第一
    六零三號判決撤銷原判決，改以過失致死判處被告戊○○有期徒刑十月、被告己
    ○○有期徒刑六月確定。
二、原告丁○○與被害人王坤城婚後，育有原告甲○○、丙○○、乙○○等三人，生
    活雖清苦，惟家庭美滿，原告等人突遭親人橫禍之巨變，生活頓失依據，身心受
    創之鉅痛，實非言語能予形容。爰將原告所請求之損害賠償事項，列述如后：
（一）醫療費用支出部分：計一百十六萬八千五百四十元。
     自被害人王坤城於民國民國八十九年一月二十一日晚上遇害起，至同年四月二十
     六日不治為止，原告丁○○為被害人支付醫療費用合計為一百十六萬八千五百四
     十元一百十六萬八千五百四十元。
（二）殯葬費用部分：計二十二萬零九百七十元。
    有關原告丁○○支出被害人殯葬費用之單據資料，合計為二十二萬零九百七十元。
（三）扶養權利損失之賠償：
     原告乙○○為被害人王坤城之女，依法得受扶養至成年，於其父被害時（八十九
    年一月二十一日），距其成年之九十二年十月十一日為止，尚有三˙七年。又被害
    人王坤城之年收入，至少三十萬六千元以上，故以此三十萬六千作為年扶養費之計
    算金額，再依霍夫曼係數扣除中間利息後，原告乙○○就該超逾三年之扶養費，得
    請求被告等賠償（300600 × 3 ˙ 0000000=0000000）一百十二萬一千五百五十元
    。又原告丁○○依法負共同扶養乙○○之義務，故請求被告等賠償五十六萬零七百
    七十五元之扶養費。
（四）精神慰藉金部分：
    原告因被告不法侵王坤城致死，美滿家庭破碎，喪偶及喪父之痛，悲慟逾恆，為彌
    補原告等四人精神上之損害，謹請求被告等應連帶賠原告每人各壹百萬元之慰藉金
    。
三、依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十二條及第一百九十四條，被
    告應連帶賠償原告丁○○之損害，為醫療費用一百十六萬八千五百四十元、殯葬費
    用二十二萬零九百七十元及精神慰藉金一百萬元，合計為二百三十八萬九千五百十
    元。被告應連帶賠償原告乙○○扶養權利損失五十六萬零七百七十五元及精神慰藉
    金一百萬元，合計為一百五十六萬零七百七十五元。又被告應連帶賠償原告甲○○
    、丙○○各精神慰藉金一百萬元。
四、原告丁○○義民高中畢業、乙○○育達四技在校生、甲○○台灣觀光專科精營學校
    在校生、丙○○靜修女中在校生。
參、證據：提出台灣台北地方法檢察署八十九年度偵字第七八五三號起訴書、戶籍謄本
    乙份、醫療費用收據、住院費用通知單、殯葬費用單據、扣繳憑單等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告曾彥智無資力以供賠償，被告之學歷僅國中畢業，以前從事水電工作，有工作
    時月收入為五萬元，惟已失業三年。
二、同案被告己○○學歷亦是國中，之前是作雜工工資一天約一千五百元左右，目前失
    業中。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院以九十一年度上易字第一六零三號卷宗全卷、向台
    北市國稅局查詢兩造所得稅申報核定資料及財產歸戶資料。
    理    由
一、原告主張被告二人與被害人王坤城原係同事關係，於民國八十九年一月二十一日
    晚上，三人先後前往台北市○○○路參加公司客戶黃國訓之尾牙晚宴。嗣被害人
    王坤城宴畢返回車上欲回家，被告二人竟於車上衝突扭打而傷及王坤城，致被害
    人王坤城因而二側顳部（太陽穴）輕微浮腫、左頸瘀傷及第一節頸椎脫臼，造成
    缺氧性腦症併發支氣管肺炎及腦膜炎敗血性休克死亡，經送醫急救後，延至同年
    四月二十六日仍告不治死亡。原告為王坤城之妻子兒女，爰依侵權行為之法律關
    係請求被告連帶賠償如訴之聲明所示之金額並加計遲延利息；被告則以目前失業
    ，無資力賠償原告等語置辯。
二、原告主張被告二人與被害人王坤城原係同事關係，於民國八十九年一月二十一日
    晚上，三人先後前往台北市○○○路參加公司客戶黃國訓之尾牙晚宴。嗣被害人
    王坤城宴畢返回車上欲回家，被告二人因細故於車上發生衝突，被告明知王坤城
    係坐於該車右側靠窗位置，未注意車內空間狹小而避免波及同車人員，竟貿然於
    車內扭打而碰撞到酒醉之王坤城，致王坤城受有頭部外傷併兩顳部挫傷與腦水腫
    、左頸部擦傷等傷害，並造成其第一頸椎脫臼合併缺氧性腦症中樞性衰竭，嗣於
    同日晚上十一時許，經送台北醫學院附設醫院進行急救，延至同年四月二十三日
    （起訴書誤載為同年四月二十六日）上午七時五十分許，因缺氧性腦症併發支氣
    管肺泡性肺炎及腦膜炎敗血性休克而宣告不治死亡。被告前開犯行業經鈞院刑事
    庭九十年度易字第五四七號判決以過失致死各判處有期徒刑六月，被告上訴後，
    台灣高等法院以九十一年度上易字第一六零三號判決撤銷原判決，改以過失致死
    判處被告戊○○有期徒刑十月、被告己○○有期徒刑六月確定。原告丁○○與被
    害人王坤城婚後，育有原告甲○○、丙○○、乙○○等三人，原告丁○○義民高
    中畢業、乙○○育達四技在校生、甲○○台灣觀光專科精營學校在校生、丙○○
    靜修女中在校生之事實，以及被告主張伊為國中畢業，曾彥智以前擔任水電工，
    被告己○○以前亦為雜工，目前均失業之事實，業據原告提出起訴書、戶籍謄本
    等件為證，核屬相符，復經本院依職權調閱台灣高等法院以九十一年度上易字第
    一六零三號案件全卷審核無訛，且均為兩造所不爭執，自堪信為真正。
三、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
    被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責
    任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十五條、第一百九十二條、第一百九
    十四條分別定有明文。被告二人既因於車上扭打傷及王坤城，造成王坤城死亡，
    揆諸前開規定，自應連帶負賠償之責，茲就原告得請求之數額分述如下：
（一）醫療費用：
    原告丁○○主張伊因被告傷害王坤城致死，支出醫藥費一百十六萬八千五百四十
    元，業據其提出住院費用通知單、醫療費用收據為證，經查：原告所提出之住院
    費用通知單，僅通知原告應繳納通知單上所列款項，尚無從證明原告丁○○業已
    繳納此部分款項，故此部分之金額不應准許。再者，醫療費用收據中，其中有部
    分係重複補印，應僅以一次列計，又證明書費並非醫療所必要，亦無從准許，至
    於全民健保支付之金額，則因被保險人王坤城業已受領醫療給付，健保局所支出
    之費用依保險法第五十三條，此部分之債權應已法定移轉於健保局，應由健保局
    向加害人求償，原告不得再請求此部分之費用。是以原告丁○○得請求之費用經
    核算應僅二千七百九十五元。
（二）殯葬費用：
    原告丁○○主張伊為王坤城之喪事支出殯葬費用二十二萬０九百七十元，業據其
    提出殯葬費用單據為證，核屬相符，且原告支出之殯葬費用均屬合理，並無過高
    之情事，故此部分之請求應予准許。
（三）扶養費：
    原告主張乙○○為王坤城之女，係七十二年十月十一日出生，於八十九年一月二
    十一日王坤城被害時，其距成年尚有三點七年，王坤城之年收入至少三十萬六千
    元，以此作為年扶養費之計算金額，又原告丁○○應予王坤城共同負扶養義務，
    再扣除中間利息，王坤城應付之扶養義務應為五十六萬零七百七十五元（
    300600x 3.0000000x 1/2= 560775，按：原告誤將三十萬六千元計為三十萬零六
    百元），並提出戶籍謄本、扣繳憑單為證。經查：依民法第一百九十二條，被告
    應對原告乙○○負擔扶養費之損害賠償責任，應以被害人王坤城業已死亡為前提
    ，故扶養費之計算始點應為八十九年四月二十三日，而乙○○應於九十二年十月
    十一日成年，故被告二人應賠償扶養費之期間應為三年五月，合先敘明。又，被
    告王坤城年收入雖有三十萬六千元，然王坤城之收入並非全數用以扶養乙○○，
    尚須支出其他家庭開銷，故不得以王坤城收入之全額作為乙○○之年扶養費金額
    。
    按所得稅扶養親屬扣除額每人每年為七萬四千元，原告既不能舉證證明乙○○所
    需之扶養費高於此一數額，應僅以年扶養費七萬四千元計算，原告丁○○為乙○
    ○之母，亦應與王坤城共同分擔扶養義務，故被告應賠償乙○○之扶養費應為十
    一萬九千三百八十八元【計算式：：[74000*2.00000000（此為應受扶養3年之霍
    夫曼係數）+74000*0.42*（3.00000000-0.00000000）]除以2（受扶養人數）
    =119388（小數點以下四捨五入）】。
（四）慰撫金：
    原告主張被告不法侵害王坤城致死，造成原告家庭破碎，爰請求每人慰撫金各一
    百萬元。查王坤城為三十八年十月九日生，死亡時年僅五十歲餘，尚屬壯年，正
    當於家人共享天倫之際，竟因被告二人衝突扭打而遭波及，遽然去世，王坤城死
    亡時，原告丁○○年僅四十九歲、原告丙○○年僅二十五歲、甲○○年僅二十三
    歲、乙○○年僅十六歲，突遭喪偶、喪父之痛，其精神打擊確屬巨大。經本院依
    職權向台北市國稅局、國稅局查詢結果，原告丁○○經核定之所得總額八十九年
    度為十七萬餘元、九十年度為三萬餘元、原告丙○○經核定所得總額八十九年度
    約二十六萬元、九十年度約十四萬元、原告丁○○八十八年度與王坤城合併申報
    之所得總額為三十四萬六千餘元，被告己○○核定所得總額九十年度為二十萬元
    、八十九年度為十七萬七千元、被告戊○○經核定所得總額八十八年度為十七萬
    五千元、八十九年度為十九萬二千餘元，此有所得稅申報核定資料在卷可稽，又
    原告丁○○名下有田賦、土地多筆，現值金額自四百餘元至七萬餘元不等，價值
    均甚低，此有財產歸戶調件明細表在卷可稽。爰審酌原告丁○○為義民高中畢業
    、乙○○育達四技在校生、甲○○台灣觀光專科精營學校在校生、丙○○靜修女
    中在校生之事實，以及被告均為國中畢業，曾彥智以前擔任水電工，被告己○○
    以前亦為雜工，目前均失業，以及前開兩造資力與侵權行為之各項情狀，本院認
    為原告請求之慰撫金數額核屬適當，應予准許。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告丁○○一百二十
    二萬三千二百六十五元（2795+ 220970+ 0000000= 0000000）、連帶給付原告乙
    ○○一百一十一萬九千三百八十八元（119388+ 0000000= 0000000）、連帶給付
    原告甲○○、丙○○各一百萬元，及均自最後一位被告收受起訴狀繕本之翌日即
    九十年三月二十三日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許；於此部分之請求即屬無據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
