【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為求以車代步，明知引擎號碼為ＡＡ－ＡＮ２３３３７號（三陽喜美二千
    ＣＣ、車牌號碼為ＤＺ－４７２３號、係乙○○所有，於民國九十一年二月十二
    日十三時許於臺北縣中和市○○路二三０巷內停車場失竊）之自用小客車一輛，
    係來路不明之贓物，竟以故買贓物之犯意，於九十一年二月間某日在臺北縣新店
    市○○街九號前，向周明輝（五十九年四月七日出生，身分證字號：Ｚ0000
    00000號，未據檢察官處理）以新台幣（下同）四萬元之低價購買該無牌汽
    車；嗣甲○○為使該車能上路行駛再於九十一年四月六日（檢察官誤載為五日）
    二十二時許在上址收受真實姓名不詳之成年男子「舒偉哲」所交付號碼為２Ｂ－
    ０８０１號車牌二面（丙○○所有登記於黃玉如名下，於九十一年四月五日七時
    三十分許在臺北縣蘆洲市○○○路○段六十六巷口失竊），隨即將該二面車牌懸
    掛於前揭引擎號碼為ＡＡ－ＡＮ２３３３７號之車輛前後，並駕車於道路行駛。
    嗣於九十一年四月九日二十二時許，甲○○駕駛該車行經臺北市○○區○○街八
    十號前，為巡邏警察查獲，並扣得上開車輛一部及車牌二面。
二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭故買及收受贓物之犯行均坦承不諱，核與證人乙○○、
    丙○○即失竊前開車輛及車牌之所有人於警訊中之證詞相符合，並有臺北縣政府
    警察局車輛失竊證明單、臺北市政府警察局車牌、車輛尋獲電腦輸入單、失竊報
    告表各一紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表、贓證物認領保管收據各二
    紙在卷足稽，被告之自白與事實相符，又有前開輔助證據足證，事證明確，犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、按刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺，侵占各罪被奪取或侵占之物難於追
    及或回復，故其前提要件，必須犯前開各罪所得之物，始得稱為贓物（最高法院
    四十一年台非字第三十六號判例參照），本件被告甲○○明知所購入之物係來路
    不明之失竊物，竟故買、收受之。核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項
    收受贓物罪、第二項故買贓物罪。查被告於本院審理時供承：「因為車子交給我
    時沒有大牌，車牌要掛在車上面開的」等語，依被告故買無車牌之贓車時，即已
    經有再收受車牌以供行駛之犯意，故被告所為故買贓物罪及收受贓物罪二罪間，
    有方法結果之牽連犯關係，應以一重之故買贓物罪論處。檢察官認二罪間係連續
    犯關係則有未洽。爰審酌被告為代步而收受贓車、車牌，所為助長竊盜犯罪，且
    其素行不良，曾因組織犯罪條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，受有期徒刑之
    執行（數罪接續執行，惟因在假釋中再犯罪，而撤銷假釋，現正執行殘刑中），
    仍不知悔改，一再犯罪，惟其於犯罪後已經坦承犯行，態度良好等一切情狀量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之車輛一部及車牌二面於
    警訊時已經交由失主保管，有卷附贓證物領據可按，雖為被告犯罪所得之物，但
    非被告所有之物，尚不能為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第二項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中     華     民     國      九十二     年      四      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國      九十二     年      四      月      四      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
