【裁判字號】    92,聲判,64
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第六四號
    聲  請  人  乙○○
    即  告訴人
    被      告  甲○○
右列聲請人即告訴人因告訴被告妨害自由案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第九七二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人乙○○以被告甲○○（當時任台灣台北地方法院法官）涉犯
    妨害自由罪嫌，向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官
    為不起訴處分後，聲請人聲請再議，經台灣高等法院檢察署檢察長發回續行偵查
    ，又經台灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十二月十日以九十年度偵
    續一字第一五九號為不起訴處分，聲請人仍不服，聲請再議，經台灣高等法院檢
    察署檢察長認再議為無理由於九十二年三月三日以九十二年度上聲議字第九七二
    號處分書駁回再議，業經本院查閱上揭案號判決二紙查明。惟聲請人聲請交付審
    判，並未委任律師，亦有聲請狀一紙在卷可查，依前揭說明，聲請人提出交付審
    判之聲請，於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃俊明
                                              法  官  劉嶽承
                                              法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
