【裁判字號】    92,勞訴,46
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  德商豪赫蒂夫股份有限公司
    法定代理人  席亞倪
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所所在地係在台中市○○路○段五五二號十樓，有公司基本資料
    查詢一件可稽，原告亦自稱其受聘僱至台中工作等語，依民事訴訟第二條第二項
    、第四條之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                          書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
