【裁判字號】    92,除,1267
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年除字第一二六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失其所簽發，以北區郵管局為付款人，面額新台幣
    伍萬捌仟佰零玖元，發票日期九十一年八月二十六日，票號Ｅ0000000
    號之支票一紙，業經本院以九十一年度催字第四六四一號裁定公示催告在案，茲
    因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年度催字第四六四一號准為公示催告
    裁定，聲請人並未登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
