【裁判字號】    92,簡,1136
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二
三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    另補充：被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
附錄法條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
