【裁判字號】    92,簡,515
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件除將犯罪事實欄之「民國九十一年七月間」更正為「民國九十一年五月間」
    ，並補充：(一)本件犯罪事實業據被告甲○○於本院訊問中坦承不諱；(二)被告行為
    後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自九十一年六月
    二十八日起公布施行，該條例修正後第十條第一項第三款、第三項及第六條第一
    項之罰則，與修正前相同構成要件之第十一條第一項第三款、第三項、第七條第
    一項之法定刑均為三年以下有期徒刑，修正後之新法，對被告並無不利，依刑法
    第二條第一項前段規定，應依現行妨害兵役治罪條例第六條第一項論處；(三)被告
    前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本
    院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新，其餘犯
    罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月      四      日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
