【裁判字號】    92,再抗,22
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第二二號
    再審聲請人  乙○○    指定送達處：台北郵政信箱八四－二四二號
                丙○○○  指定.
                甲○○    指定.
右列再審聲請人因與再審相對人丁○○等十八人間訴訟救助事件，對於中華民國九十
一年八月三十日本院九十一年度抗字第二七七八號確定裁定聲請再審，本院裁定如左
：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定（參照最高法院六十年台抗字第六八八號判
    例）；又按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算
    。判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於
    、第二項規定至明。
二、經查本院九十一年度抗字第二七七八號確定裁定（下稱原確定裁定），係於民國
    （下同）九十一年十月三十日送達於再審聲請人而告確定（見本院九十一年度抗
    字第二七七八號卷第二三頁之送達證書－影本附於本院九十二年度再抗字第二二
    號卷內），再審聲請人遲至九十二年一月十六日始以原確定裁定不適用民事訴訟
    法第一百零九條第三項規定，而有適用法規顯有錯誤之事由，聲請本件再審，顯
    已逾三十日之不變期間（參照最高法院七十一年台再字第二一○號判例）。雖再
    審聲請人稱彼等係於九十一年十一月四日聲請再審，惟經向本院分案室查閱本院
    九十一年十月份至同年十二月份之收狀簿，均查無再審聲請人所稱之上開九十一
    年十一月四日聲請再審書狀，足證再審聲請人係於九十二年一月十六日始聲請再
    審，揆諸前開說明，顯不合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  鄭  威  莉
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
