【裁判字號】    92,上易,703
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第七０三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  方玲企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度自字第二九四號，民國
九十一年十二月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月向城市○○○路科技股份有限
    公司（下稱城市公司）承租電腦設備一批，期間被告並未給付租金及相關款項予
    該公司，然被告承租之電腦設備係經由城市公司向自訴人購買而交付，惟城市公
    司亦未給付相關款項予自訴人，經催討未果，被告仍拒絕支付相關款項及歸還承
    租之設備，因認被告涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪云云。
二、原判決意旨略以：被告所涉侵占罪嫌，被害人應係前開電腦設備所有權人城市公
    司，自應由城市公司提出自訴，始為合法。自訴人並非前開電腦設備所有權人，
    即非被告侵占犯行之被害人，自不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
三、經查：依自訴人所提出為證之台灣台北地方法院九十年度訴字第四六二○號民事
    判決所載，自訴人係與城市公司於九十年七月十五日、同年月二十日分別就液晶
    螢幕電腦合作事宜簽訂「合作協議書」，約定由城市公司以分期付款方式支付電
    腦價款，並約定如有一期未兌現視為全部到期，有該判決書影本在卷可憑。惟依
    卷附之資料，無法探知自訴人與城市公司間之「合作協議書」內容為何，因此無
    法判斷自訴人與城市公司間就液晶螢幕電腦，是否係訂立附件買賣？有無約定至
    支付一部或全部價金或完成特定條件時，始由城市公司取得所有權？倘若自訴人
    與城市公司間之「合作協議書」性質上屬附條件買賣，則得否逕以自訴人非被害
    人，而逕為不受理之判決，非無審究餘地。原審就自訴人與城市公司所簽立「合
    作協議書」之性質未予細究，遽認自訴人非本案被害人，尚嫌速斷。
四、自訴人上訴摘原判決不當，為有理由，本院爰不經言詞辯論，將原判決撤銷，發
    回原審法院，另為適當之處理，以臻詳實。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中     華     民      國      九十二     年        四      月   一      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
