【裁判字號】    92,再,41
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第四一號
    再審  原告  乙○○
    訴訟代理人  溫光雄律師
右再審原告與再審被告甲○○間履行契約事件，再審原告提起再審之訴。經核本件訴
訟標的價額為新臺幣（下同）壹佰伍拾捌萬參仟元，應徵再審裁判費貳萬陸仟壹佰貳
拾壹元，未據再審原告繳納。茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項
但書規定，限再審原告於收受本裁定正本起五日內如數補繳到院，逾限即依同法第五
百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
