【裁判字號】    90,重訴,35
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第三五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    林國財律師
    複  代理人    劉嘉瑜律師
    被      告    丙○○
    被      告    己○○
                  丁○○
                  戊○○
    右  一  人
    訴訟代理人    葉海萍律師
右原告與被告丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經
刑事庭移送前來，原告追加被告己○○、丁○○、戊○○，本院裁定如左：
      主      文
原告應於收受本裁定之日起七日內補繳裁判費新台幣貳拾萬壹仟元，逾期未繳，駁
回起訴。
      理      由
一、按刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民
    事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送
    前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如
    原告於移送民事庭後，為訴之變更，追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送
    前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務（
    最高法院七十六年台上字第七八一號民事判例意旨參照）。
二、經查，原告於八十九年四月十三日係以丙○○、己○○、王裕慶、劉偉傑等人為
    被告，請求其連帶給付伊新台幣（下同）二千三百萬元及其利息，嗣因己○○、
    王裕慶、劉偉傑業經另案判決確定，乃予撤回，並於九十一年八月二十日追加洪
    清良之繼承人己○○、丁○○為被告，於九十一年九月十三日再追加洪清良之繼
    承人戊○○為被告，並減縮聲明為請求被告丙○○暨追加被告己○○、丁○○、
    戊○○應連帶給付伊二千一百萬元及其中一千八百萬元部分自民國（下同）八十
    一年十月十四日起，三百萬元部分自八十一年十月三十一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。依前揭意旨所示，原告就追加被告丁○○、己○○、戊
    ○○部分，仍有繳納裁判費之義務，經核其訴訟標的金額為二千一百萬元，應徵
    第二審裁判費貳拾參萬壹仟元，未據原告繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，
    如數逕向本院補繳，逾期不繳，駁回起訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
