【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第二五號
    再審聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受 判 決人  甲○○
                乙○○
右聲請人因受判決人毀損等案件，對於本院九十一年度上易字第一二九０號，中華民
國九十一年九月三十日確定判決（臺灣臺北地方法院九十一年度易字第七二號、臺灣
臺北地方法院檢察署九十年偵字第一七九六０號、第一七九六一號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件再審聲請書所載。
二、按刑事訴訟法所定再審制度，乃係針對原確定判決認定事實不當所為救濟程序，
    故依本法提起再審，必以原確定判決認定事實錯誤為前提，如對於原確定判決所
    適用之法令不服，除合於非常上訴之要件而得依法提起非常上訴外，要非再審程
    序所得救濟；次按刑事訴訟法第四百二十二條第二款、第三款所稱發見確實新證
    據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，當時未
    能援引審酌，至其後始行發見，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤而足以
    動搖原確定判決者而言。
三、經查：
    (一)本件聲請人聲請意旨所指代表香港商壹傳媒出版有限公司（下稱壹傳媒公司）
      提出告訴之周安橋，於民國（下同）八十九年十二月十一日時，即已為壹傳媒
      公司在台分公司之經理人，迄至九十年十一月二十三日始更換為張劍虹，此有
      外國公司設立登記表、外國公司分公司設立變更登記表及台北市政府營利事業
      登記證影本附卷可稽，則周安橋於九十年十月九日以告訴人公司代表人身分提
      出告訴時，應認屬合法告訴云云，然此告訴人周安橋身任壹傳媒公司在台分公
      司之經理人，既係存在於原確定判決前，且為告訴人所明知，經原確定判決法
      院曉諭提出而未提出（見本院九十一年度上易字第一二九０號調卷，第三七頁
      、第四四頁），自不能認有再審之理由。
    (二)又聲請人另稱：(1)告訴人周安橋又係壹傳媒公司董事，為公司法第八條所稱公
      司負責人；告訴人裴偉則係壹傳媒公司台灣分公司總編輯，為對公司內部財產
      有事實上管領力之人，依法均得代表公司提起毀損告訴；(2)被告甲○○、乙○
      ○二人確係一進入壹傳媒公司大廳即一面罵髒話，一面持球棒砸玻璃，其目的
      係在於以危害安全之惡害通知他人，且在場之壹傳媒公司員工亦均因之而心生
      畏懼，以此行為自應構成刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪云云，惟此部分
      並不涉及原確定判決事實之認定，有該判決書正本附卷可稽，聲請人據以提出
      ，無非指摘原確定判決基於此項事實，適用法則有所不當，故乃得否提起非常
      上訴問題，非再審程序所得審酌，附此敘明。
    綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由，揆諸首揭說明，應與發見確實新證
    據無涉，核與上引法條所定並不相符，即認為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       四       月          一      日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國    九十二    年       四       月          二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
