【裁判字號】    91,重訴,97
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重訴字第九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林憲同律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王聰明律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度上訴字第三三一四號妨害自由案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件被告乙○○涉有妨害自由犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查終結提起公訴，並經本院刑事庭判決有罪，現上訴最高法院審理中，該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                            書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
