【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一三、七八九、七九
一、九六四號）及移
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之飼料袋壹只沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），並補充記載被告
    復於民國（下同）九十一年五月六日晚上十一時四十分許，在臺東市○○路○段
    四五一巷二一六號旁之雞舍內，徒手竊取乙○○所有之雞五隻，並將之放入其自
    垃圾桶內撿拾之飼料袋內，而欲離去之際當場為乙○○發現。又於九十一年六月
    十一日凌晨一時許，在臺東市○○路○段四八○號前，徒手竊取甲○○所有之建
    築用板模十五塊、紅磚塊二十塊。及上開事實業據被告自白不諱，核與被害人乙
    ○○及甲○○指述之情節相符，並有乙○○、甲○○之贓物認領保管單各一紙及
    板模、紅磚塊之照片六幀在卷可稽，復有飼料袋一只扣案可資佐證，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、又公訴人起訴事實雖未敘及被告上開補充記載之犯行，然該部分事實與公訴人起
    訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併
    予審究，併此敘明。又扣案之飼料袋一只，係被告供犯罪所用，且為被告自垃圾
    桶內拾獲，為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國       九十二    年       四      月       一       日
                                     臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十二    年       四      月       二       日
附記：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
