【裁判字號】    92,聲,42
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    認可大陸地區公証書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間離婚事件，聲請認可判決，本院裁定如左：
    主      文
認可湖南省邵陽市雙清區人民法院於西元二００二年（即中華民國九十一年）十一月
二十五日所為如附件所示之民事判決書。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可之，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條第一項定有明文。
二、本件聲請人與相對人於西元二００二年（即中華民國九十一年）十一月二十五日
    在湖南省邵陽市雙清區人民法院裁判離婚，並於九十二年一月十日確定，有該人
    民法院判決書、證明書、財團法人海峽交流基金會證明函、湖南省邵市第二公證
    處公證書等在卷可參，經本院審查其判決內容，不違背台灣地區公共秩序或善良
    風俗，茲聲請人聲請認可前開判決，依上開規定，自應准許。
三、依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、非訟事件法第八條第二
    項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
