【裁判字號】    92,繼,209
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二○九號
    聲  請  人  甲○○
    被繼承人    乙○○（亡）  生前最後住所：台北市○○區○○路二二巷三二號
右當事人間呈報限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又非訟事件法第七十
    六條第一項規定：「民法第一千一百五十六條所定繼承之呈報‧‧‧，由繼承開
    始時，被繼承人住所地之法院管轄。」，而非訟事件法並無準用民事訴訟法第二
    十八條第一項規定之明文，又非訟事件法第三條之以裁定移送管轄，乃數法院均
    有管轄權，而由管轄法院所為之移送，與民事訴訟法第二十八條第一項規定，法
    院因無管轄權，而以裁定移送於其管轄法院者不同，是應認就非訟事件之全部或
    一部，法院認其無管轄權者，應如何處理，係立法疏漏，而應類推適用民事訴訟
    法第二十八條第一項之規定，得移送於其管轄法院，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國九十一年十二月十五日去世，聲請人
    係被繼承人之子，爰依法呈報限定繼承等語。查本件被繼承人乙○○之最後住所
    地為台北市○○區○○路二二巷三二號四樓，業據聲請人載明於呈報狀並提出被
    繼承人之戶籍謄本乙份在卷。準此，本件呈報限定繼承事件，依非訟事件法第七
    十六條第一項之規定，應由繼承開始時被繼承人住所地之法院即臺灣士林地方法
    院管轄，本院並無管轄權，依前項說明，應類推適用民事訴訟法第二十八條第一
    項之規定，依職權將本件移送其管轄法院，爰依前揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
