【裁判字號】    92,交易,178
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字一五七五
三號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○駕駛車號Ｖ三－八七二八號自用小客車，由桃園
    龍潭往石門方向行駛，途經桃園縣龍潭鄉○○路二八Ｏ號前，本應於車輛行駛時
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意車前狀況，自後追撞由告訴人丙○○騎乘車號ＫＺＲ－七八七號重
    機車，後載告訴人乙○○，致前車倒地，告訴人丙○○受有顏面裂傷七公分之傷
    害；告訴人乙○○受有頭部外傷併腦震盪及多處裂傷、臉面部多處擦挫傷、左鎖
    骨骨折、四肢多處擦傷等傷害。因認被告犯刑法第之罪第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人丙○○、乙○○於本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    四    月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周  巧  屏
中      華        民        國    九十二    年    四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
