【裁判字號】    91,交易,645
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十七日下午，駕駛車牌號碼
    ＫＣ─０九六三號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由大竹往南崁之方向行駛
    ，於同日下午六時三十分許，行經南竹路三段一五０巷口欲左轉時，理應注意汽
    車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟仍疏於注意，於行經上開交岔路口時未讓直行車先行而貿然左轉，致與對
    向沿南竹路由南崁往大竹方向、由林珮琦所騎乘之車號ＭＧ六─五０一號重型機
    車發生擦撞，使林珮琦人車倒地後，受有頭部外傷、多處顏面裂傷、顏面皮膚缺
    損、下頷骨齒槽骨骨折、鼻骨骨折、牙齒斷裂六顆併鬆脫二顆等之傷害。因認被
    告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人林珮琦於本院審理中，聲請撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
