【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
    相  對  人  丙○○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付會款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度全水字第七三六七號民事裁定，提存新台幣二十四萬元，而聲請對相對人為
    假扣押在案。茲因本案請求業經鈞院中壢簡易庭九十年度壢簡字第一０六二號簡
    易判決確定，聲請人並以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人迄未
    行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出本院九十年度全水字第七三六七號
    假扣押裁定影本一件、本院中壢簡易庭九十年度壢簡字第一０六二號民事判決暨
    判決確定證明書影本各一件、本院債權憑證影本一件、國庫存款收款書影本一件
    、存證信函暨郵件回執各一件、提存書影本一件、戶籍謄本一件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按，因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔
    保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設。倘執行法院已依聲請或依
    職權依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執
    行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金
    之場合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度台抗字第六四
    五號裁定參照）。
三、查聲請人對於相對人提起給付會款之本案訴訟，經本院中壢簡易庭九十年度壢簡
    字第一０六二號民事判決確定，聲請人對於相對人丙○○○之請求全部勝訴，另
    聲請人對於相對人丁○○之請求全部敗訴，有前開本院中壢簡易庭九十年度壢簡
    字第一０六二號民事判決暨判決確定證明書影本各一件附卷可稽，並據本院調取
    前揭案卷核閱無訛。故關於聲請人對於相對人丙○○○聲請假扣押所為擔保提存
    部分，依民事訴訟法第一百零四條第三項規定，本院自應依聲請人之聲請，返還
    其供擔保之提存金，毋庸裁定。故聲請人對於相對人丙○○○聲請返環擔保金部
    分，無予裁定之必要。另聲請人與相對人丁○○間本案訴訟終結，惟聲請人迄未
    對於相對人丁○○假扣押之強制執行程序，致相對人丁○○所有不動產迄仍有假
    扣押查封登記，此經調取本院九十年度執全字第三七七六號假扣押民事執行案卷
    查明確實。依上說明，聲請人對於相對人丁○○聲請返還擔保金，即不合於民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」要件。從而，本件聲請人
    之聲請，於法不合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  沈華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
