【裁判字號】    92,易,136
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十一年度偵字第一三三二號），本院受理後（九十一年度壢簡字第二七○號）
，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於桃園縣大園鄉溪海村十三鄰下溪洲子三十五號「科洋自動化裝土中
    心」之負責人，明知雇主未經許可不得聘僱大陸地區人民在中華民國境內從事未
    經許可之工作，竟自九十年十月間起（聲請簡易判決處刑書誤載為四月間起）至
    同年十一月十六日止，以日薪新台幣（下同）六百元之代價，非法同時僱用自大
    陸地區偷渡來台之大陸地區人民夏友生、張良清、黃芝萍等三人，在上址從事包
    裝泥土工作。嗣於九十年十一月十六日十九時三十分許，在上址內為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第一款之情形，而移由本院普通庭以通常程序審理，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人夏友生、張良清、黃芝萍及
    甲○○等人分別於警、偵訊及本院調查時作證情節相符，堪信被告之自白與事實
    相符，可以採信。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項規定處罰。被告雖僱用三名大陸地區人民，但係同時
    僱用，只侵害一個國家法益，為單純一罪。爰審酌被告非法僱用大陸地區人民人
    數三人、期間達一月個餘、對國家經濟秩序造成不利之影響，及犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，臺灣地區
與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    三    日
附錄論罪科刑法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
