【裁判字號】    91,重訴,508
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第五○八號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    昂承股份有限公司
                              設台北縣林口鄉粉寮五十之五號
                              .
    兼法定代理人  己○○      住台北縣林口鄉○○村○○○鄰○○路六四六巷五
                              .
                              .
    被      告    丁○○      .
    訴訟代理人    戊○○○    .
    被      告    乙○○      住台北縣三重市○○街三五二號
                              居台北縣三重市○○街五十七巷十八號
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月六日上午十時二十分，在本院第二辦
公大樓第五法庭行言詞辯論。原告應提出九十一年八月間原告銀行牌告外幣貸款利率
表到院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
