【裁判字號】    92,重訴,37
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  林厚光
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告等三人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟玖佰萬元，折合銀元陸佰參拾參萬參仟參佰參拾肆元，應徵
第一審裁判費銀元陸萬玖仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾萬玖仟零壹元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬捌仟玖佰伍拾陸元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
