【裁判字號】    91,訴,535
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第五三五號
    原      告    金墩實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    楊錫楨律師
    被      告    謝木龍即永吉碾米廠
                            住.
                  昶春塑膠有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
    被      告    甲○○○○○.
                            住.
    右三人共同    葉榮棠律師
    訴訟代理人
    複代理人      劉炯意律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於行政院中華民國九十年四月九日台九十訴字第○○八七○五號再訴願決定之行
政爭訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    又民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程
    序確定之。前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事或刑事法院應
    停止其審判程序，為行政訴訟法第十二條所明定。
二、查本件民事訴訟之裁判，係以行政院中華民國九十年四月九日台九十訴字第○○
    八七○五號再訴願決定是否違法為據，而訴外人賴蔭即家和商行對於行政院前開
    再訴願決定，業已提起行政爭訟程序，有原告所提台北高等行政法院九十年訴字
    第四三○三號判決附卷足憑，是依前開規定，本件應於行政爭訟程序終結前，停
    止審判程序。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                          臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
