【裁判字號】    93,聲,131
【裁判日期】    920401
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十三年度聲字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三九一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬陸仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者。法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴
    訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內（最高法院七十五年台抗字第二
    六一號裁判可參）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第八一五號民事裁定，為擔保相對人因假押扣之執行而受有損害曾提
    供新台幣壹萬陸仟元為擔保，並以本院九十二年度存字第三九一號提存事件提存
    在案。茲因該假扣押事件，業經聲請人撤回執行終結，並由其向本院聲請撤銷前
    開案號假扣押裁定（九十二年度裁全聲字第八八號），且聲請人於九十二年十一
    月二十七日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，為此聲請鈞院裁定返還等語；並據提出本院九十二年度裁全聲字第八八
    號撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。經本院調閱上開案號
    假扣押及提存卷宗核對無誤，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      一      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
