【裁判字號】    92,易,672
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二三○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院判處有
    期徒刑四月及六月，再經本院裁定應執行刑有期徒刑八月，並得易科罰金確定，
    甫於八十七年一月二十一日易科罰金執行完畢。其於八十六年間因肅清煙毒條例
    案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，經送戒治所強制戒治滿三月，其成效經評定合格，
    無繼續戒治必要，經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟其於保護
    管束期間，有施用毒品安非他命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，經
    法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年十二月十三日
    戒治期滿後，由台灣高等法院台中分院於八十九年六月七日，以八十七年度上訴
    字第一六一九號為免刑判決確定。惟甲○○仍不知悔改，於五年內復基於概括犯
    意，自九十一年九月中旬起，至九十二年三月初止，連續在彰化縣埔鹽鄉○○村
    ○○路三巷八號之住處等處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃燈泡內，以火燒
    烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣其於九十一年十一月七日晚上六時二十五分許，因涉有公共危險犯行
    ，在彰化縣埔心鄉○○路○段一九二號為警查獲，並扣得甲○○所有用以鏟毒品
    海洛因之吸管一支，經警方採取其尿液送驗，檢驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應（被告施用第一級毒品犯行部分業經檢察官移請台灣高等法院台中分院併
    案審理），始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年十一月七日為警查獲
    時所採取之尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，是以被告連續施用
    第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。再被告曾於八十六年間因肅清煙毒條例案
    件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，經送戒治所強制戒治滿三月，其成效經評定合格，無
    繼續戒治必要，經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟其於保護管
    束期間，有施用毒品安非他命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，經法
    院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年十二月十三日戒
    治期滿後，由台灣高等法院台中分院於八十九年六月七日，以八十七年度上訴字
    第一六一九號為免刑判決確定，詎被告於五年內又再犯本案，亦有刑案資料查註
    紀錄表、被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品安非他命
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相
    同，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告係自九十一年九月中旬起至九
    十二年三月初止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於
    九十一年十一月五日十六時許之施用第二級毒品安非他命一次之犯行提起公訴，
    該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具
    有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併
    予審究。又被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院判
    處有期徒刑四月及六月，再經本院裁定應執行刑有期徒刑八月，並得易科罰金確
    定，甫於八十七年一月二十一日易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施用時間
    之長短、所生危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
