【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    代  理  人  乙 ○ ○
    相  對  人  丙 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一八二三號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
八十八年度債票面額新台幣（下同）伍佰萬元壹拾張、壹佰萬元張、伍拾萬元壹張
、壹拾萬元張（面額合計伍仟佰捌拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分強制執行事件，聲請人前依本院九
    十一年度裁全字第四○五七號民事裁定，提供如主文所示公債票為擔保物，並以
    本院九十一年度存字第一八二三號提存事件提存在案。茲因本案訴訟，業經本院
    九十一年度重訴字第三○一號民事判決聲請人敗訴確定，聲請人並已聲請撤銷假
    處分並撤回執行，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使等語，並提出假處分裁定、提存書、撤銷假處分裁定、法院囑託塗銷查封函
    等影本及存證信函、掛號郵件收件回執為證，復經本院調閱九十一年裁全字第四
    ○五七號、九十一年度執全字第一七七五號民事執行卷及九十一年度存字第一八
    二三號提存卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
