【裁判字號】    92,易緝,27
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
六二九四號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、甲○○曾於民國八十三年間，因肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑二年
    三月確定，於八十六年五月十三日假釋出獄，甫於八十六年九月十九日執行完畢
    ，其竟不知悔改，於八十九年七月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬員林分銷店購買聲寶牌彩色電
    視機（型號：ＳＣ─二九ＰＤ１）一台，其為動產擔保交易之債務人。約定該電
    視機總價金為新台幣（以下同）四萬三千一百元，頭期款為四千一百元，餘款均
    分十二期給付，每月一期，每期於十日付款三千二百五十元，標的物存放地點為
    彰化縣二林鎮鎮平巷四十三號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得
    標的物之後，僅給付分期款一期，尚欠貨款三萬五千七百五十元，即拒不付款，
    且意圖為自己不法之利益，於八十九年九月之後某日，即將前揭標的物遷移，致
    出賣人追索無著而受有損害，於九十年八月二十二日訴請偵辦。
二、案經聲寶公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即聲寶公司之代理人林朝賢
    、乙○○指訴情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書影本一份在卷可稽，是以
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告曾於八十三年間，因
    肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑二年三月確定，於八十六年五月十三
    日假釋出獄，甫於八十六年九月十九日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、犯罪後之態度及被告至今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
