【裁判字號】    92,重訴,137
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  己○○○○○○.
?
    被      告  戊○○
                            三.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰貳拾萬元，及自民國九十一年六月二十八日起至
清償日止，按年息百分之六．一七計算之利息，並自民國九十一年七月二十九日起至
民國九十二年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告己○○○○○○○○○○○○邀同被告戊○○、丙○○為
      連帶保證人，於民國八十七年九月二十八日向原告借款新臺幣（下同）一千六
      百二十萬元，約定借款期限至九十年九月二十八日，並於九十年十一月二十七
      日及九十一年四月二十六日辦理轉期，借款金額仍為一千六百二十萬元，借款
      期限改至九十一年九月二十八日止，自借款日起共分四十八期，每期一個月按
      期付息，本金到期清償，如有一期不履行則視為全部到期，利息按年息百分之
      六．一七計算，如逾期償付本息除按約定利率支付利息外，其逾期六月以內，
      按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付違約金，
      詎被告自九十一年六月二十八日起即未繳納利息，已喪失期限利益，借款視為
      全部到期，為此請求被告等連帶清償借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、變更借據契約二份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告於借款到期前即九十一年七月間就向原告申請展期，但原告不同意
      ，故被告自該時起即未繳納利息，原告請求之利息過高，希望能以正常繳息但
      暫不償還本金之方式處理。
    理    由
一、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據及變更借據契約為證，復為被告所不
    爭執，自堪信為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連
    帶給付原告一千六百二十萬元，及自民國九十一年六月二十八日起至清償日止，
    按年息百分之六．一七計算之利息，並自民國九十一年七月二十九日起至民國九
    十二年一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月二十九日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
