【裁判字號】    92,訴,646
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九六九
號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案注射針筒肆支及塑膠鏟管
壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，於八十七年四月十三日執行完畢；又於八十九年間因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十一月十六日以八十九年度毒偵字第四五九七號不起訴處分確定
    。惟甲○○於上開不起訴處分後之五年內，復基於概括之犯意，連續自九十一年
    年底起至九十二年三月二十八日十二時許止，在其位於彰化縣北斗鎮○道里○○
    路○段三六七巷廿四號之住處，多次將第一級毒品海洛因少許置於注射針筒內加
    水後，以注射之方式施用，約二、三天施用一次。嗣為警先後於九十二年三月十
    八日十時許、同月三十日十五時許，在上開住處查獲，共扣得其所有供施用海洛
    因所用之注射針筒四支及塑膠鏟管一支，且分別採其集尿液送驗均呈嗎啡陽性反
    應；後依本院九十二年度毒聲字第六七五號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦白承認，且其分別於九十二年三月十八日、同月三十
    日為警採集之尿液，經送驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書二紙附卷可稽，並有注射針筒四支、塑膠鏟管一支扣案可資佐證，顯
    見其自白與事實相符。此外，被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十一月十六日以八十九年度毒偵字第四五九七號不起訴處分確定乙節，有該件
    不起訴處分書在卷可憑。另依本院九十二年度毒聲字第六七五號裁定送臺灣彰化
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等過程，則有上述裁
    定及該所九十二年四月二十一日彰所戒字第○九二○○○○七八○號函檢送之「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份足參。綜上，被告於上開施用毒品案件經
    不起訴處分後，五年以內再犯毒品危害防制條第十條之罪，經觀察、勒戒後有繼
    續施用毒品之傾向；故本件事證明確，其前揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。前開犯罪事實，
    原起訴書漏列部分，與已載明起訴部分，有裁判上一罪之關係，亦為起訴效力所
    及，故本院自得併予審理，附此說明。又其前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年四月十三日執行完畢，
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，其於前案受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條，遞加重其刑。爰審酌被告前即有
    多次毒品前科，入監服刑及施以觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，仍繼續施用毒
    品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案注射針筒四支及塑膠鏟管一支，為被告
    所有供施用毒品海洛因所用之物，已據被告自承在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官      余  仕  明
                                    法      官      李  水  源
                                    法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
