【裁判字號】    92,家聲,22
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二二號
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  丙○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年十二月十九日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以被繼承人林秀英於九十一年十月二十四日病逝，聲請人等為第一順
    位繼承人，相對人為下一順位之繼承人，聲請人等不願繼承，於九十一年十二月
    十九日以存證信函向相對人為拋棄繼承之意思表示通知，惟因相對人遷移新址不
    明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信
    函及回執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第家事庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
