【裁判字號】    91,婚,332
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(KO .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國八十九年四月七日結婚，並於同年六月十三日完成登記，
      夫妻生活原本融洽，詎被告於九十年一月十二日返回印尼後，即未再歸來，原
      告不知道被告為何不肯回來，原告沒有被告的電話及住址，被告也沒有打電話
      給原告，且曾找媒人、仲介被告，卻找不到。依民法第一千零一條規定夫妻有
      履行同居之義務，為此狀請，鈞院賜判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶藉謄本一件、結婚證書影本二份、並聲請訊問證人即原告之母親
      潘呅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月十二日返回印尼後即未再
    返台，音訊全無，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
    書影本二份為證，證人即原告之母親潘呅到庭證稱屬實，而被告自九十年一月十
    二日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署所查詢之被告入
    出境資料附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造履行同居事件，
    自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規
    定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
