【裁判字號】    91,婚,603
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年四月三十日結婚，夫妻感情原本融洽，未料自九十一年七
      月至十月間起，被告忽反常態經常深夜未歸，且可能自九十一四月起即有外遇
      ，被告除隱瞞原告外，且盜領奶奶存款新台幣（下同）二十萬元，並留下民間
      互助會會錢三十六萬不做處理，又該互助會是九十一年一月開始，並於同年五
      月原告將標得的會錢寄放被告，被告卻不斷騙原告拿走剩餘金錢。被告於九十
      一年十月二十一日在沒有任何跡象之情形下離家在外居住，不理家務，迭經親
      友勸告無效。原告目前住台北娘家，已經完全找不到被告在哪裡。原告不知道
      被告現在有沒有住在戶籍地，原告原本也是住在芳苑鄉的戶籍地，被告是在原
      告還住在芳苑鄉時離家，之後原告才於九十一年十月二十三日離家回娘家的，
      被告離家後就沒有與原告聯絡了，連一通電話都沒有。按夫妻互負同居義務為
      民法第一千零一條明文規定，請求鈞院判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即被告之父親陳仁河、原告之母親
      張盧貴絨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十月二十一日無故離家出走
    ，至今沒有與原告聯絡，亦不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件
    為證，且經證人即被告之父親陳仁河到庭證稱被告目前未住在戶籍地，亦不知被
    告住處，被告可能負有一些債務沒有回來，亦沒與原告住在一起，我們有去找過
    被告，但找不到，被告離家後即未曾打電話回家過等語；證人原告之母親張盧貴
    絨亦到庭證稱其目前與原告同住，原告於九十一年一月回娘家居住迄今，被告從
    未來看過原告或打電話關心過原告，原告目前不知被告人在何處，亦無從找起等
    語，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
