【裁判字號】    92,易,208
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第六二八七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十一年七月十日上午九時十分許，在其位於
    嘉義縣布袋鎮東港里東港一二七號住處圍牆內，因不滿告訴人丙○○與甲○○前
    來追討其積欠洪過之債務，雙方起爭執，乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，持
    木棍毆打告訴人丙○○及甲○○，致告訴人丙○○受有左臉挫傷、右前臂挫傷、
    左小指擦傷之傷害，告訴人甲○○則受有左上背挫傷之傷害。因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○
    ○及甲○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
