【裁判字號】    92,交簡,554
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充「甲○○前於民國九
    十二年間甫因服用酒類不能安全駕駛而駕駛之公共危險案件，經本院九十二年度
    交簡字第三一五號判處拘役五十日確定，九十二年五月二十日執行完畢，詎仍不
    知悔改，．．竟疏未注意車前狀況，適有乙○○騎乘牌照號碼ＵＦＫ－二二○號
    輕機車沿博愛路由南向北（聲請簡易判決處刑書誤載為由北向南）駛至同一交岔
  路口，甲○○所駛機車之右側腳踏板遂與乙○○所騎機車之車首發生碰撞，因致
    ．．。」等語外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴。
    ３、道路交通事故現場圖暨調查報告表一份。
    ４、現場照片七張。
    ５、酒精測試紀錄一紙。
    ６、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
    ７、診斷證明書二份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一
    項前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
