【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  盧奇南律師
右原告與被告乙○○等人間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣壹萬陸仟伍佰元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹仟捌佰捌拾貳萬貳仟
佰壹拾肆元，折合銀元陸佰貳拾柒萬肆仟壹佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元陸萬
玖仟零壹拾陸元，折合新台幣貳拾萬零柒仟零肆拾捌元元，原告僅繳納新台幣壹萬陸
仟伍佰元，尚欠新台幣壹拾玖萬零伍佰肆拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
