【裁判字號】    92,簡,707
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一一一號
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月二十四日下午一時三十分許，在嘉義
    市東區公園溜冰場旁，因電話費帳單事宜，與乙○○發生爭執，渠等竟基於傷害
    對方身體之犯意，出手互毆，造成乙○○受有下顎皮下瘀血二‧五公分 ×0‧八
    公分，頸部皮下瘀血六‧五公分×四公分之傷害；甲○○則受有左前額皮下瘀血
    三‧五公分×二公分、鼻部皮下瘀血三公分×二‧五公分、左眼眶皮下瘀血四 ×
    四公分、左顴部皮下瘀血六‧五公分×四‧五公分、上唇裂傷二公分×一公分、
    右顴部皮下瘀血三‧五公分×三公分之傷害。案經甲○○、乙○○分別訴請嘉義
    市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、本件證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                                書記官  黃  郁  萍
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
