【裁判字號】    90,訴,1023
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○二三號
    原      告  乙○○      民.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蕭世芳律師
    複代理人    張雯峰律師
    被      告  甲  ○      住.
右當事人等人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年三月十一日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「編號Ｆ部分面積０．０七八六二九公頃分歸
被告甲○取得」之記載，應更正為「編號Ｆ部分面積０．０七一八二三公頃分歸被告
甲○取得」、附圖二編號Ｆ擬分配面積「０．０七八六二九公頃」之記載，應更正為
如附圖所示「０．０七一八二三公頃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本，因地政機關製圖時誤植，致有如主文所示之顯然
    錯誤，有地政事務所函文一份在卷可憑，依前開規定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
