【裁判字號】    92,交簡,355
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九七
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十一年八月三十日上午十時五十五分許，駕駛車牌號碼５Ｑ─六
    一九六號自用小客車，沿嘉義縣水上鄉南和村十五之十號之工廠門前道路由北往
    向南行駛，途經該路與產業道路交岔路口，欲行左轉，本應減速慢行且轉彎車應
    讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有丙○○
    騎乘車牌ＫＵ８─九八五號重機車附載丁○○，於前開未劃標線產業道路行駛，
    亦疏未注意應靠右行駛，兩車發生碰撞，造成丙○○受有右跟足撕裂傷、左下肢
    挫傷、左下肢大片瘀傷及丁○○受有右脛骨與骨上端開放性骨折術後合併右膝創
    傷性膝關節炎及右膝僵直、左臉撕裂傷、左眼眼球凹陷、左眼眼窩骨折等之傷害
    。黃甲○○於車禍肇事後犯罪未被發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之
    有偵查犯罪職權之嘉義縣警察局水上分局南靖派出所警員乙○○自承其為肇事者
    而自首，嗣並接受裁判。
二、證據：
    １、被告甲○○之自白及告訴人丙○○及丁○○之指述及證人潘松金、乙○○之
        證言。
    ２、道路事故調查報告表、現場照片八張。
    ３、行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下簡稱嘉義榮民醫院）診
        斷證明書二紙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下檢稱
        臺中榮總）之診斷證明書三紙。
    ４、嘉義榮民醫院函所附病歷摘要報告。
    ５、臺中榮總函及其所附之病歷資料。
    ６、中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會九十二車鑑字第一五八號函及其所
        附鑑定報告。
三、爰審酌被告並無何前科紀錄、品性素行良好、對告訴人所生危害非輕、與告訴人
    丙○○均為肇事因素之過失程度、犯後極有誠意與告訴人和解並已給付新臺幣七
    萬餘元，惟告訴人要求金額過高而未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。告訴人
    或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
    係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二     年       六     月    十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二     年       六     月    十七    日
                                        書記官  林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
