【裁判字號】    92,訴,317
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告提起本件訴訟，應駁回。
本案訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告是原告太太，但被告從民國八十四年四月一日起至八十七年七月為止，陸
      續向原告借款，共計達新台幣（下同）二百多萬元，原告向被告催討，被告置
      之不理。於是，原告根據借款契約法律關係提起本件訴訟，並請求被告給付六
      十萬零六千二百元。
  二、提出交款簽名存證影本一張，作為證明。
貳、被告抗辯：
    並沒有向原告借錢，死會會錢由原告代繳三十多萬元，（交款簽名存證）是原告
    自己書寫蓋章，標會的會錢也是拿來家用，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、對於原告提出的交款簽名存證，被告不爭執，但原告主張的事實，被告否認，
      原告與被告是夫妻，對於日常生活費用或其他花費（例如會款、旅遊等），由
      夫妻其中一人支付，雙方如未特別明定，應被視為是自願提供以維持整個家庭
      生活；如雙方之間有特別約定為借款或其他關係，依照民事訴訟法第二七七條
      前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，本案
      中，原告主張被告向其借款，雙方是夫妻，故此一有利於己的特別事實，自應
      由原告舉證證明。
      原告雖提出交款簽名存證，但只能證明被告有拿這些錢，被告亦未否認，然而
      ，只憑一張交款簽名存證，並無法證明雙方間有借貸關係存在。此外，原告未
      能提出其他事證來證明被告向他借錢，故原告的主張不能使本院採信，所以，
      被告的抗辯可以成立。
  二、綜上所述，原告根據借款契約法律關係，起訴請求被告清償借款債務，因原告
      無法舉證證明被告有借款的事實，不能被本院採信，而不具有法律上理由，應
      該駁回。
肆、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
