【裁判字號】    92,簡,715
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三六三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動玩具「龍鳳ＢＡＲ台」伍台、「東方明珠彈珠台」、「滿天星ＢＡＲ台」
、「滿天星十三支」及「麻將台」各壹台（共含ＩＣ板玖塊）、遙控器壹個與新台幣
壹仟零壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第五行之「僱用乙○○」應為「僱用有犯意聯絡之乙○○」外，其餘與附件
    之記載相同，茲引用之。
二、查被告甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度易字第八
    九一號判處有期徒刑四月確定，又因搶奪案件，經本院以八十九年度訴字第四五
    ○號判處有期徒刑一年二月確定，並由本院以九十年度聲字第一一一八號裁定定
    應執行刑一年五月確定，嗣於九十一年七月十日執行完畢，有其臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其
    於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、扣案如主文第二項所示之電動玩具九台、遙控器一個及電動玩具內硬幣一千零十
    元，均係被告甲○○所有，並分別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被
    告於警偵訊時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款及第三項規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六     月    十七       日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      六     月    十七       日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
電子遊 戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
