【裁判字號】    92,簡,716
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。扣案之傳真機壹部、計算機壹部、簽單陸張均沒
收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二爰審酌被告以不法手段牟取利益，助長賭風，惟素行良好，有臺灣高等法院被告全
  國前案紀錄表可參，且事後坦承犯行及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
  知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告既無犯罪前科，因一時失慮，偶罹刑典，
  經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告
  緩刑二年，用啟自新，並諭知緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
  五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八
  條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
  如主文。
四如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
