【裁判字號】    92,聲,513
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一三號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○        .
                乙○○        .
右當事人間本院八十九年度存字第一一九四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一九０九號裁定所命聲請人提供之擔保金面額新台幣貳佰伍
拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，准以同金額可轉讓代之中央
政府建設公債八十六年度甲類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一九０九號裁定意旨，
    為擔保對相對人之財產為假扣押所受之損害，曾提供如主文所示之債票，並以八
    十九年度存字第一一九四號提存事件提存在案。茲以該公債將於九十二年九月二
    十四日兌息，聲請變換為同類期之其他債票等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出提存書、裁定影本各一份為證
    ，經調閱該提存卷核閱無訛，堪信屬實。經核上開提存物之價值，認聲請人之聲
    請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
