【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                           九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○於民國九十二年五月十五日上午九時三十分許，在台灣嘉
    義地方法院檢察署開庭時，在偵查庭中，於檢察官郭志明、書記官蔡毓文面前，
    當庭辱罵甲○○為「神經病」，因認乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪嫌。
二、按法院或受命推事，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於訊問自訴人、被告及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五
    十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三
    項分別定有明文。又按刑法上之公然侮辱罪，祇須侮辱行為足使不特定人或多數
    人得以共見共聞，即行成立，院字第二○三三號解釋可資參照。而所謂之「多數
    人」，依大法官會議釋字第一四五號解釋固包括特定多數人在內，惟其人數，應
    視立法意旨及實際情形已否達於公然之程度而定。另按刑事訴訟法第二百四十五
    條第一項明定「偵查不公開之」，檢察官在偵查程序所進行之訊問，依法均不公
    開，則犯罪嫌疑人或告訴人在偵查庭所為之任何舉動，並無對不特定人或多數人
    公開之虞，亦無所謂不特定人或多數人得以共見共聞之情狀，故在偵查庭中所為
    之侮辱行為，縱犯罪嫌疑人或告訴人有多數，因並不符合「公然」之法定要件，
    即無由成立刑法三百零九條第一項之公然侮辱罪。本件自訴人所指被告辱罵其「
    神經病」之行為地在偵查庭，則其縱有辱罵自訴人之行為，因偵查不公開，在該
    處所為之行為並不符合刑法公然侮辱罪「公然」之要件，即不成立該罪。被告應
    無構成刑法公然侮辱罪之可能，自訴人應有誤會。自訴人自訴被告涉犯公然侮辱
    罪，顯有誤會，揆諸前揭規定，應依法裁定駁回自訴。
三、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
