【裁判字號】    92,簡,737
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三四七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○前於民國八十五年間因違反動產擔保交易法，經本
    院於八十六年八月三十一日以八十五年易字第二０四八號判決判處拘役三十日確
    定，並易科罰金執行完畢外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告於民國九十二
    年一月三十日向嘉義縣中埔鄉「太豐當鋪」典當，並將該小貨車質押於該處，其
    出質於他人之出質行為，本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質
    行為內，而為出質行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告甲○○前即曾因違反動產
    擔保交易法，經本院判處拘役三十日，並易科罰金執行完畢在案（未構成累犯）
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其不知悔改，又為本件犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度，及尚未將前揭車輛交還予
    債權人與僅清償一期之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
                                          書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
