【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○即吳坤.
右列當事人間請求給付借款事件，對於本院民國九十二年四月三十日所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨：抗告人於民國九十年五月五日，接到嘉義地方法院裁定，限於五日內
    補繳裁判費，抗告人隨即繳費新台幣八千八百元，有收據可證，但法院誤認抗告
    人逾期未繳裁判費，而另以裁定駁回訴訟，明顯違誤，而聲請撤銷原裁定。
二、本院查閱後，抗告人確實在九十二年五月五日繳交裁判費，有本院收據附卷證明
    ，抗告人抗告聲明廢棄原裁定，具有法律上理由，故應撤銷原裁定。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
