【裁判字號】    92,訴,361
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○原名劉.
                            住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬捌仟玖佰拾玖元，及自民國九十年六月二十五日起
至清償日止，按年息百分之八．六三二計算之利息，並自民國九十年七月二十六日起
至民國九十一年一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○（原名劉清霖，八十五年二月二十九日更名）於民國八十一
      年八月十一日向原告借用新台幣一百六十萬元，約定利息按年息百分之九．八
      七五計算，並隨原告基本放款利率之調整而調整，分二百四十期，每期一個月
      ，按期付息，第一期至第六十期僅付利息不還本金，第六十一期起平均攤還本
      息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為一百零一年八月
      十一日。詎被告自九十年七月二十五日起即未依約償還利息，依消費借貸契約
      之法律關係訴請被告給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、基本放款利率表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、基本放款利率表各一份為證，
    核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本息
    及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
