【裁判字號】    92,簡,709
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七三號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，海洛因壹小包（淨重壹點肆壹公克，
包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬、注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，海洛因壹小包（淨重壹點肆壹公克，包裝重零
點壹捌公克）沒收銷燬、注射針筒壹支沒收。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應更正為：「甲○○基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自民國
    九十一年三月間某日起至九十二年二月廿三日上午十一時止，在嘉義縣太保市○
    ○路○段六０一巷六六號華濟醫院九０五號房Ｂ號病床及不詳處所，連續施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次」。其餘犯罪事實及證據引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之
    第一級、第二級毒品，核被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命所為
    ，係分別犯該條例第十條第一項、第二項施用第一、二級毒品罪。被告施用第一
    級、第二級毒品前持有第一級、第二級毒品之低度行為，應分別為施用第一級、
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級、第二級毒
    品之行為，均時間緊接，犯罪構成要件各自相同，俱顯係基於概括之犯意為之，
    均應依刑法第五十六條連續犯之規定各論以一罪，並均加重其刑。被告所犯上開
    二罪，構成要件互異，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告前曾施用毒品，未思
    悔改，缺乏禁絕毒害決心，惟被告係因罹有口腔癌合併轉移，上腸胃道出血及眩
    暈症、重度失眠，無法進食而賴鼻胃管灌食，身體嚴重不適，始多次施用毒品以
    減輕疼痛等情，有上開華濟醫院診斷證明二紙、照片二張可稽，並經證人即在上
    開病房照顧病患之李秋緣於警訊證述在卷（見警卷第三、四頁），及其犯罪後坦
    認犯行等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因罹有上
    開重症，身體嚴重不適，致短於思慮而罹刑典，觸犯本案犯行，經此刑之教訓，
    當知所警惕，應以合法方式減輕身體不適，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、又扣案之海洛因一小包（淨重一．四一公克、包裝重○．一八公克），係屬違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；另扣案之注射針筒
    一支則係被告所有供施用海洛因所用之物，已據被告於警詢中（見警訊卷第一、
    四頁）供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
四、末查被告前於九十一年一月某日起至同年三月十三日上午八時止，連續在嘉義縣
    太保市○○里○○○街四十號住處內，施用第一級毒品海洛因，經本院以九十一
    年度毒聲字第一六０號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之頃向
    ，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十一年三月廿一日以九十一年度毒偵字
    第二三三號不起訴處分等情，此有該不起訴處分書附於偵查卷可佐（見偵卷第八
    頁）。因此，本件公訴人認被告自九十一年一月間某日起至同年三月十三日上午
    八時止有上開施用毒品之犯行，此部分尚有未合，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                          書記官  林  育  興
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
