【裁判字號】    92,補,235
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  沈吉本
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告台灣洋菜工業股份有限公司、乙○○、甲○
○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬
陸仟陸佰陸拾陸元；並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、
非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費
均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元柒萬仟佰拾肆元，折合新台幣
貳拾貳萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
壹萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
