【裁判字號】    92,聲,524
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二四號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年存字第六四六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
聲請人就本院九十年度裁全字第一○九○號民事裁定所提存擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第一期債票新台幣壹佰萬元券柒張（票號８６Ｂ００２６６７Ｄ－８
６Ｂ００２６７３Ｄ〈附七至十期息票〉），伍拾萬元券壹張（票號８６Ｂ００９５
５Ｃ〈附七至十期息票〉），合計新台幣柒佰伍拾萬元，准以同額之中央政府建設公
債八十六年度甲類第一期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，前經本院九十
    年度裁全字第一○九○號裁定，准聲請人以中央政府建設公債八十六年度甲類第
    一期債票新台幣七百三十八萬元供擔保後，得對相對人之財產實施假處分，並經
    聲請人以本院九十年度存字第六四六號提存書提存在案。茲因前項九十年度存字
    第六四六號提存之債票將於九十二年九月二十四日兌息，爰依民事訴訟法第一百
    零五條第一項之規定，狀請將原提存之擔保物變換為中央政府建設公債八十六年
    度甲類第一期債票等語，並提出本院九十年度存字第六四六號提存書、國庫支庫
    保管品收受證明書、本院九十年度裁全字第一○九○號裁定等為證。經核聲請人
    之聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     六       月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
