【裁判字號】    92,重訴,63
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六三號
    原      告  庚○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
                李金樺律師
    被      告  甲○○      住.
右列當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應分別給付原告庚○○新台幣（下同）肆拾參萬貳仟零柒拾貳元、原告丁○○、
己○○、戊○○、乙○○、丙○○各十六萬元，以及均從民國九十一年九月二十四日
開始，一直到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。
原告等人所提其餘訴訟及假執行聲請，均應駁回。
本案訴訟費用，應由被告負擔五分之三，原告庚○○負擔五分之一，原告丁○○、己
○○、戊○○、乙○○、丙○○平均負擔五分之一。
本件判決第一項在原告庚○○提出拾肆萬肆仟元、原告丁○○、己○○、戊○○、乙
○○、丙○○各自提出伍萬參仟肆佰元擔保金後，可以假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告於民國九十年六月二十二日晚上九點左右，其呼氣酒精濃度約為每公升０
      ．五毫克，仍駕駛車牌號碼ＴＡ─一二０八號自小客貨車，往台南縣方向行駛
      ，約十點二十分，行經嘉義縣布袋鎮復興里三鄰四九六之二號前即台十七線道
      一四六公里南下車道，在設有限速三十公里閃光黃燈彎道處，原應注意行車速
      度，應依標誌或標線規定，行經彎道，應減速慢行，作隨時停車準備，遇有閃
      光黃燈時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，並注意車前狀況，隨時採
      取必要安全措施。而依當時情形，道路平坦寬敞，彎道處且有反光鏡片與閃光
      號誌，並無不能注意的情事，被告竟未減速接近，仍以時速六十至七十公里超
      速行駛，此時，正好有被害人黃蘇淑華騎乘車牌號碼ＪＴＣ─六五五號重型機
      車經過該處，而遭被告自小客貨車左前側撞擊倒地，導致被害人頭部外傷併外
      傷性腦出血、顏面骨骨折、右尺骨、股骨、脛骨骨折、雙側肺部挫傷等傷害而
      死亡。
      依道路交通事故調查報告表及現場照片所示，被告肇事時，地面路況良好無缺
      陷，並有適當警示標誌，被告駕車行經設有限速三十公里及閃光黃燈彎道處，
      亦無不能注意的情事發生，竟未減速接近而超速前行，以致將被害人撞死，被
      告駕車行為明顯有過失，而且，其過失行為與被害人的死亡結果間，二者具有
      相當因果關係。
  二、民法第一八四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
      負損賠償責任」，第一九二條第一項規定：「不法侵害他人致死者，對於支出
      醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任」，第一九
      四條規定：「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財
      產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。
      被害人是原告庚○○的配偶，亦是原告丁○○、己○○、戊○○、乙○○與丙
      ○○的母親，被告開車撞死被害人，自應對原告等人負損害賠償責任，而被告
      應賠償的項目及金額如下：
    （一）醫療費用三萬七千元：九十年六月二十二日起至九十年八月十一日死亡，
      共花費三萬七千元醫療費。
      醫療護理用品五萬元。
      看護費用十萬二千元：被害人於九十年六月二十二日送往奇美醫學中心急救，
      隔日轉往長庚紀念醫院救治，於九十年六月三十日、七月九日及七月二十五日
      先後進行三次手術，至九十年八月十一日死亡，住院期間需人二十四小時看護
      照顧，計二十日，其餘時間則由原告等人與媳婦輪流看護照顧，根據學者曾隆
      興的看法，由家屬照顧被害人生活起居，固係出於親情，但親屬看護所付出的
      勞力，並非不能評價為金錢，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，而認被
      害人受有相當親屬看護費的損害，得向加害人請求賠償，而且，實務上見解亦
      認看護費用每日以二千元計算應屬相當。故依每日看護費二千元計算，期間自
      九十年六月二十二日至八月十一日止，共五十一日，計十萬二千元。
      救護車及隨車特別護士費用一萬二千元：被害人由奇美醫院轉診至長庚醫院，
      由長庚醫院返家，共計一萬二千元。
      以上所有費用均由原告庚○○支出。
    （二）喪葬費用部分：五十七萬九千九百五十八元，亦由原告庚○○支出。
    （三）非財產上損失：原告庚○○與被害人結婚近三十八年，夫妻鶼鰈情深，被
      害人溫婉賢淑，相夫教子，二人共同從事養殖漁業，原告庚○○平日對被害人
      倚賴甚深，如今天人永隔，無法白頭偕老，原告庚○○平難以接受此一事實，
      心中悲痛實難言喻，所受痛苦重大，並非金錢所能彌補，故請求一百五十萬元
      精神上損害賠償。
      被害人為原告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙○○的母親，與家人感情
      甚篤，和樂融融，卻因被告過失開車行為，導致原告等人與母親天人永隔，至
      今仍無法接受母親離去的事實，人生最大遺憾，莫過於子欲養而親不在，每思
      及此，身為子女的原告等人，其精神上倍感痛苦，故各自請求八十萬元精神慰
      撫金。
  三、綜上，原告等人根據侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告分別給付原告
      庚○○二百二十八萬零九百五十八元；原告丁○○、己○○、戊○○、乙○○
      、丙○○精神慰撫金各八十萬元，以及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算的利息。另願提供擔保，請求准為宣告假執行。
  四、提出診斷證明書二張、相驗屍體證明書一張、曾隆興著侵害身體健康之損害賠
      償第一七七、一七八頁、喪葬費用明細暨收據一份（皆是影本），作為證明。
貳、被告經過本院合法通知，無正當理由，未向本院請假，而沒有在最後言詞辯論期
    日，到場陳述意見，同時，本案沒有民事訴訟法第三百八十六條所規定的情形出
    現（請看附錄法條），因此，本院依照原告聲請，由原告單獨辯論而直接判決；
    但被告之前到庭抗辯；事發當時，屬於不可避免的情形，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、被告抗辯事發當時，屬於不可避免的情形，但被告未提出證據證明，本院無法
      採信其抗辯。況且，被告在另案刑事審判中，承認酒後開車（肇事後，呼氣酒
      精濃度約，推測為每公升０．五毫克）且超速行駛而肇事。本件車禍發生地點
      為彎道，速限為五十公里，依照道路交通安全規則第九十三條第一項第三款規
      定：「行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列規定：３
      、行經彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口
      、道路修理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等
      公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時
      障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備」，第九十四條第三項規定：「汽
      車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
      措施」，第一一四條第二款規定：「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車
      ：２、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克
      或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者」，雖然被害人逆向斜穿道路騎
      乘機車，被害人本身有過失，但被告違反以上有關交通安全等規定，以致開車
      撞死被害人，被告行為亦有過失，並且經過本院九十一年度交易字第一八四號
      刑事確定判決理由認定被告開車有過失（本案因被告未上訴，原告撤回上訴而
      確定），有判決書附卷證明。
      依照民法第一百九十一條之二前段規定：「汽車機車或其他非依軌道行駛之動
      力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」，故被告
      應負損害賠償責任。另外，被害人逆向騎車穿越道路，致使被告剎車不及，而
      撞上被害人，被害人本身的行為，應是本件車禍的主要肇事原因，亦經本院九
      十一年度交易字第一八四號刑事確定判決理由加以認定，依照民法第二一七條
      第一項規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額
      ，或免除之」，本院審酌案發現場所有情況，以及被告、被害人在案發時的各
      自行駛情形，而認為本件車禍，被害人應負百分之八十過失，被告應負百分之
      二十過失，原告等人均是被害人的繼承人，故原告等人應承擔被害人的與有過
      失。
  二、原告等人請求被告賠償原告庚○○二百二十八萬零九百五十八元、原告丁○○
      、己○○、戊○○、乙○○、丙○○精神慰撫金各八十萬元，依照民法第一九
      二條第一項、第一九四條，原告等人的請求符合法律規定，但其請求是否合理
      、必要？本院分別說明如下：
    （一）醫療費部分：原告庚○○請求八萬七千元，其中醫療費三萬七千元，醫療
          護理用品費五萬元。但原告未提出證據證明如何花費，本院無法審酌，故
          不能准許。
    （二）看護費部分：原告庚○○請求以每天二千元計算，共五十一天，總計十萬
          二千元。
          原告提出二張診斷證明書，被告未爭執，可以採信。而民法第一百九十三
          條第一項所謂增加生活上的需要，是指被害人以前並無此需要，因為受到
          侵害，才要支付此項費用。
          根據診斷證明書上記載，被害人生前頭部外傷併腦挫傷及顱內出血、右側
          股骨及尺骨骨折、顏面骨骨折、雙側肺部挫傷等。被害人九十年六月二十
          二日被撞後，即在醫院接受治療，延至同年八月十一日，因呼吸衰竭死亡
          ，有相驗屍體證明書附卷證明。從被害人的傷勢情形來看，被害人確實需
          要專人照顧看護，原告等人輪流看護時，雖無現實看護費的支出，仍應認
          為原告等人因此而增加生活上的負擔，故可以向被告請求賠償。
          原告請求每天二千元看護費，共計十萬二千元。本院認為符合我國專業看
          護工的現實情形，屬於適當，並有專業看護收費明細表二張附卷參考，但
          因原告須承擔被害人百分之八十過失，所以，原告請求十萬二千元看護費
          ，只有二萬零四百元（１０２０００元乘０．２），具有法律上理由，可
          以准許  超過此一範圍，則應駁回。
    （三）喪葬費部分：原告庚○○請求五十七萬九千九百五十八元。
          原告提出喪葬費收據一份，被告未爭執，可以採信。根據原告提出的喪葬
          費明細，棺木八萬二千元，禮籃十五對，共三萬五千元，告別式四萬元，
          靈車、佛車及電子琴，共三萬五千元，看風水二萬一千六百元，應真道士
          壇費，三十六萬六千三百五十八元。
          其中看風水二萬一千六百元，並非必要費用，不應准許，其餘五十五萬八
          千三百五十八元，均屬辦理喪葬所需的必要費用，可以准許，然而，原告
          須承擔百分之八十過失，故只有十一萬一千六百七十二元喪葬費（四捨五
          入），具有法律上理由，可以准許  超過此一範圍，則應駁回。
    （四）增加生活上的需要部分：原告庚○○請求一萬二千元交通費。
          原告未提出證據證明，本院無法審酌，而不能准許。
    （五）精神慰撫金部分：原告庚○○請求一百五十萬元、原告丁○○、己○○、
          戊○○、乙○○、丙○○分別請求八十萬元。
          原告等人分別突然遭受喪妻、喪母之痛，對於身為丈夫、兒女的原告等人
          ，他們的心理必定遭受極大打擊，每個人內心與身體所受的煎熬，非外人
          所能了解與感受，故精神上的痛苦必定極大。而原告庚○○國中畢業，從
          事養殖漁業，每月平均收入二、三萬元；原告丁○○大專畢業，為家庭主
          婦；原告己○○大學畢業，任職家扶中心擔任社工，月薪約四萬元；原告
          戊○○高職畢業，從事養殖漁業，有土地及房屋等不動產各一筆，每月平
          均收入二、三萬元；原告乙○○大專畢業，從事養殖漁業，亦有土地及房
          屋各一筆，每月平均收入二、三萬元；原告丙○○高職畢業，為家庭主婦
          。被告已婚，有一小孩，高中畢業，沒有不動產及存款，收入不定。
          除以上所述個人情形外，本院另再參酌雙方的身分地位、家庭狀況等其他
          一切情形，而認為人生最大苦痛，莫如遭受喪失親人的痛苦，因此，原告
          等人的請求均有法理上理由，而應准許，但因原告等人需承擔被害人百分
          之八十過失，所以，只能准許原告庚○○三十萬元、原告丁○○、己○○
          、戊○○、乙○○、丙○○各十六萬元精神慰撫金，超過此一範圍的請求
          ，則應駁回。
    （六）綜上所述，原告庚○○請求被告給付二百二十八萬零九百五十八元，其中
          四十三萬二千零七十二元，具有法律上理由，可以准許，但超過此一範圍
          的請求，不符法律規定，應該駁回。其他原告請求被告分別給付八十萬元
          ，各有十六萬元可以准許，超過的部分，則應駁回。
  三、原告等人根據侵權行為法律關係，起訴請求被告給付主文第一項記載的金額、
      遲延利息，符合法律規定，應該准許原告等人的請求，但原告等人超過主文第
      一項請求範圍的部分，則不應准許，而應駁回。
肆、原告等人均表示願意提供擔保，向法院聲請對被告的財產為假執行宣告。
    原告等人部分勝訴，部分敗訴，因此，在原告等人勝訴部分，其聲請符合法律規
    定（請看附錄法條），可以准許，於是，本院宣告；在原告等人分別提出相當擔
    保金後，對本件判決第一項可以假執行，但原告等人敗訴部分，則無法准許，應
    一併駁回。
伍、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日
                                      書記官  蕭  琪  男
附錄法條：
民事訴訟法第三八六條：「有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並
延展辯論期日：
一  不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。
二  當事人之不到場，可認為係因天災或其他不可避之事故者。
三  到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。
四  到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者。」
民事訴訟法第三九０條：
「關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之
損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執
行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
