【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年二月二十五日上午七時三十分許，騎乘向不知情之林春美
    所借得車牌號碼ＨＧＶ－二０三號之機車，沿花蓮縣台九線公路由南往北方向行
    駛，途經該公路玉里鎮大禹里卓溪橋北端，見同方向之甲○○騎乘機車行駛在前
    ，竟意圖為自己不法之所有，由後方駛向甲○○之右側，趁其不及抗拒之際，以
    左手搶奪甲○○置於機車前腳踏墊上之紅色皮包一個，內有現金新台幣（下同）
    二千一百元、小皮包一只、文具包一只、行動電話一具、充電器一具等財物，得
    手後並持所得現金三百元購買啤酒飲用。嗣為甲○○報警，經警方全面圍緝，丙
    ○○始自動投案，因而查獲。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，復有證
    人林春美於警訊之證述可參。此外，並有贓物領據證明書一份及照片十七幀附卷
    可佐，被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。審酌被告騎乘機車搶奪
    婦女財物，極易造成騎乘機車之被害人因一時驚嚇而跌倒受傷，並因此造成社會
    之恐慌，犯罪所生之危害、犯罪後自動到案坦白承認之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
