【裁判字號】    91,附民,22
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    因偽造文書等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第二二號
    原      告  嘉星企業股份有限公司  設花蓮縣花蓮市○○○路二一六號
    法定代理人  吳銘達
    被      告  圓稜企業有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
    查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  陳雅敏
                                        法官  林碧玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
