【裁判字號】    91,附民,22
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    因偽造文書等附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第二二號
    原      告  嘉星企業股份有限公司
    法定代理人  吳銘達
    被      告  甲○○○股份有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○所涉偽造文書等案件，已於九十二年六月十七日經本
    院判決被告無罪，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
