【裁判字號】    92,聲再,24
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院中華民國九十二年五月二十八日（九十二年度上易
字第五○號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具本院確定判
決之繕本，且未於書狀內敘述再審理由，僅泛言原判決有刑事訴訟法第三百七十九條
第十款之違法情事，核與上述規定不符，其程序顯然違背規定。爰依刑事訴訟法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    十七      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                    法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年     六     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
