【裁判字號】    92,易,28
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前有多次竊盜前科，仍不知悛悔，於民國九十一年十
    一月二日凌晨零時二十分許，持己有可供凶器使用之鉗子一把，至宜蘭縣礁溪鄉
    ○○路○段二一六號吳震世診所，以鉗子破壞診所後門氣窗進入，竊取鋼筆一支
    、對筆二支、刮鬍刀一支、雷射筆一支、女用手錶一個、現金新台幣（下同）二
    千元，面額三萬四千元之支票一紙，得手後擬離去之際，為鄰人發覺報警查獲，
    因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十二年五月十六日死亡，此有桃園縣政府警察局九十二
    年六月九日桃警刑字第０九二０００八九八五號函所附之財團法人天主教耕莘醫
    院死亡證明書一件附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國      九十二     年   六   月   十七        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    黃  永  勝
                                            法  官    鄭  貽  馨
                                            法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官    莊  淑  茹
中        華      民      國      九十二     年   六   月   二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
