【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬玖仟參佰零肆元及其中之新臺幣壹佰零貳萬
陸仟肆佰捌拾貳元自民國九十一年三月二十三日起至清償日止按年息百分之九計算之
利息暨自民國九十一年四月二十四日起至民國九十一年十月二十三日止按年息百分之
○．九；自民國九十一年十月二十四日起至清償日止按年息百分之一．八計算之違約
金；其餘之新臺幣肆拾肆萬貳仟捌佰貳拾貳元自民國九十一年三月二十三日起至清償
日止按年息百分之十一．七五計算之利息暨自民國九十一年四月二十四日起至民國九
十一年十月二十三日止按年息百分之一．一七五；自民國九十一年十月二十四日起至
清償日止按年息百分之二．三五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國（下同）八十三年十二月二十二日邀其餘被告為連帶保證
        人，向原告借去新臺幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間為十五年，利
        息按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之八．五○）加年息百分之
        一．二五（即年息百分之九．七五）計算，並採機動利率，本息自八十三年
        十二月二十二日起至九十八年十二月二十二日止分一百八十期平均攤還，於
        每月之二十二日各支付一次，每期應付之金額按年金法計算；如未按期攤還
        本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還
        在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部
        分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借據」及「授信約定書」
        各一件為證。
    (二)被告丙○○又於九十年六月十九日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借去五
        十萬元，約定借款期間為五年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為年
        息百分之七．八五）加年息百分之三．九○（即年息百分之十一．七五）計
        算，亦採機動利率，本息自九十年六月十九日起至九十五年六月十九日止分
        六十期平均攤還，於每月之十九日各支付一次，每期應付之金額亦按年金法
        計算；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違
        約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月
        者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，亦立有「借
        據」及「授信約定書」各一件為證。
    (三)詎被告丙○○對於前開二筆借款均僅付至九十一年三月該期止之本息（五十
        萬元該筆之利息亦付至二十二日止），其後即未再支付，依約均應視為全部
        到期，經核算，一百五十萬元該筆尚欠本金一百零二萬六千四百八十二元及
        自九十一年三月二十三日後依約計算之利息暨自九十一年四月二十四日後依
        約計算之違約金；五十萬元該筆尚欠本金四十四萬二千八百二十二元及自九
        十一年三月二十三日後依約計算之利息暨自九十一年四月二十四日後依約計
        算之違約金（如主文所示），奈迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被
        告連帶如數給付。
三、證據：提出「借據」二件、「授信約定書」六件（影本附卷）及電腦列印之帳單
    二張為證。
乙、被告方面：
    被告三人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人先後向其借款，尚欠如主文所示
    之本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出「借據」二件、「授信約定書」
    六件及電腦列印之帳單二張為證，經核與其所述相符，參以被告丙○○及丁○○
    二人現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告
    為清償；被告戊○○則經本院合法通知，始終不到場或具狀抗辯，以供本院斟酌
    ，衡情應係默認原告之主張為真實等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告丙
    ○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，其餘被告為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償之責。
三、被告丙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，其餘被告為連帶保
    證人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴
    請被告三人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
