【裁判字號】    92,基簡,199
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一九九號
    原      告  藍天麗地公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  福城建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，於中華民國九十二年六月十七日下午五時在本院民
事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬零伍佰肆拾元，及自民國九十二年五月二十七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條各款情形之一，依原告
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係基隆市藍天麗地公寓大廈中，門牌號碼基隆市○○○路四八
    之一號一樓、四十八之二號一樓、五十二號一樓、五十二號一樓、五十四號一樓
    建物及編號Ｂ二─三三、Ｂ二─三四、Ｂ二─三五、Ｂ二─五三、Ｂ二─七○號
    車位之所有權人，依該社區管理委員會決議，該社區住戶之管理費，以各住戶之
    所有權狀坪數為基準，每坪收取新台幣（下同）四十元，建商即被告建物部分之
    管理費以六折即每坪二十四元計算，停車位清潔費自民國八十九一月一日起至九
    十年十二月三十一日止，每一停車位收取新台幣（下同）三百六十元，自九十一
    年一月一日起停車位清潔費調整為為四百三十元，並應於每月十五日前繳交，被
    告之所有房屋之坪數共計一九五．八六坪，自八十九年一月起至九十二年二月止
    共積欠管理費十七萬八千六百元，停車位清潔費七萬三千三百元，及被告於九十
    一年一月移轉登記予他人所有之編號Ｂ二─七二停車位，自八十九年一月起至九
    十年十二月之清潔費八千六百四十元，其所積欠管理費已逾二期以上，而迭經催
    討，被告均未置理之事實，業據提出與其主張相符之建物登記簿謄本、存證信函
    、公寓大廈管理組織報備證明、住戶公約、第一次區分所有人會議紀錄等影本為
    證，被告經合法通知並未到場抗辯，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為實在。從而原告請求被告給付積欠之管理費二十六萬零五百四十元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十七日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    二十    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
