【裁判字號】    92,連聲,12
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度連聲字第一二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        （現於福建金門監獄連江分監執行徒刑中）
右受刑人因假釋中付保護管束案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年連執聲字第
十三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如檢察長聲請書所載如附件。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
    刑法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        六        月      十七    日
                                    福建金門地方法院連江刑事庭
                                            法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二    年        六        月      十七    日
                                            書記官  韓  經  綸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
