【裁判字號】    92,連簡,9
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十二年度連簡字第九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連偵
字第四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役男無故擅離職役累計逾七日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條、緩刑之宣告，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十七      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十二    年      六      月        十七      日
                                            書記官  韓  經  綸
附錄本案論罪科刑法條
替代役實施條例第五十二條：
替代役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
