【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第二號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重零點零四公克，第二級毒品甲基安非他命淨重零點六公克
均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物不問屬何人，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書，三十
    八條第一項第一款、第二項定有明文。金門縣警察局於九十二年一月十八日凌晨
    零時三十分，在金門尚義機場查獲王進中（男，三十五歲，民國○○○年○月○
    ○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000）持有海洛英零點零六公克，
    安非他命零點六一公克，均屬違禁物，請依上開法條宣告沒收。
二、毒品危害防制條例第二條第一項、第二項第一款、第二款規定之毒品，依同條例
    第十一條第一項、第二項規定，不得持有，屬違禁物。查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制提條例第十八條第一項前段亦有明文。又
    依刑法第三十八條第一項第一款、第二項，第四十條但書規定，違禁物不問屬於
    犯人與否，均應沒收之，並得單獨宣告沒收。本件扣案之海洛因及安非他命，依
    法務部調查局九十二年六月十一日調科壹字第○九二六二六○七八五○號函之鑑
    定結果，分別屬同條例第二條第二項第一款之第一級毒品，第二款之第二級毒品
    ，參照前述說明，應認為本件聲請為正當，依刑法第四十條後段，毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      六      月      十七    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  董培祥
中    華    民    國      九十二    年        六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
