【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第十二號
                              .
    原      告  加泓加油站有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  高漢雄  會計師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月八日台
財訴字第０九一００四七三二四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告八十九年度營利事業所得稅結算申報，經被告初查以原告漏報行政院環境保護
署（下稱環保署）補助加油站設置真空輔助式油槍油氣回收設備補助款新台幣（下同
）七００、０００元，漏報課稅所得額七００、０００元，漏稅額一七四、一六六元
，乃核定補徵稅額一七四、一六六元，並按所漏稅額一七四、一六六元處一倍之罰鍰
一七四、一００元（計至百元止）。原告不服，申請復查結果，未獲變更，原告仍未
甘服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
壹、原告起訴意旨略謂：
一、本稅部分：
（一）經查「油氣回收設備」之加油機具有環保功效，且可完全回收加油過程中油氣
      揮發，對於空氣污染的防治有極佳效果，後而達成環保政策目標，且可降低社
      會成本，故環保署為鼓勵加油站業者購置油氣回收設備，蓋具備油氣回收功能
      之加油槍價格較一般型之加油槍價格高出很多，特別給予業者購買補助款，降
      低購買成本，提升業者購買意願；前述之油氣回收設備，原告所以將其取得原
      價八００、０００元，列入當年度之固定資產項下之雜項設備，係因前述補助
      款於購置設備時未能確定環保署是否核准，故依購置價格入帳，並依規定提列
      折舊費用六０、六０六元；原告依此認定環保署之補助款應屬油氣回收設備款
      成本減項，故油氣回收設備之實際成本應為一００、０００元，被告應調整減
      除內容也應僅是依成本八００、０００元入帳所溢提之折舊費用，而被告卻認
      定環保署之補助款七００、０００元應視為原告之收入及訴願決定亦認定前述
      補助款「非屬原告購置成本之減項」，然其法令之依據為何，被告及財政部未
      予明敘。近年來環保署為倡導環保政策，降低空氣污染，對於消費者購買電動
      機車均予以補助，如被告之答辯能夠成立，則環保署補助消費者購置電動機車
      之款項是否亦應列為個人收入？
（二）依經濟部（九０）商字第０九００二二六九二五０號公布之商業會計處理準則
      第二條：「商業會計事務之處理，應依本法本準則及有關法令辦理；其未規定
      者，依照一般公認會計準則辦理。」經查該準則並未規範政府對企業之補助款
      應如何處理，故依一般公認會計原則辦理；依財團法人中華民國會計研究發展
      基金會財務會計準則委員會（下稱會計研究發展基金會）所發布之「財務會計
      準則公報第二十九號：政府補助之會計處理準則」中第十六段及後附之釋例三
      內容觀之，原告帳冊之會計處理符合一般公認會計原則之要求；原告之油氣回
      收設備於民國（下同）八十九年三月七日以購入價格八００、０００元入帳，
      並於同年底依前述價格提列折舊；九十年間南區國稅局查核原告帳冊時曾通知
      原告依環保署通報公函應有七００、０００元補助款惟未見帳冊有所顯示，此
      時原告方知帳冊有所漏記前述補助款，故於九十年九月三十日補記並作為油氣
      回收設備成本之減項，同年底並依餘額一００、０００元提列相關折舊。
二、罰鍰部分：依前述理由，本案中原告並無漏列所得之產生，故其本稅部分之補課
    既屬違法，則在此基礎下所為罰鍰部分其合法性亦當然消失，自應一併撤銷。
貳、被告答辯意旨略謂：
一、本稅部分：
（一）按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅
      捐後之純益額為所得額。」「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，
      填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營
      利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應
      納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報
      前自行繳納。」為行為時所得稅法第二十四條第一項及第七十一條第一項前段
      所明定。次按「政府發給經營計程車客運業之公司行號（即車行）之改裝液化
      石油氣設備補助款，應列為當年度收入，按所得稅法第二十四條規定，併入取
      得年度核計營利事業所得額。」為財政部八十五年十二月五日台財稅第八五一
      九二四一九一號函所明釋。
（二）經查系爭款項既非免稅收入，原告於收到款項收入時，即應列為當年度收入，
      按所得稅法第二十四條規定併入取得年度核計營利事業所得稅額，有首揭財政
      部函釋可參。原告出價取得油氣回收設備，其成本入帳金額為取得價格及自取
      得至適於營業上使用之一切必要而合理之支出，與環保署之補助款無關；至個
      人綜合所得總額之其他所得，係以其收入額減除成本及必要費用後之餘額為所
      得額，與營利事業所得之計算不同，不能援引適用。該補助款之性質為補助費
      收入，核與固定資產成本計算無涉，原告漏報上揭補助款七００、０００元，
      違章事證明確，原核調增其他收入七００、０００元，核定全年所得額一、五
      五０、七五四元，並無不合。
（三）另按司法院釋字第五０六號解釋：「所得稅法關於營利事業所得稅之課稅客體
      ，係採概括規定，凡營利事業之營業收益及其他收益，除具有法定減免事由外
      ，均應予以課稅，俾實現租稅公平負擔之原則。」又按政府為增進行政機能，
      促進政府與人民間之協力關係，以達成行政目的，常採誘導性（補助性）行政
      指導，由行政機關對人民或事業機構給予補助款、獎勵金或融資等利益，其性
      質屬公法上給付行政，相關稅務法令對此種授益性質之補助款並無免稅規定，
      與一般行政機關非基於公權力之行使，而處於與私人相當之法律地位，並於私
      法支配下所為之助學貸款或提供購屋補貼利息等國庫行政，屬行政私法性質迥
      然不同，實務上並未將此種國庫行政之補貼列為租稅客體。本件系爭款項，揆
      其性質應為前述誘導性（補助性）行政指導之給付行政，核屬應稅收入。原告
      主張其為免稅收入，自應就其法定減免事由負舉證責任。依稅法規定，系爭款
      項應列為原告之其他收入，真空輔助式油槍油氣回收設備則依實際購入成本分
      年提列折舊，不宜將系爭款項列為購置成本之減項，蓋財務會計與稅法由於目
      的各殊，本就難期一致，亦不宜強求一致。
二、罰鍰部分：
（一）按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所
      得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得稅法第一
      百十條第一項所明定。
（二）原告本年度營利事業所得稅結算申報，被告核定其漏報課稅所得額七００、０
      ００元，漏稅額一七四、一六六元，如前所述違章事證足堪認定，依前揭法條
      規定處漏稅額一倍罰鍰一七四、一００元，並無違誤。
    理  由
壹、程序方面：
    被告之代表人原為許虞哲局長，業於九十二年一月二十七日改由新任局長乙○○
    繼任，茲被告具狀聲明由乙○○局長以代表人之身分聲明承受訴訟，核無不合，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」、「納稅義務人應於每年二月一日起兩個月內填具結算
    申報書，向該管稽徵機關申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總
    額之項目及數額，以及有關減免扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
    額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」、「
    納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有
    漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」分別為行為時所得稅法第
    二十四條第一項、第七十一條第一項前段及第一百十條第一項所明定。復按「所
    得稅法關於營利事業所得稅之課徵客體，係採概括規定，凡營利事業之營業收益
    及其他收益，除具有法定減免事由外，均應予以課稅，俾實現租稅公平負擔之原
    則。‧‧‧。」亦經司法院釋字第五０六號釋示明確。次按「政府發給經營計程
    車客運業之公司行號（即車行）之改裝液化石油氣設備補助款，應列為當年度收
    入，按所得稅法第二十四條規定，併入取得年度核計營利事業所得額。」並為財
    政部八十五年十二月五日台財稅第八五一九二四一九一號函所明釋。前揭財政部
    函釋乃財政部基於中央財稅主管機關之職權，就所得稅法第二十四條有關營利事
    業所得額計算之規定所為之解釋性行政規則，觀其內容與司法院釋字第五０六號
    解釋意旨及所得稅法相關規定之規範意旨相符，本院自得援用，合先敘明。
二、經查，本件原告八十九年度營利事業所得稅結算申報，經被告初查以原告漏報環
    保署補助加油站設置真空輔助式油槍油氣回收設備補助款七００、０００元，違
    反行為時所得稅法第七十一條第一項規定，乃核定漏報課稅所得額為七００、０
    ００元，全年所得額為一、五五０、七五四元，漏稅額為一七四、一六六元，除
    補徵稅額外，並依同法第一百十條第一項規定，按所漏稅額處一倍罰鍰一七四、
    一００元等情，為兩造所不爭執，並有上開被告對原告八十九年度營利事業所得
    稅結算申報核定通知書、核定稅額繳款書、違章案件罰鍰繳款書、被告九十年度
    財營所字第七四０九０一００七一六號處分書（皆為影本）附於原處分卷可稽，
    洵堪信實。
三、本件原告主張：原告之所以將油氣回收設備取得原價八００、０００元，列入八
    十九年度之固定資產項下之雜項設備，係因前述補助款於購置設備時未能確定環
    保署是否核准，故依購置價格入帳，並依規定提列折舊費用六０、六０六元，而
    原告依此認定該補助款應屬油氣回收設備款成本減項，故油氣回收設備之實際成
    本應為一００、０００元云云。惟查，政府為增進行政機能，簡化行政程序，促
    進政府與人民間之協力關係，而達成行政目的，常採誘導性（補助性）行政指導
    ，由行政機關對人民或事業機構，基於改善其經濟地位或工作業務，增加給付行
    政效果，通常給予補助款、獎勵金或融資等利益，其性質上應屬公法上之給付行
    政，相關稅務法令對此種授益性質之補助款，並無免稅規定，與一般行政機關非
    基於公權力之行使，而處於與私人相當之法律地位，並於私法支配下所為之助學
    貸款、對於民眾提供購屋補貼利息或出售國民住宅等國庫行政，屬行政私法性質
    不同，故實務上並未將此種國庫行政之補貼列為租稅客體，作為課稅對象。經查
    ，本件原告於八十九年三月七日，以八００、０００元購置「真空輔助式油槍油
    氣回收設備」，嗣環保署於該年度以七００、０００元補助原告所購置之上開「
    真空輔助式油槍油氣回收設備」，依上開說明，本件環保署補助款，按其性質應
    屬誘導性（補助性）行政指導之給付行政，而依行為時所得稅法第二十四條規定
    ，營利事業所得額之計算，以收入總額為計算基礎，並無受領補助款得免列入所
    得額計算之規定，復參諸首揭司法院釋字第五０六號解釋及財政部八十五年十二
    月五日台財稅第八五一九二四一九一號函釋意旨，此系爭補助款項核屬應稅收入
    ，應列為原告之其他收入，不宜將系爭補助款項列為購置成本之減項。從而，原
    告主張：系爭補助款應屬油氣回收設備款成本減項，故油氣回收設備之實際成本
    應為一００、０００元云云，容屬有誤，不予酌採。
四、原告另主張：依經濟部公布之商業會計處理準則，並未規範政府對企業之補助款
    應如何處理，故依一般公認會計原則辦理；又依「會計研究發展基金會」所發布
    之「財務會計準則公報第二十九號：政府補助之會計處理準則」中第十六段及後
    附之釋例三內容觀之，原告帳冊之會計處理符合一般公認會計原則之要求云云。
    惟查，依所得稅法第二十四條規定營利事業所得額之計算，以收入總額為計算基
    礎，並無受領補助款得免列入所得額計算之規定，而本件原告八十九年度受領環
    保署補助款七００、０００元，自應列入原告之其他收入所得，業如前述。至「
    會計研究發展基金會」於八十八年六月二十四日所公布之財務會計準則公報第二
    十九號有關「政府輔助之會計處理準則」，僅規定關於商業財務報表之製作準則
    ，與系爭補助款應否納稅無涉。是原告前述所稱：原告帳冊之會計處理符合一般
    公認會計原則之要求云云，仍非有據，亦無足採。準此，被告核定原告八十九年
    度漏報課稅所得額七００、０００元，補徵原告漏稅額為一七四、一六六元，並
    無不合。
五、末查，人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以
    出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院釋字第二七五號解釋足參，
    故行政罰雖不以故意為必要，仍須以過失為其責任條件，乃行政罰之罪責原則。
    本件原告既屬營利事業機構，對於所得稅相關法令本應熟稔，乃原告於八十九年
    度受領補助款七００、０００元，應列入其他收入，而原告竟漏未申報，則原告
    就其違章事實，縱無故意，亦難辭過失之責任，被告衡諸原告違章情節，乃依首
    揭行為時所得稅法第一百十條第一項規定，按所漏稅額裁處一倍之罰鍰一七四、
    一００元，於法並無違誤。
六、綜上所述，原告八十九年度營利事業所得稅結算申報，被告以原告漏報課稅所得
    額七００、０００元，乃核定補徵漏稅額一七四、一六六元，並按所漏稅額處以
    一倍之罰鍰一七四、一００元，核無違誤。復查及訴願決定遞予維持，亦無不合
    。原告提起本件訴訟，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
