【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第一三五號
                              .
    原      告  中興木業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  丙○○
                沈榮生律師
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國九十一年十二月六日台內訴字
第０九一０００七六一五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告所有高雄縣橋頭鄉○○段八二一地號及八四八地號等二筆位於高雄新市鎮
    第一期開發區範圍內土地（下稱系爭土地），於該新市鎮特定區計畫發布實施前
    ，編定為都市計畫工業區，該土地於民國（下同）八十四年三月間，因新市鎮之
    開發而辦理徵收，被告為執行徵收之程序，依徵收當期之公告現值（即八十三年
    公告現值）每平方公尺新台幣（下同）九、０００元辦理徵收補償。原告對被告
    所為前揭補償費之核定處分不服，於公告期間內提出異議，經被告提請高雄縣地
    價及標準地價評議委員會八十六年第二次會議復議結果，將徵收範圍內原編定工
    業區並未設廠之土地由每平方公尺九、０００元調高至每平方公尺一０、０００
    元；原編定為工業區並已設廠之土地由每平方公尺九、０００元調高至每平方公
    尺一二、０００元（位經武路旁土地）及每平方公尺一三、０００元（位於台一
    線省道旁土地），並報經前台灣省政府地政處核備等法定程序後，據以辦理更正
    公告。原告認系爭土地雖未設置廠房，但係供堆置成品及木料，應比照其他設廠
    土地，將公告現值調高至每平方公尺一二、０００元作為補償費之計算基準，再
    提出陳情，經高雄縣地價及標準地價評議委員會八十八年第一次會議復議結果，
    仍維持原議。原告復提出陳情，被告乃以九十一年七月二十六日府地價字第０九
    一０一二九九一九號函予以否准。原告不服，提起訴願，遭決定駁回；遂提起本
    件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告應就原告所有坐落高雄縣橋頭鄉○○段八二一地號，面積一一三平方公尺
      及同段八四八地號，面積六、九七六平方公尺等兩筆土地，作成按每平方公尺
      一萬兩千元計算徵收補償金之行政處分。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略以：
（一）系爭土地係原告六十七年八月十六日，經前台灣省建設廳以六七建一字第二一
      二一０一號函准設廠，廠址為高雄縣橋頭鄉○○段四四五之一、四四五之四、
      四四六之一、四四六之四、四四六之五、四四七號等六筆土地，嗣四四五之一
      、四四六之一重測後改編為高雄縣橋頭鄉○○段八二一、八四八地號，是系爭
      土地確為設廠用地無疑。而系爭土地上雖無設置廠房，但係用供堆置成品及木
      料。按「獎勵投資條例」雖已廢止，惟原告於設立時，該條例為有效法律，依
      廢止前該條例第七十三條規定：「工業用地應按照規劃確定之用途使用，其供
      設廠使用之土地，以供左列用途為限：一、廠房及辦公室。二、倉庫。三、生
      產實驗及訓練房舍。四、工廠附屬之單身員工宿舍、露天設施及堆置場所、停
      車場等。」又該條例施行細則第五十一條規定：「本條例第二十二條所稱之不
      動產，以所有權登記為該生產事業所有之左列土地及建築物為限。一、土地：
      （一）生產事業之工廠、礦場、牧場、農場、漁塭區域以內之自用土地及國民
      住宅興建業投資興建國民住宅所購置之必需土地。（二）生產事業廠場區域外
      業務上使用之車庫、倉庫、修車場、露天原料堆場、堆棧、碼頭、專用道路及
      其附屬建築之土地。．．．。」再「依本法第十八條第一項特別稅率計徵地價
      稅之土地，指左列各款土地經按目的事業主管機關核定規劃使用者。一、工業
      用地：為依區域計畫法或都市計畫法劃定之工業區或依其他法律規定之工業用
      地，及工業主管機關核准工業或工廠使用範圍內之土地。．．．」亦為土地稅
      法施行細則第十三條第一項所明定。原告上開土地為原木、鋸料堆置廠，應為
      工廠用地無庸置疑，被告未詳加調查，竟以「．．．本案土地經地政機關實地
      勘查結果，當時並未設廠，其中八二一地號土地係生長雜草，而八四八地號土
      地大部分為空地，．．．」云云，原告係因高雄新市鎮計畫早已公布，已知遷
      廠勢在必行，因而減少該廠生產作業，是以堆置木材成品與木材材料當然亦有
      減少，被告以偏蓋全，係屬不當，且本件所爭執者應為系爭土地是否屬工廠用
      地，並非以其土地上是否有工廠建物，被告不明究理，竟以「未設廠土地」予
      以否認，實在難以令人心服。
（二）又被告雖主張系爭土地已經高雄縣地價及標準地價評議委員會通過云云資為論
      據。惟依據「地價及標準地價評議委員會組織規程」規定，該委員會之權責乃
      係就徵收地段之價格予以認定評議，至於徵收之地段應屬何類型，並非該委員
      會之權責。換言之，以本件案件而言，委員會係就工業區、工廠用地、一般用
      地、農地等就土地之使用情形評定地價，但就徵收之土地係屬工廠用地或一般
      用地或農地之認定即非屬該委員會之權責，被告曲解法令，以該委員會之評定
      作為搪塞，實有推諉之嫌。
（三）綜上所述，被告之原處分及訴願決定為無理由，請判決如原告訴之聲明，以維
      權益。
二、被告答辯意旨略以：
（一）系爭土地雖經前台灣省政府建設廳六十五年十二月九日建一字第二０五０二五
      號函及六十七年八月十六日六七建一字第二一二一０一號函核准工廠設立登記
      及變更登記在案，然依工廠設立登記規則第七條規定：「工廠於許可設立後，
      應於二年三個月內完成設廠，試車並辦理工廠登記，逾期原許可失效。．．．
      。」系爭土地因逾期未申辦工廠登記，依上開許可函號已逾期失效。另該高雄
      縣橋頭鄉○○段八四八地號土地雖經前台灣省政府建設廳六十九年二月二十二
      日六九建一字第八八一八０號函核准以「中興木業股份有限公司加工廠」名義
      工廠設立許可，然經由該廳查明結果，迄今並未設廠，依前開條例規定暨被告
      建設局九十年六月十三日府九十建工字第九０四八三號函意旨，上開許可函亦
      同樣已逾期失效，合先敘明。
（二）次查有關高雄新市鎮第一期開發區範圍內土地，其八十三年徵收當期之公告現
      值重新提交高雄縣地價及標準地價評議委員會八十六年第二次會議評定結果，
      對原劃定為工業區之「未設廠土地」及「設廠土地」分別由每平方公尺九、０
      ００元調高至每平方公尺一０、０００元、一二、０００元及一三、０００元
      ，該「未設廠土地」及「設廠土地」，係依實地有無設置廠房認定，系爭土地
      經地政機關實地勘查結果，其中仕豐段八二一地號土地係生長雜草，同段八四
      八地號土地大部分為空地，僅小部分放置角材，該等土地並未有設置廠房之事
      實，既經勘查屬實，地政機關依上開地價及標準地價評議委員會議決議，將本
      案土地視為「未設廠土地」，其八十三年公告現值由每平方公尺九、０００元
      調高至每平方公尺一０、０００元，於法無誤。又獎勵投資條例第七十三條（
      業於七十九年十二月三十一日廢止）係為工業區用地設廠容許使用項目之規定
      ，核與本案土地就有無設廠事實認定其是否為「設廠土地」或「未設廠土地」
      ，尚屬無涉。
（三）又地價及標準地價評議委員會組織規程第三條規定：「本會掌理事項：一、地
      價區段之劃分及各區段之地價。．．．。」地政機關因重新考量檢討開發區範
      圍內土地現況之利用情形，將實際設有廠房之土地與未設有廠房之土地分別劃
      設為不同之地價區段範圍且訂定不同之區段地價，並提交地價及標準地價評議
      委員會審議，乃法令所賦予該會之職權，高雄縣地價及標準地價評議委員會依
      法審議，於法無誤。至於該開發區徵收範圍內土地有無設廠事實認定，乃地政
      機關依實地勘查結果而來，並非由地價及標準地價評議委員會認定，原告顯有
      誤解。
（四）再查被徵收土地，應按照徵收當期之公告土地現值補償其地價，平均地權條例
      第十條及土地徵收條例第三十條等均有明定，本案系爭土地係屬高雄新市鎮第
      一期開發區範圍內原劃定工業區土地，八十三年徵收當期之公告現值原為每平
      方公尺九、０００元，經提交高雄縣地價及標準地價評議委員會八十六年第二
      次會議復議結果，將原編定為工業區之未設廠土地由每平方公尺九、０００元
      調高至每平方公尺一０、０００元，而原編定為工業區之設廠之土地，由每平
      方公尺九、０００元分別調高為每平方公尺一二、０００元（位於經武路旁土
      地）及每平方公尺一三、０００元（位於台一線省道旁土地），經呈報上級機
      關同意備查後，業已完成法定程序。系爭土地經地政機關實地勘查結果，仕豐
      段八二一地號土地係生長雜草，另同段八四八地號土地大部分為空地，僅小部
      分放置角材，二者均屬未設廠土地，其公告現值評定為每平方公尺一０、００
      ０元（由每平方公尺九、０００元調高為每平方公尺一０、０００元），並無
      違誤。嗣後復提高雄縣地價及標準地價評議委員會八十八年第一次會議復議，
      復議結果維持原議，亦依規定函報上級機關備查在案。因此本案土地八十三年
      公告現值由每平方公尺九、０００元調高至每平方公尺一０、０００元，實已
      兼顧原告權益及法定程序。
（五）再查同為原告所有座落高雄縣橋頭鄉○○○段一六二三地號之被徵收土地，經
      赴實地勘查確有設廠之事實，其地目亦變更為「建」，有該土地登記簿影本可
      供佐證，故其徵收當期之公告土地現值經重新評定結果調高為每平方公尺一二
      、０００元，惟原告於九十二年五月七日本案準備程序中，陳述該筆土地並未
      設廠乙節，顯與事實不符，應予澄明。
（六）末查，本案系爭土地八十三年徵收當期之公告土地現值，既依法定程序重新評
      定（復議）結果調高為每平方公尺一０、０００元，並據以作為其徵收補償地
      價，顯為適法。惟原告請求比照鄰近設廠土地（每平方公尺一二、０００元）
      作為徵收補償地價，於法尚嫌無據。又公用徵收之地價補償，究與一般買賣有
      別，其補償金額之決定，非以應受補償人同意為必要，當事人自不能因不滿意
      補償地價之數額，而遽指為違法，亦有改制前行政法院即現之最高行政法院四
      十三年度判字第五號判例可資參照，是本件徵收補償應無不合。
    理  由
一、按「徵收土地應給予之補償地價、補償費及遷移費，由該管直轄市或縣（市)地
    政機關規定之。」「被徵收土地應補償之地價，依左列之規定︰一、已依法規定
    地價，其所有權未經移轉者，依其法定地價。二、已依法規定地價，其所有權經
    過移轉者，依其最後移轉時之地價。三、未經依法規定地價者，其地價由該管直
    轄市或縣（市）地政機關估定之。」「對於第二百三十九條、第二百四十一條或
    第二百四十二條之估定有異議時，該管直轄市或縣（市）地政機關應提交標準地
    價評議委員會評定之。」土地法第二百三十六條第一項、第二百三十九條、第二
    百四十七條分別定有明文。是關於徵收土地應補償之地價，依土地徵收條例及相
    關法令之規定，本即有一定之程序與標準，倘已踐行法定程序並合乎標準，當事
    人自不能因不滿意補償地價之數額，而遽指為違法，改制前行政法院即現之最高
    行政法院四十八年度判字第一一一號判例可資參照。
二、本件原告所有系爭土地均屬高雄新市鎮第一期開發區範圍內土地，其於該新市鎮
    特定區計畫發布實施前，係編定為都市計畫工業區，該土地於八十四年三月辦理
    公告徵收當期之公告現值（即八十三年公告現值）為每平方公尺九、０００元。
    原告對補償費之核定不服，於公告期間內提起提出異議，經被告提請高雄縣地價
    及標準地價評議委員會八十六年第二次會議復議結果，將原編定工業區並未設廠
    之土地由每平方公尺九、０００元調高至每平方公尺一０、０００元；原編定為
    工業區並已設廠之土地由每平方公尺九、０００元調高至每平方公尺一二、００
    ０元（位經武路旁土地）及每平方公尺一三、０００元（位台一縣省道旁土地）
    ，並報經前台灣省政府地政處核備等法定程序後，據以辦理更正公告。原告認系
    爭土地應比照其他設廠土地將公告現值調高至每平方公尺一二、０００元作為補
    償而提出陳情。復經高雄縣地價及標準地價評議委員會八十八年第一次會議復議
    結果，仍維持原議，原告仍提出陳情，被告乃以九十一年七月二十六日府地價字
    第０九一０一二九九一九號函否准之事實，有高雄縣地價及標準地價評議委員會
    八十六年第二次會議紀錄、八十八年第一次會議紀錄、原告陳情書、土地登記簿
    謄本、照片等附於訴願卷可稽，且為兩造所不爭執，足堪信實。
三、本件原告主張系爭土地之徵收補償價額，應比照設廠部分辦理補償，被告以高雄
    縣地價及標準地價評議委員會之評定為依據，顯有違誤云云。惟查，依原告所舉
    前台灣省政府建設廳六十七年八月十六日六七建一字第二一二一○一號函所示，
    系爭土地雖曾經原告申請設廠並獲准許在案；然原告於申請設廠後，迄今均未實
    際建廠等情，為原告所自承，則依工廠設立登記規則第七條規定：「工廠於許可
    設立後，應於二年三個月內完成設廠，試車並辦理工廠登記，逾期原許可失效。
    ．．．。」系爭土地顯因逾期未申辦工廠登記，其原取得之許可已逾期失效。另
    系爭高雄縣橋頭鄉○○段八四八地號土地雖亦經前台灣省政府建設廳六十九年二
    月二十二日六九建一字第八八一八０號函核准以「中興木業股份有限公司加工廠
    」名義工廠設立許可，然經被告向上開建設廳函查明結果，迄今並未設廠，是原
    告所舉前開建設廳設廠許可函或登記證，既已失效，皆無足為對原告有利之認定
    。次查，系爭土地業經地政機關實地勘查結果，仕豐段八二一地號土地係生長雜
    草，同段八四八地號土地大部分為空地，僅小部分放置角材，二者均屬未設廠土
    地，並經高雄縣地價及標準地價評議委員會八十八年第一次會議依地政事務所實
    地查證結果復議，仍維持原議即系爭土地之徵收補償應按原編定工業區並未設廠
    之土地每平方公尺一０、０００元計算補償費。按高雄縣地價及標準地價評議委
    員會，係由專家學者及各種團體之代表組成，為一合議制之機關，其成員依法皆
    具有類似鑑定事實之專業能力，且能反映不同之社會多元理念，並依照法定程序
    獨立行使職權，故該委員會對法律解釋或涵攝所得之具體化結果，自應予以尊重
    ，前揭改制前行政法院即現之最高行政法院四十八年判字第一一一號判例同此認
    定，故被告依該地價評議委員會之決定，核定系爭土地之徵收補償為原編定工業
    區並未設廠之土地每平方公尺一０、０００元計算徵收補償價額，即屬有據。至
    原告所稱系爭土地係用供堆置成品及木料，依廢止前「獎勵投資條例」第七十三
    條及土地稅法施行細則第十三條第一項規定，系爭土地既為原木、鋸料堆置廠，
    仍應屬工廠用地乙節，則按獎勵投資條例第七十三條（業於七十九年十二月三十
    一日廢止）係關於工業區用地設廠容許使用項目之規定，而土地稅法施行細則第
    十三條第一項係關於地價稅特別稅率適用要件之規定，核與本件土地是否為「設
    廠土地」或「未設廠土地」事實認定無涉，原告執此主張，並無可採。
四、綜上所述，原告前揭主張既均不足採，則本件系爭土地之徵收補償價格被告依上
    述法定程序辦理補償，並無違誤。原告請求將公告現值調高至每平方公尺一二、
    ０００元作為補償，被告以九十一年七月二十六日府地價字第０九一０一二九九
    一九號函予以否准，亦無不合；訴願決定予以維持，亦無違誤，原告起訴意旨求
    為均予撤銷，並求為被告應就原告系爭土地，作成按每平方公尺一萬兩千元計算
    徵收補償金之行政處分，為無理由，應予駁回。又本件訴願決定雖援引土地徵收
    條例第三十條、第二十二條為據，惟土地徵收條例係於八十九年二月二日公布施
    行，本件係於八十四年三月辦理徵收，原告對徵收補償有所爭執，迭經被告於八
    十六年、八十八年提送地價評議委員會審議，自應適用行為時之法律，然結果應
    無不同，併予敘明。再本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，尚與本案裁判基
    礎不生影響，爰無逐一論述必要。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八條第三
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
