【裁判字號】    92,停,11
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一一號
    聲  請  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因違反漁業法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條
    第二項前段固有明文。然所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略以：相對人以聲請人所有「子廣號」機動漁筏，於民國九十一年
    三月二日、十日、十六日十九日及二十二日在東港漁港合計六次偽造不實之進出
    港紀錄，向東港鎮東隆及滿豐漁船加油站申購漁船油，卻移作他用，認聲請人違
    反漁業法施行細則第三十三條第三款規定，乃依漁業法第六十五條第八款規定裁
    處聲請人新台幣（下同）十二萬元之罰鍰。然相對人此裁處聲請人十二萬元罰鍰
    之處分，實屬違法，業經聲請人遞經訴願及提起行政訴訟為救濟中，如不停止該
    罰鍰處分之執行，將對聲請人之權益造成難以回復之損失，故聲請裁定停止原處
    分之執行等語。
三、經查：本件聲請人係就相對人對其裁處十二萬元罰鍰之處分，聲請停止執行；惟
    查系爭對聲請人裁處罰鍰十二萬元之處分係屬金錢之罰鍰處分，依前開所述，縱
    不停止執行，於一般社會通念上，亦不會達到回復困難之程度，是該罰鍰處分之
    執行，並不會發生日後難於回復之損害，故聲請人聲請停止該處分之執行，揆諸
    首開說明，即不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
