【裁判字號】    92,易,1347
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三一六號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十三年間，
    經臺灣高等法院高雄分院以八十三年上訴字第二五八號判處有期徒刑三年三月確
    定，甫於八十九年九月八日縮刑期滿出監。詎仍不知悔改，明知無清償能力及意
    願，竟意圖為自己不法所有，於九十年七月十日，佯以欲購買車牌號碼：Ｊ九－
    八九三五號中古車為由，向遠東國際商業銀行（下稱遠東銀行）申請辦理消費者
    貸款新台幣（下同）二十五萬元，並表示其每月收入穩定，具清償能力，另親自
    簽立面額二十五萬元之本票一紙供遠東銀行或其指定人裕融企業股份有限公司（
    下稱裕融公司）以為擔保，致使不知情之遠東銀行承辦人員陷於錯誤而允為核貸
    。雙方約定貸款額共分三十六期攤還，每月一期，每期償還九千二百七十五元。
    詎甲○○在貸得上開金錢後，竟自九十年八月份第一期起，即拒不付款，對於遠
    東銀行及裕融公司之催款復置之不理，至此，遠東銀行及裕融公司始知受騙，因
    認被告甲○○涉有詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年五月三十日死亡，有戶籍謄本影本、個人除戶
    資料查詢結果各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
