【裁判字號】    92,財管,32
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年財管字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對被繼承人乙○○選定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國十九年十月十三日生，生前籍設高雄
    縣鳳山市○○路二四九巷二九號十四樓），於八十九年四月二十五日死亡，因其
    妻陳吳月腰之父於六十一年一月二十七日死亡後，陳吳月腰為吳春途之繼承人之
    一，而陳吳月腰亦於八十二年二月三十日死亡，乙○○依民法第一千一百四十四
    條第一項第一款規定，與訴外人劉國山平均繼承陳吳月腰之遺產，惟迄未辦理遺
    產之繼承登記，嗣乙○○亡故後，因係榮民，遺產即由行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會高雄縣榮民服務處代為管理，然該服務處對於乙○○之遺產拒未依法申
    辦繳付其法定遺產稅，致與乙○○同為被繼承人吳春途之繼承人之一之聲請人，
    遲遲無法向澎湖馬公地政事務所辦理繼承登記，爰依民法第一千一百七十七條、
    第一千一百七十八條之規定，聲請鈞院選任被繼承人乙○○之遺產管理人，俾便
    早日代乙○○申報遺產稅及繳納等語，並提出戶籍謄本、繼承系統表等件為證。
二、按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能
    掌理遺產者，由主管機關管理其遺產。第一項遺產管理辦法，由國防部及行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會分別擬訂，報請行政院核定後發布之，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第六十八條第一項、第三項定有明文。又退除役官邱死亡無
    人繼承遺產管理辦法第四條規定：「亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）所屬安養機構者，由該安養機構為遺
    產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官兵服務機構為遺產管理人」，是
    現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人人之有無不明或繼承人因故不能
    掌理遺產者，即由行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬安養機構或該輔導會所
    屬之退除役官兵服務機構為其遺產管理人自明。
三、經查：
  （一）被繼承人乙○○生前係設籍於高雄縣之榮民，其遺產現由行政院國軍退除役
        官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處管理中等情，已據聲請人於聲請狀中載述
        甚明，並有聲請人所提出之被繼承人乙○○除戶戶籍謄本一件可稽，核與行
        政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄縣榮民服務處九十二年六月十二日高縣
        服字第○九二○○○三二八七號函所述相符，有該函附卷可按，被繼承人乙
        ○○既係榮民，依首揭說明，其設籍地之行政院國軍退除役官兵輔導委員會
        高雄縣榮民服務處即係其法定遺產管理人。
  （二）按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理
        人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。又無親屬會議或
        親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得
        聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一
        百七十七條、第一千一百七十八條第二項固分別定有明文。然此係繼承人之
        有無不明，又尚無遺產管理人時，選任遺產管理人之相關規定，本件被繼承
        人乙○○之遺產既已有法定遺產管理人，自不再適用前開法律規定，另行選
        任遺產管理人。
  （三）綜上，本件被繼承人乙○○之遺產，已依法由行政院國軍退除役官兵輔導委
        員會高雄縣榮民服務處擔任遺產管理人，尚與民法第一千一百七十七條、第
        一千一百七十八條第二項之規定不符，本件聲請人之聲請，於法不合，應予
        駁回。
四、結論：依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
