【裁判字號】    92,簡,2223
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
負保護管束。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充記載如
    下：甲○○見車號Ｈ三五—九八一號機車之車鎖已遭破壞，及徒手發動車輛，而
    竊取得車。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承行竊犯行無訛，核與被害人乙○○
      所指述機車遭竊之情相符，復有車籍作業系統—查詢認可資料、車輛竊盜、車
      牌失竊資料個別查詢報表—查詢認可資料、贓物認領保管單，及相片二十四幀
      均在卷可按。
（二）綜上，堪認被告自白犯行核與事證相符，足以採信，本件事證明確，被告犯行
      洵堪認定。
三、核被告攀家猥瑣為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科
    ，國中畢業之智識程度，為圖己利而竊取他人機車之犯罪動機、行竊之手段，所
    造成被害人之損失與困擾，及犯後坦承犯行，顯有悔意等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。並查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國紀錄表在卷可稽，因一時失慮，而罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認其刑暫無
    執行之必要，爰以宣告緩刑二年，用啟自新，緩刑期內並負保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
