【裁判字號】    92,易,1319
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因愛戀案外人丁○○，惟丁○○已有男朋友即被告丙
    ○○，被告甲○○因而心生怨恨，民國九十二年一月十六日上午四時許，被告丙
    ○○與朋友即被告乙○○前往高雄市○○區○○路與文忠路口之「Ｎ９俱樂部」
    接丁○○下班，適被告甲○○與朋友即被告戊○○亦前往該處欲找丁○○，被告
    甲○○、被告戊○○看見丁○○與被告丙○○、被告乙○○在一起走出「Ｎ９俱
    樂部」，竟基於共同犯意，由被告甲○○持瓦斯槍噴被告丙○○、乙○○，被告
    戊○○則持球棒毆打被告乙○○，被告丙○○、乙○○遭毆打後，被告丙○○以
    手、乙○○持機車大鎖反擊，四人因而開始互毆，結果被告乙○○受有左尺骨遠
    位骨折，被告丙○○受有左側關節脫臼，被告甲○○受有頭部外傷、腦震盪、左
    後枕部裂傷、左小腿擦傷、腹部挫傷之傷害，因認被告甲○○、丙○○、乙○○
    、戊○○均犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○、丙○○、乙○○、戊
    ○○均均犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪罪。依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲於本院審理中，被告四人已分別聲請撤回對彼此之告訴
    （見本院九十二年六月十七日訊問筆錄），是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
