【裁判字號】    92,訴,806
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南高雄分行
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            居.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟肆佰肆拾柒元，及自民國九十一年十一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十一年十二月二十六
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○、戊○○及甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十九年五月二十五日邀同其餘被告戊○○及
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於九十二年五
    月二十五日清償，到期借款本金一次償還，利息按年息百分之六計付，遲延清償
    時，並同意隨同原告銀行調整新台幣放款基本放款利率時機動調整，未按月支付
    利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率佰分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率佰分之二十計付違約金。詎上開借款
    除清償部分本金及利息繳至九十一年十一月二十五日止，被告尚積欠如主文所示
    之本金及利息、違約金未為清償。為此，依消費借貸及連帶保證等法律關係提起
    本件訴訟。並聲明：求為判決如主文第一項所示。被告三人則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據一份及展期約定書二份為證，核屬相符，
    被告三人經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查
    結果，原告之主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、約定遲延利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
