【裁判字號】    92,簡,2215
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第五
二○號），本院判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於
    安全罪。爰審酌被告僅因細故即率爾以上揭言語恐嚇告訴人甲○○，目無法紀，
    惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      六      月   十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
