【裁判字號】    92,訴,351
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例第
    十條罪嫌重大，且經通緝到案有事實足認有逃亡之虞，而依刑事訴訟法第一百零
    一條規定，於九十二年四月一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年七月一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
    審判長法官  黃三友
                                              法官  何悅芳
                                              法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
