【裁判字號】    92,財管,31
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第三一號
    聲  請  人  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人為被繼承人黃博鴻聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人黃博鴻之遺產管理人。
程序費用由被繼承人黃博鴻之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺
    產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人黃博鴻生前於民國八十九年十月十六日及九十年
    一月十七日向聲請人借款新臺幣（下同）五十五萬元及二十萬元，並提供其所有
    位於高雄縣鳥松鄉○○段二一五之四地號土地，設定一百四十四萬元之最高限額
    抵押權，嗣利息分別繳至九十一年九月十六日、九十一年十月十七日後即未再繳
    納，本金也亦有繳納，後被繼承人於九十二年二月二十二日死亡，其繼承人均已
    向法院聲明拋棄繼承，致被繼承人之遺產無人繼承，其親屬會議亦未於繼承開始
    一個月內選定遺產管理人，為利拍賣之進行，為此，聲請鈞院選任財政部國有財
    產局台灣南區辦事處為被繼承人之遺產管理人等情，並提出被繼承人繼承系統表
    、戶籍謄本、本院九十二年四月三十日九十二雄院貴民敦九十二繼四五二字第二
    三八二四號函影本、現借各筆餘額查詢、被繼承人遺留財產清冊、土地登記謄本
    各一份、借據影本二份為證，本院並依職權調閱本院九十二年度繼字第四五二、
    六一四號拋棄繼承卷各一宗。
三、經核聲請人所提出之上開文件，並經本院調閱本院九十二年度繼字第四五二、六
    一四號拋棄繼承卷各一宗審核無誤，堪認被繼承人黃博鴻有無繼承人確屬不明狀
    態，亦未經親屬會議於被繼承人繼承開始一個月內選定遺產管理人，且被繼承人
    遺有土地等財產，而被繼承人尚欠聲請人借款，聲請人為本件利害關係人，可聲
    請法院選任遺產管理人甚明，從而聲請人聲請選任遺產管理人依法即屬正當，應
    予准許。
四、又按遺產管理人之職務如左：（一）編製遺產清冊。（二）為保存遺產必要之處
    置。（三）聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債
    權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人
    之債權人及受遺贈人為管理人所已知者，應分別通知之。（四）清償債權或交付
    遺贈物。（五）有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之移交，民法第一
    千一百七十九條第一項定有明文。依前揭規定可知，遺產管理人之職務，主要在
    整理被繼承人之財產，踐行被繼承人債權、債務之確認，將債權人債權、債務作
    合理之分配，並於有繼承人承認繼承時，或遺產分配後尚有剩餘時，將遺產移交
    繼承人或國庫。是以本院審酌無人繼承之遺產，依民法第一千一百八十五條規定
    ，於清償債權、交付遺贈物後，如有賸餘則歸屬國庫，從而無人繼承之遺產若有
    賸餘，終歸國家所取得，則職司國有財產管理之有關機關自係最為適合擔任遺產
    管理之人，況上開機關就遺產管理之有關法律程序亦相當熟悉，若選任該機關為
    遺產管理人，亦不致對其造成過重之負擔。又本件被繼承人黃博鴻生前最後係設
    籍於高雄市苓雅區○○○路二五巷九號，有上開聲請人提出之戶籍謄本一份在卷
    足憑，且其所留遺產中之土地，亦係坐落在高雄縣鳥松鄉，亦有前開聲請人提出
    之被繼承人遺留財產清冊、土地登記謄本各一份附卷可稽，故本院認為選任財政
    部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人黃博鴻之遺產管理人，應屬適宜。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二      年    六    月  十七  日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二      年    六    月  十七  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
