【裁判字號】    92,交簡,1275
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度交簡字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九一
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於八十七年間曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院八十七年度鳳
    簡字第一二七號判決判處有期徒刑四月確定，於八十七年六月二十六日易科罰金
    執行完畢，猶不知悔改；緣被告甲○○於民國九十二年四月十七日晚上九時許，
    在高雄市○○路某海產店飲用高梁酒一杯後，明知其服用酒類後控制力及注意力
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕騎車牌號碼：ＺＢＱ─５９６號輕
    型機車，沿高雄市○○區○○路行駛，於同日晚上十時四十五分許，途經高雄縣
    鳳山市○○○路與誠義路口，經警攔檢稽查，並施以酒精測試器測得甲○○呼氣
    所含酒精濃度高達每公升一點零三毫克而查獲。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。被告有犯前述一所
    載之前科，有被告之全國刑案資料查註紀錄表可按，其於前案執行完畢五年內再
    犯本罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑。
三、爰審酌被告明知酒後駕車易肇車禍事端，仍於酒醉後騎乘具高度危險性之重機車
    ；因酒醉故其注意力、協調力欠缺，而行車操控不穩；經執行酒測，測得其呼氣
    中之酒精濃度逾每公升一．０三毫克，遠逾安全值每公升○‧二五毫克之標準甚
    鉅，足見被告無視公眾往來安全；惟念在被告坦承犯行態度良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十五條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，逕依簡易判決處如主文所示之刑。
 中        華      民       國    九十二    年    六    月    十七      日
                                     台灣高雄地方法院高雄簡易庭
          法  官 朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 吳  金  霞
 中        華      民       國    九十二    年    六    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
