【裁判字號】    92,訴,756
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第七五六號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○  原住高.
                        現應.
                戊○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾肆萬壹仟陸佰壹拾伍元，及其中本金新臺幣貳佰
捌拾壹萬仟貳佰伍拾元，自民國九十一年三月二十三日起清償日止，按年息百分
八點五計算之利息，並自民國九十一年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百九十四萬一千六百一
    十五元，及自民國（下同）九十一年三月二十三日起至清償日止，按年息百分八
    點五計算之利息，並自九十一年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開利息
    及違約金部分減縮為如主文第一項所示。其減縮利息及違約金部分，係屬減縮應
    受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：
  (一)被告丁○○於八十八年十一月二十四日，邀被告戊○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）六百五十萬元，約定到期日為八十九年十一月二十四日，且自
    借款日起，按月付息，借款到期一次清償本息，利息則按年息百分之八點五計算
    ，如未按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百
    分之二十計付違約金。另約定有關清償債務抵充之順序依民法第三百二十一條至
    第三百二十三條之規定為先抵充費用、再充利息、次充本金。
  (二)詎被告丁○○於借款後，自八十九年九月二十四日起，即未繳納利息，依約借款
    債務視為全部到期。嗣經原告聲請鈞院民事執行處以九十年度執字第三三０四四
    號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣所得價金共計五百四十八萬元，扣除應優先分
    配之假扣押執行費七千二百零四元、執行費用五萬六千二百五十二元及土地增值
    稅九十萬四千八百三十一元，並經法院先予抵充，算至九十一年三月二十二日止
    之利息八十二萬四千九百六十六元及違約金十二萬八千三百六十二元部分，是原
    告分配受償四百五十六萬七千九百六十五元，然兩造既於契約約定抵充順序應依
    民法規定，而被告亦未指定應抵充之債務，則原告就上開該分配金額應先抵充費
    用五萬六千二百五十二元、次充利息八十二萬四千九百六十六元、再充本金三百
    六十八萬六千七百四十七元，而違約金十二萬八千三百六十二元之抵充順序則應
    在本金之後，是原告之受償不足額二百九十四萬一千六百一十五元，應指本金二
    百八十一萬三千二百五十三元及違約金十二萬八千三百六十二元，被告丁○○尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出借據、放款帳卡、基本放款利率
    異動表、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、授信條件變
    更申請書各一份、授信約定書二份等件為證，核屬相符，原告之上開主張，自堪
    信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及第三百
    二十三條分別所明定。本件兩造已約定抵充順序依上揭民法規定，此有授信約定
    書二紙，在卷可參，而債務人於給付時亦未指定其應抵充之債務，則數異類債務
    之抵充順序應先抵充費用，次充利息，再充本金。至於違約金之性質與利息不同
    ，民法既無違約金儘先抵充之規定，其抵充之順序，應在原本之後。從而除當事
    人另有特別約定外，債權人尚難以違約金優先於原本抵充而受清償。
  (四)綜上所述，被告丁○○、戊○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自應
    就本件債務負連帶清償責任。然本件兩造既已於契約約定抵充順序依民法規定，
    被告亦未指定應抵充債務，則原告就上開該分配金額應依民法規定先抵充費用五
    萬六千二百五十二元、次充利息八十二萬四千九百六十六元、再充本金三百六十
    八萬六千七百四十七元，而違約金十二萬八千三百六十二元之抵充順序則應在本
    金之後，是原告之受償不足額二百九十四萬一千六百一十五元，應指本金二百八
    十一萬三千二百五十三元及違約金十二萬八千三百六十二元，現被告丁○○尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告戊○○為系爭借款連帶
    保證人，均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  廖家陽
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
