【裁判字號】    92,簡,1708
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於檢察官偵查中，及本院調查時坦承：購車時有向花
      旗銀行辦理貸款，並設定動產擔保抵押，已繳付一年分期款項，但因經濟狀況
      不佳，而未繼續繳納，且將車輛向正興汽車行典當借款二十萬元等情甚明，核
      與告訴代理人乙○○在庭指述相符，復有訪視交辦單車輛貸款暨動產抵押契約
  及動產擔保交易動產抵押設定登記申請書各一份均在卷可按。
（二）被告前開自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行尚可
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，為圖己利之犯罪動機、目
    的、手段、所為對於告訴人公司之權益及所受之損害，且事後尚未與告訴人公司
    達成和解，惟念其犯罪後復能坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本簡易判決，得於收受簡易判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
