【裁判字號】    91,訴,2463
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四六三號
    上  訴  人    觀海大廈管理委員會
    法定代理人    謝清輝    
右上訴人與黃創昇、黃蔡秀鸞、黃創立因九十一年訴字第二四六三號遷讓房屋等事件
，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為新台幣貳佰玖拾柒萬肆仟玖佰伍拾元
元，應徵第二審裁判費新台幣肆萬玖仟零捌拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  光聰

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
