【裁判字號】    92,簡,2053
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二○五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即林永.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八
八號），本院認宜依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十六日及九十一年三月二十八日，分別以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向甲○○○股份有限公司（下稱奇異公司）購買車牌號碼
    ＺＤ─七二三七號之自小客貨車（以下簡稱Ａ車）及車牌號碼ＺＬ─七三○六號
    之自小客貨車（以下簡稱Ｂ車），為動產擔保交易之債務人。雙方約定Ａ車總價
    金新台幣（下同）一百零六萬六千四百六十四元，除頭期款為十萬三千二百元外
    ，分四十八期給付，每月一期，每月二十日給付，每期付款二萬零六百九十三元
    ，標的物存放地點為高雄市○○區○○路六九六號四樓之三；約定Ｂ車總價金一
    百一十五萬八千八百四十四元，除頭期款為四萬八千七百元外，分四十八期給付
    ，每月一期，每月十五日給付，每期付款二萬三千一百二十八元，標的物存放地
    點亦同為上址。且均約定前揭二車在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於奇異
    公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意移轉或為其他處分。詎乙○○先
    後取得前揭二汽車後，竟基於意圖不法利益之概括犯意，於同年七月十五日起對
    於Ｂ車之分期款項即拒不付款，尚積欠總額一百零六萬三千八百八十八元，先於
    同年七月間，將Ｂ車移轉於不詳之地下錢莊抵債；復於同年八月二十日起對Ａ車
    之分期款項亦拒不付款，尚積欠總額十萬七千一百二十八元，而於同年八月間，
    亦將Ａ車移轉於地下錢莊抵債，之後即逃匿不知去向，致奇異公司追償無著而受
    有損害。
二、案經奇異公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴代理人即奇異公司職員
    沈金秋到庭指訴之情節相符，且被告自承：知悉車款尚未付清之前，不得任意將
    汽車遷移轉等語（見本院九十二年五月二十一日筆錄），是被告於車款付清之前
    ，任意將汽車移轉予他人抵債，其有不法利益之意圖至灼。此外，並有附條件買
    賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、汽車新領牌照登記書各二紙
    、奇異公司付款紀錄查詢一份及影印照片二幀等資料附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行足堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告先後二次將汽車
    移轉他人之行為，時間緊接，方法相同，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告並無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐），其將本件自小汽車
    移轉他人，破壞動產擔保交易秩序，及其犯罪後坦承犯行，態度良好，惟尚未與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕依簡易判決處刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄論罪刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
