【裁判字號】    90,訴,1925
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係君源企業股份有限公司之公司負責人，其明知所委
    託真實姓名、年籍、住所不詳之會計記帳業者辦理公司設立或變更登記時，股東
    均未依規定繳足出資股款，竟與該記帳業者基於共同犯意之聯絡及行為分擔，由
    該記帳人員負責與謝雪妙（業經另案提起公訴並判決確定）接洽，自民國八十三
    年間起，利用謝雪妙先前向高雄銀行三多分行申設帳戶後所存入之鉅額資金，約
    定借款期間二至三日不等之短期借貸方式，貸與君源企業股份有限公司設立所需
    資本額，並將該款項存入君源企業股份有限公司設於之高雄銀行三多分行活期儲
    蓄存款帳戶，藉以取得存款證明。之後提出該帳戶存褶影本表示已收足股款，利
    用不知情之會計師制作公司設立登記資本額查核報告書，連同君源企業股份有限
    公司章程，記載各股東分別出資若干，股東繳納股款明細表、公司登記申請書、
    資產負債表、存款餘額證明書及股東印章、身分證影本等資料，向臺灣省政府建
    設廳申請公司設立登記，致使該主管機關承辦公務員誤以為股東已繳足股款，而
    將該等不實事項登載於所職掌之公司設立登記事項卡之公文書，核准設立登記並
    發給公司執照，足以生損害於臺灣省政府建設廳辦理公司設立登記之正確性。嗣
    於八十四年十二月二十一日，謝雪妙在高雄市○○○路二七三號四樓之一，為法
    務部調查局南部地區機動工作組查獲，經循線追查，始悉上情，因認被告甲○○
    涉犯公司法第九條第三項及刑法第二百十四條之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查
    ，被告甲○○業於九十二年四月十四日死亡，此有司法院戶役政電子閘門之被告
    甲○○個人基本資料查詢結果單一紙在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
