【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
五三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案殘留第一級毒品海洛因之注射針筒肆支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經台灣台南地
    方法院判處有期徒刑七月及十月確定，兩案定應執行刑一年二月，甫於八十七年
    一月五日執行完畢；又於八十八年間，因傷害案件經法院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十九年四月十三日易科罰金執行完畢（均構成累犯）；再於九十年間因竊
    案件，經法院判處有期徒刑一年確定，現正執行中（未構成累犯）。嗣於九十年
    間，又因施用毒品案件，經強制戒治保護管束期滿後，由台灣台南地方法院檢察
    署檢察官於九十一年三月八日以九十一年度戒毒偵字第一○七號不起訴處分確定
    ，詎仍未戒除毒癮，於五年內又基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年十一月
    二十九日十五時回溯七十二小時內之某時，在其位於台南縣南化鄉西埔村一七九
    號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年十一月
    二十九日十五時許，在高雄縣美濃鎮○○街二十九號土地廟後面為警查獲，並扣
    得殘留第一級毒品海洛因之注射針筒四支。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之行為坦承不諱。且被告
    為警查獲時，經採尿送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十
    一年十二月十日九十一年煙檢字第二○五五號煙毒尿液檢驗成續書乙紙在卷可稽
    。此外，並有殘留海洛因之注射針筒四支扣案足資佐證，事證明確，從而其有於
    前揭時間施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。又被告曾於九十年間，因施用
    毒品案件，經強制戒治保護管束期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九
    十一年三月八日以九十一年度戒毒偵字第一○七號不起訴處分確定，有前開不起
    訴處分書一紙附卷可佐，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條
    例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，分別經台灣台南地方法院判處有期徒刑七月及十月確定，兩案
    定應執行刑一年二月，甫於八十七年一月五日執行完畢；又於八十八年間，因傷
    害案件經法院判處有期徒刑三月確定，於八十九年四月十三日易科罰金執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告施用
    毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成
    之損害並非直接、巨大，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害，以及被告前已
    有施用毒品之犯行，經戒治後仍不知悔改等之一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之注射針筒四支經鑑定結果，均含有第一級毒品海洛因殘渣反應，亦有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院編號九二○四─二二○檢驗報告一紙在卷可按，且在
    客觀上已無法剝離，應視同毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    ，不問屬於被告與否，均予宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           審判長法  官  陳志銘
                                                 法  官  鄭詠仁
                                                 法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
