【裁判字號】    92,簡,1977
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第七
七七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國九十二年四月五日凌晨一時許，在高雄縣大寮鄉○
    ○村○○○路之「巫姐的店」店卡拉ＯＫ前，因不高雄縣林園分局中庄派出所員
    警洪金發、伍啟瑞、唐佑宗、陳癸萌執行臨檢勤務，竟基於意圖對於公務員依法
    執行職務，當場侮辱之概括犯意，先當場對執行公務之上揭員警以「幹你娘機埋
    」（台語）之穢語大聲咆哮，前開員警因見甲○○所為已涉犯刑責，乃將之帶回
    高雄縣林園分局中庄派出所進行偵辦，詎甲○○竟在於局內，再連續對警局內執
    行公務之員警，當場以「幹你娘機埋」等語再加以侮辱外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)當場處理之警員即被
    害人洪金發之指述及其所制作之職務報告書等各一份附卷可參，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、經查，洪金發、伍啟瑞、唐佑宗、陳癸萌係高雄縣警察局林園分局中庄派出所之
    員警，為公務員，而執行臨檢勤務及調查犯罪，乃警察依法得行使之職權，是被
    告明知警員洪金發、伍啟瑞、唐佑宗、陳癸萌及於高雄縣警察局林園分局中庄派
    出所內之員警皆係現場執行職務及調查犯罪之員警，為依法執行職務之公務員，
    竟當場對之以穢語辱罵，核其所為，係犯刑法第一百四十條第一項對依法執行職
    務之公務員侮辱罪。被告前後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑，故聲請人認被告前後二次辱罵警員之行為係利用同一犯罪機會接續為之，而
    為接續犯，即有違誤。再被告曾於八十三年間，因煙毒案件，經臺灣高等法院高
    雄分院，於八十四年四月十八日判處有期徒刑三年六月並確定在案，並於八十七
    年十一月二十日縮刑期滿而執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告同時有二種以上刑之加重，
    應依刑法第七十條遞加之。爰審酌被告係因酒後一時衝動方有此犯行，惡性非鉅
    ，且事後坦承認錯，態度尚稱良好，顯知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
