【裁判字號】    92,交聲,199
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九九號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處九十二年五月九日所為之處分（高市交裁字第三二─Ｎ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺
    幣一千五百元罰鍰」，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項前段定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國九十二年四月十四日下午五時三十分許，駕車行駛
    至高雄縣鳳山市○○○路與鳳林路口停紅綠燈時，警員林卓材要求異議人將車輛
    靠邊停，並稱懷疑異議人未繫安全帶，遂開單舉發異議人。茲經原處分機關裁決
    科處異議人新台幣（下同）一千五百元，惟異議人並無未繫安全帶之事實，爰聲
    明異議，請求撤銷上開裁決等語。
三、經查，異議人於九十二年四月十四日下午五時三十四分許，駕駛車牌號碼Ｐ三─
    ○八六七號自小貨車，行經高雄縣鳳山市○○路與鳳林路口時，為警發現未繫安
    全帶，故經警員開單舉發，並經原處分機關於九十二年五月九日認定異議人確有
    上述違規情事，遂裁決處異議人應繳納一千五百元罰鍰之事實，有高雄縣政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、原處分機關違反道路交通管理事件裁決
    書及高雄市政府交通局九十二年五月二十八日高市交裁字第○九二○○○九七九
    三號函暨送達資料各乙份附卷可稽。又證人即本件值勤警員林卓材到庭證稱：「
    我當時執勤交整勤務，執勤時間九十二年四月十四日十七時到十九時，執勤地點
    是鳳山市○○路與鳳林路口，我站在光遠路左邊接近鳳林路的角落，案發當時十
    七時三十四分左右，我看到一輛自小貨車Ｐ３─０８６７由大寮方向往鳳山市行
    駛（如現場草圖所畫），當時該路口是紅燈，所以該車有停下來，我當時在該路
    口執勤，離該車不到三公尺，所以我看得很清楚，我看到異議人沒有繫安全帶，
    我就鳴笛攔下該車，這時剛好轉換成綠燈，該車沒有停下來就直行，我騎機車從
    後追趕，直到中山東路與鳳林路口才攔下該車（如草圖所畫的位置），攔下後，
    我請異議人出示駕照、行照，並說他在前面的路口沒有繫安全帶，且問他為何不
    停下來，他就回答他有繫安全帶，至於為何不停下來，他沒有說。我當時是告知
    他沒有繫安全帶，不是說懷疑他沒有繫安全帶，我的確有看到他沒有繫安全帶。
    現場開單後，異議人就迴轉往中山東路即屏東方向行駛，我就繼續回勤」等語（
    本院九十二年六月十六日訊問筆錄），是依該證人所證，其確有目睹異議人未繫
    安全帶駕駛之違規情事，並非如異議人所稱僅係「懷疑」而已。審諸證人林卓材
    既係在異議人停車之時，於相當近距離之情況下，目視異議人車內之狀況，衡情
    應可清楚查知異議人有無繫上安全帶，該證人於本院既明確證稱確有目睹異議人
    未繫安全帶之事實，其所證乙節當與常情無違。至除該證人之證詞外，固無以錄
    影或照相等方式所拍攝之車輛違規照片另資證明。惟一般警員執行交通勤務，依
    法並未要求必須錄影或照相存證，且因未繫安全帶等違規情事可立即補正，稍縱
    即逝，倘要求值勤警員或舉發機關緊急錄影或照相，並須以此為證，亦未免強其
    所難。職是，本院以為雖無違規照片另為佐證，但案發當時之現場值勤警員亦不
    失為可資證明之人證身分，該警員即證人林卓材既已到庭作證如上，且衡諸該證
    人與異議人並不認識，亦無恩怨嫌隙可言，業據該證人與異議人陳明在卷，當不
    至任意構陷異議人有此違規，故該證人上述之證言應可採信，自堪認異議人確有
    上開之違規情事。
四、綜上所述，應堪認定異議人確有前揭之違規情事，異議人辯稱其駕車當時有繫上
    安全帶云云，並無足取。揆諸首揭法律規定，異議人既駕車未繫安全帶，原處分
    機關處以首揭法律規定之罰鍰一千五百元，自屬有據。異議人聲明異議於法未合
    ，本院當應裁定駁回。
五、結論：依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
