【裁判字號】    92,交簡,1387
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官「聲請簡易判決處刑書」之記載〈詳附件〉。
二、爰審酌被告明知酒後駕車易肇車禍事端，仍於酒醉後駕駛具高度危險性之汽車；
    因酒醉故其注意力、協調力欠缺，而與其他行進中之機車碰撞肇事〈致被害人吳
    碧蓉受傷部分，已據撤回告訴〉；被告經執行酒測，測得其呼氣中之酒精濃度逾
    每公升○‧五五毫克，遠逾安全值每公升○‧二五毫克之標準甚鉅，足見被告無
    視公眾往來安全；惟念在被告坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十五條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕依簡
    易判決處如主文所示之刑。
 中       華       民       國   九十二     年    六    月    十 七     日
                                     台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官 朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 吳 金 霞
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
