【裁判字號】    92,簡,2281
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一二八號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充：訊據被告
    乙○○對本件竊盜犯行坦承不諱。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。本院審酌被告並無任何
    前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良；
    其因一時失慮而為本案竊盜犯行，固甚屬不該，惟其於本院審理時業能坦承犯行
    ，態度尚屬良好，且所竊財物總值僅新台幣新台幣二千餘元，業據證人即被害人
    中鋁公司駐衛警甲○○陳明在卷，容非鉅額，並已發還證人甲○○保管，所生損
    害已有所減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
