【裁判字號】    92,簡,2214
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告等於警訊及偵查中之自白、(2)被害人乙○○之指訴、(3)
    贓物認領保管收據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告竊取之物品
    僅價值新台幣一千三百三十元，業經被害人乙○○於警詢中陳述明確，物品之價
    值非鉅，被告於犯罪後坦承犯行，犯最後態度良好，被告為本次犯罪之動機係因
    家庭經濟情況不佳，始下手行竊等其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因一時
    失慮，致罹刑章，經此刑之宣告之後，應知警惕無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
