【裁判字號】    92,交簡,1331
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄｌ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告在上開時地駕車肇事經警查獲後，於同日十五
    時二十二分許，經警測試其呼氣酒精濃度之結果，既高達每公升一點０三毫克，
    且於駕駛之過程中，有跨車道行駛之情形，有刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表一份附卷可稽，復駕車肇事，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高
    出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，本件
    被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○於九十年間，亦曾因酒後駕車而犯公共危險罪
    ，經臺灣臺南地方法院判處罰金二萬元，甫於九十年十二月三十一日繳納罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院九十年度新交
    簡字第五六八號刑事簡易判決處各一份附卷可稽，猶不知警惕，於右開時、地飲
    用酒類，而在呼氣酒精濃度測試高達每公升一點０三毫克，遠超過安全標準之每
    公升零點五五毫克之情形下，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，行駛於公眾往
    來之道路上，並因而肇事，使被害人張洪丙妹受有前述之傷害，無視於公眾生命
    財產安全，本不宜輕縱，惟念及其已與被害人乙○○○達成和解，賠償被害人所
    受之損害等之情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭炯
    戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
附錄本件論罪條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
