【裁判字號】    92,訴,504
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾壹萬肆仟參佰玖拾元，及自民國九十一年四月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之陸點肆柒計算之利息，暨自民國九十一年五
月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○與被告丙○○於民國八十六年十二月二十九日連
    帶向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自該日起至一０六年
    十二月二十九日止，以每月為一期，由被告二人自八十六年十二月份起按期於每
    月二十九日平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率加碼百分之一點二機動調
    整。雙方並約定如被告未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍
    依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於九十一年五月二
    十一日提出款項清償，經抵充結果僅足清償至九十一年四月二十八日止之本息，
    之後被告即未再清償，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期。而原告
    於被告違約時即九十一年五月三十日之基本放款利率已調整為百分之七點零七，
    依前開約定加碼後為百分之八點二七，原告僅依週年百分之六點四七請求，則被
    告二人尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償。爰依消費借貸及連
    帶債務之法律關係，請求被告連帶償還借款及利息、違約金等語。並聲明求為判
    決：如主文第一項所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百
    七十二條第一項、第二百七十三條亦有明定。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據暨授信約定書、分行
    轉帳收入傳票、放款帳卡、客戶往來明細查詢單、放款利率查詢單各一紙（原告
    於九十一年五月三十日之基本放款利率為百分之七點零七，加碼百分之一點二後
    為百分之八點二七）、放款付出傳票二紙等為證。被告經合法通知，均未到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
五、本件被告乙○○及被告丙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  馮欽鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
