【裁判字號】    92,賠,187
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度賠字第一八七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十二年間，因違反檢肅流氓條例案件，受羈押留
    置共二百三十一日，嗣經臺灣高等法院高雄分院以八十二年度感抗字第二三號裁
    定不付感訓處分在案，爰請求冤獄賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依
    法請求國家賠償；不依前項法令之羈押，受害人亦得依法請求國家賠償；賠償聲
    請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關
    聲請之；又依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依
    第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償法
    之規定請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項、第十一條前文，檢
    肅流氓條例第十一條第四項分別定有明文。
三、查本件聲請人前因違反檢肅流氓條例案件，經本院以八十二年感裁字第一九號審
    理，並於八十二年一月十五日裁定留置，經本院於八十二年二月十二日以八十二
    年度感裁字第一九號裁定聲請人交付感訓處分，由聲請人提起抗告，經臺灣高等
    法院高雄分院於八十二年四月二十六日以八十二年度感抗字第二三號將原裁定撤
    銷，改裁定聲請人不付感訓處分確定，並於同日當庭釋放，共計聲請人遭留置一
    百零二日，業經本院調閱該案卷宗查證屬實，是聲請意旨謂聲請人遭留置七個月
    又二十一日，容有誤會。而聲請人遲至九十二年五月二十三日始向本院聲請冤獄
    賠償，有收文戳記在卷可佐，依前揭規定，本件聲請亦已逾二年時效期間規定，
    依法亦不得再據以聲請，是本件聲請人之聲請，揆諸前揭法條規定，於法尚有未
    合，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月       十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      六      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
