【裁判字號】    92,交簡,1128
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，除被告甲○○於警詢及偵查中之自白外，且與被害人乙○○於警
    詢時所陳相符，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）、道路
    交通事故現場圖各乙紙，以及肇事現場照片四幀附卷可資佐證，則被告於右開時
    、地駕車竟致無端撞及停置路旁停車格內之被害人小客車，顯見其已無安全駕駛
    之能力。復按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
    ０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時
    ，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，
    精神混惑不清晰；亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民
    國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明確。查本件被告酒
    精濃度測試結果，高達０‧八五ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕
    車行為表現之結論，亦足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，爰審酌被告前
    曾因煙毒及麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑三年八月，於九十年
    三月七日假釋出獄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，素行非佳
    ，惟於警、偵訊時已坦認犯行，態度良好，但因此肇禍撞及他人車輛等情，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
  二條，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十八      日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
