【裁判字號】    92,簡,1907
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年
度偵字第一六四三五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除路竹分期店應更正為路竹分銷店，及乙○○竟在取得標的物電視
    機及電冰箱，僅給付第一期款項後，即拒不付款；其更意圖為自己不法之利益，
    於不詳時間，將該標的物遷移逃匿不知去向，致動產擔保交易之債權人即聲寶股
    份有限公司因無法占有前開動產擔保標的物，並依動產擔保交易法行使權利，而
    受有損害外，餘引用附件聲請書所載。
二、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於警、偵訊中指訴
    之情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書一份附卷可稽，是足認被告上開自白
    ，確與事實相符，足堪採為論罪科刑之依據。從而，本案事證明確，被告之犯行
    堪以認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一
    紙在卷可稽，品行尚屬良好，及其係因一時經濟不好而致犯本罪，犯罪後並已坦
    承犯行，手段尚非惡性重大，所生危害亦非過鉅，惟尚未與告訴人達成和解暨賠
    償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十九      日
【附錄本判決論罪之法條】：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
