【裁判字號】    92,簡,2209
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一六三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。本院審酌被告
    因與告訴人甲○○發生拉扯，因而造成告訴人受有右肩挫傷、右腕瘀紫血腫等傷
    害，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有
    本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按
    ，其素行尚非不良，且其傷害被告之傷勢非重，傷害之部位亦非人體脆弱之處等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
