【裁判字號】    91,訴,2234
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
台灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二二三四號
    原      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭曉東    律師
                魏緒孟    律師
    被      告  丁○○    住高.
    訴訟代理人  戴國石    律師
                蔡吉記    律師
右被告間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於高雄市○○區○○段一０二一號地號土地上，如附圖所示Ａ部分區域
，面積六八．四六平方公尺，其中Ｃ部分之寄車牌，面積０．四五平方公尺、Ｄ部分
之涼水攤，面積０．八九平方公尺及Ｅ部分之鐵櫃與冰箱，面積一．八０平方公尺等
物遷移，並不得在Ａ部分土地上經營販賣飲料、寄放車輛之營業，且應將Ａ部分土地
交還原告及全體共有人。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：被告應將坐落於高雄市○○區○○段一０二一號地號土地上（下稱系爭土
    地）如附圖所示Ａ部分區域（下稱系爭Ａ部分土地），面積六八．四六平方公尺
    ，其中Ｃ部分之寄車牌，面積０．五四平方公尺、Ｄ部分之涼水攤，面積０．八
    九平方公尺及Ｅ部分之鐵櫃與冰箱，面積一．八０平方公尺等地上物拆除，不得
    在系爭Ａ部分土地上經營販賣飲料、寄放車輛之營業，並應自系爭Ａ部分土地遷
    離，將土地交還原告及全體共有人。
二、陳述：
（一）原告為系爭土地之共有人，並為坐落於系爭土地上，聯宏五福商業大樓（下稱
      五福大樓）之區分所有權人。系爭Ａ部分土地屬五福大樓防火巷，而防火巷係
      為維護公共安全而設，依法律規定不得約定為專用，訴外人王錫與被告就系爭
      Ａ部分土地，縱訂有租賃契約（下稱系爭租約），亦因違反法律強行規定，應
      屬無效。而被告未得原告及全體共有人同意，無正當權源擅自占用系爭Ａ部分
      土地，搭設帆布棚，並於附圖所示Ｃ部分擺設寄車牌、Ｄ部分擺設涼水攤及Ｅ
      部分擺設鐵櫃與冰箱等物，經營販賣飲料及機車寄放營業，為此，本於民法第
      七百六十七條及第八百二十一條所有物返還請求權、所有權侵害排除請求權及
      預防侵害請求權法律關係，求為判決如訴之聲明所示。
（二）對被告抗辯之陳述：
  １、共有物之出租係屬管理行為，需經全體共有人之同意。而王錫與被告簽訂系爭
      租約，並未經系爭土地全體共有人之同意，亦未經五福大樓區分所有權人會議
      （下稱住戶大會）決議同意或承認，對全體區分所有權人自不生效力。
  ２、又系爭租約效力縱及於全體共有人，然被告自民國八十八年七月起積欠租金，
      迄未給付，並經原告甲○○○以五福大樓管理負責人之身分，於起訴後即九十
      一年十一月二十七日以準備書狀繕本送達被告，作為終止系爭租約之意思表示
      ，且已送達被告，則系爭租賃關係即歸消滅，被告亦屬無權占有系爭Ａ部分土
      地。
三、證據：提出地籍圖謄本、高雄市政府工務局違章建築處理隊九十年八月十五日九
    十高市工違隊一字第二０八二號函、高雄市政府工務局九十年八月十六日九十高
    市工務隊字第二０八一四號函、本院八十九年度雄簡字第二三五八號民事判決、
    律師函各一件、收據二件（以上均影本）、土地登記謄本四件、建物登記謄本六
    件及照片四幀等為證。
乙、被告部份：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）五福大樓管理委員會（下稱管委會）由當時主任委員王錫代表與被告，共同於
      八十六年五月二十日訂立系爭租約，租期自八十六年五月二十日起至一百年五
      月十九日止，共計十五年，每月租金為新台幣（下同）二萬零五百元。按管委
      會既有管理、修繕及維護公寓大廈共用部分之權限，則管委會代表五福大樓全
      體區分所有權人簽訂系爭租約，自屬有效。本件系爭契約既屬有效，其效力自
      亦及於全體區分所有權人，則被告占用系爭Ａ部分土地，即非無權占有。
（二）防火巷不得約定為專用，係指不得約定給區分所有權人專用，至第三人則不包
      括在內。本件被告並非五福大樓之區分所有權人，自不受上開法律規定之限制
      。
（三）又王錫縱無權代理全體區分所有權人，與被告簽訂系爭租約，惟參酌甲○○○
      曾以五福大樓管理負責人之身分，催告被告給付系爭Ａ部分土地租金；暨五福
      大樓亦曾召開住戶大會，決議由管委會起訴請求被告給付租金，足認系爭租約
      已獲得全體區分所有權人事後承認，則系爭租約自應對原告發生效力。
（四）再被告自訂立系爭租約起，一直使用系爭Ａ部分土地，而原告或其他區分所有
      權人從未表示反對，顯見原告明知王錫無權代理，並表示為彼等之代理人，而
      不為反對之表示，自應負表見代理的責任，故系爭租約之效力應及於全體區分
      所有權人，伊非無權占有，原告之訴即無理由，應予駁回。
三、證據：提出租賃契約書、高雄市政府工務局處理新違章建築通知單、高雄市政府
    工務局九十年十月九日九十高市工務隊字第二四六一四號函、會議記錄、起訴狀
    及律師函各一件、收據二十五件（以上均影本），並聲請訊問證人王錫。
丙、本院依職權履勘現場，並命高雄市政府地政處鹽埕地政事務所（下稱鹽埕地政）
    派員測量暨繪製土地複丈成果圖。
    理      由
甲、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。次按不變更訴訟標
    的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。民事訴訟法
    第二百五十五條第一項、第二百五十六條分別訂有明文。原告起訴聲明請求被告
    應將坐落於系爭土地上，如起訴狀所附地籍圖所示區域之攤架、冰箱、鐵櫃等地
    上物拆除，不得在上開土地上經營販賣飲料、寄放車輛之營業，並應自上開土地
    遷離，將土地交還原告及全體共有人；並表明：被告實際占用之面積及位置以測
    量為準。嗣待本院履勘現場，並囑託地政機關製作複丈成果圖後，原告於本院九
    十二年五月十六日言詞辯論期日，變更原起訴聲明如訴之聲明所載，因訴訟標的
    之法律關係並未變更，應屬更正事實上之陳述，揆諸前揭法條規定，毋庸得被告
    之同意，應予准許，核先敘明。
乙、實體部分：
一、原告主張：伊等為系爭土地之共有人，被告未得全體共有人之同意，無正當權源
    ，竟擅自占用系爭Ａ部分土地，擺設前揭寄車牌、涼水攤等物，經營販賣飲料及
    機車寄放營業，爰本於民法第七百六十七條及第八百二十一條之規定，請求判決
    如訴之聲明所示等情。被告則以：伊與五福大樓管委會就系爭土地訂有租約，系
    爭契約業已有效成立，且對全體區分所有權人發生效力，被告並非無權占有等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張彼等為系爭土地共有人，被告占用系爭Ａ部分土地，於附圖所示Ｃ部分
    擺設寄車牌、Ｄ部分擺設涼水攤及Ｅ部分擺設鐵櫃與冰箱等物，經營販賣飲料及
    機車寄放營業，而上開占用物，均屬被告所有，且系爭Ａ部分土地屬於防火巷等
    情，為被告所不爭執，並經本院履勘現場暨囑託鹽埕地政派員測量屬實，有勘驗
    筆錄、照片及複丈成果圖附卷足稽，且據原告提出地籍圖謄本、土地及建物登記
    謄本、高雄市工務局函及現場照片等為證，堪信原告主張此部分事實為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；次按各共有人對於第
    三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共
    有人全體之利益為之。民法第七百六十七條、八百二十一條分別著有明文。是對
    於無權占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴及對共有物所有權有所妨害者
    ，請求排除之訴等，均得由共有人之一人或數人單獨提起之，無庸由全體共有人
    共同提起（最高法院二十八年上字第二三六一號判例意旨參照）。本件系爭Ａ部
    分土地坐落於系爭土地上乙節，有地籍圖謄本及複丈成果圖附卷足稽，堪可認定
    。又原告均為系爭土地之共有人，復據其提出土地登記謄本為證，並為被告所不
    爭執，同堪認定。揆諸上揭法條及判例意旨，原告自得本於系爭土地共有人之地
    位，行使物上請求權提起本訴，殆無疑義。
四、茲被告仍執前揭情詞置辯，則本件應予審究者，乃被告是否無權占有系爭Ａ部分
    土地？亦即被告與王錫訂定之租賃契約是否有效？承租人是否為被告？系爭租約
    能否對其他共有人發生效力？經查：
（一）按以不能之給付為契約標的者，其契約為無效，民法第二百四十六條第一項定
      有明文。所謂不能之給付者，係指自始客觀不能而言，亦即依社會通常觀念，
      債務人應為之給付，不能依債務本旨實現之意（最高法院八十七年度台上字第
      二八一號判決要旨參照）。又按約定出售私有農地於無自耕能力之人者，其所
      定農地買賣契約尚不能認係違反強制規定，即依民法第七十一條前段規定，應
      屬無效。惟此項買賣契約所約定之給付，既為移轉私有農地所有權於無自耕能
      力之人，屬於違反強制規定之行為，即屬法律上之不能，亦即客觀的給付不能
      （自始不能），依民法第二百四十六條第一項規定，以不能之給付為契約標的
      者，其契約無效（最高法院六十五年度第九次民庭庭推總會議記錄參照）。再
      按公寓大廈管理條例第七條規定：「公寓大廈共用部分不得獨立使用供做專
      有部分。其為下列各款者，並不得為約定專用部分：二、連通數個專有部分之
      走廊或樓梯，及其通往室外之通路或門廳，社區○○巷道，防火巷弄。」同條
      例第十六條第二項復規定：「住戶不得於防火間隔、防火巷弄、樓梯間、共同
      走廊、防空避難設備等處所堆置雜物、設置柵欄、門扇或營業使用，或違規設
      置廣告物或私設路障及停車位侵佔巷道防礙出入。」而關於防火巷之用途，現
      行建築技術規則雖已將「防火巷」乙語修正為「防火間隔」，然其留設之目的
      係當發生火災時，阻隔火勢蔓延，藉以逃生避難，並維護鄰幢建築物之安全（
      內政部七十六年七月三日台內營字第五一三六八二號函、最高法院八十二年度
      台上字第一００九號判決意旨參照），顯見防火巷必須維持暢通，不得堆置物
      品或設置其他阻礙物，妨害逃生避難之通行。是依上述，足認防火巷不得約定
      為專用，或供營業使用之約定，當事人如違反上開規定，而為契約之約定，即
      屬違反強制規定之行為，而為法律上之給付不能。末按防火巷不得約定專用、
      堆置雜物、設置柵欄、門扇或營業使用，無論是區分所有權人或第三人，倘揆
      諸防火巷設置意旨，自應一體適用。
（二）被告抗辯主張：伊與五福大樓管委會代表王錫訂立系爭契約，約定系爭Ａ部分
      土地，供被告經營寄車、販售冷飲等營業之用，伊係有權占用系爭Ａ部分土地
      云云，固據提出租賃契約書為證，惟原告否認被告對系爭Ａ部分土地具有租賃
      關係，並主張系爭租約無效等語。經查，系爭租賃標的即系爭Ａ部分土地屬防
      火巷性質，為兩造所不爭執，業如前述，堪可認定。揆諸前揭說明，自不得約
      定為專用，被告亦不得於其上設置廣告物、路障等物。乃被告違反前揭禁止規
      定，而與王錫代表之管委會簽訂租賃契約，將系爭Ａ部分土地約定為專供被告
      經營寄車、販售冷飲等營業之用，此項租賃契約所約定之給付，不僅違反法律
      上禁止規定，亦妨害住戶或一般民眾逃生避難之通行，顯然違反民法第七十一
      條前段之規定，核屬法律上之不能，亦即客觀之給付不能（自始不能），按諸
      前揭判決及會議記錄意旨，自係以不能之給付為契約之標的，其契約應為無效
      。據上而論，本件被告占有系爭Ａ部分土地，即屬無正當權源之行為。次查，
      ，防火巷不得約定為專用、堆置雜物、設置柵欄、門扇或營業等使用，揆其立
      法目的，乃是為維持防火巷暢通，以避免妨害逃生避難之通行所必要。是按之
      上開說明，無論是區分所有權人或第三人，凡是將防火巷約定為專用，或供作
      自身設置雜物、門扇等使用，自與上開立法目的相違背，故上開規定，於區分
      所有權人或第三人均應一體適用。從而，被告辯稱：伊為系爭大樓區分所有權
      人以外之第三人，並不受公寓大廈管理條例第七條規定之拘束云云，洵屬無據
      。此外，本件系爭租約既屬無效，則被被告是否為系爭租約之承租人？租約效
      力是否及於全體區分所有權人？核均與本件爭點無涉，自勿庸逐一審酌，併予
      敘明。
五、從而，本件原告既為系爭土地共有人，被告復無正當權源繼續占有使用系爭Ａ部
    分土地，則原告本於所有物返還請求權、所有權侵害排除請求權及預防侵害請求
    權法律關係，訴請被告將系爭土地上如附圖所示Ａ部分區域，面積六八．四六平
    方公尺，其中Ｃ部分之寄車牌，面積０．五四平方公尺、Ｄ部分之涼水攤，面積
    ０．八九平方公尺及Ｅ部分之鐵櫃與冰箱，面積一．八０平方公尺等物遷移，並
    不得在Ａ部分土地上經營販賣飲料、寄放車輛之營業，且應將Ａ部分土地交還原
    告及全體共有人，即屬正當，應予准許。
六、又上開攤位，下有輪子，並未固定；鐵櫃與冰箱以鐵鍊鏈起，可移動；另有數支
    鐵柱以螺絲固定於地面等情，業據本院勘驗明確，有勘驗筆錄及照片在卷可按堪
    可認定。足見上開被告所有物，仍屬動產性質，且因不具繼續附著性，非屬土地
    上定著物或地上物。則欲排除此等侵害，以回復系爭土地所有權之圓滿狀態，僅
    需令被告遷移即可達成，從而，原告起訴請求拆除上開各物，尚有誤會，併予說
    明。
七、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法暨有關該部分所提
    之證據資料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九    十    二    年    六    月    十    七    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九    十    二    年    六    月    十    七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
