【裁判字號】    92,易緝,57
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
六八四八號）及移
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項管制使用土地之規定，經該管縣政府限期令其
恢復原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○明知其向陸郭美華承租坐落在高雄縣旗山鎮○○○段地號六五六之四及六
    五六之五共二筆土地，已由高雄縣政府編定為特定農業區，為農牧用地，竟仍於
    民國九十年九月二日起，陸續雇用不知情之許峻峰、余俊諭、陳明聲在上開土地
    內開挖整地、堆積土石，而違反土地管制分區使用。嗣經高雄縣政府於九十年十
    月十八日以九十府地用字第九０００一七九九０六號函令其限於同年十一月二十
    五日前自行拆除並恢復原狀，惟甲○○於期限內仍未恢復土地原狀。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自行簽分偵辦而聲請簡易判決處刑及移送併
    案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦認在卷，且經證人陸仲峰、陳明聲、許峻峰、余俊
    諭證述在卷，並有租賃契約書、土地登記謄本、高雄縣環境保護局事業廢棄物稽
    查工作紀錄表、、高雄縣政府九十年十月十八日九十府地用字第九０００一七九
    九０六號函、高雄縣旗山鎮公所九十年十二月四日九０旗鎮民字第一三五八六號
    函暨所附之相片、高雄縣政府九十年十二月五日九十府地用字第九０００二０三
    四七五號函附卷可稽，足認被告自白與事實相符而堪採信，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條第一項規定，應依第二十二條論罪科
    刑。公訴人移送併案審理部分與已起訴論罪科刑部分屬同一案件，自得由本院併
    予審理。爰審酌被告未經許可即違法使用管制使用土地，經縣政府發函限期恢復
    原狀，竟未依限回復土地原狀，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，區域計畫法
第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十八      日
附錄法條：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
