【裁判字號】    92,撤緩,100
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七八一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高等法院高雄分院於民國（
    下同）九十年六月二十日，以九十年上易字第八六０號判處有期徒刑三月，緩刑
    三年確定，竟於緩刑期內之九十年十二月十三日起至九十一年二月七日止更犯偽
    造文書罪，經本院於九十一年十二月十七日以九十一年度簡字第一五七二號判處
    有期徒刑三月，於九十二年一月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年      六      月    十  七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫  啟  強
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
