【裁判字號】    92,訴,1049
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四九號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  李明益  律師
                涂啟夫  律師
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬元，及自民國九十二年四月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾壹萬陸仟陸佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、己○○及丁○○經合法通知，均無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴略以：訴外人李平安分別於民國八十五年及八十六年間，向原告借
    款三筆，金額分別為新臺幣（下同）五十萬元、五十萬元及五十五萬元，合計共
    一百五十五萬元。雙方約定俟李平安飼養之鴨子出售後，即應清償前開借款。而
    上開約定之清償期早已屆至，惟李平安已於八十六年九月一日死亡，其繼承人即
    被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、己○○及丁○○均未拋棄繼承或為限定
    繼承，自應繼承李平安所負前開借款債務。為此爰依消費借貸及繼承之法律關係
    ，請求被告連帶給付欠款本金及利息等語。並聲明求為判決：除假執行擔保金額
    外，餘如主文所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別定有明文
    。次按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利、義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶
    責任，亦分別經同法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條及第一千一百五
    十三條第一項明定。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、本票、本院九十一
    年度訴字第四八六號民事判決暨確定證明書、繼承系統表等為證，並經本院依職
    權調閱本院九十一年度訴字第四八六號全卷、及查詢被告戊○○、甲○○、丙○
    ○、乙○○、己○○及丁○○等人確未辦理拋棄或限定繼承等情屬實。被告經合
    法通知，均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為
    真實。
五、本件訴外人李平安向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金及利息
    未償還，而李平安業於八十六年九月一日死亡，繼承人即被告戊○○、甲○○、
    丙○○、乙○○、己○○及丁○○並未辦理拋棄或限定繼承等情，既經認定如前
    ，則原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
