【裁判字號】    92,簡,2278
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０八九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十四年間因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院以八十五年度
    上易字第八九四號，判處有期徒刑二年確定，於八十七年一月三日假釋出獄，於
    八十七年六月十八日縮刑期滿，以已執行完畢論，詎其仍不知悔改，竟基於意圖
    為自己不法所有之犯意，於九十二年一月十四日上午七時二十分許，在高雄市○
    ○街一四九號前，趁甲○○離開其駕駛之車號ＺＨ—四三九七號自用小客車去買
    早點之際，竊取甲○○所有放置於車內之皮包一只（內有現金新台幣四萬元、行
    照、信用卡等物），得手後即逃逸，並將竊得之款項花用殆盡，其餘物品則棄置
    於不詳處所。嗣於九十二年二月六日下午四時三十分許，又欲與同一手法竊取他
    人車內物品時，為乘客發現報警處理，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴相符，並經證人乙○
    ○證述明確，此外，復有照片二幀附卷可佐，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十四年間因竊盜
    案件，經台灣高等法院高雄分院以八十五年度上易字第八九四號，判處有期徒刑
    二年確定，於八十七年一月三日假釋出獄，於八十七年六月十八日縮刑期滿，以
    已執行完畢論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告正值年輕力壯之年紀，竟不思以己力賺取財物，貪圖一時之利竊取被害人
    之金錢，且被告前已因竊盜案件經判處兩年確定並入監執行，仍無法深刻體悟自
    己行為之過錯，顯見被告對刑罰之反應性薄弱，宜從重量刑等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
