【裁判字號】    92,上易,746
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第七四六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一三九一號，中
華民國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年
度偵字第六二三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○共同連續竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、戊○○於民國九十年間，曾因搶奪、竊盜及違反毒品危害防制條例等案件，分別
    經原審法判處有期徒刑十月、四月及七月確定，合併執行有期徒刑一年九月，並
    於九十一年九月三十日假釋出監（假釋期滿日期為九十二年五月二十三日），仍
    不思悔改；復在假釋期間，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，駕駛車牌Ｐ四
    ─六七九三號自小貨車（車主為戊○○父親楊榮吉），連續於九十一年十一月十
    三日凌晨三時三十分許，在屏東縣九如鄉○○村○○路五十四號，竊取丙○○所
    有鋁門二個，又於同日凌晨四時許，在屏東縣九如鄉○○段七五七號，竊取丁○
    ○所有鐵條七十枝，得手後將上開物品放置在自小貨車上準備載往變賣，同日七
    時四十分許，行經屏東縣里港鄉里○路界揚超商旁為警查獲，又於民國九十一年
    十二月二十四日上午十時二十分許，進入屏東縣屏東市清進巷七之十號「東儀液
    化石油氣分裝公司」舊場處，與成年人黃俊敬（另由屏東地方法院審理），共同
    以徒手竊取乙○○所有之鐵板一塊（約五十公斤，價值新台幣一百五十元），得
    手後，經人報警當場查獲。
二、案經丙○○、丁○○訴由屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送本院併辦。
    理  由
一、訊之被告戊○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人丙○○、丁○○、被害人乙○○
    於警訊中指訴情節相符，並有贓物認領保管單三紙及照片六張附卷可佐，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，行竊鐵板一塊部分，與黃
    俊敬有犯意聯絡行為分擔，為共同甲犯，其先後三次竊盜犯行，時間緊接，罪名
    及犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以情節較重之
    共同竊盜一罪，並加重其刑。行竊鐵板一塊部分，雖未據起訴，但與起訴部分，
    有連續犯裁判上一罪關係，本院應一併論究。原審據以論罪科刑，固非無見，但
    未及論究此行竊鐵板部分，自有未洽，檢察官上訴執此指摘原判決不當，為有理
    由，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告於九十年間，雖曾犯搶奪、竊盜及違反毒品危害防制條例案件，分別經原審
    法院判處有期徒刑十月、四月及七月確定；然查，被告所犯三罪係合併執行（有
    期徒刑一年九月），於九十一年九月三十日假釋出監等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、原審法院九十一年度聲字第七六八號交付保護管束裁定及臺灣
    屏東監獄假釋出監人交付保護管束名冊各一份在卷可稽；依刑法第七十九條之一
    第一項、第三項規定，其假釋之範圍應包括所犯之數罪，即不論假釋開始前或嗣
    後假釋中其中一罪是否已執行期滿，在假釋期間內，所犯數罪之徒刑均應認為尚
    未執行完畢，於假釋期間內縱然再犯有期徒刑以上之罪，亦不構成累犯（最高法
    院八十九年台非字第五十一號、第二○七號刑事判決參照）。公訴人請求依累犯
    規定加重被告刑責，及認被告先前已有多次竊盜犯行，執行完畢出獄翌日，隨即
    再犯竊盜罪，毫無悔意，且有犯罪習慣，請求諭知強制工作等意旨，應係誤會，
    併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第五十六條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       六       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       六       月      十八      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
