【裁判字號】    92,家再抗,2
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確認繼承權等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家再抗字第二號
      聲  請  人  壬○○
      相  對  人  庚○○
                  辛○○
                  己○○
                  丙○○
                  甲○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
右當事人間確認繼承權等事件，聲請人對於中華民國九十二年二月十九日本院九十二
年度家抗字第八號第二審確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按本件聲請人對於本院九十二年度家抗字第八號確定裁定，提出異議，應視其為
    再審之聲請，而依聲請再審程序處理，合先說明。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定；而裁定已經確定，有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，
    得準用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百條第一項第二項、第三百九十
    八條第一項本文、第二項、第五百零七條定有明文。本院九十二年度家抗字第八
    號裁定，以聲請人之抗告為無理由駁回其抗告，該裁定於九十二年三月四日送達
    聲請人，業經本院調閱該案卷查明無訛，並有送達証書在卷（本院卷十三頁），
    依上開說明，前開裁定於九十二年三月四日即告確定。乃聲請人迨至民國九十二
    年四月十五日，始為本件聲請，顯已逾三十日之不變期間。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
