【裁判字號】    92,聲再,78
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第七八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因恐嚇、違反醫師法案件，對於本院九十一年度上訴字第一０四九號中華
民國九十二年四月三十日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度訴字第二一
二二號、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一四二七八號、二四六二九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件聲請書所載。
二、經查：
  (一)原判決認定聲請人有恐嚇吳忠勳之犯行，雖未說明證人鄭斌、鄭文靜、鄭文瑜證
    言不足採信之理由；但該三位證人之證言係稱：「他們在講話，我們沒有聽到」
    ，既然沒有聽到，自非親自見聞之證人，其證詞並不是影響於判決之重要證據；
    再聲請人提出其於八十八年二月間某日與吳忠勳之錄音談話，縱無不愉快之事，
    要與聲請人有無於八十七年十月間恐嚇吳忠勳無關，亦非影響判決之重要證據。
  (二)原判決認定聲請人有恐嚇郭建廷之犯行；雖證人許榮證稱沒有覺得郭建廷害怕或
    異樣云云，惟證人之感覺，係其主觀之意見，不能代替告訴人之指訴，此非影響
    於判決之重要證據；另證人尤坤盟所謂一起吃飯沒有恐嚇，原審判決正本第五頁
    倒數第三行，已說明此情形之發生，不影響有恐嚇行為，此亦經原審審酌，並非
    漏未審酌。
  (三)原判決認定無醫師資格之陳勝利與聲請人共同為病患鄭福禮進行盲腸手術；聲請
    人以陳勝利筆錄（證六）聲請再審，然該筆錄陳勝利僅供稱伊有作盲腸手術，並
    未供稱聲請人無共同作盲腸手術；另鄭福禮於原審作證筆錄，已指認聲請人是為
    其動手術之人，並謂「打麻藥後我就不知道了」，此真意係打麻藥後到底由誰或
    有幾人作盲腸手術就不知道，此均非有利聲請人之證據，自無影響判決之重要證
    據漏未審酌。
  (四)原審認定聲請人與陳勝利共同聘僱無醫師之吳志雄擔任夜間門診，聲請人雖以醫
    院自八十七年十一月一日交由陳勝利經營，該吳志雄係八十七年十二月七日到職
    ，有其提出之合約書為證；然陳勝利無醫師資格，該合約書又約定三個月內陳勝
    利須支付一百萬元（新台幣）予聲請人，再原判決已認定聲請人與陳勝利共同為
    患者作盲腸手術，則彼此顯是共同經營醫院，自是同負聘僱吳志雄之責任，該合
    約書並不能解免聲請人違反醫師法刑責，原審縱未說明，對聲請人亦無不利，更
    非影響判決之重要證據。
三、綜上所述，本案聲請為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一
    項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月     十  七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       六       月     十  八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
