【裁判字號】    92,聲再,82
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十二年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度上更（一）字第一七六號中華民
國九十一年七月二十九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一二九三、
一三一○號、臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第九六九一號、八十六年度偵
續字第二八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：依民國七十九年六月二十九日修正之土地登記規則第四十五條規
    定：「辦理土地登記程序如左：一、收件。二、計徵規費。三、審查。四、公告
    。五、登簿。六、繕發書狀。七、異動整理。八、歸檔。前項第四款公告，僅於
    土地總登記、建物所有權第一次登記、第一百十三條、第一百二十條及其他法令
    規定者適用之。第七款異動整理，包括統計及異動通知。」及民國七十八年十二
    月二十九日修正之土地法第七十九條規定：「土地所有權狀及土地他項權利證明
    書，因損壞或滅失請求換給或補給時，依左列規定：一、．．．二、因滅失請求
    補給者，應敘明滅失原因，檢附有關證明文件，經地政機關公告三十日，公告期
    滿無人就該滅失事實提出異議後補給之。」等語，準此，該承辦公務員對於系爭
    申請案，須於無人異議，公告期滿後方登記補給之，並非一經聲請人申請，即有
    依受聲請申請予以登載之義務。原確定判決認：聲請人明知系爭土地權狀並未遺
    失，卻向台東地政事務所聲明遺失申請補發系爭土地所有權狀，使該所承辦公務
    員將此不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記公文書上，並據以補發系爭土
    地所有權狀，足以生損害於朱開良及地政機關核發權狀之正確性等語，核與地政
    事務所依法令所為之登記程序不符。蓋依上開法規承辦公務員於審查系爭申請案
    無誤後，作業上係應「公告」，而非「登簿」，為此提出上開二則法令為新證據
    ，聲請再審云云（刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款）。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第第四百三十四條定有明文。
三、經查：聲請人前於九十一年十二月十日及九十二年三月十八日就前開確定判決以
    同一原因先後向本院聲請再審，業經本院分別以九十一年聲再字第一八九號及九
    十二年聲再字第三二號裁定駁回再審之聲請確定，有該刑事裁定書二份附卷可稽
    ，已詳述其認定依據，認無再審理由，而予以裁定駁回確定，詎聲請人更以同一
    原因，再次聲請再審，自屬於法不合。
四、綜上所述，本件聲請再審之程序違背規定，依前揭法條規定，聲請人之再審審請
    即屬不合法，應予駁回。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
