【裁判字號】    92,上訴,740
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七四號
    上訴人
    即被告    丙○○
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九
十年度訴字第一八○號中華民國九十二年一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署八十九年度偵字第四八四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事  實
一、甲○○明知賴玉香（已先行審結）係以「假結婚、真引進」方式從事仲介大陸地
    區人士非法入境台灣打工之人（賴玉香與乙○○〔通緝中待緝獲後再行審結〕仲
    介大陸地區人民與台灣地區人民辦理假結婚之對象詳如附表所示），其原無與大
    陸地區人民結婚之意願，竟受賴玉香以新台幣（下同）十五萬元人頭費用代價之
    誘使，為使大陸地區人民得以假結婚之手段辦理合法入境手續，而同意至大陸地
    區辦理假結婚，其人頭費之給付方式為：在大陸地區先由賴玉香墊付大陸人民所
    給之十萬元人頭費，待大陸人民入境來台後，再由賴玉香在其住處給付甲○○尾
    款五萬元，賴玉香則可自大陸地區人民取得五萬元之傭金牟利，大陸地區人民石
    鋒平（已先行簽結，其於八十八年九月十七日入境台灣、已於同年十月二十三日
    出境）亦明知上情，其等竟共同基於使公務員登載不實文書並行使之概括犯意聯
    絡，由無結婚真意之甲○○充當大陸地區人民石鋒平之人頭，並由賴玉香出資帶
    同甲○○前往大陸地區，於八十八年四月十三日，在大陸地區福建省福州市由甲
    ○○與大陸人民石鋒平辦理結婚登記，取得結婚證書一紙並經該地之公證機關公
    證後，賴玉香、甲○○二人隨即先返台，其等明知甲○○與大陸人民石鋒平之婚
    姻為欠缺真正結婚真意之無效婚姻，竟先由賴玉香將前揭結婚證書、公證書等資
    料持往財團法人海峽交流基金會認證，並由甲○○持前開結婚證書、公證書及財
    團法人海峽交流基金會之證明等資料，於八十八年五月十八日，持向高雄市左營
    區戶政事務所申請辦理結婚登記，使不知情之戶政人員將此不實之事項登載於職
    務上所掌之公文書即戶籍登記簿上，足生損害於戶政機關對結婚登記及戶籍管理
    之正確性。嗣賴玉香、甲○○復將依上開登載不實之戶籍登記簿所製作之戶籍謄
    本公文書持以行使，並以配偶來台探親名義，填具大陸地區人民進入台灣地區保
    證書，向轄區高雄市政府警察局左營分局之該管公務員申請，取得證明後，再由
    賴玉香委請不知情之旅行社業務員張明鳳，代理甲○○填具大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書等相關文件，併同上開登載不實之戶籍謄本及保證書等資料
    ，向內政部警政署入出境管理局以配偶來台探親為由，申請大陸地區人民石鋒平
    入境而行使之，致不知情之該管公務員據以審查核發大陸人民石鋒平之「中華民
    國台灣地區旅行證」，且該中華民國台灣地區旅行證公文書上登載有「探親」之
    不實事由，致大陸人民石鋒平得以探親名義作為掩飾，嗣即持上開不實之旅行證
    於前揭入境時間供境管人員查驗而行使之，致大陸地區人民石峰平於八十八年九
    月十七日得以非法方式自高雄國際小港機場入境台灣，足以生損害於內政部警政
    署入出境管理局對於入出境台灣地區管理之正確性。而大陸地區人民石峰平於前
    揭入境時由賴玉香與甲○○二人接機至賴玉香之住處後，旋即至台灣各地打工賺
    錢，嗣因以同一方式充當大陸人人頭配偶之丙○○未能依約收取尾款五萬元之人
    頭費，主動向警方自首假結婚，復經警循線查獲而悉上情。
二、丙○○因受賴玉香與乙○○（均已判刑確定）母子之引誘，以「假結婚、真引進
    」方式使大陸地區人士入境台灣打工之人，即為使大陸地區人民得以假結婚之手
    段辦理合法入境手續，以新台幣十五萬元人頭費用之代價，誘使無意與大陸地區
    人民結婚之丙○○同意至大陸地區辦理假結婚，其人頭費用之給付方式為：在大
    陸地區先由乙○○墊付大陸地區人民所給之十萬元人頭費予台灣地區人民丙○○
    ，待該大陸人民入境來台後，再由賴玉香在台灣給付尾款五萬元，賴玉香與乙○
    ○則可自大陸地區人民取得五萬元之傭金牟利，竟共同基於與大陸地區人民使公
    務員登載不實文書並行使之犯意聯絡，由無結婚真意之丙○○充當大陸地區人民
    劉孫泉之人頭丈夫，並由賴玉香與乙○○共同出資而由賴玉香或乙○○分別帶同
    丙○○等人一同前往大陸地區，於八十八年九月十三日，在大陸地區福建省福州
    市與大陸人民劉孫泉辦理結婚登記，均取得結婚證書一紙，經該地之公證機關公
    證後，嗣賴玉香等人隨即先後返台，其等均明知與大陸人民間之婚姻為欠缺真正
    結婚真意之無效婚姻，竟由賴玉香等人將前揭結婚證書、公證書等資料持往財團
    法人海峽交流基金會認證，並由丙○○持前開結婚證書、公證書及財團法人海峽
    交流基金會之證明等資料，分別於八十八年九月十三日，持向高雄市左營區戶政
    事務所申請辦理結婚登記，使不知情之戶政人員將此不實之事項登載於職務上所
    掌之公文書即戶籍登記簿上，足生損害於戶政機關對結婚登記及戶籍管理之正確
    性。嗣賴玉香等人復將依上開登載不實之戶籍登記簿所製作之戶籍謄本公文書持
    以行使，並以配偶來台探親名義，分別填具大陸地區人民進入台灣地區保證書，
    向轄區高雄市政府警察局左營分局之該管公務員申請，取得證明後，再由賴玉香
    等人委請不知情之新進旅行社之業務員，代理丙○○填具大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書等相關文件，併同上開登載不實之戶籍謄本及保證書等資料，
    向內政部警政署入出境管理局以配偶來台探親為由，申請上開大陸地區人民入境
    而行使之，適該管公務員據以審查時發覺大陸人民劉孫泉之申請書因查覺有異未
    予核准嗣因丙○○未能依約收取尾款五萬元之人頭費，於未被有偵查犯罪職權之
    機關或公務員發覺前，即主動向警方自首假結婚並接受裁判。
三、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之上訴人甲○○固供承有於前揭時地前往大陸地區與大陸人民石鋒平結婚，且
    返台後有向戶政機關申請辦理結婚登記，及委請旅行社辦理大陸人民石鋒平之入
    境許可，使之來台等情，惟矢口否認有何前揭假結婚而共同使公務員登載不實之
    犯行，辯稱：我是真結婚，不是假結婚，十五萬元聘金是大陸老公交由賴玉香給
    我的，並不是辦理假結婚之代價，且大陸人民石鋒平來台後沒有到處去打工，是
    因他母親生病才回大陸，至於在警訊中承認假結婚是丙○○、瞿美英及警方告訴
    我不這樣講會更嚴重云云。經查：
（一）前揭犯罪事實，業據上訴人甲○○於警訊時坦承：「（問妳因何與大陸人民辦
      理假結婚？請詳述？）因我起初想結婚，因經濟條件差，我曾向賴玉香說過，
      而賴玉香說要幫我介紹大陸老公，我一口就答應，．．．起初我不知情，但後
      來我一時起貪念（經賴玉香教唆）才與大陸人民石鋒平辦理假結婚，於八十八
      年五月十八日在左營戶政事務所辦理結婚登記。（妳於何時至中國大陸與何人
      辦理假結婚？其過程由何人經手？結婚之對象？）我於八十八年三月十六日至
      中國大陸，於八十八年四月十三日在福建省福州市與大陸人民石鋒平辦理結婚
      ，由賴玉香帶我至大陸與石鋒平認識並辦理結婚登記。（妳至大陸辦理假結婚
      其僱金為多少？由何人支付？如何分取僱金？）新台幣十五萬元，是賴玉香於
      八十八年四月十六日晚上在賴玉香家裡由賴玉香本人親手將十五萬元交給我的
      。（妳是否知道石鋒平來台之目的？）石鋒平來台是為了要打工賺錢，石鋒平
      曾到台北找其表姐，我不知道石鋒平其表姐姓名、住址。」等語，核與共同被
      告即同經由賴玉香或乙○○至大陸辦理假結婚之丙○○、林麗雀、瞿美英於警
      訊中供述如何辦理假結婚之情節大致相符。
（二）共同被告賴玉香亦於警訊中供承：「（問妳共媒介幾人至中國大陸辦理假結婚
      ？）我共媒介有綽號千慧、小雲（即被告甲○○）、美英、楊門川、乙○○、
      林麗雀、丙○○等人辦理假結婚。（妳媒介丙○○等人之大陸人士去向為何？
      ）綽號小雲（即被告甲○○）之大陸配偶來台後已回大陸。（媒介與大陸人民
      假結婚每次抽取多少傭金？）每次媒介大陸人士（女）與台灣人與台灣人民結
      婚每次為三萬元，每次媒介大陸人士（男）與台灣人民結婚每次抽取傭金為二
      萬元，台灣人民（人頭）男的與大陸人民假結婚每次賺取傭金二十萬元，而台
      灣人民（人頭）女的與大陸人民假結婚每次賺取十五萬元傭金。（據自首人丙
      ○○稱她與大陸人民辦理假結婚後由乙○○支付十萬元為傭金（前金）而尾款
      五萬元由妳支付（等大陸人民來台時）？因我叫乙○○帶她們去大陸辦理假結
      婚，所以該十萬元由乙○○支付其尾款等大陸人士來台後再由我支付。（妳所
      介紹等人在何時何地辦理假結婚？）．．．綽號小雲（即甲○○）於八十八年
      三至四月份與大陸人士石鋒平在福建省福州市辦理假結婚。（妳媒介大陸人士
      與台灣人辦理假結婚其目的為何？）我的目的是為了賺錢，媒介之大陸人士來
      台純為了打工賺錢。（妳每次媒介台灣人民與大陸人民之傭金如何支付？在何
      地支付？）我每次媒介台灣人至大陸假結婚時均在大陸支付，．．．如對象是
      大陸男士每位賺取十萬元，由大陸人士支付給台灣對象在中國大陸支付，其尾
      款五萬元均來台灣我的住居所再支付，須大陸人士安全來台再支付。（妳媒介
      大陸人民結婚後來台後與何人接觸？來台後以何方式前往何處？做何事？前往
      接觸之人其年籍是否知道？是否還有其他成員？）每次都由小港機場入境，由
      我前去接應，先前往戶籍地辦理流動人口，之後再來前往何處我就不知道了，
      大陸人士來台後均至各處找工作，找到的就打零工，找不到工作的等時間到就
      回大陸。只有我自己辦理，有時候委託我兒子乙○○辦理。」；復於偵訊中供
      承：「（問丙○○、林麗雀、瞿美英、甲○○與大陸人士辦結婚傭金十五萬元
      ？）是的。（警訊實在否？）我講得都實在，．．．。」等情，且共同被告賴
      玉香如何介紹大陸人民與台灣人民辦理假結婚之情事，亦據證人即共同被告林
      麗雀假結婚對象林松於警訊中供證明確。
（三）嗣上訴人甲○○雖於檢察官偵訊、原審及本院審理中否認有假結婚之情事，惟
      查上訴人甲○○於偵訊中供稱：我對大陸老公石鋒平之父母親名字均不知悉等
      語，復於原審調查中供稱：我係賴玉香介紹認識，賴說石鋒平要給我十五萬元
      作為聘金，石鋒平在大陸先交由賴玉香轉給我十萬元，到台灣後石鋒平再給我
      五萬元，因石鋒平不知我家怎麼走，所以先去賴玉香住處，且在大陸並無與石
      鋒平發生夫妻關係等情（分見偵查卷第一○七頁、九十年二月二十日、三月二
      十二日及九十一年十月二十四日原審訊問筆錄），是依上訴人甲○○於偵審中
      之供述，其聘金為十五萬元，且係先在大陸取得十萬元而回台後，才能再取得
      尾款五萬元等情，核與共同被告丙○○、林麗雀、瞿美英三人均相同，然與上
      訴人甲○○及共同被告丙○○、林麗雀、瞿美英三人結婚之大陸人民，乃分屬
      大陸福建省不同縣市戶籍之人民，有大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
      及大陸地區人民進入台灣地區保證書附卷可稽，衡情各地嫁娶禮俗之民情應有
      所差異，焉有聘金恰巧均同為十五萬元之理，且依台灣一般嫁娶習俗，男方給
      予女方之聘金，通常均由男方親自一次交予女方或其家屬，豈有在辦理結婚後
      才經由他人分次取得？此均顯與常情不合，又上訴人甲○○於大陸地區與石鋒
      平結婚後並未與其發生夫妻關係，且其對於大陸老公石鋒平之父母家長亦不知
      其姓名年籍資料等情，業經上訴人甲○○供承在卷，亦與常理有違，復參以上
      訴人甲○○之年齡大於大陸人民石鋒平有七歲之多，亦有結婚登記申請書及大
      陸地區人民進入台灣地區保證書在卷可參，況且上訴人甲○○若確真有結婚之
      意，何以其結婚對象大陸人民石鋒平於離台後，復未見其有繼續申請其大陸老
      公來台之舉？再者，上訴人甲○○先前業於警訊中坦承係假結婚等情，已如前
      述，凡此均足見上訴人甲○○辯稱係真結婚云云，顯與事實不符，尚難採信。
（四）再上訴人甲○○雖於原審調查審理中否認其於警訊中自白之真實性，惟查上訴
      人甲○○於偵訊中供稱：「（問為何警訊時指稱是假結婚？）我以為這樣可以
      減刑。」（見偵查卷第三十九頁反面），復於原審調查中供稱：因丙○○、瞿
      美英說承認假結婚罪比較輕，所以才承認是假結婚等語（見九十年三月二十二
      日原審訊問筆錄），衡情上訴人甲○○若無辦理假結婚之行為而心有所虛，豈
      有承認犯行以圖減輕刑責之必要？足見其警訊中之自白之真實性，堪可採信，
      且證人即製作警訊筆錄之警員林宇業於原審調查中證稱：當天是丙○○自己來
      警局說有很多假結婚，因情形類似，所以甲○○之筆錄與林麗雀之筆錄亦類似
      ，且我製作筆錄時有一問一答，沒有恐嚇及刑求，是在甲○○自由意志下回答
      的，亦無跟甲○○說類似欺騙的話要其承認犯行才會判較輕等語（見九十年四
      月二十四日原審訊問筆錄），又證人即為共同被告賴玉香等人製作警訊筆錄之
      警員王良剛亦於原審調查中證稱：當初是丙○○向值班員警自首，由我製作筆
      錄，筆錄現場錄音一問一答，製作完後他們有看筆錄，看不懂的地方有解釋給
      他們聽，然後再由其簽名，沒有用威脅及利誘方式，而林麗雀及賴玉香的筆錄
      也是照這種方式製作，他們自白說是假結婚，並沒有跟賴玉香說是人蛇集團，
      而賴玉香說他介紹好幾對，丙○○、林麗雀、瞿美英、甲○○這幾對目的是假
      結婚等語（見九十一年十月二十四日原審訊問筆錄），且共同被告賴玉香復供
      承製作警訊筆錄之員警並無恐嚇等語在卷（見九十年三月二十二日原審訊問筆
      錄），參以上訴人甲○○及共同被告賴玉香等人既於警訊中對於假結婚之方式
      、代價及如何使大陸人民入境台灣之過程等細節，均已供述甚詳，已如前所述
      ，益見其於警訊中自白假結婚之行為與事實相符，自堪採為憑據。至上訴人甲
      ○○於警訊中供述之錄音帶雖未附卷以供勘驗調查，有高雄市政府警察局左營
      分局九十年四月四日高市警左分刑字第四五○○號函一紙及電話查詢記錄表二
      紙附卷可按，惟綜合上開客觀事證已足以判斷上訴人甲○○於警訊中供述之真
      實性，是縱未實際勘驗警訊錄音帶亦不影響上訴人甲○○犯行之認定，附此敘
      明。足見上訴人甲○○並無結婚之真意，純係為貪圖金錢，而經由共同被告賴
      玉香媒介與大陸人民石鋒平辦理假結婚，使大陸人民石鋒平得以合法探親方式
      掩飾入境台灣以從事打工。
（五）上訴人甲○○係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，石鋒平則為大陸地區人
      民，其二人在大陸地區福建省結婚，其結婚之要件，如依我國法律規定係無效
      ，即依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項規定而須依行為地
      即大陸地區之法律規定時，因其二人雖曾為結婚登記，實則彼等並無結婚之合
      意，其目的在於使大陸人士石鋒平得以申請來台非法打工，已如前所述，則被
      告與大陸人民間結婚之行為，乃係惡意串通之行為，參諸大陸地區法律規定，
      亦應屬無效。是以上訴人甲○○以辦理假結婚之方式，使承辦上開戶籍登記及
      入境許可之公務員，在其等職務上所製作之上開公文書為上開不實登載後，再
      持以行使，顯足生損害於戶政機關對戶籍管理及警政機關對大陸地區人民入出
      境台灣地區管理之正確性。此外，復有高雄市左營區戶政事務所八十九年八月
      四因高市左戶字第五一八五號函及所附之結婚登記申請書、結婚公證書、財團
      法人海峽交流基金會證明書，及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大
      陸地區人民進入台灣地區保證書、戶籍謄本、委託書、中華民國台灣地區旅行
      證及大陸地區人民石峰平之出入境紀錄查詢報表等件附卷足資佐證，事證明確
      ，上訴人甲○○所辯係卸責之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、右揭上訴人丙○○與大陸地區人民劉孫泉假結婚並辦理假結婚登記之犯罪事實，
    業據上訴人丙○○坦承不諱，且係其主動向警方自首假結婚，其於警訊中供稱：
    「因我受騙與大陸人民劉孫泉結婚來貴所自首。（問何時在何地與劉孫泉辦理假
    結婚？何時申登？）我於八十八年八月上旬在福建省福州市與大陸人士劉孫泉假
    結婚並於八十八年九月十三日在左營區戶政事務所辦理結婚登記。（與劉孫泉辦
    理假結婚是由何人介紹？）我與劉孫泉辦理假結婚是由綽號小琪（即被告賴玉香
    ）與乙○○等二人擔任介紹人。（妳與劉孫泉辦理假結婚其傭金多少？傭金由何
    人給妳？）我與劉孫泉假結婚傭金有新台幣十五萬元，．．．其傭金是由乙○○
    先給十萬元，其尾款五萬元等劉孫泉來台後再給。（妳是否知道賴玉香共介紹幾
    人辦理假結婚？）我知道小琪（賴玉香）共介紹有林麗雀、綽號胖妞、綽號阿珍
    、綽號美英（即被告瞿美英）等四人至大陸辦理假結婚。（妳是否知道賴玉香每
    次媒介假結婚後賺取傭金多少？）據小琪（賴玉香）說每次媒介假結婚後賺取傭
    金約五萬元左右，而小琪還欠我尾款五萬元，那五萬元要等到劉孫泉來台後再由
    小琪支付給我。（與妳結婚之劉孫泉現在何處？）劉孫泉現還在中國大陸，尚未
    來台。」，復於檢察官偵訊時供承：「（問警訊實在否？）實在。（向分局自首
    ？）是的。（指稱去福建省與劉孫泉辦理假結婚？）是的，在八十八年五月去的
    。（指稱辦理假結婚可拿十五萬元傭金？）是的，等結完婚再拿五萬元，我之前
    沒有看過他，但辦結婚時有看到人，我才同意，但事後遲遲未來台灣，我始覺得
    受騙。（十五萬元是何人給妳？）乙○○在大陸給我的，是辦完結婚才拿的。」
    等語不諱（見偵查卷第三十八、三十九頁）；本院審理時上訴人丙○○仍坦承假
    結婚不諱，並有其戶籍登記資料及身分証可稽（配偶欄已登記其配偶為劉孫泉）
    ，足証其自白與事實相符，事証明確，其犯行已堪認定。
三、按戶籍登記簿、中華民國台灣地區旅行證分別為戶政機關、內政部警政署入出境
    管理局之公務員職務上所掌之公文書，該管公務員對於上開申請，並無實質審查
    權限，上訴人甲○○及共同被告賴玉香均明知與大陸人民石鋒平並無結婚之真意
    ，上訴人丙○○與大陸人民劉孫泉亦無結婚之真意，竟持結婚公證書等相關文件
    申辦結婚登記，使該管公務員將此不實事項登載於戶籍登記簿，並持上開記載不
    實之戶籍登記簿所制作之戶籍謄本、證明書等資料行使，向入出境管理局申請大
    陸地區人民石鋒平以探親名義進入台灣地區，使該局不知情之承辦公務員據以核
    發上開大陸人民中華民國台灣地區旅行證而行使之，分別足以生損害於戶政關管
    理對戶籍管理及入出境管理局對大陸人民入出境台灣資料之正確性。是核上訴人
    甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員
登載不實公文書罪；又上訴人甲○○之假配偶已非法入境台灣，上訴人甲○○並
    另犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之「不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區」之罪，應依同條例第七十九條第一項規定處斷。上訴人甲○
    ○與共同被告賴玉香及大陸人民石鋒平間，上訴人丙○○與共同被告賴玉香、乙
    ○○及大陸人民劉孫泉間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    上訴人甲○○利用不知情之旅行社人員遂行上開犯行，為間接正犯。上訴人甲○
    ○、丙○○明知為不實事項而使公務員登載不實之低度行為，已為嗣後行使上開
    不實登載公文書之高度行為所吸收，應不另論罪。又上訴人甲○○先後多次行使
    使公務員登載不實公文書之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，至公訴人雖漏未就被告上開先後行使使公務員登載不實公文書之犯行論以連
    續犯，然此部分與起訴論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究
    。上訴人甲○○所犯行使使公務員登載不實公文書罪及使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區罪，二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重以使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區罪處斷。上訴人丙○○於刑事訴追機關或公務員尚未發覺其犯罪之前
    ，即向警方自首嗣並接受裁判之事實，業經證人林宇、王良剛警員證述在卷，應
    依刑法第六十二條前段之規定予以減輕其刑。
四、公訴意旨另以：被告丙○○委請不知情之旅行社人員，填具大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書並檢同大陸地區人民進入台灣地區保證書、戶籍謄本等內容
    不實資料，持向內政部警政署入出境管理局以配偶來台探親為由，申請大陸地區
    人民劉孫泉來台，致該局該管公務員不知有偽而核發中華民國台灣地區旅行證，
    使得上開大陸人民得入境台灣，因認被告丙○○委另涉有違反臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第一款「不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區」之規
    定，而應依同條例第七十九條第一項規定處斷等語。經查：上訴人丙○○檢具前
    揭文件申請大陸地區人民劉孫泉之入境許可，並未核准發給中華民國台灣地區旅
    行證，致大陸人民劉孫泉均未來台，此有前揭大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書及入境紀錄查詢報表附卷可憑。因劉孫泉並未來台，則上訴人丙○○尚不
    構成臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之非法使大陸地區人民
    進入台灣地區罪，其此部分犯罪不能證明，惟因公訴人認此部分與被告前述論罪
    部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、原審就上訴人丙○○部分，適用刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十四條
    ，第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條規定，並審酌上訴人素行尚稱良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可按，其因貪圖利益，而共同配合前往大陸地區辦理假結婚，並以
    合法探視名義掩飾將大陸人民申請來台非法打工，均足以損害戶政機關與入出境
    管理機關管理戶政及入出境資料之正確性，妨害台灣地區之社會秩序及治安，其
    犯罪後自首使警方得以查獲本案等一切情狀，量處有期徒刑二月，並諭知易科罰
    金以三百元折算一日。經核原判決此部分認事用法並無不合，量刑亦屬適當，上
    訴人丙○○上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。又查上訴人丙○○
    並無前科未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表可稽，本件係因其自首而查獲，此經證人即警員林宇、王良剛證述在
    卷，其經此次偵、審程序及判刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
六、原審就上訴人甲○○部分予以論科，固非無見，惟查上訴人甲○○非法使其假結
    婚之配偶石鋒平入境台灣，其應已構成台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第一款之「不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區」之罪，原審認其不構成台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之「不得使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區」之罪，尚有未洽，上訴人甲○○上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判
    決此部分既有可議，原判決此部分自應予撤銷改判。審酌上訴人甲○○素行尚稱
    良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其以假結婚之方式，
    使大陸人士得以探親名義掩飾入境台灣打工，妨害戶籍管理機關管理戶政及入出
    境資料之正確性，並嚴重妨害台灣地區之社會秩序及治安，其犯罪後又飾詞否認
    犯行，惟念及其辦理假結婚獲取利益不高等一切情狀，爰仍依原判量處有期徒刑
    四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六
條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，台灣地區與大陸地
區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
被告丙○○不得上訴。
其餘如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
