【裁判字號】    91,上,241
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確認股東會決議無效等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第二四一號
    上  訴  人    立貴投資股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    黃正男律師
    複代 理 人    郭季榮律師
    被上 訴 人    立大農畜興業股份有限公司
                          設高.
    法定代理人    乙○○  住同.
    訴訟代理人    丙○○  住同.
右當事人間確認股東會決議無效等事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論
，並指定於九十二年七月八日下午三時五十分在本院第三法庭另行言詞辯論，特此裁
定。（依公司法第二百十三條之規定，公司與董事間訴訟，除法律另有規定外，由監
察人代表公司，因此，被上訴人請帶立大公司之最新公司變更登記事項卡、監察人乙
○○戶籍謄本、及訴訟代理人丙○○應補具立大公司法定代理人乙○○之委任狀到庭
。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
