【裁判字號】    91,上,266
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二六六號
      上  訴  人    永懋建材股份有限公司
      法定代理人    丁○○
      訴訟代理人    劉啟輝律師
      被  上訴人    趙壹營造工程股份有限公司
                              .
      被  上訴人
      兼      右
      法定代理人    丙○○    .
                              .
      被  上訴人    甲○○    .
                    乙○○    .
      右  一  人
      訴訟代理人    吳豐賓律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十三日台灣高雄地方法
院九十一年訴字一二０四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人趙壹營造工程股份有限公司、乙○○應連帶給付上訴人新台幣佰壹拾伍萬
伍仟肆佰伍拾貳元，及自民國九十一年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人趙壹營造工程股份有限公司、乙○○連帶負擔二分之
一，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣壹佰零伍萬元為被上訴人趙壹營造工程股份有限公司
，乙○○供擔保後，得假執行。但被上訴人乙○○如於假執行程序實施前以新台幣
佰壹拾伍萬伍仟肆佰伍拾貳元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、被上訴人趙壹營造工程股份有限公司（以下簡稱趙壹公司）、丙○○、甲○○、
    乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人丙○○、甲○○、乙○○均為被上訴人趙壹公司之董事，
    對外由丙○○掛名負責人，惟實際負責人為甲○○。被上訴人乙○○則為該公司
    總經理，決策、執行公司核心事務。於民國九十一年一月三十一日被上訴人丙○
    ○、甲○○、乙○○明知被上訴人趙壹公司簽發之支票早於九十年十一月三十日
    即開始跳票，且於九十一年一月十八日已遭拒絕往來，被上訴人趙壹公司財務狀
    況已然不佳，無力支付工程款，竟仍於同年一月三十一日與上訴人接洽，簽立「
    買賣合約書」，並約定總工程款為新台幣（下同）六百十一萬零六百八十五元，
    致上訴人陷於錯誤，誤信為實，開始供貨並施工製作，且已完成其中第一期工程
    三百十五萬五千四百五十二元部分之工程，上訴人依約請款，被上訴人迄今仍分
    文未償。而被上訴人趙壹公司目前已人去樓空，被上訴人丙○○、甲○○、乙○
    ○亦均潛逃，避不見面，據悉被上訴人已向訴外人福山國中請領工程款數千萬元
    ，其支付上訴人之工程款絕不致有問題，惟卻拒不依約支付上訴人工程款，則被
    上訴人係有計劃詐欺，預謀惡性倒閉，並誆騙上訴人代為完成工程，至為灼然，
    爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條及第一百八十八條之規定，訴請被上
    訴人連帶給上訴人三百十五萬五千四百五十二元及其法定遲延利息。被上訴人乙
    ○○雖經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，惟據其於準備程序到庭，則以：被
    上訴人乙○○雖於被上訴人趙壹公司任職總經理，然公司財務狀況並非其職權範
    圍，而係由公司董事長及董事即被上訴人丙○○及甲○○所掌控，僅因依通常商
    業習慣，一般簽約率由總經理代表公司簽訂，故趙壹公司始命被上訴人乙○○代
    表與上訴人簽約。又兩造簽約時，被上訴人趙壹公司財務狀況仍屬健全，嗣因景
    氣不佳，營建業普遍虧損，加以被上訴人趙壹公司經營不善，以致日後跳票而成
    為拒絕往來戶，此均非被上訴人乙○○所得能預見。雖被上訴人趙壹公司於遭銀
    行列為拒絕往來戶後，始與上訴人簽立系爭買賣契約，然被上訴人趙壹公司之前
    既然營運狀況良好，其主事者意圖挽救公司頹勢，而仍承攬工程，並照常態委由
    下包施作，亦屬事理之常，是被上訴人乙○○當無故意或過失行為可言，再者，
    被上訴人趙壹公司雖確未完全清償積欠上訴人之工程款，然並非如上訴人所稱分
    文未償，因之，本件亦無構成侵權行為要件之事由，而為單純之債務不履行等語
    資為抗辯。並陳明，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。另被上訴人趙
    壹公司、丙○○、甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原審對於上訴人之請求，判決上訴人全部敗訴，上訴人聲明不服，上訴聲明
    求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人三百十五萬五千四百五
    十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    被上訴人則聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如
    受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
四、上訴人主張被上訴人丙○○、甲○○、乙○○係被上訴人趙壹公司之董事，對外
    由被上訴人丙○○掛名負責人，實際負責人為甲○○，被上訴人乙○○則為該公
    司之總經理。而被上訴人趙壹公司簽發之支票自九十年十一月三十日即開始跳票
    ，被上訴人趙壹公司自九十一年一月十八日起亦遭列為拒絕往來戶，然被上訴人
    趙壹公司仍於同年一月三十一日就其所承攬之訴外人福山國中第一期校舍新建工
    程所需物料，由被上訴人乙○○代表趙壹公司與上訴人簽立買賣合約等事實，已
    據上訴人提出被上訴人趙壹公司變更登記表、名片、第二類票據信用資料查覆單
    、買賣合約書各一份附卷可稽，並為被上訴人乙○○所不爭執，又被上訴人丙○
    ○、甲○○、趙壹公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是上訴人前揭主張，堪信為真實。至於上訴人主張被上訴人係以詐
    欺手段致其陷於錯誤而與之訂立系爭買賣契約，並使其因之受有工程款三百十五
    萬五千四百五十二元之損害等情，被上訴人乙○○則以前揭情詞置辯，經查：
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
    賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
    負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項、第二項、第一百八十八條第一項
    前段分別定有明文。又民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵
    權行為要件之一，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。
    惟同法條後段規定，故意以背於善良風俗之方法加害於他人者亦同，則侵權行為
    係指違反及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害何種權利，要非所問。而所
    謂違法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，
    或廣泛悖反規律社會生活之根本原理之公序良俗者亦同（參閱最高法院五五年台
    上字第二０五三號判例）。查被上訴人乙○○於被上訴人趙壹公司參有股份，且
    任董事並為該公司之總經理，則其於對於被上訴人趙壹公司之財務應知之甚詳，
    乃被上訴人乙○○竟於被上訴人趙壹公司所簽發之支票被拒絕往來日（即九十一
    年一月十八日）之後，經濟已陷於困窘無力支付工程款之九十一年一月三十一日
    代表趙壹公司就該公司所承攬之福山國中第一期校舍新建工程所需物料與上訴人
    簽立系爭買賣合約書，致上訴人不察而依約開始供貨，並施工製作，且已完成三
    百十五萬五千四百五十二元之工程等事實，亦有系爭買賣合約書及請款單影本各
    一份在卷可憑（見原審卷第十三頁至第十六頁），雖被上訴人乙○○抗辯稱已給
    付部分欠款云云，然已為上訴人所否認，而被上訴人乙○○不惟未能明確指明已
    給付之欠款金額，且未能舉證以實其說，是上訴人主張被上訴人就上開工程款分
    文未付等情，即可採信。又被上訴人趙壹公司自與上訴人訂立系爭買賣合約後（
    即自九十一年二月六日起至九十一年三月十五日止），已向訴外人福山國中請領
    得第十六次估驗款0000000元、第十七次估驗款0000000元、第十
    八次估驗款0000000元等事實，亦有福山國中九十一年八月二十六日高市
    福山中總字第０九一００００五一四號函所附土木建築工程款支付情形一紙附卷
    可參（見原審卷第一０四頁、第一０五頁）則其顯有清償能力，而故意不為給付
    ，至為明顯。是被上訴人乙○○以與上訴人簽立系爭買賣合約為詐欺手段，致使
    上訴人陷於錯誤，依約供貨，施工製作，而受有三百十五萬五千四百五十二元之
    損害，堪可認定，從而上訴人依民法第一百八十四條及第一百八十八條之規定，
    訴請被上訴人趙壹公司及乙○○連帶給付三百十五萬五千四百五十二元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日（即九十一年五月三日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，即為有理由，應予准許。
  (二)次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。查本件上訴人雖主張其因受被上訴人丙○○、甲○○之
    詐欺行為，致陷於錯誤，而與被上訴人趙壹公司簽立系爭買賣合約，並因之而受
    有工程款三百十五萬五千四百五十二元之損害等情，然系爭買賣合約係由被上訴
    人乙○○代表被上訴人趙壹公司與上訴人簽立，被上訴人丙○○、甲○○並未參
    與，已為上訴人所自承，則上訴人嗣固因之而受詐騙並致有損害，亦難遽以被上
    訴人丙○○係被上訴人趙壹公司掛名負責人，甲○○為實際負責人，即認被上訴
    人丙○○、甲○○就被上訴人乙○○之上揭侵權行為有共同為之之情形，此外，
    上訴人復未能舉證證明被上訴人丙○○、甲○○有何詐欺之客觀行為或主觀歸責
    要件，是上訴人依民法第一百八十四條、第一百八十五條訴請被上訴人丙○○、
    甲○○連帶負賠償系爭工程款云云，即為無理由，不應准許，又上訴人此部分假
    執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
五、綜上所述，上訴人依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條之規定訴請被
    上訴人趙壹公司、乙○○連帶給付三百十五萬五千四百五十二元及自九十一年五
    月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，乃原
    審疏未詳查，就此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，即為有理由，應由本院將原判決此部分及訴訟費用之裁判
    均予廢棄，並改判如主文第二項之所示。並就此部分，依上訴人及被上訴人乙○
    ○之陳明，分別酌定相當擔保金額，併予宣告假執行及免為假執行。至於上訴人
    訴請被上訴人丙○○、甲○○連帶賠償部分，為無理由，不應准許，已如前述，
    原審就此部分，判決駁回其訴，經核尚無不合。上訴論旨，指摘原判決此部分不
    當，求予廢棄改判，並聲請予以假執行，均非有理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百
    九十條第二項、第三百九十二條、第八十五條第二項、第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  梁美姿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
