【裁判字號】    92,上易,610
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度易字第九三號中華民國九十
二年三月二十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第
四三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）上訴意旨以：其持自己所有之鑰匙插入ＷＱＹ
    ─五五九號機車，正試圖開啟，尚未發動之際，即為警查獲，原審判決認此部分
    為竊盜既遂，即有未當。
三、經查，被告於警訊及偵查中均供述先係持Ｔ型扳手開啟ＯＧＯ─０七０號機車未
    果，再持己有之鑰匙開啟ＷＱＹ─五五九號機車，已經開啟等語，核與證人即員
    警劉富貴在本院證述其於巡邏途中，見被告以汽車鑰匙開啟ＷＱＹ─五五九號機
    車，覺得可疑，又被告已將機車自騎樓移動至靠近路面，乃上前盤查，被告即趁
    機逃逸等語，是ＷＱＹ─五五九號機車應已在被告之實力支配之下，應為竊盜既
    遂，至為明確，被告此部分所辯，乃無可採。原審判決以被告犯行明確，並審酌
    被告犯罪所生之危害，行為後坦承部分犯行等一切情狀，量處有期徒刑八月，並
    說明扣案鑰匙、手電筒各一支及Ｔ字型扳手二支，係被告所有，供犯罪所用或預
    備之物，應依法宣告沒收。認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨辯
    稱其竊取ＷＱＹ─五五九號機車未遂，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十八    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
