【裁判字號】    92,附民上,9
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人因被上訴人妨害婚姻案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度附民字第六五
八號第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄，(二)被上訴人應給付上訴人新台幣一百五十
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔，(四)願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述
    略以：（引用起訴意旨）被上訴人於九十一年八月十八日凌晨，經上訴人會同警
    方前往上訴人之夫辛文升住處，查獲與辛文升同宿，涉犯妨害家庭，使上訴人之
    名譽受損害，導致上訴人罹患憂鬱症，因請求與辛文升連帶賠償非財產上之損害
    一百五十萬元，原審判決駁回上訴人之訴不當等情。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有故意侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴妨害婚姻一案，經原審以九十一年度
    易字第三六四六號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院以九
    十二年度上易字第二三六號判決上訴駁回在案，是原審判決駁回原告即被上訴人
    附帶提起之民事訴訟，依前開說明，並無不當。是上訴人對原審判決提起上訴，
    為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       六       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       六       月      十九      日
                            Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
