【裁判字號】    92,苗交簡,103
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告以一業務過
    失行為，同時使二被害人死亡，應依刑法第五十五條前段想像競合犯之規定，從
    一重處斷。爰審酌被告素行良好、業與被害人家屬達成和解，有台南縣新市鄉調
    解委員會調解筆錄在卷可稽，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑四年，以啟自新。至被告業務過失傷害乙○○部分，業經被害人乙○
    ○撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，惟此部份與業務過失致死部分，屬牽連犯
    關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      六    月    十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二  年      六    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
