【裁判字號】    92,苗簡,439
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他
人之挖土機擋風玻璃，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損
    罪。被告所犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百五十四條毀損罪間，犯
    意各別，行為互殊，罪名互異，應併合處罰。爰審酌被告無前案紀錄，素行良好
    、犯罪手段、犯罪所生之損害、被害人受傷程度、犯後態度及未與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行
    刑及其易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
