【裁判字號】    92,苗簡,241
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第二四一號
    原      告  和增泰企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂瑞基
    送達代收人  廖忠信律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬元，及自民國九十一年十一月十日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，發票日為民國九十一年十一月十日、帳號０
    四二四三三號、票號ＲＡ0000000號、票面金額新臺幣（下同）六十五萬
    元、付款人為第一商業銀行民生分行之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎屆期
    經原告為付款之提示時，竟遭以存款不足為理由退票，而未獲付款，迭經追索亦
    均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文第一項所示之票款及
    其法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一紙為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在系爭支
      票發票人上簽名，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付
      。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償如主文
      第一項之金額及法定利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
