【裁判字號】    92,易,102
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年五月六日所為之判決之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄二內第十一行至第十四行關於「於九十二年一月二十六
日晚上某時許，在其位於苗栗縣頭份鎮民生里一鄰新屋家一一一號之住處內，施用第
二級毒品安非他命一次之犯行（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一０八
號移送併辦部分），惟此部分訴意旨雖未敘被告於九十二年一月二十六日晚上某時許
，」之記載應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄二內第十一行至第十四行關於「於九十二年一
    月二十六日晚上某時許，在其位於苗栗縣頭份鎮民生里一鄰新屋家一一一號之住
    處內，施用第二級毒品安非他命一次之犯行（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年
    度毒偵字第一０八號移送併辦部分），惟此部分訴意旨雖未敘被告於九十二年一
    月二十六日晚上某時許，」之記載係屬贅語，顯係誤寫，應予刪除，揆諸首揭規
    定，自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
