【裁判字號】    92,易,137
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二一號、第五六號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、丙○○明知自己並非空軍飛行官，亦從未出過國，且無工作，並無資力，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十年十二月十日上午某時許，在台中
    縣大甲火車站，見甲○○在該處等車，有機可乘，乃主動趨前向甲○○搭訕，聲
    稱自己為空軍飛行官，且剛從美國回來云云，並藉此機會與甲○○認識，認識後
    乃於九十一年一月一日某時許打電話與甲○○聯絡，並對甲○○聲稱：以結婚為
    前提而與之交往，交往後即以忘記帶皮包、朋友車禍、證件及存摺遺失正申請補
    發等亟須用錢為由，多次向甲○○借款，對甲○○施以詐術，使甲○○陷於錯誤
    ，而與之交往，迄九十一年四月二十八日止，甲○○在苗栗縣苑裡鎮○○里○○
    街十四巷四號等處，先後交付金錢與丙○○至少達二十次以上，合計詐騙金額達
    新台幣（下同）二十五萬六千零十二元之金錢。丙○○復承上揭詐欺概括犯意，
    於九十年十二月十一日某時許，在高雄開往台北之統聯客運上，藉機與李玉雯搭
    訕而認識，亦自稱為空軍飛行官，目前在台中清泉崗服務，欲與李玉雯交往，嗣
    後即以識別證遺失、開車撞到人須賠錢、送長官禮物等亟須用錢為由，多次向李
    玉雯借款，對李玉雯施以詐術，使李玉雯陷於錯誤，而與之交往，並先後多次交
    付金錢與丙○○合計達一萬餘元。嗣至九十一年四月二十一日，丙○○向甲○○
    誆稱要去美國受訓，經李玉雯電話向甲○○查證，發現丙○○同時與甲○○及李
    玉雯二人交往、並均為求婚之表示，始知受騙。丙○○復承上揭詐欺之概括犯意
    ，於九十一年七月二十五日凌晨某時許透過電話交友中心，在花蓮縣玉里火車站
    前廣場輾轉認識乙○○，假藉上揭軍人身分，於博取乙○○信任後，即以證件及
    錢包遺失、沒錢搭車返回部隊亟須用錢為由，先於同年月二十五日某時許，向乙
    ○○借款三千元，使乙○○陷於錯誤而如數借貸，繼於同年月二十八日某時許，
    丙○○再以回部隊車資不足亟須用錢為由，向乙○○借款，乙○○因身無現金，
    乃持金鍊典當後，將一千七百元交付與丙○○。嗣至同年月三十一日，乙○○發
    現丙○○並非軍官，始知受騙。
二、案經甲○○、乙○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於偵查中及本院審理中坦承不諱，並有借據、通聯
    紀錄、日誌摘要、兵役資料、護照、入出境資料、當票影本各一紙附卷可稽，核
    與告訴人甲○○於偵查中及本院審理中，告訴人乙○○、被害人李玉雯於偵查中
    指述被騙情節相符，是被告上揭自白確與事實相符。從而本件事證明確，被告詐
    欺犯行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多
    次詐欺犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    本件詐欺動機、詐得財物數額、犯後於本院審理中雖坦承犯行，知所悔悟，惟迄
    今仍未能返還詐得款項予告訴人及被害人，足徵其犯後態度尚非良好及檢察官具
    體求刑有期徒刑一年等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
