【裁判字號】    92,訴,121
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二號、
九十二年度毒偵字第一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○（更名前為蔡金宏）曾於民國（下同）八十七年五月九日，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年七月二日易科罰金
    執行完畢。甲○○又曾於八十九年六月間，因一犯施用毒品案件，經本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十九年六月二十八日以八十九年度毒偵字第一一四０號不起訴處分確定
    。又於九十年十月間，因二犯施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年十一月
    七日以九十年度毒偵字第一六八四號不起訴處分確定。又於九十年十一月間，因
    三犯施用毒品案件，先經本院裁定送台灣台中戒治所施以強制戒治外，另於九十
    一年一月七日，經本院以九十年度苗簡字第九二二號判處有期徒刑三月確定。甲
    ○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十一月初某日
    起，至九十一年十一月三十日晚上止，連續在其苗栗縣後龍鎮龍坑里十六鄰十班
    坑一五六之五四號住處、苗栗縣後龍鎮龍坑里十鄰某空屋等處，以將海洛因摻入
    香煙內點燃吸食，或以注射針筒注射之方式，四犯非法施用第一級毒品海洛因約
    三次。嗣於九十一年十一月二十一日、同年十二月三日，經台灣苗栗地方院檢察
    署觀護人室、台灣台中監獄苗栗分監分別對其採尿送驗，結果發現其尿液均呈有
    嗎啡陽性反應（至其尿液同時呈有甲基安非他命陽性反應部分，業經本院判處有
    期徒刑八月確定在案）。
二、案經台灣苗栗看守所移送及由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，而其尿液二次經採集送請檢
    驗結果，確均呈有嗎啡陽性反應，有銓昕科技股份有限公司九十一年十二月四日
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十二
    年一月十日出具之檢驗報告各乙件在卷足憑，是被告甲○○上開之自白，與事實
    相符。被告甲○○又曾於八十九年六月間，因一犯施用毒品案件，經本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十九年六月二十八日以八十九年度毒偵字第一一四０號不起訴處分確定
    ；又於九十年十月間，因二犯施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年十一月
    七日以九十年度毒偵字第一六八四號不起訴處分確定；又於九十年十一月間，因
    三犯施用毒品案件，先經本院裁定送台灣台中戒治所施以強制戒治外，另於九十
    一年一月七日，經本院以九十年度苗簡字第九二二號判處有期徒刑三月確定，此
    分別有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等在卷足憑。事證明確，被告甲○○於五年內，四犯施用第一級毒品海
    洛因之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告甲○○施用海洛因前持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告甲○○先後三次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯罪名之構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加
    重其刑。被告甲○○（更名前為蔡金宏），又曾於八十七年五月九日，因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年七月二日易科
    罰金執行完畢，有上開台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑
    。爰審酌被告蔡金宏施用毒品，僅戕害其身心健康，危害社會非重，其施用之手
    段相當平和，及犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
