【裁判字號】    92,訴,116
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬元，及自民國九十二年二月十五日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十九萬元，及自支付命令送達翌日
    即民國九十二年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告與被告相識，被告於過去數年間，陸續向原告借錢，共計為三百萬元，原
      告於九十一年十月底，偕同原告之訴訟代理人乙○○，至被告住處洽商還款事
      宜，雙方協議以二百五十萬元達成和解，被告應自九十一年十一月十日起，每
      月清償五千元整，如有一期未履行，視為全部到期，被告並親自在協議書上蓋
      指印後交原告收執。詎被告只履行二次，共一萬元，其餘二百四十九萬元均不
      為清償，經一再催索均置之不理，爰依協議書之法律關係，請求被告給付如訴
      之聲明。
（二）對被告抗辯之陳述：原告與被告間有婚外情是事實，但被告向原告借錢也是事
      實，而被告在與原告協議清償債務之過程中，極盡閃躲與迴避，希望能將債務
      打折扣，又要分期攤還，在原告與乙○○不斷努力下，總算使被告同意債務金
      額降至二百五十萬元，該二百五十萬元的金額就是扣掉被告有代原告匯車款的
      錢後，所成立和解的金額，被告並親自於借據上蓋手印及寫上身分證號碼，如
      原告有脅迫被告簽下協議書，被告為何沒有在事後立即去報警，又為何要付二
      期共一萬元的錢予原告？且原告為免被告事後反悔，特將當日之對話予以錄音
      存證，依當日之錄音內容，並無脅迫被告之情事，被告在蓋完指印後，並有叫
      她的兒子出來，故被告所言當時只有三人在場顯不可採信。
三、證據：提出協議書一紙、錄音光碟片一片及譯文。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告與原告於七十九年起，發生婚外情，當時被告家境尚可，與原告外出冶遊
      之所費，雙方互有支出，但並無被告向原告借款的事，且被告曾匯了很多錢給
      原告。
（二）被告確實有於原告所提之協議書上蓋指印及寫下身分證字號，但係因原告夥同
      乙○○到被告家中，脅迫被告之情形下，被告始按捺指紋及填寫身分證字號，
      當時被告家中無其他人，且家居山郊，四處無人，被告在心生畏懼下，只好任
      由原告擺佈，原告事後並恐嚇對被告的家人不利，被告又害怕婚外情公開，只
      好先匯了二期的錢給原告。對於原告所提錄音光碟片及譯文沒有意見，確實是
      兩造及乙○○間之對話，但當時只有三人在場，並無譯文內所示在十四分三十
      二秒時，有胡學霖及其訪客進來打招呼道別，此段內容可能是原告所剪接，且
      被告在三十八分時，雖然有叫被告的兒子名字，但事實上被告並不曉得被告兒
      子有沒有在家。
三、證據：提出照片一幀、台灣中小企業銀行湖口分行存摺影本一份，並聲請傳喚證
    人胡學霖。
丙、本院依職權當庭勘驗原告所提錄音光碟片及其內容。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有明文。本件原告於支付命令聲請狀請
    求被告依借款契約關係給付其二百四十九萬元，及自支付命令送達翌日即九十二
    年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於九十二年六月三
    日之言詞辯論時，變更為依兩造之協議書法律關係請求，遲延利息請求則不變，
    並經被告同意，依首開法條規定，原告訴之變更，自應准許，合先敘明。
二、原告主張被告於過去數年間，陸續向原告借錢，共計為三百萬元，原告於九十一
    年十月底，偕同原告之訴訟代理人乙○○，至被告住處洽商還款事宜，雙方協議
    以二百五十萬元達成和解，被告應自九十一年十一月十日起，每月清償五千元整
    ，如有一期未履行，視為全部到期，被告並親自在協議書上蓋指印後交原告收執
    。詎被告只履行二次，共一萬元，其餘二百四十九萬元均不為清償，經一再催索
    均置之不理，爰依協議書之法律關係，請求被告給付如訴之聲明等語。
三、被告則以其確實有於原告所提之協議書上蓋指印及寫下身分證字號，但係因原告
    夥同乙○○到被告家中，脅迫被告之情形下，被告始按捺指紋及填寫身分證字號
    ，當時被告家中無其他人，且家居山郊，四處無人，被告在心生畏懼下，只好任
    由原告擺佈，原告事後並恐嚇對被告的家人不利，被告又害怕婚外情公開，只好
    先匯了二期的錢給原告，但並無被告向原告借款的事，且被告曾匯了很多錢給原
    告資為抗辯。
四、原告主張兩造與見證人乙○○，於九十一年十月底，在被告住處洽商，雙方協議
    以二百五十萬元達成和解，被告應自九十一年十一月十日起，每月清償五千元整
    ，如有一期未履行，視為全部到期，被告並親自在協議書上蓋指印及寫上身分證
    字號，其後被告只履行二次，共一萬元，其餘二百四十九萬元均尚未清償等情，
    業據原告提出協議書一紙為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。惟被告抗辯
    該協議書係遭脅迫所簽，且被告並無向原告借款之情事，故本件首應審究者，為
    被告簽立協議書時，是否確有遭受脅迫？被告是否確曾向原告借款過？
（一）查依原告所提，被告坦承該對話內容為真實之光碟片及譯文所示，於二分四十
      三秒時，原告表示：「妳還是搞不清楚，妳到底是欠我錢還是欠阿文（即乙○
      ○），妳要和阿文解決甚麼？」，被告則回答：「這也奇怪，既然和阿文沒有
      關係，你叫他作啥？」，於十八分四十四秒時，原告表示：「妳讓我造成的損
      失絕對不只這三百萬而已…不須和你說這麼多，多說也是浪費我的口水而已，
      妳字條也不簽，數目也不講，大家就都談不下去，今天又白來了，阿文，我問
      你，如果下次還是同樣狀況，你還要來嗎？」，被告表示：「我相信你下次我
      一定…」，於二十分三十秒時，原告表示：「談出結果了嗎？妳打電話給他有
      談出任何結果了嗎？今天不是又要重頭談起？不是一樣意思，妳跟我講子半天
      還是沒用…妳讓我活不下去，我也讓妳不好過，那三百萬，妳要扣什麼錢，妳
      告訴我，大家可以商量，每月還多少，如果沒有現金就每個月慢慢還，為什麼
      這樣做不到？什麼都做不到，如何再和妳談下去？妳要折到一百萬，又要每月
      還五千元，世間那有這種事？…妳希望怎麼解決，妳說說看。」，被告則表示
      ：「我希望你不要大小聲。」，原告則回答：「我沒有大小聲。」，被告表示
      ：「你今天委託阿文來，你就交給阿文好好處理，我相信阿文會比你軟。」等
      語顯示，被告對曾積欠原告金錢之事並不否認，雙方僅就欲和解之金額及還款
      之方式、期間等有所爭執，原告尚且表示如果談不下去，今天又白來了，下次
      還是同樣狀況，而被告於十八分四十四秒時亦表示：「甲○○，如果你今天是
      這樣，我可以告訴你一毛錢也不還…」，於三十二分十三秒時被告表示：「好
      了，不要講那麼多，我的金額是二百五十（萬）啦！至少我替他繳了兩年的車
      款…我只能每個月給你五千元，我的能力到這裡，沒辦法了，我並不是有錢不
      給他…」等語，足證兩造間就包括被告曾替原告繳交之車款後之債權債務關係
      ，成立之二百五十萬和解金額，及每月付五千元等所成立之和解契約，確係出
      於被告之真意，難認原告及乙○○與被告協商過程中有何脅迫情事。
（二）參以被告亦坦承於事後並未報案，並匯二期款共一萬元之金額給原告，如被告
      確係遭脅迫，焉有不於事後報案並自願照和解之協議書履行二期之理，顯與常
      理不符。被告雖再抗辯係因原告恐嚇要對被告家人不利，才付二期金額給原告
      ，惟被告並未舉證以實其說，故其抗辯亦不足採信。
五、按和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利
    益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張，最高法院著有十
    九年上字第一九六四號判例可資參照。且和解有使當事人所拋棄之權利消滅，及
    使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，亦為民法第七百三十七條所明定，此
    項和解有創設之效力，和解成立前之法律關係如何，在所不問。本件原告以被告
    未依和解契約之協議書履行，請求被告給付二百四十九萬元，及自支付命令送達
    翌日即民國九十二年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，依
    法即無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，被告聲請傳喚證人胡學霖及兩造其餘之攻擊防禦方法，與判
    決基礎之事實及結果並無影響，爰不予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
