【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十二年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人  張智宏律師
    選任辯護人
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第五四四四號、八十八年度偵字第五四四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。台北縣警察局三重分局八十七年十二月二十四日三時偵訊（談話）筆錄
內偽造「李祥勝」署押及指印各貳枚、台北縣警察局三重分局八十七年十二月二十四
日四時四十分偵訊（談話）筆錄內偽造「李祥勝」署押及指印各貳枚均沒收。
乙○○販賣第二級毒品未遂，累犯，處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元
，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；扣案之仿ＣＬＯＣＫ廠
半自動手槍製造之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、車牌號
碼ＬＴ─五三一三號自用小客車壹部均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年十月七日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    三月，於八十六年十月三十日判決確定，並於八十七年六月二十九日執行完畢。
    甲○○於八十七年十二月二十三日下午四時五十分許，在台北縣中和市○○路一
    號前，被台北縣警察局三重分局員警查獲非法持有安非他命一包淨重七公克（已
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官執行觀察勒戒，販賣安非他命部分為不起訴處
    分），因另案通緝中，為掩飾其身分，竟假冒「李祥勝」之名應訊，並在台北縣
    警察局三重分局八十七年十二月二十四日三時偵訊（談話）筆錄內偽造「李祥勝
    」署押及指印各二枚，及在台北縣警察局三重分局八十七年十二月二十四日四時
    四十分偵訊（談話）筆錄內偽造「李祥勝」署押及指印各二枚，足以使李祥勝遭
    受刑事訴追之危險，致生損害於「李祥勝」本人，然旋為承辦員警所識破而發現
    上情。
二、乙○○素行不佳，有詐欺、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例
    、違反藥事法等多項前科紀錄，期間曾於七十九年十一月三十日，因詐欺案件，
    經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，緩刑四年，於八十年四月十九日判決確
    定，嗣緩刑被撤銷，另依八十年罪犯減刑條例規定，減為有期徒刑二月十五日，
    刑期起算日期為八十四年十一月二十日，指揮書執畢日期為八十五年二月三日。
    台北縣警察局三重分局員警逮捕甲○○後，經甲○○告知乙○○有販賣毒品及槍
    械情事，經警方授意，由甲○○撥打乙○○使用之0000000000號行動
    電話，以新台幣（下同）十五萬元價格向乙○○購買槍枝，及以每半兩二萬元價
    格向乙○○購買安非他命，雙方約定好後，乙○○為販賣槍枝及第二級毒品安非
    他命，乃先將仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之改造手槍一枝（槍枝管制編號0
    000000000號），及安非他命淨重十六˙七公克（已由台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官命令執行沒收銷燬），預先藏在枕頭內掩人耳目，於八十七年十
    二月二十四日零時三十分許，駕駛一部車牌號碼ＬＴ─五三一三號自用小客車，
    搭載不知情之女友賴燕君（已由檢察官為不起訴處分），並將藏有槍枝及毒品之
    枕頭，交給不知情賴燕君抱著，前往新竹市○○路中山高速公路涵洞旁，準備交
    易槍枝及毒品，同日一時十分許，乙○○駕車抵達中山高速公路新竹交流道旁「
    欣達汽車修理廠」前，埋伏警員上前準備逮捕現行犯乙○○時，乙○○為逃逸竟
    駕車衝向警方，警方乃以斧頭擊破該車之前擋風玻璃及右方前上玻璃，阻止乙○
    ○逃逸，隨後警方在車內手剎車旁之枕頭內，起獲乙○○販賣未遂之上開改造手
    槍一枝及安非他命淨重十六˙七公克。
三、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉台灣桃園地方法院檢察署偵辦，再由台灣桃園地方院檢察署
    檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、甲○○部分：
一、被告甲○○對於其有上開偽造「李祥勝」署押及指印之犯行，迭據其於警訊時及
    偵、審中供認不諱，並有台北縣警察局三重分局八十七年十二月二十四日三時偵
    訊（談話）筆錄內偽造「李祥勝」署押及指印各二枚，及在台北縣警察局三重分
    局八十七年十二月二十四日四時四十分偵訊（談話）筆錄內偽造「李祥勝」署押
    及指印各二枚（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷
    第十二頁至第十五頁、台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號偵查
    卷第十四頁至第十七頁）在卷足資佐證，是被告甲○○之自白，應堪信為真實，
    事證明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告甲○○冒
    名應訊並偽造署押，雖先後在二次警訊筆錄均有偽造行為，惟其仍屬一犯意接續
    多次行為，侵害同一法益，應為接續犯，屬單純一罪，檢察官認應成立連續犯，
    尚有未洽，附此敘明。又被告甲○○曾於民國（下同）八十六年十月七日，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年十月三十日判決確定，並於八十
    七年六月二十九日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○曾因偽造
    李祥勝之署押，於八十七年七月十日，甫經本院判處有期徒刑四月確定在案，有
    本院八十七年度訴字第一八三號刑事判決乙件在卷足憑，不知悔改，數月後再度
    冒用李祥勝之名應訊，理應重罰，惟念其犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至台北縣警察局三重分局
    八十七年十二月二十四日三時偵訊（談話）筆錄內偽造「李祥勝」署押及指印各
    二枚、台北縣警察局三重分局八十七年十二月二十四日四時四十分偵訊（談話）
    筆錄內偽造「李祥勝」署押及指印各二枚，應依刑法第二百十九條之規定予以宣
    告沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○假冒「李祥勝」之名，亦在台北縣警察局三重分局逮
    捕通知書、權利告知書上，偽造「李祥勝」之署押及按捺指印，並交還給警員而
    行使之，因認被告甲○○亦同時涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書罪嫌云云乙節。然訊據被告甲○○對其是否有在上開逮捕通知書、權利告知
    書上偽簽「李祥勝」之姓名，已不記得（參見本院九十二年五月一日訊問筆錄第
    四十三頁），而遍查全部卷宗，亦僅有被告甲○○以其真實姓名，在逮捕通知書
    、偵訊告知書上簽名並按捺指印（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
    第二九一號偵查卷第二十頁、第二十一頁），並無「李祥勝」之逮捕通知書及權
    利告知書存在；另本院電詢台北縣警察局三重分局是否有上開文件存在，據該分
    局承辦人員答覆稱：偽簽李祥勝之相關資料均找不到等語，有本院九十二年六月
    二日上午十時四十分之公務電話紀錄乙紙在卷足憑。既無證據證明被告甲○○有
    以「李祥勝」之名，在逮捕通知書及權利告知書上偽造「李祥勝」之署押及按捺
    指印，則被告甲○○此部分之犯行無法證明，故檢察官認被告甲○○同時涉犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，自有未洽，而檢察官既認
    此部分之犯行，與被告甲○○偽造署押有罪部分，有吸收犯之實質上一罪關係，
    本院自不另為無罪之諭知，併此敘明。
乙、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○對於其有販賣改造槍枝及安非他命未遂之犯行，均矢口否認之，
    辯稱：伊僅持有改造槍枝，但沒有要販賣；伊也沒有販賣安非他命，查獲之安非
    他命是伊買來要自己吸食的云云。經查：
（一）被告乙○○如何被警查獲販賣改造槍枝及安非他命之經過，業經證人即承辦警
      員丙○○於九十二年五月一日到院證述：「剛開始我們在板橋查案，嫌犯提供
      線索，在中和查獲甲○○，我們跟甲○○說，如果提供線索，可以減輕其刑，
      後來他提供資訊，他說不知道在乙○○或甲○○家，乙○○有拿一支手槍出來
      炫耀，乙○○有問甲○○是否要買。甲○○以前有跟乙○○買過安非他命。」
      、「（問：本件如何查獲被告乙○○？）他們電話聯絡，約地點要進行交易，
      本來約在台北，後來時間一久，我們要甲○○再跟乙○○聯絡，乙○○說時間
      太趕，不想上來，叫甲○○下去，地點改在新竹交流道。交流道有一修車廠，
      應該是乙○○哥哥開的。」、「（問：他們電話聯絡，甲○○人在哪裡？）在
      我們車上。」、「（問：你們車子在哪裡？）不太記得，在台北路上。」、「
      （問：甲○○用何人的電話？）應該是他本人的。」、「（問：你們到新竹查
      獲被告乙○○情形？）甲○○知道乙○○的車號、習慣，曾經在那邊有交易過
      ，甲○○坐計程車裡面，他看到車子，就給我們警示，我們有二、三台車在附
      近。」、「（問：甲○○如何給你警示？）要下來幾分鐘，他們都有聯繫，所
      以我們那時就有警覺性，乙○○快到。」、「（問：你們如何知道他們之間的
      對話？）我有同事坐在甲○○旁邊，有用對講機聯絡。」、「（問：被告到之
      後，發生什麼事情？）車子停下來，我們馬上開車過去把他攔下，乙○○車子
      有停下來，我們出示證件，他看到情形不對，就開車走，我們夾住，他硬要衝
      撞，前面的那台車就把他堵住，他沒有地方跑，我們就下車把他的窗戶打破，
      因他有槍械。」、「（問：後來發生什麼事情？）被我們查獲。」、「（問：
      被告有承認在他車內右前座抱枕內有查獲槍跟毒品？）對。」˙˙˙「（請審
      判長提示板橋地檢二二三號卷第十三頁，問：製作筆錄的過程被告甲○○的供
      述，是否如筆錄所載？）對。」、「（問：剛才你說，該案根據甲○○情報查
      獲的？）對。」、「（問：查獲甲○○持有安非他命之後，是不是就直接請甲
      ○○提供線索？）有先告知。」˙˙˙「（問：查獲後，在還沒有做筆錄之前
      ，就請被告甲○○提供線索？）是。」、「（問：當時甲○○在聯絡時，你有
      無在場？）那麼久了，應該有。」、「（問：甲○○在跟乙○○聯絡時，你有
      在場？）應該有。」、「（問：他們聯絡時講什麼話？）前天給我看得東西還
      在不在，我這邊有朋友要，要不要賣，價錢，有無其他東西，毒品安非他命。
      」、「（問：當時有講安非他命怎麼樣？）有。說兩樣東西都帶過來。」、「
      （問：有無講金額？）有。」、「（問：甲○○有無講多少錢？）甲○○有問
      他，叫他把那個東西帶過來。」、「（問：如果調槍，為何講到安非他命？）
      因為他是他的上線。」、「（問：後來，你們聯絡確定在新竹，如何確定他車
      上有帶安非他命或槍？）乙○○有講。」、「（問：乙○○有無拿出？）沒有
      ，他要衝撞。」˙˙˙「（問：被告甲○○冒名李祥勝，製作筆錄時有說，警
      方有詢問，你與他約定要購買安非他命半兩及一把槍，當時甲○○在電話中是
      否講要購買槍及安非他命？）甲○○對話完後，有跟我講，要帶半兩及槍一支
      。」、「（問：他講這段話，是在查獲乙○○之前或之後？）之前。」、「（
      問：被告乙○○衝撞你們後，你們在車上有查到毒品、手槍？）對。」等語明
      確（參見本院九十二年五月一日訊問筆錄第二十六頁至第三十四頁、第三十六
      頁、第三十七頁）。按證人丙○○既親耳聽聞同案被告甲○○與被告乙○○間
      ，如何以電話約定交易槍枝及安非他命情況，其證詞自當信為真實。
（二）同案被告甲○○於八十七年十二月二十四日警訊時以「李祥勝」名義供證：「
      （問：你於八十七年十二月二十四日一時十分許，帶同警方在新竹市○○道旁
      『欣達汽車修理廠』前，當場查獲攜帶毒品及槍械與你交易之『車佰』，是否
      實在？）實在。」、「（問：該男子如何與你相約？）我是以他的行動電話0
      000000000與他聯絡約在該處交易。」、「（問：你與他約定要購買
      安非他命半兩約十七公克跟一把槍是否實在？）實在。」、「（問：經你當面
      指證該男子乙○○是否就是平常販賣安非他命給你的『車佰』？）是的。」等
      語屬實（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷第十
      三頁、台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號偵查卷第十五頁）
      ；復於八十七年十二月二十四日檢察官偵查中供稱：「（問：警訊筆錄實在否
      ？）實在。」、「（問：警訊筆錄是否出於自由意思？）是的。」等語明確（
      參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷第三十一頁、
      台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號偵查卷第二十一頁）；又
      於八十八年五月十四日檢察官偵查中供證：「（問：槍到底是不是你的？）不
      是我的，事實那把槍是乙○○的，不是我的。」、「（問：事實？）八十七年
      十二月二十三日當天查獲，警方要我供出有槍及毒品，因之前乙○○曾到台北
      租屋處持該槍向我炫耀，說他缺錢要賣我，但沒說多少錢，翌日我被抓，警方
      要我供出有槍之人，我就供出他，我說在警察車內，以大哥大向他表示要買該
      槍、安非他命，安非他命約定買二萬五千元，槍枝部分要求先看貨，約在新竹
      交流道，他依約帶槍前來就被抓。」˙˙「（問：為何前稱該槍係你所有，現
      卻翻異前供？）因戒治中有同房過，同房的說本案因我而起，應由我承擔，乙
      ○○稱該槍無殺傷力，我才在剛剛先承認，事後經提示後認具有殺傷力，覺得
      受他騙，才翻異前供。」˙˙˙「（問：十六˙七公克安非他命是你的？）不
      是，是乙○○的。」等語明確（參見台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字
      第六九五九號偵查卷第二十頁至第二十二頁、台灣桃園地方法院檢察署八十八
      年度偵字第六九五九號偵查卷第十九頁至第二十頁）；又於八十八年十一月十
      七日檢察官偵查中供證：「（問：槍枝何人所有？）乙○○，十五萬元是警方
      釣其出面的餌，因為查獲前一晚（十二月二十二日）在台北市我被逮捕之中和
      市○○路一號有撥電話給他，約定由其帶槍到新竹交流道交易˙˙˙。」、「
      （問：在桃園及本署偵訊時為何供稱槍是你的？）因為我二人關在同房，他威
      脅我說，事因我而起，而且該槍沒有殺傷力，後來在桃園地檢開庭時知悉槍有
      殺傷力也嚇了一跳，並要求對該槍鑑定（他威脅我說若不供稱槍是我的，出去
      後賣田賣地也要幹掉我）。」等語明確（參見台灣苗栗地方法院檢察署八十八
      年度偵字第五四四四號偵查卷第二十二頁、台灣苗栗地方法院檢察署八十八年
      度偵字第五四四五號偵查卷第二十六頁背面）；又於八十九年八月九日檢察官
      偵查中供證：「（問：八十七年十二月二十四日，在新竹交流道為警查扣之乙
      ○○持有槍枝及安毒何人所有？）東西是乙○○的，他所以會到現場，是我前
      一天被查獲時供出並電話向乙○○買槍十五萬元，地點一再變更，最後才約定
      新竹交流道交槍。」˙˙˙「（問：為何對槍枝之事，前後供述不一？）因乙
      ○○與我在台北戒治所同房，他迫我因案由我而起，迫我承擔。」（參見台灣
      苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五四四四號偵查卷第三十五頁、台灣苗
      栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五四四五號偵查卷第三十六頁）。按同案
      被告甲○○與被告乙○○係朋友關係，無任何仇隙，衡情應無挾怨誣陷被告乙
      ○○之可能，是同案被告甲○○上開供證，應堪信為真實。至同案被告甲○○
      曾於檢察官偵查中改稱：查獲之槍枝及安非他命均係其所有云云，然其事後已
      向檢察官坦承係因在戒治中受同房被告乙○○欺騙所致，已如前述，故其稱扣
      案物品為其所有，當不可採。另被告甲○○於九十二年五月一日本院審理時又
      改稱：伊沒有打電話給乙○○說要買槍枝及安非他命云云乙節，然倘同案被告
      甲○○未與被告乙○○約定要交易槍枝及安非他命，被告乙○○豈會深夜攜帶
      上開槍枝及安非他命，並藏在枕頭內以掩人耳目，前往約定地點準備與同案被
      告甲○○交易？故被告甲○○於本院審理時之供述，無非係迴護被告乙○○之
      詞，自亦不足採。
（三）被告乙○○於八十七年十二月二十四日警訊時供承：「（問：你與甲○○之前
      有無商談買賣槍枝之事？）於前天（二十二）早上十時許，我有將該枝手槍帶
      在身上，到甲○○家中找他聊天，他看見我的槍很喜歡，並表示要向我購買，
      我跟他表示如果他想要，我可以代為介紹或將我這枝手槍以十一萬元之代價轉
      讓給他，所以甲○○才會以購槍之名義，使我將槍帶在身上致被警方查獲，但
      我是以介紹的心理來面對甲○○，但因我缺錢甲○○如果要向我購買，我也會
      轉讓給他。」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號
      偵查卷第二十一頁、台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號偵查
      卷第十頁）；復於八十七年十二月二十四日檢察官偵查中供承：「（問：你去
      新竹光復路高速公路涵洞下是甲○○打電話找你？）是。」˙˙˙「（問：甲
      ○○有於電話中告訴你準備向你買槍枝十五萬元的價格，安非他命半兩二萬元
      ？）甲○○有於電話這麼說，但我不答應，只是告訴他要替他調槍一枝要十一
      萬元，替他調安非他命半兩一萬八千元至二萬元左右。」等語明確（參見台灣
      板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三號偵查卷第三十頁、台灣板橋地
      方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號偵查卷第二十八頁）。按案重初供，
      被告乙○○既於檢察官初訊時供承同案被告甲○○有在電話中提及購買槍枝及
 安非他命之事，而其又立即帶著槍枝及安非他命之枕頭，深夜駕車趕至約定地
      點準備交貨，所欲為何已昭然若揭，若謂其無販賣意思，孰人能信？參以被告
      乙○○將安非他命與槍枝均藏在同一枕頭內，而安非他命體積甚微，放在身上
      不易被人發覺又方便取用，何以不如此為之，反大費周章與槍枝藏在一起之情
      節，益見其欲同時販賣槍枝及安非他命之意圖，彰彰甚明。至被告乙○○隨後
      一再翻異前詞，或於偵查中改供稱：甲○○打電話叫伊去他家幫忙拿二顆枕頭
      ，安非他命及槍枝均非伊所有云云，或改於本院審理時改供稱：槍枝是伊要向
      甲○○炫耀，安非他命則是伊要自己吸食云云，供詞反覆不一，自難令人置信
      。
（四）至扣案之槍枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，送鑑奧地利九０手槍
      一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係仿ＣＬＯＣＫ廠半自動
      手槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能
      良好，認具殺傷力，有該局八十八年一月四日刑鑑字第一００三四五號鑑驗通
      知書乙紙在卷足憑（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二九一號
      偵查卷第四十五頁）。至查獲被告乙○○販賣之安非他命淨重十六˙七公克，
      雖已由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以命令執行沒收銷燬，有該署九十二年
      二月二十日板檢森廉八八偵字第二二三號函乙件在卷足稽，致本院無從將扣案
      之安非他命送請鑑定，然被告乙○○對扣案之結晶體為安非他命，始終從未否
      認過，甚且向本院供稱：「（問：你施用安非他命多久？）好幾年。」、「（
      問：幾年？）七十七到八十二年就有在施用，到八十六年執行回來又開始施用
      。」、「（問：扣案安非他命用多少錢買的？）一萬五、一萬六跑不掉。」、
      「（問：安非他命買來是否用塑膠袋包著？）大的夾鏈袋包著。」、「（問：
      夾鏈袋是否透明的？）是。」、「（問：安非他命看起來是結晶塊？）跟冰糖
      情狀一樣。」、「（問：是否有拿塑膠袋透視看？）看到結晶狀，我就把它拿
      起來。」等語明確（參見本院九十二年六月三日審判筆錄第九、十、十一頁）
      。從被告乙○○上開供詞以觀，足見其被查獲之結晶體應是安非他命無訛，故
      被告乙○○選任之辯護人辯護稱：並無積極證據證明係安非他命云云，自非可
      採。
（五）綜上所述，被告乙○○前開所辯，顯為事後卸責之詞，委不足採。事證明確，
      被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、按(1)「某乙第二次偽稱欲購買毒品，雖無實際購毒之真意，但某甲既有販毒之故
    意，且依約攜帶毒品前往交付，即已著手實施販毒之行為；惟某乙原無買受毒品
    之意思，其虛與某甲買賣毒品，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，故形式上某
    甲、某乙縱已互為交付毒品及價金，但因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上其二
    人不能真正完成買賣毒品之行為。因此，某甲應僅論以販賣毒品未遂罪。」（參
    照最高法院八十五年度第四次刑事庭會議決議）；(2)「一、黃００係配合警方向
    上訴人偽稱欲再購買海洛因，實際上雖無購買毒品之真意，但上訴人於與黃００
    聯絡後，既已依約攜帶毒品前往交易，難謂無販賣毒品之故意，且已著手實施販
    賣毒品之行為，縱因遭埋伏警察當場逮獲致未能真正完成買賣毒品之行為，應認
    為已成立販賣毒品未遂罪。二、˙˙˙」（參照最高法院八十七年度台上字第三
    二０六號判決要旨）；(3)「˙˙˙，且就本件原判決認定之事實觀之，許００偽
    稱欲購買毒品，並無實際購毒真意，但上訴人等既有販毒之故意，且依約共同攜
    帶毒品前往交付，即已著手實施販毒之行為；惟許００原無買受毒品之意思，其
    虛與徐００買賣毒品，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，故形式上其就毒品交
    易之意思表示，雖已經一致，上訴人等並已攜毒準備交付，但因警察埋伏在側，
    伺機逮捕，事實上其彼此間並不能真正完成買賣毒品之行為，而原判決並未認定
    上訴人等此次之犯行，有意圖營利而販入之行為，因此，上訴人等之該次犯行僅
    應論以販賣毒品未遂罪（最高法院八十九年度台上字第三四三四號判決要旨參照
    ）。本案同案被告甲○○依照警方之授意，以電話向被告乙○○購買槍枝及安非
    他命，被告乙○○遂依約定攜帶扣案之改造槍枝及安非他命，前往案發地點準備
    交易毒品，顯然已著手實施販毒之行為，雖其當場被警逮捕而無法交易，然揆諸
    上開最高法院判決要旨及決議內容，就販賣改造槍枝及安非他命，自均應成立販
    賣之未遂犯。又本案並無證據顯示被告乙○○係以營利為目的，而販入改造槍枝
    及安非他命，故其最初買入槍枝及安非他命之行為，並不構成販賣既遂罪。另同
    案被告甲○○雖於警訊中供稱：曾向綽號「車佰」之被告乙○○購買安非他命，
    然其對於何時、何地，以多少錢向被告乙○○購買多少安非他命乙節，均未交代
    清楚，故僅能認定被告乙○○所販賣安非他命之行為，應僅有本次被查獲販賣未
    遂之行為而已。
三、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項之未經
    許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍未遂罪，及毒品危害防制條例第四條
    第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。原起訴檢察官就被告乙○○改造槍枝
    部分，係論以槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之販賣改造槍砲罪，自有未
    洽，然已經蒞庭檢察官當庭改論以販賣改造槍枝未遂罪；又原起訴檢察官認被告
    乙○○毒品部分，係犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有安非他
    命罪，亦有未洽，然經蒞庭檢察官當庭變更起訴法條，改論以販賣第二級毒品未
    遂罪，本院自毋庸再變更起訴法條。被告乙○○持有改造手槍、安非他命之低度
    行為，應分別為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪；被告乙○○販賣改造手槍
    及安非他命均未遂，依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑。次查，被告
    乙○○曾於七十九年十一月三十日，因詐欺案件，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑五月，緩刑四年，於八十年四月十九日判決確定，嗣緩刑被撤銷，另依八十
    年罪犯減刑條例規定，減為有期徒刑二月十五日，刑期起算日期為八十四年十一
    月二十日，指揮書執畢日期為八十五年二月三日，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，就法定本刑為有期徒刑及併科罰金部分加重其刑。被告乙○○有
    上開加重及減輕之事由，依法應先加重後減輕之。被告乙○○以一販賣行為，同
    時觸犯上開二罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合犯之規定，從一重之販賣
    第二級毒品未遂罪處斷。爰審酌被告有詐欺、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反
    麻醉藥品管理條例、違反藥事法等多項前科紀錄，有上開前科表在卷足參，足見
    其人素行不佳，販賣改造槍枝及安非他命圖利，危害社會匪淺，及犯後未能坦白
    承認，猶飾詞狡辯，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑及就罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、至扣案之改造手槍一枝，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定予以
    宣告沒收。又被告乙○○販賣毒品所用之陸上交通工具車牌號碼ＬＴ─五三一三
    號自用小客車一部，應依毒品危害防制條例第十九條第三項之規定宣告沒收。另
    被告乙○○販賣之安非他命淨重十六點七公克，由台灣板橋地方法院檢察署於九
    十年十月二十五日以處分命令沒收銷燬，已如前述，既已滅失不存在，本院自不
    另為沒收銷毀之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第五項、第一項，毒品危害防制條例第四條第五項、第二項、第十九條第三項，
刑法第十一條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第四
十七條、第五十五條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百一十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十九條
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財產。
犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
