【裁判字號】    92,苗簡,152
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決    九十二年度苗簡字第一五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司南投分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬壹仟零柒拾元，及自民國九十一年八月三十一日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其執有被告所簽發，以臺灣土地銀行土城分行為付款人，票載發票
    日為民國九十一年八月三十日，票據號碼ＧＵ0000000號，面額新台幣（
    下同）十八萬一千零七十元之支票一紙，詎於九十一年八月三十日向付款人為付
    款之提示，竟遭退票，屢經催討均置之不理，為此依據票據法律關係請求被告給
    付前揭票款，及自票載發票日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單各一件為
      證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
      本院斟酌，自堪信原告之前開主張為實在。
（三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支
      付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日之翌日起利息
      ，如無約定利率者，依年利六釐（即年息百分之六）計算，票據法第五條第一
      項、第一百二十六條、第一百四十四條、第一百三十三條分別定有明文。從而
      ，原告依據票據之法律關係，請求被告給付票款十八萬一千零七十元，及自提
      示日起即九十一年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
      為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條第二項、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月     十七     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     六     月     十七     日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
