【裁判字號】    91,訴,447
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                    九十一度訴字第四四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                陳振銘
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元；及自民國九十一年八月二十四日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息；暨自九十一年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述略稱：
    借款人紘聖食品股份有限公司（法定代理人連麗真）於民國八十八年一月七日，
    邀同被告丙○○及第三人連麗真、江堂富、楊萬榮、楊金昌等五人為連帶保證人
    ，向原告貸借新台幣（下同）三百萬元，借款期間自八十八年一月七日起至九十
    年一月七日止，並約定借款人應按期於每月七日繳納利息乙次，到期即將本金一
    次清償，並約定按年利率百分之十一計息，惟於原告基本放款利率調整時，自調
    整日起隨同調整（目前已調整為年利率百分之九）；並均約定債務人倘不依期還
    本付息，則債務視為全部到期，除按本借款利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎被告及第三人紘聖食品股份有限公司僅繳息至九十一年八月二十
    三日止，且借款已於九十一年一月七日到期，多次催討，均置之不理，借款人紘
    聖食品股份有限公司即應將所欠借款一次清償；而被告為連帶保證人，自應負連
    帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文所示
    。
參、證據：提出借據影本及放款客戶往來明細各一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之放款借據第十三條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院為本件訴訟
    之有管轄權法院。另原告對借款人紘聖食品股份有限公司（法定代理人連麗真）
    及其餘連帶保證人連麗真、江堂富、楊萬榮、楊金昌等人，已先後達成和解或取
    得執行名義，業於言詞辯論終結前撤回對渠等之訴訟，渠等均未於期限內表示異
    議，於法有據，爰不併就渠等為本件之實體裁判，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細為證，
    核屬相符，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何聲明或陳述以供
    審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      六    月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
