【裁判字號】    92,苗簡,379
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名：朱菊枝.
    選任辯護人  江錫麒律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四○九
五號、九十二年度偵字第八○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。被告乙○○、丙○○另犯同法第三百零六條之無故侵入住宅罪。被告乙
    ○○、丙○○間，有犯意聯絡及行為分擔，均論以共同正犯。被告乙○○、丙○
    ○二人所犯上開普通傷害罪及侵入住宅罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條後段牽連犯之規定，從一重之普通傷害罪處斷。被告丙○○前因傷害
    等案件，經臺灣苗栗地方法院判處應執行刑有期徒刑二月確定，並於八十八年十
    月十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告甲○○、乙○○二人均無前科，此分別有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足稽，惟迄今雙方未成立民事和解；另被告乙○○、丙○○
    二人非法侵入住宅，係為找尋被害人理論；及被告三人犯後均能坦白承認等一切
    情狀，分別量處被告三人如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條後段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月   十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年    六    月   十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
