【裁判字號】    91,訴,180
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二０號
、第三八五六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因肆小包（經鑑定結果
淨重參點伍陸公克；包裝重壹點參參公克）沒收銷燬之。
丙○○被訴轉讓第二級毒品部分無罪；被訴持有第二級毒品部分免訴。
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○被訴持有第一級及第二級毒品部分均無罪。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年五月十五日縮刑
    期滿執行完畢。未加警惕，與乙○○原係朋友關係，乙○○於九十年三月二十三
    日某時，在苗栗縣苗栗市○○街廿六巷三號其住處，非法轉讓第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）一包（詳細重量不詳）予丙○○（涉嫌施用安非他命部分已
    經檢察官提起公訴，本院及台灣高等法院台中分院判決）。丙○○為供己施用毒
    品，於同年三月二十四日下午某時，在新竹市○○路○○道附近的光復饅頭店，
    向某姓名年籍不詳男子購買安非他命十三小包及第一級毒品海洛因（下稱海洛因
    ）四小包（經鑑定結果淨重參點伍陸公克；包裝重壹點參參公克），購得後放在
    新竹市○○路其前同居人甲○○住處，非法持有海洛因（非法持有安非他命部分
    ，業為台灣台中地方法院九十年度易緝字第四０七號確定判決效力所及，詳後述
    ）。嗣丙○○欲回苗栗，乃電請不知情的乙○○幫忙，乙○○遂駕駛ＭＪ─００
    六二號自用小客車前往搭載丙○○返回苗栗，當車行至國道一號高速公路造橋收
    費站附近，為警盤查，當場在丙○○所穿外套及行李袋內查獲上揭毒品及其所有
    的吸食器三組、注射針筒四支，分裝袋二十八個、天秤儀一個等物（起訴書誤為
    乙○○至甲○○住處，將安非他命十三小包及海洛因四小包放在外套衣服口袋及
    黑色小皮包內交予丙○○保管，詳後述），而悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭非法持有海洛因之事實坦白承認，核與乙○○供述情節
    相符，並有白粉四小包扣案可証，且該白粉經送法務部調查局鑑定結果，均有海
    洛因成分，有該局九十年五月二日（九０）陸（一）字第九０一六六七二五號鑑
    定通知書在卷可証。足見被告丙○○之自白確與事實相符。丙○○部分事証明確
    ，犯行可以認定。
二、訊據被告乙○○否認有非法轉讓安非他命予丙○○之行為，辯稱：警察要將我和
    丙○○解送地檢署的警車上，丙○○一直罵我為什麼出賣她，要我說有拿安非他
    命給她，她才不會被判販賣，事實上我從不曾拿安非他命給丙○○，是配合丙○
    ○才這樣說，我在地檢署所言不實云云。經查：被告乙○○在台灣苗栗地方法院
    檢察署九十年三月二十五日偵訊時坦承，有於九十年三月二十三日某時，在苗栗
    縣苗栗市○○街廿六巷三號其住處，給丙○○數量不詳的安非他命（見偵字第一
    六二０號卷第二十九頁反面、第三十頁），嗣其在同署九十年七月六日訊問時亦
    為相同之供述（同上偵卷第四十六頁參照）。其上開供述，不論就時間、地點與
    數量均與丙○○先後在偵訊及本院訊問、審理時所供情節相符（偵字第三八五六
    號卷第十八頁、偵字第一六二０號卷第三十頁反面、本院九十一年十一月二十八
    日、十二月十二日、九十二年四月十日、六月三日筆錄參照）。且丙○○原在第
    一次警訊時係坦承前開扣案毒品（按非指乙○○轉讓之毒品）為其所有（偵字第
    一六二０號卷第十二頁反面參照），嗣因警方提示乙○○筆錄（按內提到丙○○
    有販賣毒品予乙○○）予丙○○看，丙○○即拒簽筆錄，並表示有人要陷害伊（
    偵字第一六二０號卷第十四頁反面、第十五頁參照）。因此在第二次警訊時即表
    示查獲之毒品為伊與乙○○共同所有（同上偵卷第十六頁反面參照）。但其後在
    偵訊時改稱：乙○○將衣服借我時口袋無毒品（同上偵卷第三十頁反面）。其在
    本院訊問時雖曾否認犯行，但供稱：扣案毒品不知為誰所有，非乙○○所有（本
    院九十一年十一月二十八日、同年十二月十二日、九十二年二月二十日筆錄參照
    ）。嗣丙○○在本院訊問及審理時自白犯罪，供稱前開扣案的海洛因及安非他命
    均係其所有，並非乙○○所有（本院九十二年四月十日、六月三日筆錄參照）。
    由上開丙○○前後供述可知，其在第二次警訊時雖曾就扣案毒品為誰所有，供稱
    係其與乙○○共同所有，惟其後自白稱係其所有，非乙○○所有。可見丙○○應
    無無陷害乙○○之意。再者，丙○○於本院訊問時供稱：在警員要將渠二人移送
    地檢署時，雖有罵乙○○為何要咬伊販賣毒品，但並沒有要乙○○說有拿一包毒
    品給我（本院九十一年十二月十二日筆錄參照），其在自白犯罪後仍供稱：乙○
    ○確有給我安非他命，不會冤枉他，無陷害他之意（九十二年六月三日筆錄參照
    ）。衡情，若丙○○要陷害乙○○，應不致於在本院訊問、審理時供稱扣案毒品
    係其所有，而非乙○○所有，可見其確無誣陷乙○○之意，其上開供述應堪採信
    。至於乙○○所辯：是丙○○要伊於訊問時說有拿安非他命給她，她才不會被判
    販賣云云，此為丙○○所否認，已如上述。且依常理，若丙○○確有要求乙○○
    為其脫免販賣罪，只須叫乙○○於訊問時供稱丙○○未販賣毒品予伊即可，何須
    捏造轉讓毒品予丙○○，而自陷於轉讓毒品罪？綜上可知，乙○○上開所辯應係
    卸責之詞，不足採信，其犯行亦堪認定。
三、查海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級及第二級毒品，核被告乙○○轉讓安他命予丙○○，所為係犯毒品危害
    防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。另被告丙○○非法持有海洛因所為
    ，則係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。乙○○轉讓安
    非他命前，持有安非他命的低度行為，應為其轉讓的高度行為所吸收，不另論罪
    。查丙○○前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於同年五月十五日縮
    刑期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。其在有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告二人之素行、本件犯罪之手段、持有及轉讓毒品之數量及犯後丙○○坦承
    犯行乙○○否認犯行之態度暨公訴檢察官就丙○○部分具體求處有期徒刑十月等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，乙○○部分並諭知易科罰金之折算標準。
    丙○○部分公訴人雖為上開求處，惟其已坦承犯行，本院認以量如主文所示之刑
    為適當。扣案的海洛因肆小包（經鑑定結果淨重參點伍陸公克；包裝重壹點參參
    公克），係查獲之毒品，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬。至另扣案的安非他命十三小包、吸食器三組、注射針筒四支，分裝袋二十八
    個、天秤儀一個等物，其中安非他命十三小包、吸食器三組、天秤儀一個及分裝
    袋二十八個分別係丙○○所有的毒品或供其施用安非他命所用之物，以上物品及
    注射針筒四支均與丙○○持有海洛因無關，業據被告供承在卷（本院九十二年六
    月三日筆錄、偵字第一六二０號卷第十二頁反面參照），故均不另為沒收銷燬（
    或沒收）之諭知，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告丙○○於收受乙○○轉讓的安非他命後，於次日上午，在新
    竹市○○路附近饅頭店，非法轉讓該安非他命予姓名年籍不詳，綽號「阿明」之
    人。嗣乙○○應丙○○之請求，駕駛ＭＪ─００六二號自用小客車至新竹市○○
    路附近丙○○住處（按應係甲○○之住處），將安非他命十三小包及海洛因四小
    包放置在外套衣服口袋及黑色小皮包內交予丙○○保管。迨九十年三月二十五日
    三時二十八分許，乙○○駕駛自用小客車搭載丙○○行經國道中山高速公路造橋
    收費站附近，經警盤查，當場在黃女所穿外套及行李袋內查獲上揭毒品及吸食器
    三組、注射針筒四支，分裝袋二十八個、天秤儀一個等物，因認被告乙○○另涉
    犯毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之持有第一級及第二級毒品罪嫌；
    被告丙○○另涉犯毒品危害防制條例第八條第二項的轉讓第二級毒品罪嫌及第十
    一條第二項的持有第二級毒品罪嫌云云。訊據被告丙○○、乙○○均否認有上開
    犯行，丙○○辯稱：未轉讓安非他命予綽號「阿明」之人，實際上沒有「阿明」
    這個人，之前所以如此說，只是想交待那包安非他命的去處，且當時有出去跟人
    家買毒品，所以就如此回答。被告乙○○辯稱：為警扣案的毒品均非其所有，是
    在丙○○身上所穿的大衣及所攜帶的皮包內查獲，應該是丙○○的等語。經查：
    （一）有關乙○○持有第一級及第二級毒品罪嫌部分：如上理由二所述，丙○○
          在第一次警訊時即已坦承前開扣案毒品為其所有，嗣因警方提示乙○○筆
          錄予丙○○看，丙○○即拒絕在筆錄上簽名，並表示有人要陷害伊。因此
          在第二次警訊時即表示查獲之毒品為伊與乙○○共同所有。其在本院訊問
          時雖曾否認犯行，但供稱：扣案毒品非乙○○所有。嗣丙○○在本院訊問
          及審理時自白犯罪，供稱前開扣案的海洛因及安非他命均係其所有，並非
          乙○○所有（本院九十二年四月十日、六月三日筆錄參照）。並供稱：第
          二次警訊時之所以供稱扣案毒品係伊與乙○○共同持有，係因警方說我販
          賣，既然乙○○說我販賣毒品給他，因此才說扣案毒品係與他一起持有，
          要死大家一起死（本院九十二年四月十日筆錄參照）。依丙○○上開供述
          可知，其第一次警訊筆錄時提到扣案毒品係其所有，應與事實相符，嗣其
          在第二次警訊筆錄時改稱是其與乙○○共同所有云云，係挾怨報復之詞，
          並非事實。再者，丙○○在本院訊問時供稱：買安非他命及海洛因時，李
          增華並不知情（本院九十二年六月三日筆錄參照）。參諸証人即承辦警員
          戊○○、丁○○均証稱：毒品係在丙○○所穿的外套口袋內及其所攜帶的
          黑色皮包內查獲（本院九十一年八月十五日、十一月二十八日筆錄參照）
          。戊○○另証稱：查獲當時，我發現丙○○的大衣有放東西，情緒比較不
          安，乙○○則沒有反應（本院九十一年八月十五日筆錄參照）。雖丙○○
          被查獲當時所穿外套是乙○○所有，但該外套係九十年三月二十三日，黃
          曉惠去新竹購買毒品前去乙○○住處，乙○○怕丙○○會冷，而交給黃曉
          惠穿著（本院九十一年八月一日筆錄參照）。且丙○○要離開甲○○住處
          時，行李亦非乙○○為其整理（本院九十一年十一月二十八日筆錄參照）
          ，乙○○只是應丙○○請求臨時去新竹搭載其返回苗栗。因此就上開供述
          及相關情節可知，乙○○去搭載丙○○時，應不知丙○○攜帶扣案毒品。
          自不能以被查獲時，係其搭載丙○○，即認該毒品係其與丙○○共同持有
          ，被告乙○○此部分之罪嫌不足，因公訴檢察官認被告此部分行為與其上
          開有罪部分係數罪併罰之關係，因此自應由本院就乙○○持有第一級及第
          二級毒品部分諭知其無罪。
    （二）有關丙○○持有第二級毒品罪嫌部分：查丙○○上開持有毒品為警查獲後
          ，為檢察官起訴施用毒品（台灣苗栗地方法院法院檢察署九十年度毒偵字
          第四五九號），嗣為本院九十年度易字第五０九號判處被告有期徒刑一年
          六月，並認定其持有扣案毒品之行為，為其施用之高度行為所吸收，前開
          扣案的安非他命十三小包及吸食器三組、分裝袋二十八個等物並分別宣告
          沒收銷燬或沒收，有該判決書在卷可憑。可見扣案之安非他命，係供被告
          施用毒品所用，而非單純持有。雖本院上開判決嗣為台灣高等法院台中分
          院撤銷，判決免訴，理由為：被告的施用行為為台灣台中地方法院九十年
          度易緝字第四０七號判決之既判力所及，有台灣高等法院台中分院九十一
          年度上易字第二三０號及台灣台中地方法院九十年度易緝字第四０七號判
          決在卷可憑。因此，由前開相關判決可知，本案丙○○持有扣案的安非他
          命行為，為其施用的高度行為所吸收，而其施用行為，為台灣台中地方法
          院九十年度易緝字第四０七號判決的確定判決效力所及。因公訴檢察官認
          被告此部分行為與其上開有罪部分有數罪併罰之關係，因此自應由本院就
          丙○○持有第二級毒品部分諭知免訴。
    （三）有關丙○○轉讓第二級毒品罪嫌部分：丙○○的二次警訊筆錄均未提到其
          有轉讓毒品予綽號「阿明」之人，雖在警方將其移送地檢署的九十年三月
          二十五日第一次訊問時，檢察官提示乙○○偵訊筆錄（乙○○稱有拿安非
          他命給丙○○）予丙○○看後，丙○○坦承九十年三月二十三日，乙○○
          有在其住處拿安非他命給我，重量不詳，但我沒有施用，交給新竹的朋友
          綽號「阿明」之人（偵字第一六二０號卷第三十頁反面）。嗣丙○○在九
          十年十一月十九日同署偵訊及本院九十一年十一月二十八日、同年十二月
          十二日、九十二年二月二十日訊問時均供稱有轉讓毒品予綽號「阿明」之
          人。惟丙○○在本院九十一年十二月十二日訊問時係供稱：乙○○給我的
          安非他命，我把沒有吸完的安非他命給「阿明」之人（本院九十一年十二
          月十二日筆錄參照），所供已與其在偵訊時所供【我沒有施用，交給新竹
          的朋友綽號「阿明」之人】不符。再者，其在偵訊時僅提及交【一次】安
          非他命給綽號「阿明」之人，但在本院訊問時又供稱「阿明」早上來【二
          趟】，當時有吸食一次，下午他又想吸，所以【又來一趟】（本院九十二
          年二月二十日筆錄參照），前後有所矛盾。況安非他命價值昂貴，被告本
          身有施用安非他命，尚且需要安非他命，其與「阿明」之人既不熟，焉有
          可能於乙○○給予後即轉送他人之理？因此，本院九十二年四月十日訊問
          時，訊問其何以前後供述反反覆覆？丙○○除就前開是否與乙○○共同持
          有毒品一事解釋外，並供稱實際上沒有「阿明」之人，也沒有拿安非他命
          給所謂的「阿明」之人（本院九十二年四月十日筆錄參照）。嗣再訊以為
          何之前均如此供述，且時、地均能清楚描述？供稱：只想交待那包安非他
          命的去處，所以如此說，因為當天剛好有出去跟人拿東西（按係指前述其
          向人買毒品之事），所以就以買毒品的時、地作答（本院九十二年六月三
          日筆錄參照）。衡情，上開供述係在其自白犯罪後所述，應不致再為虛偽
          供述。且若其確有拿安非他命給綽號「阿明」之人，以其在第一次警訊時
          承認扣案毒品為其所有之態度，何以均未提到此事，直到第一次偵訊，檢
          察官提示乙○○筆錄時才為如此供述？況檢察官所提示的筆錄只是乙○○
          說有給安非他命予丙○○，而非丙○○有給安非他命予「阿明」之人。足
          見其供稱只是想交待那包安非他命的去處，所以如此供述，應與實情相符
          。再者，丙○○就此事前後所供又有諸多矛盾，並與常理不符。因此其上
          開供稱實際上沒有「阿明」之人，也沒有拿安非他命給所謂「阿明」之人
          ，之前供述有拿安非他命給「阿明」之人云云，只是想交待那包安非他命
          的去處等語，應與事實相符。況本件除被告丙○○先後有所出入的供述外
          ，並無其他證據可証明其確有將安非他命交給綽號「阿明」之人。因公訴
          檢察官認被告此部分與其上開有罪部分有數罪併罰之關係，因此，自應由
          本院就丙○○轉讓第二級毒品部分諭知其無罪。
五、公訴檢察官另以：被告丙○○自本件為警查獲前之半年起（約自八十九年十月起
    ），多次轉讓安非他命予乙○○，因認被告丙○○此部分亦涉犯轉讓第二級毒品
    犯行，雖起訴書未提及，但與起訴書提及的丙○○轉讓部分具有裁判上一罪的連
    續犯關係，仍為起訴效力所及，而請求併予審酌云云。惟公訴人認丙○○有上開
    犯行，無非以乙○○於本院訊問時之供述：丙○○有給我安非他命一、二十次，
    每次給可吸二、三次的量，她給我後，我拿回家自己吸食，大部分是在我請她吃
    飯、看電影時他拿給我的為其論據（本院九十一年八月一日筆錄參照）。惟此為
    丙○○所否認，且除乙○○之供述外，並無其他證據可為證明，何況，丙○○被
    訴轉讓第二級毒品部分，業經本院諭知其無罪，因此公訴檢察官上開指訴部分，
    與本案丙○○被訴轉讓第二級毒品部分自無所謂裁判上一罪的連續犯關係，此部
    分應由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零二條第一款、毒品危害防制條例第八條二項、第十一條第一項、第十八條第一項
前段、刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       六     月     十七     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年       六     月     十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
