【裁判字號】    92,苗簡,263
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七五五號
、九十二年度偵字第六二一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行「與乙○○在苗栗縣苑裡鎮西平里四鄰三十號前發生口角
    ，」更正為「與乙○○在苗栗縣苑裡鎮西平里四鄰三十之三號前發生口角，」，
    及證據部分除第三點應更正補充記載「所犯法條：甲○○係犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌，乙○○係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌。」外，
    其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪；被告甲○○所為
    ，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告二人皆無前案紀錄，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，足見其等素行良好及事後坦承
    犯行，知所悔悟，惟雙方未能達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    六    月   十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
