【裁判字號】    92,聲,156
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定      九十二年度聲字第一五六號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第四三七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又假扣押
    之債權人如不於假扣押之法院所命之一定期間內起訴，債務人固得聲請命假扣押
    之法院撤銷假扣押裁定，惟所謂起訴不以債權人提起之給付之訴為限。如債權人
    已依督促程序聲請發支付命令，既與起訴有同一效力，債務人仍不得聲請命假扣
    押之法院撤銷假扣押裁定，最高法院八十五年度台抗字第三號判決意旨可資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人聲請本院以九十二年度裁全字第四三七號民事裁定准
    予假扣押聲請人之財產，並經本院以九十二年度執全字第二三二號實施假扣押強
    制執行在案，惟相對人迄未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十九
    條第一項規定，聲請命相對人限期起訴云云。
三、經查，本件相對人聲請本院以九十二年度裁全字第四三七號裁定准予假扣押後，
    已於民國九十二年五月二十日向本院聲請核發支付命令，並經本院九十二年度促
    字第九○三六號受理在案，業經本院調取上開支付命令卷核明屬實。是揆諸首揭
    說明，本件已無再命相對人就其欲保全之請求起訴之必要，聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
