【裁判字號】    92,訴,16
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                林宏澤
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬柒仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十一年九月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，暨自民國九十一年十月二十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月二十三日，向原告貸款新台幣（下同）一百三十
    萬元，約定借款期間自八十八年八月二十三日起至九十五年八月二十三日止，借
    款人應按期每月二十日繳納本息一次，利率按年息百分之九點三○計算，採機動
    利率（本件請求時為年息九點二二五計算），依借款約定條款第三、四條規定，
    借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，且依借據
    第七條約定，自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅將借款本息繳納至
    九十一年九月二十日，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚
    欠原告九十二萬七千五百四十二元，及自九十一年九月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之九點二二五計算之利息，暨自九十一年十月二十一日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，迭經催討被告仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權，又被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，而被告經受合法通
    知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告既未依約按期繳付本息，依約已喪失期限利益
    ，本件借款本息即視為全部到期，是被告自應負清償借款之責任。從而，原告依
    消費借貸之法律關係請求被告給付九十二萬七千五百四十二元，及自九十一年九
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，暨自九十一年
    十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
