【裁判字號】    92,重簡,204
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
七九七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文
件表明收足，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為設於臺北縣板橋市○○街一六八巷十弄十八之二號「正倫企管顧問有限
    公司」（以下簡稱正倫公司）正倫公司股東，乙○○則為正倫公司之股東及實際
    負責人，分別為正倫公司負責人江美玲（業經本院以九十一年度易字第四七一號
    判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定）之妹及兄。其
    等二人與江美玲於民國八十八年三月間申辦正倫公司之設立登記事務時，均明知
    就公司申請設立登記，對股東應收之股款，應由股東確實繳納，不得僅以申請文
    件表明收足，竟仍與某真實姓名年籍不詳之成年人（即俗偁金主）基於共同之犯
    意聯絡，由甲○○找該金主提供借款新臺幣（下同）一百萬元，於八十八年三月
    六日存入正倫公司籌備處設於中國農民銀行新莊分行之活期存款帳戶（帳號：0
    0000000000號）內，並作成不實之正倫公司股東繳納股款明細表，再
    檢同上開帳戶存摺及不實之股東繳納股款明細表等申請文件表明收足，於翌日委
    請不知情之劉玉芝會計師查核後，持以向前臺灣省政府建設廳（現為經濟部中部
    辦公室）申請辦理公司設立登記，並於同年三月八日將該存款提領轉存入其他籌
    備公司之帳戶。正倫公司則經前臺灣省政府建設廳於八十八年三月二十五日八八
    建三字第一四三八四九號函准設立登記。嗣於八十九年三月間，因財政部對中國
    農民銀行新莊分行辦理金融業務檢查時，發現包含正倫公司在內有多戶公司籌備
    處帳戶內之資金往來異常，且均係同一鉅資循環提供作為頭寸以充各該公司籌備
    處驗資之用，而為經濟部函請財政部檢送相關檢查資料稽核後，始查悉上情。
二、本件證據除補充：「經濟部及財政部函、正倫公司公司設立登記事項卡及變更登
    記事項卡、查核報告書、股東繳納股款明細表、中國農民銀行新莊分行活期存款
    存摺各一份」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告行為後，公司法已於九十年十一月十二日修正公布，其中第九條第三項原
    規定：「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東
    雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。」，修正為：「公司應
    收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，公司負責人各處五年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，
    並改列為第九條第一項，經新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依第二條第一
    項但書之規定，應適用最有利於行為人之修正前公司法第九條第三項處斷。核被
    告甲○○、乙○○明知該公司應收之股款，應由股東確實繳納，不得僅以申請文
    件表明收足，而股東並未實際繳納，竟仍虛列作成股東繳納股款明細表等申請文
    件表明收足，委請會計師辦理查核後申請辦理公司設立登記，核其所為係犯修正
    前公司法第九條第三項之罪。被告二人雖非正倫公司之名義負責人，惟其等與具
    有該等特定身分關係之另案被告正倫公司負責人江美玲共同實施犯罪，依刑法第
    三十一條第一項規定仍應以共犯論，而均應依共同正犯論處。爰審酌被告二人並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其各自之智識程度、生
    活狀況，故意以不實資本證明文件申請設立公司，非但違背公司法維護公司財務
    健全之立法本旨，亦增加交易相對人之潛在交易風險，其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。另被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
四、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月
    十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判
    時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前公司法第九條第三項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第三十一條第一
    項、第二十八條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    十七      日
                                台灣板橋地方法院 三重簡易庭
                                      法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  淑  秋
中      華      民      國     九十二     年     六     月    十九     日
附錄：
修正前公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
