【裁判字號】    92,易,113
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年易字第一一三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年三月二十八日因殺人未遂案件，經台灣桃園地方法院
    判處有期徒刑五年六月，嗣經台灣高等法院撤銷原判決改判有期徒刑五年，於同
    年八月十九日確定，再於八十五年九月二十四日入監服刑，於八十八年五月二十
    一日縮短刑期假釋出獄交付保護管束，於九十年六月十九日縮短刑期假釋期滿執
    行完畢，仍不知悔改，其於九十一年十二月二日下午四時許，在台北縣板橋市○
    ○路○段之台北捷運新埔站出口處，見甲○○所有之腳踏車一台放置於該處，乙
    ○○因無代步工具，竟萌生為自己不法所有之意圖，以徒手牽拖之方式竊取該台
    腳踏車得手。乙○○將該車竊得搬動約五十公尺後，旋即為警查獲。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○於本院審理中坦承不諱，與被害人甲○○於警詢中指述
    之情節核屬相符，復有被害人甲○○出具之贓物認領收據一紙在卷可資佐證，被
    告之自白應與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告乙○○有如
    事實欄所示之前科犯行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可考，
    其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
