【裁判字號】    92,交簡,427
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二七號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白（二）駕駛人呼氣測
    試值一紙（三）臺北縣政府警察局樹林分局製作之刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表一紙（四）臺北縣警察局樹林分局製作之汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表一紙在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。爰
    審酌被告前於八十九年間曾因用藥酒醉駕駛案件，經本院於八十九年五月二十三
    日以八十九年板交簡字第一○一號判處拘役二十日，得易科罰金（有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附
    卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕
    車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉
    顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升一點八三毫克，已處於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故致人受傷，但
    已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
