【裁判字號】    92,聲,1094
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二八二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計淨重壹點零陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第四分局員警於民國（下同）九十一年五月十
    六日上午十一時三十分許，在基隆市○○區○○街十六號十樓處，查獲被告李紹
    強持有海洛因（毛重二點０公克）乙案，業經本署於同年十月二十一日以九十一
    年度毒偵字第二二九六號為不起訴處分確定在案。扣案之海洛因係違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    五包（合計毛重二點０公克、驗後合計淨重一點零六公克，見台灣基隆地方法院
    檢察署九十一年度證字第六四四號扣押物品清單及法務部調查局九十一年六月十
    二日調科壹字第三二０００一二九九號鑑定通知書）係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷
    燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
