【裁判字號】    92,交簡,433
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００
七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月九日二十時許起至二十二時許止，在臺北縣土城市○
    ○路附近某麵攤內飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應
    駕駛車輛，猶於酒後騎乘車牌號碼ＧＤＤ─五一二號重機車上路欲返回其位於臺
    北縣三重市住處，而於同日二十二時二十五分許，行經臺北縣新莊市○○○○道
    路第九十六號路燈旁，因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，竟衝撞路旁
    之水泥護牆，嗣經警據報前往處理，並於同日二十三時二十一分許對其進行酒精
    濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點九二毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表、現場照片十八幀、酒精濃度測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
