【裁判字號】    92,聲,534
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三四號
    聲請人即債權人  華僑商業銀行股份有限公司樹林分公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
                              .
    相對人即債務人  皇鑫鋼鐵有限公司
                                設台北縣土城市○○街二十二號四樓
    兼右法定代理人  乙○○    .
    相對人即債務人  丁○○      住台北縣雙溪鄉竹寮坑四號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二六七六號提存事件內之擔保物中央政
    府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新台幣（下同）一百萬元券乙張（
    票號：八三Ａ○一九四一Ｄ）及面額十萬元券乙張（票號：八三Ａ○○○一三Ｂ
    ），合計一百一十萬元，並附帶息票第十七至二十期。其陳述略稱：聲請人與相
    對人間請求清償債務事件，前依本院九十年度裁全字第四七三三號民事裁定提存
    上開擔保金而聲請對相對人之財產實施假扣押執行在案。茲因本案已獲臺灣臺北
    地方法院九十年度訴字第八三五號勝訴判決確定，聲請人完全勝訴，並經聲請人
    以板橋八十六支郵局存證信函第三二二－四號，定廿日以上之期間，催告相對人
    就其假扣押之執行所受之損害，對聲請人行使權利，然相對人收受上開催告書後
    已逾廿日以上之期間，迄未對聲請人行使權利，又不同意將提存之擔保金返還債
    權人，為此，特依民事訴訟法第一百零四條第一項第一、二款之規定聲請返還擔
    保金，並提出本院九十年度存字第二六七六號提存書、九十年度裁全字第四七三
    三號假扣押裁定、臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第八三五號判決書暨確定證
    明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查，本件兩造間臺灣臺北地方法院民事庭九十一年度訴字第八三五號返還消費
    借貸款事件，固已於九十一年四月二十七日判決確定，有該民事判決確定證明書
    一件附卷可稽，但其內容係判命相對人應連帶給付聲請人二百六十三萬二千六百
    元，縱加計自九十年八月二十三日起至九十二年四月十六日止之法定遲延利息三
    十七萬三千八百二十九元及違約金四萬四千八百六十元，亦僅約為三百零五萬一
    千二百八十九元；而聲請人所聲請之前開准予假扣押裁定，係准相對人於三百一
    十五萬元之範圍內，得假扣押，兩者間之差距，此即為相對人所可能受之損害而
    應由聲請人負責賠償之範圍，故本件尚難認聲請人應供擔保之原因業已消滅，合
    先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以九十年度執全字第二
    五二一號假扣押執行程序扣押相對人之財產，然其迄未向本院聲請撤回前開假扣
    押執行程序，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序
    前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，
    既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次
    定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程序，
    揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二
    款後所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
