【裁判字號】    92,仲執,1
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    請求准予執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第一號
    聲  請  人  宏統營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  黃泰鋒律師
    相  對  人  交通部台灣區○道○○○路局
                            設台北縣泰山鄉黎明村半山雅七十號之一
    法定代理人  乙○        住.
右當事人間請求對於仲裁判斷准予執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會民國九十一年七月二十六日作成之九十年度仲聲忠字第四十三號仲
裁判斷書所載，相對人應給付聲請人新臺幣陸佰玖拾貳萬玖仟零柒拾玖元（含稅），
及其中新台幣陸佰伍拾玖萬玖仟壹佰貳拾元整部分自相對人收到仲裁判斷書翌日起
算第拾壹日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付工程款事件，經聲請中華民國仲裁
    協會仲裁，該協會以九十年度仲聲忠字第四十三號作成「相對人應給付聲請人新
    臺幣陸佰玖拾貳萬玖仟零柒拾玖元（含稅），及其中新台幣陸佰伍拾玖萬玖仟壹
    佰貳拾元整部分自相對人受到仲裁判斷書翌日起算第拾壹日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，准予強制執行。」之仲裁判斷在案。該判斷結果由
    中華民國仲裁協會於九十一年七月二十九日以（九十一）仲業字第九一二一二六
    號函檢送予相對人，相對人迄今仍未依該仲裁判斷書主文所載履行給付，為此，
    爰依仲裁法第三十七條第二項之規定，聲請就該仲裁判斷書命相對人給付部分，
    准予強制執行等語。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    二項前段定有明文。本件聲請人聲請就中華民國仲裁協會九十年度仲聲忠字第四
    十三號仲裁判斷准予強制執行之部分，業據其提出仲裁判斷書之影本一份為證，
    且核本件聲請人之聲請並無同法第三十八條所列各款情形，則聲請人聲請就前揭
    仲裁判斷准予強制執行之部分，於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文第一項
    所示。
三、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
