【裁判字號】    92,簡,791
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第七五三０號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，除將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄「持不詳鈍器毆擊乙○○，
    致乙○○受有左眼外傷性前房出血及次發性青光眼等傷害。」之記載，補正為「
    基於普通傷害之故意，持不詳鈍器毆擊乙○○，致乙○○受有顏面多處撕裂傷、
    左眼外傷性前房出血及次發性青光眼等傷害。」外，引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用「國立臺灣大學醫學院附設醫院九十二年六月十一日出具之診
    斷證明書」〔附本院卷〕外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕
    。
參、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。查告訴人乙○○所
    受顏面多處撕裂傷、左眼外傷性前房出血及次發性青光眼等傷害，尚未達於重傷
    之程度，復無證據證明被告係基於重傷之故意為右開犯行，告訴人於本院訊問時
    訴稱被告所為係重傷罪云云，尚有未合，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、被害人受傷之程度，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
