【裁判字號】    92,訴,719
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。又按人之權利能力始於出生終於死亡，
    亦為民法第六條所明定，故自然人死亡後，權利主體即歸於消滅，而不能為訴訟
    程序之當事人。
二、本件原告起訴，以甲○○為被告，然其所指之被告甲○○已於八年八月三十一日
    死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，而原告於九十二年四月四日提起本件訴訟，其以
    一已經死亡之人為被告，並非合法，其情形等於無對造當事人，且其情形並不能
    補正，則原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
