【裁判字號】    92,交簡,422
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）證人楊勝忠之
    警詢筆錄（三）駕駛人呼氣測定值乙紙（四）和解書乙紙（五）台北縣政府警察
    局新莊分局交通分隊製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙紙（
    六）台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單乙紙（七）臺北縣政府警察局新莊分局道路交通事故補充資料表乙紙（
    八）現場照片十六幀（九）臺北縣政府警察局新莊分局交通隊製作之道路交通事
    故現場圖與調查表（一）（二）乙份（十）臺北縣政府警察局新莊分局交通隊製
    作之汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表乙紙（十一）臺北縣政府警察局
    新莊分局交通事故分析研判表乙紙附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
三、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公
    眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升零點八九毫克，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態且屬無照駕駛（禁駛）之情形下仍駕駛車輛，致
    發生交通事故，雖未致人受傷，但已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告已與被害人達成和解（有和解書乙紙附卷可稽）且未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽），因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
