【裁判字號】    92,易,1359
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一一
號），及移請併案審理（九十二年度偵字第三四０五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○與乙○○係夫關係妻，為家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員。甲○○前因於民國九十一年間，多次對乙○○實施家庭暴力行
    為，經乙○○向臺灣板橋地方法院聲請民事通常保護令後，由臺灣板橋地方法院
    於九十一年七月三十一日核發九十一年度暫家護字五四四號民事通常保護令，裁
    定令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對
    於楊玉珠為騷擾之聯絡行為。甲○○於上開民事通常保護令核發並合法收受後，
    竟仍基於違反保護令之犯意，於九十一年十月二十三日凌晨四時二十分許，前往
    乙○○臺北縣中和市○○街五一號二樓住處樓下大門口傾倒小孩用品，並以鐵片
    卡住上開處所電鈴，致使鈴聲大作，以此方式對乙○○為精神上不法之侵害，違
    反前開保護令所為不得實施精神上不法侵害與禁止直接騷擾之規定，因認被告涉
    犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反民事保護令罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又連續行為犯同一罪名，檢察官已
    就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，自不得就其後之連續犯罪事實再行起訴
    ；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適
    用（最高法院六十年臺非字第七七號著有判例參照）。
三、查本件被告甲○○被訴「甲○○為乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。於民國九十一年七月十六日二十一時許，在台北
    縣板橋市○○路○段五五三巷二十七號二樓住處，雙方因細故發生口角，甲○○
    竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右側眼皮挫傷、左眼
    眶至左臉頰挫瘀腫八×五公分之傷害。嗣經乙○○向臺灣板橋地方法院申請核發
    暫時保護令，甲○○亦於九十一年七月三十一日經臺灣板橋地方法院依家庭暴力
    法第十三條之規定，以九十一年度暫家護字第五四四號暫時保護令裁定令其不得
    對直接或間接對於被害人為騷擾之行為後，乙○○即攜同子女遷回臺北縣中和市
    ○○街五十一號二樓娘家住處。詎甲○○於收受該暫時保護令後，竟連續於同年
    八月十四日十八時、十五日二十一時三十分及十六日二十一時、二十二時、二十
    三時，撥打五通電話騷擾乙○○；嗣於同年九月十七日二十一時二十分許，在前
    開處所，手持鐵棍大聲喊叫騷擾乙○○，違反法院所為前述裁定」之犯行，前經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年九月三十日提起公訴（偵查案號：九
    十一年度偵字第一五八二０、一八四四五、一八六七五號），於九十一年十一月
    五日繫屬本院，由本院以九十一年度易字第三０八五號審理中，有臺灣板橋地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一五八二０、一八四四五、一八六七五號起訴書及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本件公訴意旨認被告於九十一年十
    月二十三日之違反民事保護令犯行，既與前開臺灣板橋地方法院檢察署檢察官已
    起訴部分（違反民事保護令罪）之犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括
    犯意而為，有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，而為前開已起訴部分之起
    訴效力所及，則公訴人於九十二年一月二十九日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件被告既經判決不受理，則移送併辦部分（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度偵字第三四０五號），本院自無從併予審理論究，此部分自應檢還由檢察官另
    為處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十二      年      六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
