【裁判字號】    92,簡,16
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳建宏律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六三０號），本
院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，偽造之「盧仁發」、「邱創良」印章貳枚及匾額上之「盧仁發」、「邱創
良」印文貳枚均沒收；又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院調查時坦承犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、甲○○自幼即有癲癇，近年診斷患有精神分裂症，有聽、視幻覺，被控制妄想等
    症狀，其為本件犯罪行為時，因精神裂症所致之思慮及行為控制功能退化，已屬
    輕微精神耗弱程度，此有亞東紀念醫院附卷可參，是被告於行為時既處於精神耗
    弱程度，依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，爰審酌被告之素行，犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害程度，及其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另偽造之「盧仁發」、
    「邱創良」印章各二枚及匾額上之「盧仁發」、「邱創良」印文各二枚，不問屬
    於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百零五條、第十九條第二項、第二
    百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
