【裁判字號】    92,撤緩,84
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造貨幣案件〔臺灣新竹地方法院九十年度訴字第五五四號〕，聲
請撤銷緩刑之宣告〔九十二年度執聲字第三七四號〕，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十一年一月九日以九十年度訴字第五五四號刑事判決判處有期徒刑一年七月，緩
    刑五年，於九十一年二月四日確定。茲查悉該受刑人在緩刑期內不知悛悔，復犯
    違反毒品危害防制條例案，經臺灣板橋地方法院於九十二年四月二十九日以九十
    二年度毒聲字第一三二二號刑事裁定應送勒戒處所觀察、勒戒確定。其於緩刑期
    內更犯罪，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告云云。
貳、經查受刑人於緩刑內係犯違反毒品危害防制條例，經本院裁定觀察、勒戒，於九
    十二年五月十九日入臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，嗣於九十二
    年六月十日出所，原因則為「無繼續用毒品之傾向」，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足參，非受有期徒刑以上刑之宣告，尚難認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
