【裁判字號】    92,簡,1158
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單拾肆張、錄音機壹台、錄音帶壹捲、電話壹台、計算機貳台及六合
彩手冊貳本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行被告甲○○犯罪之方
    式補充更正為：「提供臺北縣板橋市○○○街十巷三四號四樓之公眾得出入之場
    所為賭博場所，以電話聯絡簽注之方式，連續聚集不特定多數人參與『六合彩』
    賭博」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告經營「六合彩」賭局持續之時間，其目的係在營利，經營「六合彩」
    賭博助長投機風氣有害社會秩序，犯後坦承之態度，及被告前有賭博前科（處罰
    金壹仟元），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之六合彩簽單十四張、錄音機一台、錄音帶一捲、電話
    一台、計算機二台及六合彩手冊二本，屬被告所有，且係供本件犯罪所用之物，
    業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項
    前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（需附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年   六     月     十七      日
                                臺灣板橋地方法刑事第四庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國     九十二      年   六     月     十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
