【裁判字號】    92,婚,428
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍台北縣板橋市○○路三七五巷十九號十一樓應送達處
    所不明
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年一月二十三日結婚，共同育有二名子女，不料被告自
    八十二年起至八十五年間離家出走，全無音訊，嗣被告於八十六年間返家後，不
    僅不負擔家計，更經常賭博而向外借貸，致家中常接到討債的電話，使家庭經濟
    發生困難，此次被告又於九十二年二月三日無故離家出走，行蹤不明。
三、證據：提出戶籍謄本一件。並聲請訊問證人陳盈如、陳彥鈞。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。原告主張被告於九十二年二月三
    日再度離家出走，迄今未返家之事實，經證人即兩造子女陳盈如、陳彥鈞到庭證
    稱：「被告以前住家裡時，常常在外好幾天不回家，有時十幾天才回來，被告曾
    在八十二年離家出走，到八十六年二月才回來，今年二月三日被告又離家出走，
    被告在外開計程車，在外賭博積欠債務，被告至今都還沒回家」、「被告從今年
    二月三日離家後至今都沒有回家，有在外面賭博欠債」等語。被告受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
    張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀，須按對造人數附
繕本並繳納上訴裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
