【裁判字號】    92,易,1605
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○與甲○○分別為臺北縣樹林市○○路○段一七七號「
    寶聲音響行」負責人及店長，均明知「輸人不輸陣」等歌曲均為他人享有著作財
    產權之音樂著作，又知「寶瑟電腦點唱機」內所灌錄之上開歌曲均為未經著作財
    產權人同意或授權，而擅自重製之侵害著作權之物，竟與店內不知名之店員共同
    意圖散布，以不詳方式取得「寶瑟電腦點唱機」一台後，將該伴唱機陳列在寶聲
    音響行內，並使不知名之店員欲以每臺新台幣二萬八千元之價格出售予不特定人
    ，嗣至九十一年五月二十二日下午一時許，在上址為警當場查獲，並扣得寶瑟電
    腦點唱機一台，因被告丙○○、甲○○係共犯著作權法第九十三條第三款之以同
    法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列之方法侵害他人著作
    權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人豪記影視有限公司、乙○○告訴被告丙○○、甲○○違反著作權法
    案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人豪記影視有限公司及乙○○於本院辯論終結前具狀撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
