【裁判字號】    92,簡,1163
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）沒收銷燬之及安非他命吸食
器壹組沒收之。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充更正如下：犯罪事實第七行「安非他命吸食器二組」補充更
    正為「安非他命吸食器一組」。
二、爰審酌被告前已有因施用安非他命經二次觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶
    因施用安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚
    為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大
    危害及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。扣案安非他命一包（毛重０點三公克、淨重零點二公克）
    為第二級毒品，有臺北市政府警察局信義分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒
    品初步鑑驗報告單乙紙附卷足憑，爰依法沒收銷燬之。至安非他命吸食器壹組，
    為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
