【裁判字號】    92,簡,1196
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六四七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查獲之「韓國竹碳真露酒」肆瓶，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一段第一行之「明知未經
    許可輸入之酒類不得販賣之，竟基於販賣私酒之概括犯意」，應補充更正為：「
    明知未經許可輸入之酒類屬私酒，不得販賣之，竟意圖營利，基於販賣私酒之概
    括犯意」；第二行有關被告甲○○販賣私酒之地點及價格補充為：「在其所經營
    位於臺北縣永和市○○街二五號之『韓國商行』內，以每瓶新臺幣一百一十五元
    或一百二十元之價格」；犯罪事實欄第一段第七行、第八行之「於前開地點場查
    獲甲○○及四瓶韓國竹碳真露酒。當場並扣得韓國竹碳真露酒一瓶」，更正為「
    於前開地點當場查獲扣得屬甲○○所有之韓國竹碳真露酒私酒四瓶」；證據欄第
    七行之臺北縣政府北府財管字第０九二０二０九０六五號函應補充：「載明：臺
    北縣政府菸酒稽查人員以酒精比重計測量本案所扣押韓國竹碳真露酒，其酒精成
    份為百分之二十，符合菸酒管理法第四條第一項所稱之酒」；證據欄最後一行之
    證據應再補充：「臺北縣政府警察局永和分局檢驗照片六幀」外，其餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告犯罪、動機，菸酒管理法之管制目的，被告出售私酒之數量，犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查獲之「
    韓國竹碳真露酒」四瓶，係未經主管機關許可輸入之私酒，且屬被告所有，依菸
    酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（需附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年     六      月    十七    日
                                臺灣板橋地方法刑事第四庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國     九十二      年     六      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
