【裁判字號】    92,簡,1270
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (聲請簡易判決處刑書案號：
九十二年度偵字第七九六八號) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實，除補充「甲○○於民國（下同）八十九年間，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一六六一一號），經
    本院判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，併科罰金新台幣參萬
    元，如易服勞役，以銀元參佰元折算壹日。另於八十九年間，因違反毒品危害防
    制條例案（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五九四四號），經本院
    三重簡易庭判處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。先後確定後接
    續執行，嗣於九十一年十一月三日執行完畢。」外，引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
貳、證據：除補充引用「臺灣高等法院被告（甲○○）全國前案紀錄表」外，引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
參、核被告等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告甲○○、
    乙○○就右開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告甲○○於八
    十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一六六一一號），經本院判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
    壹日，併科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元折算壹日。另於八十
    九年間，因違反毒品危害防制條例案（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第五九四四號），經本院三重簡易庭判處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
    元折算壹日。先後確定後接續執行，嗣於九十一年十一月三日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告（甲○○）全國前案紀錄表足稽，伍年之內，再犯有期徒刑以上
    之本罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人
    受傷之程序，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月     十七   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年     六     月     十八   日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
