【裁判字號】    92,簡,1179
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決虎處刑書案號：
九十二年度偵緝字第六０九號〕，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷等足稽，
    經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，兼以被告身罹躁鬱病等疾，復有行政
    院衛生署八里療養院出具之診斷證明書可按〔附九十二年度偵緝字第六０九號卷
    第十九頁〕，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十七    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書 記 官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十八    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
