【裁判字號】    92,易,714
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○六三七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役陸拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年三月二十七日因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期
    徒刑一年，在八十九年十二月十七日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，因在九
    十年一月三日因與許麗明離婚後，仍無法理解許麗明於婚姻關係中財產花用之情
    形，竟遷怒許麗明之家人，即基於概括犯意，於民國九十一年十月二十四日至二
    十八日間，連續在臺北市青年公園或和平公園書寫恐嚇信函，一封寄交甲○○○
    表示：「如果你女兒不出面找我解決，你甲○○○（許麗明之母）會後悔‧‧‧
    在法庭你們母子說的話真毒要我死，我也不會放過你們！‧‧‧最好去告我，不
    騙你，你錢不還，我不會放過你女兒！」；一封寄交許麗明表示：「希望你出面
    好好決解（按應為解決）、不要在（應為再）逼我‧‧‧這件事沒有決解沒完沒
    了，一定不會放過你，最好不要逼我一個陪你們幾個！‧‧‧」；一封寄交許書
    真（許麗明之妹）表示：「你在法官面前講話還有良心？‧‧‧你媽要我死，我
    也不會放過你媽。‧‧‧」，均由設址於臺北縣新莊市○○街三四之三號四樓之
    甲○○○收領，而以前揭加害於生命、身體之惡害通知，致甲○○○因而心生畏
    懼，致生損害於其安全。
二、案經甲○○○告發由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭犯罪事實坦承不諱，與證人甲○○○指證之情節互核相符
    ，且有上開三封信件附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。事證
    明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告多次恐嚇犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。被告前曾於八十六年三月二十七日因竊盜案件，經台灣
    高等法院判處有期徒刑一年，在八十九年十二月十七日縮刑期滿執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。
    爰審酌被告前有多項前科，素行不佳，因心生不滿，竟率而為本件犯行，致被害
    人心生恐懼，危害其人身安全，應予非難，兼衡其犯後坦承犯行，表示將謹言慎
    行，並以合法之方式追索債務，絕不再犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
