【裁判字號】    92,簡上,152
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，並上訴理由，逾期駁回上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四上訴理由。上訴理由應表明下
    列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、關於前款理由之事實及證據
    。又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正。民事訴訟法第四百四十一條、四百四十四條第一項分別定有
    明文。
二、上訴人提出之上訴狀，未記載對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明，並上訴理由，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項之規定，命上訴人
    應於本裁定送達後七日內具狀補正，逾期駁回其上訴。
三、茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法    官  黃麟倫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官    顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
