【裁判字號】    92,簡,1081
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一○八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、至太磐石業有限公司是否逃漏稅捐及其負責人即被告有無協助公司逃漏稅捐部分
    ，未據檢察官於聲請簡易判決處刑書論列；按稅捐稽徵法第四十七條第一款之規
    定，係將納稅義務人之公司之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑範圍內
    ，轉嫁於公司之負責人，因而受罰之公司法規定之公司負責人，乃屬於「代罰」
    之性質，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責人或其他有權代表公司之
    自然人代表公司為之，究非公司負責人本身之犯罪行為，自與該公司負責人之其
    他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（相同意旨見最高法院八十四年度臺
    上字第五三九一號判決、八十五年度臺上字第六○六五號判決、八十八年度臺非
    字第一四九號判決），亦無其他裁判上一罪之關係，不為起訴即聲請簡易判決處
    刑效力所及，附此敘明。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
※本案論罪科刑之法條全文※
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
