【裁判字號】    92,交易,250
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月二日二十一時五十分，騎乘ＭＦ
    Ｅ─五九○號機車，沿台北縣中和市○○路往永和市方向行駛，行至中山路與錦
    和路口時，應注意車前狀況，隨時取必要之安全措施，而當時雖天候、視線良好
    ，路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，依乙○○之智識能力，並無不能注
    意之情事，詎其竟疏未注意，適有甲○○騎乘ＪＣ二─九五○號機車穿越中山路
    ，乙○○因未注意，撞及甲○○前開機車，致甲○○倒地受脾臟破裂內出血、創
    傷性休克之傷害。案經甲○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      六    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
