【裁判字號】    92,易,1190
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八四八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，
致生損害於本人之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○委託其子方重凱在電腦分類廣告網站上刊登欲出售二手車之廣告，丙○
    ○見廣告後即於民國九十年四月二十六日上午五點十二分三十四秒，上網回應並
    留下以其手機門號0000000000號（該手機係丙○○以其妹賴祥菱名義
    所申辦），甲○○遂與之聯繫，丙○○在電話中自稱係聯強中古車商賴先生，二
    人即相約於九十年五月十一日晚上二十三時許，在甲○○位於台北縣板橋市○○
    街八五巷六號一樓住處，約定由丙○○以新台幣（下同）二萬元代價，買受甲○
    ○所有（登記名義人為其經營之福徽企業有限公司）之車號ＦＺ─八一九二號自
    用小客車一台，為取得較佳之轉手賣價，雙方乃約定暫不辦理過戶登記予丙○○
    ，俟丙○○尋得買主後，再由丙○○履行其代辦將車籍移轉過戶登記之義務；甲
    ○○乃於同日將車籍證件連同車輛交付予丙○○。詎丙○○竟意圖為自己及第三
    人不法之利益，於同年七月九日，以四萬五千元之轉手價，將上開車輛售予乙○
    ○後，竟未依前開約定代為辦理車籍過戶登記手續，旋即將車輛及車籍證件交予
    乙○○，而為違背其任務之行為，致乙○○駕駛上開車輛之交通違規罰單及燃料
    稅、牌照稅等徵繳之不利益，均概由甲○○承受，致生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中
    指訴情節相符，並經證人乙○○於偵審中及證人賴祥菱於偵查中分別證述屬實，
    復有網頁列印資料、汽車買賣合約書、汽車燃料使用費催繳繳納通知書、台北縣
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局違規罰款收據聯、交通
    部公路局台北區監理所函、汽車新領牌照登記書及遠傳電信股份有限公司之行動
    電話服務申請書、通聯紀錄等資料在卷可稽。查本件被告向告訴人買受車輛再轉
    售予他人牟利，雙方並約定由被告辦理車輛過戶登記，是以，被告既受告訴人委
    託辦理車籍過戶登記手續，即係為告訴人處理事務之人，則被告竟於轉售車輛予
    第三人後未辦理過戶，此違背任務之行為，除使被告毋庸支出過戶之手續費用外
    ，亦使買受人即乙○○獲得免受交通違規罰單及稅賦之徵繳等不法利益，足見被
    告有為意圖自己及第三人不法利益之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。爰審酌被告之素
    行資料，其犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯罪後坦承犯行、態度良好，
    惟尚未與告訴人達成民事上之和解並賠償其損失等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十二條
(背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
