【裁判字號】    92,交聲,893
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八九三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監
理所九十二年四月八日所為之板監違字第裁四一—Ｃ00000000號處分聲明異
議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為
    之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條
    例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異
    議合於法律上之程式。
二、經查：原處分機關於民國九十二年四月八日所為之板監違字第裁四一─Ｃ000
    00000號裁決之裁罰對象，為違規車輛即車號ＡＹＫ─八五六號重型機車之
    所有人「潘秋萍」，並非於上開時、地騎乘上開機車行經臺北縣板橋市○○路八
    號前之駕駛人即異議人「甲○○」，有前揭裁決書、舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一紙在卷可稽，本件異議人甲○○並非受處分人，應堪認定，是本件聲
    明異議，即屬不合法律上程式，且不能補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年       六     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
