【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  摩那園唱片有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
右列被告因著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實性別、年齡、住所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○之住所地為桃園縣中壢市遠
    東百貨七樓，並無確實住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院無法辨識自
    訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     六     月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  宏  節
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李  淑  秋
中      華      民      國    九十二      年     六     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
