【裁判字號】    92,簡,861
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告詐騙甲○○所有諾基亞牌八三一０型手機乙具
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。被告二次詐欺犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所
    得財物、所生損害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     六    月    十七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     六    月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
