【裁判字號】    92,簡上,89
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡上字第八九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十一年度板簡字第二○三二號，中華民國九
十一年十二月九日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第二一三二六號）提起上訴，暨移
十二年度偵字第九○號、第七○八三號），及本院調卷併辦（本院九十二年簡上字第
九五號，原審為九十一年度板簡字第二○八○號，聲請簡易處刑案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十一年度偵字第二一四一三號），本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於左列時地竊取機車及
    汽車之內財物，茲敘述其竊盜事實如左：
（一）甲○○於民國九十一年十月二十四日上午八時許，行經台北縣板橋市○○路○
      段九九巷二七號前，見仇陳雪所有之ＧＨＫ─五○二號機車停放在該處，且鑰
      匙未取走，將該車竊走。嗣於九十一年十一月一日十六時四十分許，甲○○騎
      乘前開機車行經台北縣土城市○○街三六巷三十號前時，為警查獲。
（二）繼於九十一年十一月三日八時許，其承前揭之概括犯意，在台北縣土城市○○
      街六十三巷二弄二十一號前，見劉易鑫所有之車號ＵＹＶ－○八三號輕型機車
      鑰匙未取下，徒手竊取之，得手後供己代步使用。嗣經臺北縣政府警察局板橋
      分局於翌日九時四十分在臺北縣板橋市○○路與校前街口查獲。
（三）再於九十一年十二月五日十六時許，基於同前之概括犯意，在台北縣板橋市○
      ○○路○段前，見林佩易所有之ＱＵＫ－八七九號機車鑰匙插在車上，徒手竊
      取上開機車，作為代步工具，為台北縣警察局板橋分局交通分隊隊員於台北縣
      板橋市○○路、北門街口查獲。
（四）復於九十二年四月二日十七時許，其再承前揭之概括犯意，在台北縣土城市○
      ○路一八五巷十號前，見張源興所有之車號ＧＳ－６０４８號自用小客車車門
      未鎖，竟進入該車內竊取張源興所有之之黑皮夾一個、身分證一張、駕照一張
      ，得手後放入上衣口袋中離開。又於同日二十一時五分許，在台北縣土城市○
      ○路○段九號前，見鄭文忠所有之車號為８Ｔ－６５３９號自用小客車車門未
      上鎖，欲進入該車內行竊，著手翻動財物之際，為車主鄭文忠發現，報請台北
      縣政府警察局土城分局廣福派出所巡邏員警當場查獲，始未得逞。
二、案經台北縣政府警察局土城分局、板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴暨移送併辦及本院調卷併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，而(1)前揭事實欄一、（一）所示事實，
    核與證人仇陳雪證述情節相符，並有仇陳雪簽具之贓物認領保管單一紙可稽，被
    告該次竊盜犯行洵堪認定。(2)前揭事實欄一、（二）所示事實，亦經告訴人劉易
    鑫指述明確，復有贓物領具證明單、車籍作業系統－查詢認可資料、車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢註報表－查詢車輛認可資料各一紙、照片二張足憑，被告
    該次竊盜犯行堪予認定。(3)前揭事實欄一、（三）所示事實，核與被害人林佩易
    於警訊時陳述情節相符，並有該偵查卷所附林佩易簽具之贓物認領保管單一紙在
    卷可考，被告該次犯行亦堪認定。(4)前揭事實欄一、（四）所示之事實，核與被
    害人張源興、鄭文忠指述相符，並有張源興出具之贓物領具附於偵卷可憑，被告
    該二次竊盜犯行亦堪予認定。
二、核被告甲○○於事實欄一之（一）、（二）、（三）、（四）所示之時地竊取被
    害人仇陳雪、劉易鑫、林佩易、張源興所有之動產，核其所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪；又其於事實欄一、（四）所示之時地，著手竊取被害人
    鄭文忠之動產，尚未得手即為警查獲，則係犯同法第三百二十條第三項、第一項
    之竊盜未遂罪。被告先後四次竊盜既遂、一次竊盜未遂犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以較重之竊盜既遂一罪
    ，並依法加重其刑。原聲請簡易判決處刑意旨雖僅就事實欄一、（一）所示之竊
    盜犯行提起公訴，惟事實欄一、（二）所示之竊盜犯行，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易處刑（聲請簡易處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
    年度偵字第二一四一三號），本院板橋簡易庭以九十一年度板簡字第二○八○號
    ，中華民國九十一年十二月二十五日為第一審簡易判決，而臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官對該第一審判決提起上訴，現由本院信股審理中即本院九十二年簡上
    第九五號，然查該部分事實與事實欄一、（一）之犯罪事實，時間緊接、手段相
    同，顯係基於概括犯意為之，有連續犯之裁判上一罪關係，自應為原聲請簡易判
    決案件起訴效力所及，本院自得一併審究。又事實欄一、（三）所示之竊盜犯行
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起上訴請求併辦，而事實欄一、（四）所
    示之竊盜犯行業經臺灣板地方法院檢察署檢察官移送併辦，核與原聲請簡易判決
    處刑之事實亦有裁判上一罪之連續犯關係，均為起訴效力所及，本院自得一併予
    以審究。原判決僅就被告所涉事實欄一之（一）所示之竊盜犯行論科，未及審酌
    事實欄一之（二）、（三）、（四）所示之竊盜犯行，自有未洽，上訴意旨就此
    有所指摘，自屬有據，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告為一己之貪念，連續
    竊取他人所有之動產，其犯罪之動機、目的、手段、次數、所生危害、及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本院經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     六    月     十七      日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                              審判長法  官  邱靜琪
                                                    法  官  趙義德
                                                    法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                     書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二    年     六    月    二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
