【裁判字號】    92,交聲,408
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四０八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
九十二年一月二十一日以北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＸ六五六六０四號所為之裁決
處分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十一年十月十四日北市警交大字第ＡＢＸ六
五六六０四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月四日十八時十五
    分許，駕駛車號：ＰＮＸ－九九五號重型機車，行經臺北市○○○路○段一四０
    巷由北向南違規逆向行駛，因不按遵行之方向行駛，經警攔停舉發，乃依道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一款及第六十三條第一項第一款之規定，裁處罰鍰
    新臺幣（下同）一千八百元並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：伊當時並非騎乘機車自臺北市○○○路○段一四０巷由北向南行
    駛，且當時夜色昏暗，該處單行道標示並不明確，又因伊未收到紅單（即舉發違
    反道路交通管理事件通知單，下稱舉發通知單），以致逾應到案日期，原處分機
    關竟逕行裁處最高額罰鍰，爰請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，不按遵行之方向行駛者，處六百元以上一千八百元以下罰鍰，交
    通管理處罰條例第四十五條第一款定有明文；次按汽車駕駛人有前開違規情形時
    ，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦
    有規定；又於交通違規事件經當場舉發之場合，行為人如拒絕在舉發通知單上簽
    章，經記明其事由者，視為已收受，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第十一條第一項第一款之規定可資參照。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○確有於民國九十一年十月四日十八時十五分
    許，騎乘車號：ＰＮＸ－九九五號重型機車，行經臺北市○○○路○段一四０巷
    時，於該處單行道由北向南違規逆向行駛，經警攔停當場掣發舉發通知單之違規
    事實，業據證人即臺北市政府警察局松山分局民有派出所警員乙○○到庭證述綦
    詳，並有臺北市政府警察局九十一年十月十四日北市警交大字第ＡＢＸ六五六六
    ０四號舉發通知單移送聯影本一紙在卷可稽，復經臺北市政府警察局松山分局查
    處無誤，有臺北市政府警察局松山分局九十二年一月八日北市警松分交字第０九
    一六四三０八四００號函影本一份附卷足憑，而斯時異議人對於該當場舉發之舉
    發通知單拒絕簽章收受乙節，亦經異議人甲○○及證人即警員乙○○均到庭陳明
    在卷，復觀諸該舉發通知單移送聯內「收受通知聯者簽章欄」上已註明「拒簽收
    」之文義，依前開說明，應視為異議人斯時已收受該舉發通知單，異議人自不得
    以嗣後未收到舉發通知單為由，作為拒絕到案繳納罰鍰之理由，故本件舉發程序
    應屬合法。次查本件異議人確有於前開時地騎乘機車違規逆向闖單行道，不依遵
    行方向行駛之違規事實，除依證人即警員乙○○到庭證稱：「本件違規事件是我
    所舉發，當時我是在騎乘機車執行巡邏勤務，我是從民權東路三段一四０巷南向
    北方向，在復興北路三六一巷口看到異議人騎車在單行道上由北往南逆向行駛，
    當時我是南向北方向，在右轉復興北路三六一巷口時我攔下異議人開單舉發，在
    民權東路三段一四０巷三弄口有一個南向北的單行道標誌，‧‧‧‧」等語（參
    見本院九十二年四月三十日訊問筆錄第二頁至第三頁），暨證人所提出之現場道
    路行車示意圖一紙及現場照片六幀附卷可查外，並經異議人於本院調查時到庭自
    陳：「‧‧‧，地上有單行道的白色標線，我當時只有闖一點點單行道，‧‧‧
    」、「我只有一點點違規，我的機車是停在中山國中旁邊，所有我只逆向行駛四
    個機車車身長度的距離就右轉，‧‧‧」屬實（參見本院前開訊問筆錄同頁），
    堪認異議人確有於上開時地騎乘機車違規逆向闖單行道，不依遵行之方向行駛之
    違規情事無訛，異議人尚難以當時天色昏暗等情置辯。綜上所述，異議人前開所
    辯，無非事後諉責飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，異議人前開違規行為堪
    以認定。是原處分機關援引上開規定，對於異議人裁處罰鍰一千八百元並記違規
    點數一點，於法並無違誤或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十  二      年    六    月  十  七  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二      年    六    月  十  七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
