【裁判字號】    92,簡,1116
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因強盜案件，甫
    於民國九十年四月三日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值、
    所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
