【裁判字號】    92,板簡,313
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五
○○號），及移
    主  文
甲○○因過失意圖販賣而陳列禁藥，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
查獲如附表所示之禁藥沒收銷毀之。
    事實及理由
一、甲○○以設攤販售樟腦油、茶包等雜貨為業。於民國九十一年十一月十二日上午
    九時許，在臺北縣板橋市○○路二六九巷七九號前擺攤販售雜貨時，應注意藥商
    須申請直轄市或縣（市）衛生主管機關核准登記，繳納執照費，領得許可執照後
    ，方准營業，且不得買賣來源不明或無藥商許可執照者之藥品或醫療器材，而依
    當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，未申請藥商許可登記及執照，亦未
    確認姓名年籍不詳之某成年女子是否具有藥商執照，及所託賣之如附表所示外國
    藥品之來源，即意圖販賣而在其攤位上陳列前開未經中央衛生主管機關核准輸入
    之禁藥。嗣經臺北縣政府衛生局會同行政院衛生署中醫藥委員會於前開時間當場
    查獲被告意圖販賣而陳列禁藥，並扣得如附表所示禁藥。
二、本件證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：「按藥商
    須申請直轄市或縣（市）衛生主管機關核准登記，繳納執照費，領得許可執照後
    ，方准營業，且不得買賣來源不明或無藥商許可執照者之藥品或醫療器材，藥事
    法第二十七條、第四十九條分定有明文規定。查扣案藥品均屬未經中央衛生主管
    機關核准輸入之禁藥，此有行政院衛生署中醫藥委員會「九十一年度不法藥物稽
    查專案計畫」稽查重點一覽表及臺北縣衛生局北衛藥字第○九一○○四六○六五
    號函附卷可稽，而被告以設攤販售樟腦油、茶包等雜貨為業，亦據其供明在卷，
    其既係以販售樟腦油等日常藥用品為業，則對於前開規定應知之甚稔，竟疏未注
    意，非但未申請藥商許可登記及執照，亦未確認姓名年籍不詳之某成年女子是否
    具有藥商執照，及所託賣之如附表所示外國藥品之來源，即意圖販賣而陳列前開
    禁藥，應認其對於前開意圖販賣而陳列犯行有過失無訛。」
三、核被告所為係犯藥事法第八十三條第三項因過失意圖販賣而陳列禁藥罪。爰審酌
    被告並無前科，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表
    所示之物品，係查獲之禁藥，應依藥事法第七十九條第一項規定沒收銷燬之，爰
    依。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，藥事法第八十三條第三項、第七十九條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年     六     月    十七    日
                               台灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  淑  秋
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十九    日
附錄：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死，處七年以上有期徒刑，致重傷害者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
