【裁判字號】    92,訴,72
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇精哲      律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王家鈺律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告參佰壹拾參萬伍仟元，及自民國九十一年十一月二十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十三分之二十二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十九年五月十八日，向原告借得新台幣（下同）一千萬
    元。被告因無法於原定借貸期限屆滿依約償還本息，乃於九十年四月十二日與原
    告另行協議，訂立土地買賣契約書，由被告移轉其所有土地五筆，分別坐落於屏
    東縣恆春鎮○○○段一三七、一三七之一、一三七之二、一三七之三及一三七之
    五地號之土地（下稱系爭土地）予原告，並結算欠款本息共一千一百萬元，而以
    系爭土地作價八百萬元抵償部分欠款，且書立金額三百萬元，借款月息百分之零
    點二五，借款期限自九十年四月十二日起至九十一年四月十二日止之借款契約書
    ，另簽發同額票號：ＣＮ３４０５１６本票一紙。惟至九十一年四月十二日，新
    借貸期限屆至，被告仍無力清償欠款，乃再請原告展延借貸期限半年，並於同日
    開立本票兩紙，分別為票載金額九萬元，票號：ＣＮ０３０６９０，到期日為九
    十一年九月十二日及票載金額一十八萬元，票號：ＣＮ０３０６８９，到期日為
    九十一年七月十二日（上開三紙本票，以下簡稱系爭本票），其中九萬元部份係
    按被告書立之借款契約書所載月息百分之零點二五計算（換算成年利率百分之三
    ）之利息，而十八萬元部份，則因應被告要求展延借款期限六個月所生之利息。
    惟九十一年十月十二日，再行展延之六個月期限屆滿，原告執本票向被告為付款
    之提示，竟未獲兌現，嗣屢經催討，亦置之不理。為此依消費借貸之法律關係訴
    請被告應給付原告三百二十七萬元，及自支付命令送達至被告日起即自九十一年
    十一月二十二日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息。並聲明：
    求為判決如主文第一項所示。
二、被告則以：被告固於八十九年間曾以價值達二千萬元之系爭土地設定抵押權一千
    三百五十萬元予原告，用以向原告借款一千萬元，惟因屆期被告無力清償，在原
    告一再催索之下，不得已而以系爭土地抵償該等一千萬元之本息債務。原告提出
    之土地房屋買賣契約書，除被告之簽名及住址外，其餘之部分均非被告所填寫，
    且被告在其上簽名用印時，該契約書為空白，因此該合約書內所填載之文字既均
    未經被告同意，原告不得持以主張或請求。再查被告雖曾於九十年四月十三日書
    立三百萬元之本票一紙，欲向原告借取同額款項，但原告迄今並未交付同額金錢
    與被告。至於原告所提出借款契約書，於被告簽名蓋章前亦係空白，其上之字跡
    均係在被告簽名蓋章後，原告再自行任意填載加註，被告否認原告所提出之土地
    房屋買賣契約書及借款契約書為真正。又被告否認九萬元本票係一年之利息，十
    八萬元之本票係延長半年至九十一年十月十二日之利息，該二筆（九萬元、十八
    萬元）為另外之借貸，惟原告迄今既仍未曾交付分文予被告，故而其雖持有被告
    為借貸而交付之系爭本票，其提起本件請求仍應無理由等語作為抗辯。並聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告於八十九年五月十八日，向原告借得一千萬元，並由被告將系爭土地設定
      一千三百五十萬元之抵押權予原告之事實，有被告提出之土地登記聲請書、印
      鑑證明影本等資料影本及有原告所有高雄區中小企業銀行恆春分行，帳號00
      000000000000號存摺資料影本為證，且為兩造所不爭執，堪信為
      真實。
（二）原告主張系爭本票三紙為被告所簽發，有原告提出之系爭本票三紙為證，並為
      被告所不爭執，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之事項：
（一）原告提出之系爭土地房屋買賣契約書及借款契約書是否真正？是否以系爭土地
      抵償一千萬元之本息債務？
（二）被告是否尚欠原告三百萬元？又被告簽發之系爭本票中之面額九萬元及十八萬
      元各一紙是否為支付原告之該三百萬元借款之利息？
五、茲就上開爭執事項，分述如后：
（一）原告主張被告於八十九年五月十八日向原告借得一千萬元，被告因未依償還本
      息，乃於九十年四月十二日與原告訂立土地買賣契約書，由被告移轉系爭土地
      予原告，並結算欠款本息共一千一百萬元，而以系爭土地作價八百萬元抵償部
      分欠款，且書立金額三百萬元，借款月息百分之零點二五，借款期限自九十年
      四月十二日起至九十一年四月十二日止之借款契約書之事實，有原告提出之系
      爭土地房屋買賣契約書及借款契約書影本各一份為證。被告雖自認有在土地房
      屋買賣契約書簽名蓋章；惟辯稱：伊在土地房屋買賣契約書上簽名用印時，該
      契約書為空白，因此該契約書內所填載之文字均未經伊之同意，原告不得持以
      主張或請求云云；然據證人即受託辦理系爭土地買賣移轉登記之代書尤政之到
      庭結稱：「當時被告打電話聯絡我說有一筆買賣要請我處理，後來是兩人一同
      到我的事務所辦理，契約內容是雙方已經談妥，由我幫忙書寫契約。」「當時
      原、被告與我都有在場，買賣契約書是我在我的事務所內訂立的。」「借款契
      約書與買賣契約書同時在當場一起書寫的，上面的簽名是我在我將買賣契約書
      與借款契約書的內容寫好後，再交由雙方各自簽名蓋章。」等語，足見土地房
      屋買賣契約書及借款契約書內容係經兩造協商同意後訂立，被告上開所辯，尚
      難採信，應認原告之主張為真正。
（二）依據土地房屋買賣契約書第二條規定「付款方式：以甲方（被告）所欠乙方（
      原告）借款金額壹仟壹佰萬元中的捌佰萬元扣繳買賣土地價金總額。承上所述
      甲方尚欠乙方參佰萬元以鵝鑾鼻段一○三、一○三之一號設定第二順位。」，
      再參以借款契約所載借款金額為三百萬元之情以觀，足見該三百萬元之借款確
      經兩造協商會算結果，以系爭土地折價八百萬元抵償被告所欠原告之一千一百
      萬元債務，尚欠三百萬元債務，則由被告另立借款契約書為憑。非如被告所辯
      系爭土地係抵償一千萬元之全部債款，此從土地房屋買賣契約書內載明系爭土
      地價款僅為「八百萬元」而非一千萬元或一千一百萬元，亦可得其明證。
（三）原告另主張系爭本票三紙，其中面額三百萬元本票一紙為借款金額。面額九萬
      元本票一紙係按被告書立之借款契約書所載月息百分之零點二五計算（換算成
      年利率百分之三）之利息，而面額十八萬元本票一紙，則為因應被告要求展延
      借款期限六個月所生利息之事實，有其提出之系爭本票三紙為證，被告雖自認
      系爭本票三紙為其所簽發；惟辯稱：均係另向原告所借之款，但原告並未交付
      借款云云。然查，承上所述，借款契約書既為被告書立，而系爭本票中面額三
      百萬元，到期日為九十一年四月十二日之本票又與九十年四月十二日之借款契
      約所載金額相同，足證該本票為擔保借款契約所載三百萬元債務而簽發。又面
      額九萬元及十八萬元之本票各一紙，均係被告在九十一年四月十二日簽發，核
      與上開面額三百萬元本票所載到期日九十一年四月十二日相符，應足證明面額
      九萬元本票係支付三百萬元債務之一年期利息（依借款契約書所載百分之零點
      二五計算，換算成年利率百分之三），堪信原告上開主張系爭本票中之面額九
      萬元及十八萬元本票係被告簽發支付三百萬元債務之利息為真正，被告所辯係
      另外所借而未交付之款云云，即非可採。至於面額十八萬元之本票，原告雖稱
      係支付延期六個月之利息；但就借款契約所載月息百分之零點二五計算，被告
      給付原告延後六個月之利息，應僅為四萬五千元（0000000Ⅹ０‧２５
      ％Ⅹ６＝４５０００元）。因此，原告只能向被告請求給付三百一十三萬五千
      元，超過此範圍之金額，即不應准許。
六、綜上所述，原告基於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示金額
    及利息，洵屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，即非有據，應予駁回。又本件
    原告並未陳明願供擔保聲請宣告假執行，被告陳明如受不利之判決，願供擔保請
    准免為假執行，核無宣告之必要。
七、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、防禦及舉證，並不影響本判決之基礎，故
    不逐一論述，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
