【裁判字號】    92,重訴,57
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五七號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                         現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾捌萬壹仟零捌拾肆元，及自民國九十一年七月一日起
至清償日止按年息百分之六點四八計算之利息，暨自民國九十一年八月一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告與訴外人林賢龍、陳勝泰、林美珠於民國八十九年八月一日各向
    原告借款新台幣（下同）二百萬元，合計八百萬元，並簽定放款借據，互為連帶
    保證人，借款期間自八十九年八月一日起至九十九年八月一日止，借款利率按原
    告基本放款利率百分之六點四八計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任
    合一宗債務不依約清償或攤還本金時，即視為全部到期。詎被告及訴外人林賢龍
    、陳勝泰、林美珠均於九十一年七月一日起未再繳息，積欠原告如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償
    上開借款。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出放款借據影本四份、戶籍謄本一份、放款明細登錄
    卡影本四份等為證，而被告經合法通知並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院審查結果，應認原告之主張為真實。
四、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，核屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
