【裁判字號】    92,交聲,49
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四九號
    異議人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站九十二年四月二十二日所為之裁決（原處分：屏警交字第Ｖ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○汽車駕駛人，爭道行駛，在多車道不依規定駕車行駛慢車道，處罰鍰新臺幣玖佰
元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件異議人甲○因不服其於民國九十二年三月十四日下午六時三十分許，駕駛車
    號Ｊ九－二六五六號自小客車由北往南沿省道臺二十七線屏東縣萬丹鄉○○路行
    至丹榮路口前，為屏東縣警察局屏東分局乙○○○○員警以汽車佔用機車道行駛
    ，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款規定為由予以告發，經交
    通路公路局總局高雄區監理所屏東監理站九十二年四月二十二日裁決，仍以汽車
    佔用汽車道行駛，依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款、第六十三
    條第一項第一款規定，處罰鍰新臺幣九百元並記違規點數一點，聲明異議前來，
    異議意旨略以：右揭時地伊由北向南沿萬丹路行至丹榮路口，欲直行通過時，因
    燈號顯示直行綠燈，惟其車道前方卻為等待左轉之大貨車佔用，乃向右駛入慢車
    道而為員警舉發云云，並提出手繪現場示意圖以為說明。
二、按四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準備停車、臨時停
    車或轉彎外，不得行駛慢車道，道路交通安全規則第九十五條第二項前段定有明
    文。汽車駕駛人，爭道行駛，有在多車道不依規定駕車情形者，處新臺幣六百元
    以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第四款復已明定。
    汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第四十五條，除依原條款處罰鍰外，並予
    記點，同條例第六十三條第一項第一款著有規定。
三、經查：
  (一)本件事發現場為省道臺二十七線屏東縣萬丹鄉○○路南向車道近丹榮路口前路段
    ，除據異議人陳明並提出手繪現場示意圖，且有屏東縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站裁決書各一份在卷可
    稽。右揭現場南向路段設有三線車道，除內側二車道各寬三．五公尺，係路面繪
    有黃色禁行機車字樣之快車道外，最外側寬二公尺者，則為路面未有任何標示字
    樣，與道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十四條、第一百七十四條之一規
    定之機車專用道、機車優先道不符之慢車道，有交通部公路總局第三區養護工程
    處潮州工務段九十二年六月三日三工潮字第０九二０００四六０二號復本院函及
    現場照片二幀附卷可參。
  (二)右揭時地異議人駕車行駛於上開第二線快車道，為繞過前方大貨車而向右轉入慢
    車道行駛之事實，業據異議人陳明並繪圖示意在卷，原處分及裁決意旨固以異議
    人有汽車佔用機車道行駛之違規事實，惟其舉發違規事實地點既未設有機車專用
    道或機車優先道，其認事用法即有違誤，然就同一事實異議人既有未依規定行駛
    於慢車道之違規，自應由本院撤銷原裁決，並另為適法之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  七    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
