【裁判字號】    92,竹東簡,59
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
丙○○、甲○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、查被告乙○○、丙○○、甲○○三人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，考量本件被告犯罪目的、手段，所竊取
    鋼筋之價值，及其等坦承犯案等各情，認為其等所受刑之宣告，以暫不執行為適
    當，分別併予宣告緩刑三年或二年，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄法條：
法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
