【裁判字號】    92,竹北簡,111
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹北簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年三月二十七日上午十一時許，在新竹縣新豐鄉松林村一鄰
    松柏林四號旁空地，見乙○○所有之藍色自用小貨車（車牌號碼ＪＰ─一一二○
    號，因車牌繳銷而未懸掛車牌）停放該處，車輛鑰匙未取下，竟萌生不法所有之
    意圖，徒手竊取該車，得手後供己代步使用，嗣於同年四月六日二十二時二十五
    分許，甲○○駕駛該自用小貨車途經新竹縣新埔鎮下寮里十二鄰下枋寮附近，經
    乙○○之子丙○○發覺，報警當場查獲。案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○、證
    人丙○○、魏增柱於警訊中陳述情節相符，復有贓物認領保管單、車籍作業系統
    －查詢認可資料各一件在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述
    ，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取
    前開車輛之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值不高，及犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
