【裁判字號】    92,易,208
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○二人為兄弟關係，彼此間感情不睦，乙○○並有嗜酒惡習，曾
    對甲○○實施家庭暴力行為，甲○○迫不得已，向本院聲請通常保護令，經本院
    民事庭於民國九十二年一月二日，以九十一年度家護字第二四０號核發民事通常
    保護令，命乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎料，乙○
    ○於收受上開保護令後，竟於同年月三十日晚間七時許，在其與甲○○、父親李
    廷仁等共同位於新竹縣新豐鄉中崙村八鄰中崙二八五之五號三樓之住處內，因甲
    ○○認乙○○不出去找工作，而以天天躺在家裡醉生夢死等話語對其訓誡時，心
    生不滿，竟基於對其實施家庭暴力之犯意，徒手毆打甲○○之右肩部，並拿出剪
    刀朝其右肩部揮舞，叫其不要囉嗦，而對甲○○實際身體及精神上之不法侵害，
    經甲○○報警而當場逮捕乙○○並得悉上情（傷害部分未據告訴）。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開事實，業已於偵查中及本院訊問時坦承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴之被害情節相符，並經證人李廷仁證述被告確有動手毆打告訴人
    之情在卷，復有本院所核發之九十一年度家護字第二四０號民事通常保護令一紙
    在卷可憑，被告應確有於收受法院所核發之保護令後仍對被害人施以身體上及精
    神上之不法侵害之行為。綜上所述，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明
    確，被告違反保護令之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反本院所核發之保護令而犯家庭暴力防治法第五十條第
    一款之實施家庭暴力行為罪。爰審酌被告對於本院以公權力介力而禁止其再對被
    害人為種種不法侵害之保護令竟視若無睹，侵害、干擾被害人之生活及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。末查，被告曾於八十三年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定，於
    八十五年一月十六日執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷足參，本院認本案對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以勵自新，並應依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，諭知其應於
    緩刑期內付保護管束。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四
    條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
家庭暴力防治法第三十條第一項
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
