【裁判字號】    92,竹東簡,69
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國九十二年四月三十日下
    午三時許，至乙○○位於新竹縣峨眉鄉峨眉村十二鄰峨眉二十五號住處，見乙○
    ○住處大門未上鎖，並趁乙○○正在浴室洗澡之際，直接進入乙○○住處房間內
    （侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有放置在長褲口袋內皮夾中之現金新
    台幣（下同）三千九百元得手後騎車離去，並將現金花用一空，乙○○及外勞
    NINIK YULI WALA NDAKI雖發現甲○○犯行，但因不願追究，而未報警處理。詎
    甲○○復於九十二年五月十四日下午五時三十分許，至乙○○前開住處，趁該住
    處大門未上鎖，乙○○在浴室洗頭之際，直接進入乙○○上述住處房間內（侵入
    住宅部分亦未據告訴），竊取乙○○所有放置在長褲口袋內皮夾中之現金八千四
    百元，得手後騎車離去，然仍為乙○○及外勞NINIK YULI WALA NDAKI發現，乃
    報警處理，經警方循線於同日晚上八時三十分許，在甲○○位於新竹縣峨眉鄉富
    興村八鄰富興十號住處，查獲甲○○，並起出剩餘贓款四百元（已由乙○○領回
    ）。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○及證
    人NINIK YULI WALA NDAKI於警訊中陳述情節相符，被告自白核與事實相符，足
    以採信，並有扣押筆錄、贓物認領保管單各一件附卷可稽。綜上所述，被告竊盜
    犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    爰依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告竊取他
    人財物之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物金額不高，已與被害人達成和解
    ，有和解書在卷可佐，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
