【裁判字號】    92,竹北交簡,111
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
