【裁判字號】    92,易,345
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三號），
本院認不宜以簡易判決處刑，逕改以通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因業務侵占案件，經臺灣臺北地方法院以八十三年度
    訴字第九三二號判決判處有期徒刑十月確定；其又於八十四年間，因詐欺案件，
    再經臺灣高等法院以八十五年度上易字第八九二號判決判處有期徒刑七月確定，
    經定其應執行刑為有期徒刑一年二月確定，於八十六年一月七日縮刑期滿執行完
    畢（指揮書執畢日期為同年三月十三日）。其又於出監後之同年六月二十七日至
    七月二十四日止，以交付無法領得款項之花旗銀行取款單予房東而佯稱承租房屋
    二間及向新竹市內多家電器行訂購大批電器用品後拒不付款等方法，而詐欺多人
    之犯行，前經臺灣高等法院以八十九年度上易字第四一二號判決判處有期徒刑二
    年八月確定，現正執行中。
二、詎乙○○復另行起意，意圖為自己不法之利益並基於概括之犯意，明知自己並無
    足夠之財力，利用先前曾在臺北市○○○路一一九巷二三號「佳芝愛卡拉ＯＫ店
    」消費時均有付款而取得該店負責人甲○○之信賴後，連續於八十六年五月十三
    日、同年月十九日前往該店，依序消費新臺幣（下同）三萬三千八百七十元、三
    千五百二十元及一萬三千七百五十元，合計共五萬一千一百四十元後，再佯稱日
    後一定會付款而以簽帳方式使甲○○誤以為乙○○有清償上開酒錢之能力而陷於
    錯誤，同意其簽帳後讓其離去。嗣於八十七年六月二十六日（簡易判決處刑書誤
    載為八十六年），乙○○再次前往該店消費七千零四十元後，經甲○○催討前債
    ，乙○○又欲藉故離開而拒不付款，甲○○始知受騙而報警處理。
三、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開另行起意詐欺被害人甲○○之事實，業已於偵查中及
    本院訊問時坦承不諱，核於被害人甲○○於警訊時及檢察官偵訊時所指訴之被害
    情節相符（按：被害人經本院合法傳喚而未到庭），並有被害人所提出被告分別
    於八十六年五月十三日、八十六年五月十九日及八十七年六月二十六日，至上開
    「佳芝愛卡拉ＯＫ店」消費簽帳之簽認單四紙附於臺灣臺北地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一三二七五號偵查卷第七、八頁可憑，並有被害人曾向被告催討債
    務時，由被告交付、嗣後發現無法領得款項之花旗銀行取款單一紙附於同上偵查
    卷第九頁可據。綜上所述，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告詐
    欺得利之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，應依同條例第
    一項處刑。被告先後多次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件
    相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。末查，被告乙○○曾於八十三年間因業務侵占案件，
    經臺灣臺北地方法院以八十三年度訴字第九三二號判決判處有期徒刑十月確定；
    其又於八十四年間，因詐欺案件，再經臺灣高等法院以八十五年度上易字第八九
    二號判決判處有期徒刑七月確定，經定其應執行刑為有期徒刑一年二月確定，於
    八十六年一月七日縮刑期滿執行完畢（指揮書執畢日期為同年三月十三日），有
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告因貪
    圖杯中物，利用被害人對其之信任竟又再犯與前案同質之詐欺罪，及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
          臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十九條第二項、第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
