【裁判字號】    92,小上,17
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    逸園大廈管理委員會
    法定代理人  謝金發
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十八日本院竹北簡易
庭九十年度竹北小字第一八九號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣肆仟零陸拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又對於小額程序之第一
    審裁判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所
    違背之法令及具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項準用同法第四百六十八條，及第四百六十九條第一款至第五款規
    定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，判決有同法第四百六十九條所
    列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人就小額訴訟事件第一審判決提起
    上訴，如依前揭民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十
    八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴或
    理由書，應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，此有最高
    法院七十一年台上字第三一四號判例可資參照。
二、本件上訴人對小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係就
    第一審判決未斟酌Ａ、Ｂ兩棟大樓各有一根大水管由七樓直通地下室，為公用水
    管，各樓層連接該公用大水管之小水管，屬於各住戶之專用水管，無庸舉證，以
    及以被上訴人自認已為上訴人修過兩次，已承認上訴人請求整修的是公共水管，
    並提出第三人王源堂可證明上訴人請求修復的是公共水管，復以上訴人辯論時是
    說不知道樓上那一層水管漏水，不是指樓上住戶水管漏水等有關取捨證據、認定
    事實之職權行使而為指摘，並未具體說明其有何不適用法規，或適用法規不當之
    情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，依前揭說明，本件上訴
    為不合法，應予駁回。
三、據上論結：依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  滕治平
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
