【裁判字號】    92,竹簡,310
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三一○號
    原      告  塑豐實業有限公司
    法定代理人  翁焜輝
    被      告  華勝營造股份有限公司
    法定代理人  涂雲鳳
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段、第二十八條
    第一項定有明文。
二、經查，本件原告係依兩造所訂立之工程承攬合約書，請求被告給付積欠工程款項
    ，然觀兩造間之工程承攬合約第十條之約定，兩造合意以臺灣苗栗地方法院為第
    一審管轄法院，此有原告提出工程承攬合約附卷可稽。是兩造就本件訴訟既已合
    意定管轄法院，自應排斥其他審判籍而優先適用。玆原告向本院起訴，顯係違反
    上開合意管轄之約定，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
