【裁判字號】    92,竹北簡,96
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九九號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續損壞他人之汽車擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院認定犯罪事實及證據，除關於「竟基於毀損他人物品之故意，於民國九
    十一年九月二十五日凌晨三時十分許，持磚塊或石頭等硬物，砸毀甲○○所有Ｔ
    三－七七三五號自小客車前擋風玻璃、及王柏芬所使用之ｗ二－四三○三號自小
    客車（車主為鄭寶財）後擋風玻璃，致令不堪使用。」之記載，應補正為「竟基
    於毀損他人物品之概括犯意，於民國九十一年九月二十五日凌晨三時五分至十分
    許，先後持磚塊或石頭等硬物，連續砸毀停放在新竹縣新豐鄉松林村七鄰松柏林
    八十號前之鐵道旁，甲○○所有Ｔ三－七七三五號自小客車前擋風玻璃、及王柏
    芬所使用之ｗ二－四三○三號自小客車（車主為鄭寶財）後擋風玻璃各壹面，致
    生損害於他人。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，
    如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
