【裁判字號】    92,重訴,76
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰零捌萬仟捌佰陸拾肆元及自民國九十二年一月二十一日
起至清償日止按年息百分之三計算之利息，暨自民國九十二年二月二十一日起至清償
日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人即借款人南吉交通工業股份有限公司於民國（下同）九十一年二月二
      十日，邀同被告、訴外人蔡錦龍等為連帶保證人，簽立借據，向原告借款新台
      幣（下同）一千萬元，約定借款期間三年，自九十一年二月二十日起至九十四
      年二月二十日止，並以每月為一期，共分三十六期，按期平均攤還本息，並應
      按期於每月二十日繳納本息一次，利息則按年息百分之七固定利率計算，如訴
      外人南吉交通工業股份有限公司未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債
      務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加付違約金，連帶保證人即被告並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎訴外人即借款人南吉交通工業股份有限公司就前開借款僅繳納本息至九十二
      年一月二十日止，自九十二年一月二十一日起即未依約繳納本息，迄今已逾一
      期以上，訴外人南吉交通工業股份有限公司即應將借款一次清償，被告亦應負
      連帶清償責任，計尚積欠原告本金七百零八萬三千八百六十四元，及自九十二
      年一月二十一日起至清償日止，按前開利率計算之利息，暨自九十二年二月二
      十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金；因借款人南吉交通工業股份有限公
      司及另位連帶保證人蔡錦龍均業經原告向管轄法院聲請核發支付命令確定而取
      得執行名義，是為對被告取得執行名義，爰依消費借貸之連帶保證之法律關係
      提起本訴。
三、證據：提出借據（含借款約定條款）影本一份、放款客戶往來明細一份、被告最
    新戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之借款約定條款第十四條約定，有關因前開借款及
      保證契約而涉訟者，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有借據所附借款約定
      條款一份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本
      院對本件訴訟自有管轄權。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（借款約定條款）、放款客戶
      往來明細、被告最新戶籍謄本等為證；而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦
      未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出之資料，
      自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸之連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文所示之
      本金及低於約定利率之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
