【裁判字號】    92,簡,215
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃觀榮律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八三六號），本
院經訊問被告後（九十二年度訴字第二八九號），被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。如附
表所示印文均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國九十一年八月間因欲為其重病父親林清辦理重
    新招募聘僱外籍監護工，遂於同年八月底委由專門辦理人力仲介之巨泰人力資源
    管理顧問股份有限公司 (下稱前開公司）辦理向行政院勞工委員會申請之相關事
    宜，詎甲○○與前開公司之承辦人員胡淑鳳 (所涉行使偽造公文書部分已由檢察
    官另行簽分偵辦）及私下向胡淑鳳兜售偽造證明文件為業之真實姓名年籍不詳自
    稱「林國成」之成年男子 (另涉偽造公文書犯行及背後偽造集團應由檢察官另行
    簽分查明其真實姓名年籍後偵辦），明知甲○○提供之馬偕醫院對其父林清所開
    具診斷書上所載之病症程度，以巴氏量表計分後，未達僱用外籍監護工標準，渠
    等三人竟仍基於共同行使偽造公文書之犯意聯絡，由「林國成」透過胡淑鳳向甲
    ○○表示，只要支付「林國成」二萬元之代價及提供其父林清之身分證、健保卡
    ，「林國成」即有辦法拿到符合行政院勞工委員會所定申請外籍監護標準之偽造
    公立醫院診斷證明書，甲○○為求能順利繼續聘僱外籍監護工，遂乃應允，並如
    期提供林清之身分證、健保卡予胡淑鳳，胡淑鳳再轉交予「林國成」，「林國成
    」遂於同年九月間某日依約交付上蓋有如附表所示之印文及公印文之偽造之行政
    院衛生署立臺北醫院雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書一紙 (下簡稱
    前開偽造臺北醫院診斷證明書）予胡淑鳳，胡淑鳳再基於其與甲○○間之委任關
    係，以雇主甲○○之名義，由胡淑鳳擔任該申請案聯絡人，於同年十月二十三日
    填具雇主聘僱外籍勞工申請書，檢附前開偽造臺北醫院診斷證明書，向行政院勞
    工委員會重新招募聘僱外籍監護工而行使該性質上為公文書之偽造臺北醫院診斷
    證明書，足以生損害於行政院衛生署立臺北醫院核發診斷證明之正確性及公信力
    。嗣經行政院勞工委員會審查疑有不實申請情形，移請檢察官偵辦，始查得上情
    。
二、證據除引用檢察官起訴書所載外，並有被告於本院調查訊問時所為認罪之自白。
三、按刑法上之公文書，係指公務員職務上制作之文書而言，刑法第十條第三項定有
    明文。行政院衛生署立臺北醫院係隸屬於行政院衛生署，於其內服務之醫師均為
    依法令從事於公務之公務員，其主要職務即為診斷治療前往該院就醫之病患，故
    診斷證明書應屬該院醫師履行其診斷治療病患職務上所制作之文書，而屬公文書
    無疑。本件前開臺北醫院診斷證明書，係由無制作權人冒用署立臺北醫院醫師名
    義所製作，自屬偽造之公文書。核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十一條之行使偽造公文書罪。被告與胡淑鳳及真實與姓名年籍不詳自稱「
    林國成」之成年男子間，就上開行使偽造公文書犯行，有犯意聯絡，及行為之分
    擔，應以共同正犯論。本院調查訊問時，被告承認上開罪行並當場為判處緩刑二
    年之請求，檢察官亦據被告之求刑而為相同刑度之請求，本院審酌該被告此次乃
    僅係因政府關於外籍監護工之法令突然變嚴，而家中確有需要照護之長輩，不得
    已而出此下策，犯後已然坦承犯行，態度尚佳，其前並無任何前科，有臺灣高等
    法院被告刑案紀錄簡覆表在卷可稽，而認被告於受刑之宣告後當可知所警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑應暫不執行為當，是渠等求刑妥適，爰於量處如主文所示
    之刑外，並依渠等之求刑，宣告緩刑二年，以啟自新。本件依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，檢察官、被告等對於本件均不得上訴。如附表所示
    之偽造印文、公印文，不論屬於犯人所有與否，均應依刑法第二百十九條之規定
    諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項前段、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第二百
    十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決不得上訴。
中     華      民     國    九十二    年      六      月      十七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  詹  志  鵬
中     華      民     國    九十二    年      六      月      十七      日
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十一條：
 (偽造變造公文書罪)
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條：
 (沒收之特例)
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──────────┬──────────┬──────────┐
│文件名稱            │偽造之印文          │數量                │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│雇主申請聘僱家庭外籍│行政院衛生署立臺北醫│參枚                │
│監護工專用診斷證明書│院診斷證明書專用章( │  │
│                    │為公印文)           │                    │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│同右                │院長黃焜璋          │壹枚                │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│同右                │臺北醫院醫師馮志瑛  │貳拾肆枚            │
└──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
