【裁判字號】    92,訴,769
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還補習費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六九號
    原      告  甲○○○
    法定代理人  歐陽敏
    被      告  華興文理補習班東湖分部
    法定代理人  連達惠
右當事人間請求返還補習費等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月十四日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年五月二十三日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
