【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變換提存物及變更提存人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○六號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    代  理  人  林銘珠
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段三０號
    法定代理人  陳建隆      住.
    相  對  人  國頂實業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一○九號十樓之二
    法定代理人  粘義鍠      住.
    相  對  人  甲○○      住台北市○○區○○路三五五號
右當事人間九十年度存字第一九六一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一商銀）前遵鈞
    院九十年度裁全字第三五三九號裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府八十六年度
    甲類第四期債票面額新台幣（下同）四十萬元，並以九十年度存字第一九六一號
    提存事件提存在案。茲以聲請人第一商銀將其對相對人所有之債權、擔保物權及
    其他一切之從屬權利，讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（下稱龍
    星昇公司），並經第一商銀登報公告在案，聲請人龍星昇公司既已受讓聲請人第
    一商銀對相對人之債權，依金融機構合併法第十五條第一項第二款規定，聲請人
    龍星昇公司自得取代原債權人即第一商銀為本件強制執行程序之債權人，因原提
    存物係由聲請人第一商銀所提供，為釐清聲請人龍星昇公司與第一商銀對提存物
    之權利，爰聲請准予聲請人以同額之現金變換原提存物後，由聲請人龍星昇公司
    提存變換之提存物，再由聲請人第一商銀領回原提存物，並准變更提存人為龍星
    昇公司等語。
二、經查：聲請人第一商銀固曾依本院九十年度裁全字第三五三九號裁定為擔保假扣
    押，提供中央政府八十六年度甲類第一期債票面額四十萬元，並以九十年度存字
    第一九六一號提存事件提存在案，惟前開假扣押裁定及提存事件之受擔保利益人
    均為第三人粘召文、粘桓睿，並非本件聲請人所列相對人國頂實業股份有限公司
    （以下簡稱：國頂公司）、甲○○，且查本件相對人國頂公司、甲○○亦無何承
    受第三人粘召文、粘桓睿假扣押執行程序之情，業經本院依職權調取該假扣押、
    提存事件案卷查明，乃聲請人竟以國頂公司、甲○○為相對人，就聲請人第一商
    銀前為第三人粘召文、粘桓睿所供擔保聲請變換提存物，於法顯有未合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
