【裁判字號】    92,聲,569
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六九號
    聲  請  人  甲○○
                        （送達代收人：彭志傑律師
?
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二七二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾貳萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四九一九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣四十二萬元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第二七二○號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷命令通知、撤銷假扣押裁定、確定證
    明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查：聲請人提存後，聲請人就相對人之財產為假扣押執行，經本院以九十一年
    度執全字第一九五六號強制執行，於九十一年十一月十四日，查封相對人所有坐
    落台北市○○區○○段一小段四三二地號、權利範圍十五分之一，及其上建號一
    ○八五五門牌台北市北投區○○○路○段九八號五樓、建號一○八五六門牌台北
    市○○區○○路一○二號五樓、權利範圍均為三分之一之不動產，經相對人提供
    反擔保而於同年十二月十七日塗銷查封登記。嗣聲請人另以本院九十一年度票字
    第三二九六號民事裁定，聲請對相對人提供之反擔保金執行，經本院提存所於九
    十二年三月五日以（九二）取字第三六二號函，通知收取完畢在案，本件程序業
    已終結；聲請人復於九十二年三月十二日以台北法院郵局第○○○七○號存證信
    函催告相對人行使權利而未行使之事實，並經本院調閱各該卷證查核明確，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
