【裁判字號】    92,簡,214
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二八七二號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑 (九十二年度士簡
字第四九四號），移由本院刑事庭依通常程序審理，本院經訊問被告後 (九十二年度
易字第三六一號），被告自白犯罪，仍認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。如附表編號一至三
所示之物品均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充更正如下：
(一)被告甲○○與不詳姓名年籍男子係透過小瑪琍電子遊戲機對賭之方式，由賭客投
    入新臺幣 (下同）拾元之硬幣，再由賭客於遊戲機具之螢幕上選擇某一項目後，
    利用電腦程式之亂數機制之射倖性裝置，決定賭客所選擇之項目是否中獎，若中
    獎，賭客即可由小瑪琍電子遊戲機之退幣口獲得前開賭資二至一百倍之彩金方式
    ，與賭客對賭。
(二)被告甲○○之前開犯行係於九十二年三月八日十五時許為警查獲 (聲請簡易判決
    處刑書誤載為九十二年一月三十日零時許，應予更正）。
(三)被告甲○○與前開不詳年籍姓名男子雖有三七分帳之約定，然渠等乃係約定以電
    動賭博機與賭客對賭，若機臺內有贏錢，被告方能分得利潤，若機臺輸錢，被告
    並無法分取任何利益。然該機臺係射倖性之設計，輸贏之機率仍屬不確定，非若
    提供賭博機具機供賭客對賭，計時或自贏家取費用一般，一定能獲得利益，是被
    告雖提供場所供該不詳年籍姓名男子置放電子賭博機臺供不特定人與渠等對賭，
    ，亦難認有何營利之意圖，僅能構成刑法第二百六十六條第一項之賭博罪而不構
    成刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。
(四)被告甲○○自民國九十二年一月底起至同年三月八日止，未辦理營利事業登記經
    營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之罪。被告與前開姓名年籍不詳男子間有犯意之聯絡、行為之分擔，
    應論以共同正犯。被告多次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，應係基於
    概括犯意所為，應論以連續犯，並加重其刑。又被告所犯賭博罪與違反規定經營
    電子遊戲場業罪間有方法、目的之牽連關係，應從一重之違反規定經營電子遊戲
    場業罪論處。扣案之如附表所示之物品，係被告當場賭博之器具及於該器具內之
    財物，應依刑法第二百六十六條第二項，不問屬於被告等與否，均宣告沒收之。
(五)本院訊問時，被告承認上開罪行，並請求量處得易科罰金之拘役刑度，本院審酌
    該被告本件僅係因貪圖小利所犯，犯後又已坦承犯行，態度良好，認其求刑為適
    當，爰於渠等求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告等對於本件均不得上
    訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項前段、第四百五十五條
    之一第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二十八條、第二百六十
    六條第一項、第二項、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民     國     九十二    年      六      月      十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民     國     九十二    年      六      月      十九    日
附表：
編號    物品名稱              是否扣案    數量
一      小瑪琍電動遊戲機臺    否          肆台
二      小瑪琍電玩ＩＣ板      是          肆片
三      賭資                  是          新臺幣壹萬柒仟貳佰捌拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
