【裁判字號】    92,聲,617
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一七號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    法定代理人  吳木己
    相  對  人  丁○○
                吳國樑
                戊○○
                甲○○
                己○○
右當事人間九十一年度存字第三○○九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一七七八號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第三○○
九號提存事件提供之面額新台幣壹佰萬元台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存單
，准以同面額之台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院八十九年度裁全字第一七七八號裁定曾命聲請人以新台
    幣（下同）一百萬元或等值之台北國際商業銀行可轉讓定期存單為債務人供擔保
    後，得對於相對人在本院轄區內之財產於一百萬元之範圍內為假扣押，為此聲請
    人曾提供台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存單一張共一百萬元，經以八十
    九年度存字第一一四九號提存在案；嗣經鈞院以九十年度聲字第五四四號裁定准
    許變更，復提供面額一百萬元之台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存單為擔
    保物，經以九十年度存字第二四一二號提存事件提存在案；再經鈞院以九十一年
    度聲字第九八八號裁定准許變更，提供台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存
    單一張共一百萬元為擔保物，並以九十一年度存字第三○○九號提存事件提存在
    案。茲以上開定期存單即將到期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
