【裁判字號】    92,聲,561
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六一號
    聲  請  人  宇瞻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：因聲請人與相對人終止租約及返還保證金事件，聲請人於九十二
    年五月二十日以台北一六七支局二六七之四郵局存證信函第二０一號對相對人為
    意思表示，因相對人之住所送達不到，且相對人應為送達處所不明，為此聲請准
    予公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移或聲請人
    不知相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得逕以公示送達方式為
    意思表示之通知。
三、經查本件存證信函郵政機關非以遷移不明退回而係以招領逾期退回，有信封原本
    在卷可稽，復以聲請人亦未向相對人戶籍住址即台北市○○區○○路三段二八四
    巷二一之四號寄發存證信函，揆諸前揭說明，既無住居所不明之情事，核與公示
    送達之要件不合，聲請人聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
