【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                             九十二年度訴字第四一二號
    原      告  甲○○
右原告因就業服務法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實。」行政
    訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告九十二年五月十五日提起行政訴訟表明不服行政院勞工委員會決定書，
    核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴訟標的及原因事實，經本院於九十二
    年五月二十二日裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年五月二十六日
    送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民     國    九   十   二    年     六    月    十    七    日
                   台 中 高 等 行 政 法 院  第一庭
                                    審判長  法  官  簡  朝  振
                                            法  官  王  德  麟
                                            法  官  林  秋  華
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本並應預繳送達用郵票每份三十四元共拾份）。
中    華    民     國    九   十   二    年     六    月    十    九    日
                                        法院書記官  李  述  燊
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
