【裁判字號】    92,易,1333
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（九十一年度偵字第二０二五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告李粱業於民國九十
    二年五月二日死亡，並於九十二年五月十四日辦理除戶登記，此有法務部戶役政
    連結作業系統個人基本資料及個人除戶資料各一紙，附卷可稽，又本院送達證書
    公文封亦經太平郵局送達人員記載為「死亡」。依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百
    零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
