【裁判字號】    92,家訴,81
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判          九十二年家訴字第八一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告生母林秀芳於民國（下同）五十七年間與被告結婚，婚後因被告與原告生母
    林秀芳個性不合，時起爭執，原告生母林秀芳負氣離家，獨自賃屋在外，期間結
    識原告生父蔡世宗，進而同居受胎於七十一年十月廿三日生下原告，嗣原告生母
    林秀芳與被告於七十八年八月七日離婚。原告依法乃受推定為被告之婚生女，但
    實際上原告係生母與蔡世宗同居受胎所生，是原告自小即為姓氏所累，原告生母
    為免原告受歧視，只好帶著原告遷居到台中定居，深怕外人知悉原告真實之身世
    ，如此陰影伴隨原告成長，致原告內心甚感痛苦，誠非外人所能體會，且因戶籍
    登記與生父毫無任何關係，以致於全民健康保險契約無法依照一般扶養親屬方案
    辦理，又隨著年齡增長，交往男友要求認識原告父母，然因原告身份未予更正確
    定，不敢答應，已造成感情上莫大困擾，為此請求確認原告與被告間親子關係不
    存在等語。
三、證據：提出戶籍謄本、切結書、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報告各一紙為證
    ，並請訊問証人蔡世宗。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，
    但親子關係存否，不僅涉及相關當事人身份關係之確定，同時對於例如親權、扶
    養、法定代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，是以
    親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之法律事實，同時本類訴訟之
    標的即為身份上法律關係存否之確認，因而向來學說及實務上之見解皆承認親子
    間身份關係可以作為確認訴訟之標的。又民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確
    認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
    受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律
    關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益
    （最高法院四十二年度台上字第一０三一號判例參照）。揆之前揭說明，本件原
    告主張被告非為其親生父親，而原告現確為戶籍登記，兩造間是否有親子關係即
    不明確，且得以確認判決除去，原告有受確認判決之法律上利益，是其提起本件
    確認訴訟，於法有據。又按最高法院二十三年上字第三九七三號判例所謂「確認
    身分之訴」意即指「確認親子關係存在或不存在之訴」而言（最高法院六二年度
    第三次民庭庭推總會議決議）。按之上情，實務上認有提起確認身分之訴之必要
    者，均可隨時提起，並無除斥期間之規定。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，民法第一千零六十三條第一項，推定其所生
    子女為婚生子女，受此婚生推定之子女，為受胎期間內未與妻同居之夫，得依同
    第二項規定以訴否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判
    決，則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主
    張；又按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內未與其妻同居，妻
    所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推定為夫之婚生子女，在夫妻
    之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人皆
    不得為反對之主張，自無許與妻通姦之男子出面認領之餘地，最高法院二十三年
    上字第三四七三號判例及七十五年度台上字第二０七一號判例雖分別揭有明文。
    惟查：（一）民法第一千零六十三條第二項規定否認子女之訴，必須在知悉子女
    出生之日起一年之除斥期間內為之，超過一年即不得再行提起否認子女之訴，其
    立法意旨係為維持婚生推定法律關係之安定性；而上開判例認為受婚生推定之子
    女，若未經否認子女之訴之勝訴判決確定前，任何人皆不得為反對之主張，亦係
    在維持受婚生推定之親子關係之安定性，避免上開婚生推定之親子關係，隨時處
    於被否認之不安定狀態中。（二）本件被告與原告間雖有受婚生推定之親子關係
    ，然被告從未與原告共同生活，被告自出生之日起即與自然血緣上之生父蔡世宗
    共同生活等事實，業據証人蔡世宗到庭証述明確，原告與被告受婚生推定之親子
    關係僅屬虛擬，且從未在實際上生活中發生足應維持安定性之法律關係，故本院
    認為上開判例適用之範圍，應限縮適用於婚生推定之親子關係確實曾有共同生活
    事實且有維持安定必要之案例事實，故上開判例於本件訴訟應無適用之餘地。
四、本件原告生母林秀芳雖於與被告婚姻關係存續期間生下原告，原告依法乃受推定
    為被告之婚生女，但實際上原告係生母與蔡世宗同居受胎所生等情，業經原告提
    出戶籍謄本、切結書、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報告各一紙為證，並經証
    人蔡世宗到庭証稱屬實。且經中國醫藥學院附設醫院為ＤＮＡ基因圖譜定序鑑定
    ，鑑定結果無法排除原告與蔡世宗之親子關係，有該親子鑑定結果乙紙在卷可稽
    。衡之以上事證，原告主張其非由被告受胎所生，應堪採信。綜上所述，本院認
    為原告與被告間從未共同生活，亦未發生足須維持安定之法律關係，兩造並無血
    緣關係之事實既為真實，惟戶籍登記上登載原告為被告之子，原告主觀上對其與
    被告間之法律上父子親子關係存否既有爭執，其法律上之地位即處於不安狀態，
    而該不安之狀態得依確認判決除去，為使血緣、身分關係明確及戶籍登記之正確
    ，是原告有即受確認判決之法律上之利益，得提起本件訴訟。職是，原告據此提
    起本件確認親子關係不存在之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
