【裁判字號】    92,法,13
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人就財團法人惜福文教基金會捐助章程聲請為必要處分，本院裁定如左：
    主      文
財團法人惜福文教基金會捐助章程准如後附新舊條文比照表所示之變更。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人惜福文教基金會之董事長，因修正原捐助章程
    之第二條及第十五條，爰檢具修訂章程會議記錄影本、主管機關核准修訂之公函
    影本、修訂前暨修訂後之捐助章程條文及修訂前後對照表各一份，請准予裁定為
    必要之處分等語。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織
    不完全或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分。
    民法第六十二條定有明文。查財團法人惜福文教基金會原捐助章程有組織不完全
    及重要之管理方法不具備之情形，經該法人董事會議決議修正如附表所示，聲請
    人為該法人之董事長係利害關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀 (並繳納抗告費新台幣
肆拾伍元)。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
