【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰陸拾萬零
貳仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；
    此規定於其他依法令供訴訟上擔保者，準用之。民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款、第一百零六條分別定有明文。又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔
    保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，
    或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，至於債權人依本案宣告
    附條件假執行之判決，供法院所定之擔保，係擔保被告因假執行所受之損害，二
    者性質不同，不得謂債權人（原告）供假執行之擔保後，其因聲請假扣押所供擔
    保之原因消滅；另依民事訴訟法第三百九十五條第一項規定，假執行之宣告，因
    就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更
    之範圍內，失其效力。茲本案判決，已經第三審法院廢棄發回更審，原第二審法
    院准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即
    不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而原第一審被告為免假執行而供擔保
    所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅。最高法院五十三年臺抗字第二七九
    號及七十四年臺抗字第二五四號分別著有判例意旨可資參照。
二、本件聲請人與相對人間因本票裁定事件，相對人持本院九十年度票字第六六三○
    號裁定，聲請對聲請人所有之財產為強制執行，經本院九十年度民執八字第二○
    四九七號受理在案。嗣聲請人於前開強制執行程序終結前，向本院提起九十年度
    訴字第二六六五號債務人異議之訴，並聲請停止強制執行程序，且依本院九十年
    度聲字第一二一九號裁定，提供新臺幣一百六十萬二千元為擔保金，以本院九十
    年度存字第三九七八號提存事件提存，故本院九十年度民執八字第二○四九七號
    執行事件之強制執行程序暫予停止，有聲請人提出之本院提存所九十年度存字第
    三九七八號提存書及國庫存款收款書各一份在卷可稽，復由本院依職權調取本院
    九十年度民執八字第二○四九七號、九十年度聲字第一二一九號卷宗核閱無訛。
三、茲聲請人所提起確認本票債權不存在之訴，業經本院豐原簡易庭以九十年度豐簡
    字第四六五號判決聲請人勝訴，且經本院以九十年度簡上字第四七九號判決駁回
    相對人上訴確定；另聲請人所提起債務人異議之訴，業經本院以九十年度訴字第
    二六六五號判決聲請人勝訴，並撤銷本院九十年度民執八字第二○四九七號本票
    裁定所為之執行程序確定在案。此據聲請人提出本院豐原簡易庭九十年度豐簡字
    第四六五號、本院九十年度訴字第二六六五號、九十年度簡上字第四七九號、九
    十一年度再易字第一九號判決，及確定證明書各一份為證，復經本院調取本院九
    十年度訴字第二六六五號、九十年度簡上字第四七九號、九十一年度再易字第一
    九號及本院豐原簡易庭九十年度豐簡字第四六五號民事卷宗審核結果屬實。是以
    ，聲請人即供擔保人之本案既已勝訴確定，且相對人之執行名義業經廢棄而不得
    再聲請強制執行，揆諸首揭意旨，應認聲請人供擔保之原因業已消滅，從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
