【裁判字號】    92,婚,740
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年婚字第七四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十九年十二月十九日結婚，未生育子女，兩造於七十九年
    至八十九年間同屬大美公司員工，婚後夫妻感情尚稱融洽，直至兩造於八十七年
    間同被公司調派至大陸地區工作，被告即性情大變，八十八年間被告曾將外遇對
    象帶至公司宿舍進行性行為，為原告當場撞見，而兩造自八十九年起即分居，被
    告對原告之生活完全不聞不問，原告只好先行返回台灣，而被告也於九十一年十
    月返台，但被告亦未與原告聯絡，兩造自八十九年起已互不往來，三年多來有夫
    妻之名，無夫妻之實，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為証，並聲請訊問證人蔡榮光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告於七十九年十二月十
    九日結婚，兩造於八十七年間同被公司調派至大陸地區工作，八十八年間被告曾
    將外遇對象帶至公司宿舍進行性行為，為原告當場撞見，而兩造自八十九年起即
    分居迄今，被告對原告之生活完全不聞不問等情，業據原告提出戶籍謄本為證，
    並據證人即原告之父親蔡榮光於本院均證述屬實，原告上開之主張應堪信為真。
    兩造分居長達三年，顯示兩造顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠
    等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，依社會上一般觀念為體察，上開情事，對
    於兩造間家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
