【裁判字號】    92,親,24
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第二四號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國（下同）七十八年三月五日結婚，惟被告丙○○於七十
    九年間即離家出走，毫無音訊，嗣經法院於八十五年十二月四日判決離婚，於婚
    姻關係存續中即八十四年九月十二日，被告丙○○生下一子即被告乙○○，惟原
    告與被告丙○○於七十九年間即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非被告
    丙○○自原告受胎所生，被告乙○○於九十一年九月三日始向戶政機關登記，且
    原告於九十一年十二月間始悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明
    。
三、證據：提出戶籍謄本二份、財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科親子
    鑑定報告為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，於八十五年十二月四日協議離婚，惟婚
    姻關係存續中，被告丙○○生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本
    為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於七十九年間即行分居，迄今
    未曾再同居，被告乙○○應非自原告受胎所生乙節，依財團法人長庚紀念醫院林
    口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告結論：「可以排除甲○○是乙○○的親生父
    親。」等語，有該親子鑑定報告書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    固應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然被告丙○○受胎懷有被告
    乙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
