【裁判字號】    92,聲,697
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變更清算人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九七號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
                            送.
右聲請人聲請變更清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
准予將中航營造有限公司之清算人變更為甲○○○、乙○○。
聲請費用中航營造有限公司負擔。
    理      由
一、按公司之清算，以全體股東為清算人。但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限。公司法第七十九條定有明文。
二、本件聲請人主張中航營造有限公司之全體股東原於民國九十一年十月三十一日決
    議選任吳商為該公司之清算人，吳商並已於九十二年二月四日就任，惟吳商旋於
    九十二年三月十二日死亡，故該公司之全體股東乃於九十二年五月十二日決議改
    選聲請人二人為該公司之清算人，其二人並已於九十二年四月二十九日就任等語
    ，並提出吳商之死亡證明書影本、中航營造有限公司股東同意書影本、繼任清算
    人同意書影本及聲請人之身分證正反面影本各一份為證，並經本院依職權調閱本
    件呈報清算人卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許。
三、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
