【裁判字號】    91,訴,4051
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四○五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台中縣政府間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年五月
十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，茲依民事訴訟法第四百四十一條第一項、第四百
四十二條第二項前段規定，限上訴人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，逾期未
補正，即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、查本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾萬元，折合銀元貳拾參萬參仟參佰參拾肆元，應
    徵裁判費銀元仟捌佰伍拾元，折合新台幣壹萬壹仟伍佰伍拾元，未據上訴人繳納，應
    予補繳。
二、提出上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十二   年      六       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
