【裁判字號】    92,自,521
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五二一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十六日以動產擔保交易附條件
    買賣方式，向自訴人購買車號ＹＢＩ－４５５號重型機車一輛，為動產擔保交易
    之債務人，約定總價金新台幣（以下同）六萬四千九百元，以每月為一期，分十
    一期給付，被告應於每月十日付款五千九百元。標的物存放地點為被告居住處所
    ：臺中縣太平市○○路五九七巷十一弄三號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於自訴人所有，被告僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、轉移
    、抵押或為其他處分，詎被告在取得標的物之後，均未支付分期款，即意圖不法
    之利益，將該機車遷離上址，自訴人多次前往契約書所約定之標的物存放地點欲
    取回機車，均無所獲，因而受有損害，因認被告涉有違反動產擔保交易法第三十
    八條之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；前開規定並為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第四百四十三
    條分別定有明文。經查本件被告乙○○業於民國九十二年五月二日死亡，此有司
    法院戶役政電子閘門個人基本資料查詢結果一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
