【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  裕毛屋企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一○五號提存事件聲請人所提存之提存物面額合計新台幣參佰
萬元之台新國際商業銀行台中分行可轉讓定存單共六紙，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全松字第四九○五號假扣押民事裁定及九十一年度裁全聲字第九三四號
    變換提存物民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供面額合計新台
    幣（下同）三百萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一○五號提存事件提
    存在案，而聲請本院以九十一年度執全松字第二○七三號執行事件實施假扣押執
    行。茲因該假扣押事件所保全請求之本案訴訟，業經本院以九十一年度重訴字第
    四六二號判決聲請人部分勝訴、部分敗訴確定，並於民國九十二年四月八日以台
    中健行路郵局第一八三號存證信函催告相對人如因上開假扣押受有損害時，應於
    文到二十日內行使權利而未行使，並提出本院九十一年度重訴字第四六二號民事
    判決、存證信函及其回執各一份為證，爰聲請返回擔保金等語。
三、經本院調取九十一年度存字第二一九五號及九十二年度存字第一○五號提存卷、
    九十一年度裁全松字第四九○五號聲請假扣押保全程序卷、九十一年度裁全聲字
    第九三四號變換提存物聲請事件卷宗、九十一年度執全松字第二○七三號假扣押
    執行卷及九十一年度重訴字第四六二號損害賠償民事卷查閱結果，聲請人聲請返
    還擔保金，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
