【裁判字號】    92,醫,4
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    請求醫療過失損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度醫字第四號
    原      告  乙○○        .
    送達代收人  古清華  律師    住臺北市○○路○段六五號四樓
    被      告  財團法人私立中國醫藥學院附設醫院
                              .
    法定代理人  林正介        .
    被      告  甲○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  徐盛國  律師
右當事人間請求醫療過失損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式，又民事訴訟法第一百一十七條規定，當事人或代理人應於書狀內簽名；其
    不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印。前項代書之
    人，應記明其事由並簽名。
二、本件原告起訴未僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月十二日以九十二
    年度補字第八八六號裁定，命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國
    九十二年五月十九日送達原告，有送達證書在卷可稽，另原告起訴狀上僅由送達
    代收人古清華簽章，而未由原告本人簽章，亦未記明不能簽名之事由，自有未合
    。
三、原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，另其假執行之聲請，亦失所
    附麗，均應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
