【裁判字號】    92,訴,1239
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三九號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬玖仟捌佰玖拾玖元，及自民國九十一年三月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，暨自民國九十二年一月九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年八月三十一日邀同另二被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）一百萬元，原約定借款期限至九十年九月二十三日止，被
      告丙○○應自借款日起，以每個月為一期，平均攤還本息，利率按原告基本放
      款利率（於借款日為週年利率百分之九點四）減碼週年利率百分之零點一五計
      算，嗣後於原告調整基本放款利率時機動調整，被告丙○○未按期清償本息時
      ，除應依約定利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，應按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金，且若
      有一期不履行，即喪失期限利益。
（二）被告丙○○於上述借款期限屆至時仍未將借款本息清償完畢，遂再邀另二被告
      為連帶保證人，於八十九年十二月三十日與原告訂立協議償還申請書，約定被
      告丙○○就上開借款金額中之六十萬元，自八十九年六月三十日至九十年六月
      三十日止每月僅須依原約定利率支付利息；自九十年六月三十日起至九十一年
      九月三十日止，以每一個月為一期，按借款餘額每月攤還本金四萬元，如有一
      期未履行即視為全部到期，被告丙○○仍應依原約定支付遲延利息與違約金。
（三）詎被告丙○○自九十年六月三十日起即未依約攤還本息，依其與原告間之約定
      ，其債務已視為全部到期，經原告以被告丙○○於原告銀行所開設存款帳戶內
      之存款抵充部分利息與違約金後，被告丙○○仍積欠原告五十九萬九千八百九
      十九元，及自九十一年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四
      計算之利息，暨自九十二年一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      付之違約金迄未清償，另二名被告既為本件借款之連帶保證人，自應就被告丙
      ○○對原告所負債務負連帶保證責任，爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關
      係，請求被告三人連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據、協議償還申請書、放款帳卡明細單、催收款項明細帳各一份及
    約定書三份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、協議償還申請書、放款帳卡明
    細單、催收款項明細帳各一份及約定書三份為證，而被告三人受本院經相當時期
    之合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律
    規定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原告之主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○向原告借款一百萬元，惟自九十年六
    月三十日起即未依約按期攤還本息，依據其與原告簽訂之借據特約條款第一項及
    協議償還協議書第一項之約定，其債務已視同全部到期，被告丙○○仍積欠原告
    借款本金五十九萬九千八百九十九元，及自九十一年三月十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點七四計算之利息，及自九十二年一月九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，被告甲○○、乙○○既就被告丙○○對原
    告所負前述債務擔任連帶保證人，自不得依據民法第七百四十五條之規定，主張
    原告在未就被告丙○○之財產強制執行而無效果前，對原告拒絕給付，從而，原
    告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付原告如主文
    第一項所示之借款本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
