【裁判字號】    92,聲,747
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四七號
    聲  請  人  辰○○
                甲○○○
                乙○○
                丁○○
                壬○○
                子○○
                丙  ○
    相  對  人  卯○○○
                戊○○
                辛○○
                己○○
                丑○○
                寅○○
                癸○○
                庚○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人卯○○○、戊○○、辛○○、己○○、丑○○應連帶負擔之訴訟費用額及本件
程序費用額確定為新臺幣陸仟捌佰壹拾柒元。
相對人寅○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸仟捌佰壹拾柒元
。
相對人癸○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸仟捌佰壹拾柒元
。
相對人庚○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣陸仟捌佰壹拾柒元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十年度訴字第一五八五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人卯○○○、戊○○、辛○○、己○○、丑○○連帶
    負擔百分之八；相對人寅○○、癸○○、庚○○各負擔百分之八。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十一條第二款、第八
    十五條第一項但書、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣肆拾
伍元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B書記官  林世佳
~T40
~F0
計  算  書：
項            目       金         額（新臺幣）     備                  註
第一審裁判費           玖仟伍佰陸拾壹元
第一審送達郵費         仟伍佰陸拾壹元            3.退還郵票七一九元
第一審旅費             仟元
第一審鑑定費           陸萬捌仟佰伍拾元
本件程序費用           柒佰肆拾捌元
合計                   捌萬伍仟貳佰貳拾元
相對人卯○○○、戊○○、辛○○、己○○、丑○○連帶負擔百分之八即陸仟捌佰壹
拾柒元（85220×8/100＝6817，小數點以下捨去）；寅○○、癸○○、庚○○亦各負
擔百分之八即陸仟捌佰壹拾柒元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
