【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二八二號），本
院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第一、二行所載「竟於不詳時間遷出上開處所
    後」，應更正為「竟意圖避免召集處理，於民國九十一年九月五日前之某日，遷
    出上開處所後」；另第三行所載「指定應於民國（下同）九十一年九月五日」，
    應更正為「指定應於九十一年九月五日」外，其餘引用檢察官起訴書（如附件）
    之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之後備軍人意
    圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達
    罪，而應依同條例第六條第二項科刑。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及全
    國前案查詢資料在卷可稽，其於犯罪後坦認罪行，態度良好，被告歷此刑之宣告
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
