【裁判字號】    92,重訴,883
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因犯殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八四一號、第三一
七三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國九十二年三月二十一日執行羈押，茲經本院訊問後，以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十一日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官 夏一峰
                                             法  官 洪堯讚
                                             法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
