【裁判字號】    92,易,979
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一
    年十二月十八日十一時許，見丙○○所有，於八十八年十二月一日九時許，在台
    中縣豐原市○○街一七四號前失竊，而遭放置於台中縣豐原市○○街四九五巷三
    二之二前空地之引擎號碼ＦＧ二四五九八五號機車（未懸掛車牌），鑰匙未取下
    ，即將之竊取據為已有騎用。嗣於九十二年一月十六日二十時三十分許，為警在
    豐原市○○街四九五巷三十二之二號甲○○居處前查獲，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○坦承於前揭時地騎乘上開機車為警查獲等事實不諱，惟堅決否認
    有何竊盜犯行，辯稱：伊於九十一年十月一日起承租台中縣豐原市○○街四九五
    巷三十二之二號工廠，本身擁有機車一部，前開機車在伊租用前開工廠後就已經
    停放在工廠外靠近土地公廟前方之路上，伊以為是房東所有，於九十一年十二月
    十八日早上伊原本使用之代步之機車被兒子騎走，因有事外出，伊見該機車尚插
    有鑰匙停放工廠前前許久，遂借騎代步，結果因沒有牌照被開罰單，開罰單時還
    告訴員警說該車車主是房東，但開房東伊不好意思，所以伊就被開單，很快就騎
    回，伊並無不法所有之意圖等語。
三、查本件系爭車牌號碼ＦＧ二四五九八五號機車為丙○○所有，價值新臺幣一萬五
    千元，於八十八年十二月一日九時許，在台中縣豐原市○○街一七四號自宅前遭
    竊，惟遲至九十二年九月十六日十八時始向台中警察豐原分局豐東派出所報案一
    節，已據被害人丙○○於警訊中指述綦詳，復有贓物認領保管收據一紙附卷可資
    佐證，該機車確曾遭不詳之人所竊取，固係事實。惟查刑法竊盜罪之成立，除客
    觀上須有竊取之行為外，其主觀上尚須有為自己或第三人不法所有之意圖始足構
    成，如僅因一時方便而使用失竊之物，而無將之據為己有之意，即學理上所謂之
    「使用竊盜」，則不成立刑法竊盜罪。經查：
（一）被告甲○○於九十一年十月一日起向陳耀飛承租台中縣豐原市○○街四九五巷
      三十二之二號房屋當作工廠，在尚未居住於工廠前，ＦＧ二四五九八五號（當
      已沒有懸掛車牌）即已停放在工廠前許久，業據證人陳耀飛即前開房屋之實際
      出租人於偵訊中及證人吳素貞於本院勘驗時結證稱：在被告搬到前開房屋經營
      工廠前，該機車即放置於工廠外許久，沒有看過被告騎用，警員查獲當天車子
      也還在工廠外面等語明確，並有房屋租賃契約書一紙附卷可憑。
（二）被告甲○○於九十一年十二月十八日十時四十分許因騎用前開未懸掛牌照之機
      車遭員警乙○○開單時，對員警表示機車不是伊所有，是房東所有等語，有台
      中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷，並經證人乙○○到庭
      結證稱：被告確實有提到房東的機車，表示不要對房東開單等語，堪信被告甲
      ○○辯稱伊認為該機車是房東的，停在工廠外甚久，想開出去一下子沒有關係
      等語，可以採信。
（三）被告楊碧蘭於九十一年十二月十八日遭開單後，即將前開機車騎回原處，沒有
      再騎用，待九十二年一月十六日二十時三十分許被警員發現該機車仍在原處，
      查獲時沒有在使用該機車，業據證人丁○○即查獲本案之員警到庭結證明確，
      核與證人吳素貞即查獲地點斜對面之住戶結證情節相符，參以被告曾經騎用前
      開機車被開紅單，倘被告甲○○有不法所有之意圖，何以將機車放置於工廠外
      之明顯處所，以致於為警發覺而被移送？益徵被告係因臨時有事，為一時方便
      而使用該失竊機車，主觀上尚無據為不法所有意圖至為顯然。
（四）被告承租前開工廠做工，有正常之收入以維生，有租賃契約書一份、估價單三
      紙附卷可稽，被告既有正當職業及正當收入，本身且擁有機車，衡情度理亦無
      竊取之機車之必要，故其所辯係因急事而臨時騎用該他人失竊之機車，並無竊
      盜故意云云，尚非無可採信。
四、綜上所述，本件並無證據足以證明被告有意圖為自己不法所有之犯意，而刑法對
    於「使用竊盜」亦無處罰之明文，其犯罪應屬不能證明，依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
