【裁判字號】    92,保險,19
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一九號
    原      告  甲○○○
                李文莉
    共      同
    訴訟代理人  蔡嘉容律師
右原告與被告瑞士商環球瑞泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司間請求給付保險金事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零伍萬捌仟陸
佰伍拾玖元，應徵第一審裁判費銀元萬陸仟捌佰捌拾壹元，折合新臺幣壹拾壹萬零
陸佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
