【裁判字號】    92,婚,528
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     九十二年婚字第五二八號
    原  告   乙○○○
    被  告   甲○○
                       送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告與被告於民國（下同）六十年間結婚，並育有四名子女林裕原、林宏吉、
    林泳漢、林仁亮。婚後被告動輒毆打原告、且屢屢出言恐嚇「不讓原告日子好過
    ，要讓原告死」等語。又被告不斷地外遇在外與女人同居，且性喜賭博，致原告
    身心飽受痛苦與折磨。後被告於九二一地震後逕搬離二人共同住所與其他女人同
    居迄今，離家未返，期間被告對原告及二人所生子女之生活均未加聞問，完全不
    顧原告之死活且分文未付任何生活費。兩造長期以來，未相往來，形同陌路，完
    全毫無婚姻之實，無論在主、客觀上，均已無法繼續經營夫妻共同幸福美滿之生
    活，攜手追求二人共同希望之未來，倘勉強維持此段有名無實之婚姻關係，僅徒
    增兩造彼此身心折磨，使原告繼續生活在被告暴力陰影之下，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款、第五款及第二項之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本影本乙份、診斷證明書影本乙份為證，並聲請訊問證人林泳
    漢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告婚後動輒毆打原告且屢屢出言恐嚇，又性喜賭博，外遇不斷，
    九二一地震後並離家與其他女人同居，迄今未返，對原告及二人所生子女之生活
    均未加聞問，亦未支付任何生活費用等事實，業經提出戶籍謄本影本乙份為證，
    並經證人即兩造之子林泳漢到庭證述明確，應堪採信。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。上開法律之立法意旨，
    乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上開概括性之規定，期使裁判離
    婚較富彈性。次按現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務，且衡
    諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既不願分擔家務，又
    任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法繼續維持婚姻之重
    大事由。本件婚後被告有外遇之情形，僅偶爾提供原告及子女生活費，九二一地
    震後離家，置原告及子女之生活於不顧，全由原告負擔家計，致原告無法繼續維
    持婚姻關係，故原告依民法第一千零五十二條第二項請求裁判離婚，於法有據，
    應予准許，原告前項主張既有理由，其並依民法第一千零五十二條第一項第三、
    五款規定，請求判決離婚，即不予以審酌，並予敘明
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
