【裁判字號】    92,聲再,158
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院九十年度上易字第一七八二號確定判決（臺灣
台中地方法院九十年度易字第二五一號、臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第
四一一四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出繕本亦未表明有何足以影響原確定判決之新證據，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                      法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
