【裁判字號】    92,毒抗,463
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四六三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年四月十四日第
一審裁定（九十二年度毒聲字第四七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定抗告人應予戒治並無不當，應予維持，並引
    用第一審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，所述伊近年開刀多次，經常
    感冒、咳嗽云云並非伊並未施用毒品之事證，而強制戒治期間為一年，亦為毒品
    危害防制條例第二十條第二項定有明文，抗告意旨又謂戒治並非一年始可奏效云
    云，按是原審法院裁定抗告人應入戒治處所，施以強制戒治一年並無不當，本件
    抗告無理由，應予駁回，至於戒治滿三月後，是否有繼續戒治之必要而得停止戒
    治，乃開始執行戒治後之問題，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  洪  麗  華
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
