【裁判字號】    92,抗,419
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度抗字第四一九號
    抗  告  人
    即具  保人
  （即  受刑人)  甲○○
右抗告人因傷害沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年五月六日
第一審裁定（民國九十二年度聲字第一六六四號，聲請案號：臺灣台中地方法院檢察
署民國九十年度執聲沒字第一三八號、民國九十二年度執字第二六七七號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○（以下稱受刑人）前
    因傷害案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬
    元，由其自行繳納現金後，已將受刑人釋放，茲因受刑人逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，聲請沒入受刑人即具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，分別定有明文。
三、經查：受刑人於保釋後，其傷害案件，經判處有期徒刑六月，如易科罰金，以參
    佰元折算壹日確定。已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，有受刑人
    即被告自行繳納保證金證明書、保證金收據、法務部戶役政連結作業系統個人基
    本資料一份、法務部在監在押資料表一份、送達證書一份、拘票一份、拘提未獲
    報告書一份附卷可稽。原審法院認聲請人聲請沒入保證金，核無不合，依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，裁定受刑人繳納之保
    證金萬元沒入之，經核尚無不當。
四、抗告意旨略以：受刑人已於九十二年五月八日已自行繳清易科罰金十五萬六千六
    百元完畢，為此請准予發還保證金等語。惟查受刑人（即被告）雖於九十二年五
    月八日繳納易科罰金十五萬六千六百元，有台灣台中地方法院檢察署自行收納款
    項統一收據影本一張為證。惟查受刑人既於檢察官執行中逃匿，原審法院依前揭
    規定裁定繳納之保證金萬元沒入之，並不因嗣後到案執行易科罰金完畢，即免
    除保證金責任，而將依法沒入之保證金發還。本件抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
