【裁判字號】    92,上訴,727
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上訴字第七二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  徐文開
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年
三月十一日第一審判決（民國九十二年度訴字第二號，起訴案號：臺灣南投地方法院
檢察署民國九十一年度選偵字第一六七號、第一七一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執陳詞，以該文宣
    並未影射告訴人林宗男，本件文宣在夾報之前，即全部遭警方查扣，尚未傳播，
    僅屬未遂狀態云云，然本案之文宣經印刷廠函各派報所到夾報之過程中，已屬不
    特定多數人得以共見共聞之狀態，其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
