【裁判字號】    91,上易,145
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上易字第一四五號
      上  訴  人  丁○○即 .
      訴訟代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○即 .
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十日臺灣彰化
地方法院九十年訴字第九三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：ＡＵＤＩ牌Ａ６、二．六型、一九九六年出廠，車牌號碼Ｏ
    Ｎ─３５３７、車身號碼ＷＡＵＺＺＺ４ＡＺＴＮ１０１２４１之自用小客車壹
    台（下稱系爭自用小客車）乃被上訴人於民國八十九年八月間向設於彰化縣花壇
    鄉○○路○段二二六號之金樟汽車有限公司以總價新台幣（下同）一百五十八萬
    元購得，價金除由被上訴人支付現金五十八萬零十元外，餘額九十九萬九千九百
    九十元亦均由被上訴人開立獨資經營之立美行支票計三十紙支付完畢。且系爭自
    用小客車自交付後即由被上訴人駕駛使用，保養維修亦均由被上訴人處理，足證
    前開自用小客車所有權人係被上訴人。因被上訴人駕車常行駛工地，發生擦撞維
    修，遭保險公司退保，故購買系爭自用小客車即借用訴外人賴蝶名義為監理登記
    （為車主）。上訴人主張對訴外人賴蝶有四十萬元之會款債權，誤認系爭自用小
    客車屬賴蝶所有，向台灣彰化地方法院聲請九十年度執字第六三一０號強制執行
    事件，就系爭自用小客車為強制執行。按強制執行法第十五條規定，第三人就執
    行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院
    對債權人提起異議之訴，爰求為判決撤銷前開強制執行程序。原審為被上訴人勝
    訴之判決，上訴人不服上訴，被上訴人聲明：求為判決駁回上訴。
二、上訴人則以：(一)訴外人賴蝶係被上訴人之妻，跟上訴人的互助會，欠上訴人會款
    四十萬元不還錢就回美國。而夫妻間金錢有時是共同使用的，故上訴人認為被上
    訴人提出之購車證明不能證明什麼。(二)又自己購買汽車登記在他人名下，應認為
    贈與行為。系爭自用小客車既登記為賴蝶所有，依法賴蝶即為所有人。(三)系爭車
    輛一直由賴蝶使用，若非賴蝶所有，為何賴蝶能一再典當該車。(四)被上訴人主張
    遭保險公司拒保，才以賴蝶名義購買云云，保險公司並無此做法，與事實不符等
    語置辯。原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服上訴，聲明：求為判決：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、系爭自用小客車係登記為訴外人賴蝶所有，因賴蝶欠上訴人會款四十萬元未清償
    ，爰由上訴人聲請台灣彰化地方法院以九十年度執字第六三一０號事件為強制執
    行程序進行中，此為兩造所不爭執，並有系爭車輛之汽車車籍查詢資料（見前開
    執行卷第三十四頁）及行車執照影本附卷可稽（見原審卷第八頁），復經本院調
    閱該執行案全卷查核屬實。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照
    ）。本件執行標的物之系爭自用小客車既係登記為訴外人賴蝶所有，被上訴人主
    張實為被上訴人所有，而就執行標的物主張有足以排除強制執行之權利，對債權
    人提起異議之訴，請求撤銷強制執行程序，自應就系爭自用小客車為被上訴人所
    有負舉證責任。被上訴人以該車係被上訴人於八十九年八月間向設於彰化縣花壇
    鄉○○路○段二二六號之金樟汽車有限公司以總價一百五十八萬元購得，價金除
    由被上訴人支付現金五十八萬零十元外，餘額九十九萬九千九百九十元亦均由被
    上訴人開立獨資經營之立美行支票計三十紙支付完畢。車輛平日均由被上訴人駕
    用、維修，只因被上訴人前一部車常行駛工地，發生擦撞維修，遭保險公司退保
    ，故購買系爭自用小客車即借用訴外人賴蝶名義向車輛監理單位登記為車主等情
    ，雖舉證人賴蝶附和其詞，並提出立美行營利事業登記證、財盟租賃股份有限公
    司出具之系爭自用小客車分期付款票據明細表影本為證。惟上訴人予以否認，並
    以前開情詞置辯。經查：(一)按道路交通安全規則第十五條第一項規定：「汽車新
    領牌照應申請登記。」；第十六條第一項：「汽車所有人依前條規定申請者，應
    填具申請書：：：」；第十七條第一項規定：「汽車所有人申請新領牌照登記應
    依左列規定繳驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照」，則依上開規定汽車所
    有人有申請登記請領汽車牌照之義務，系爭汽車之車籍資料及行車執照的公文書
    既登記為賴蝶為車主，且賴蝶曾將車開往當舖典當十萬元，此為兩造所不爭，並
    有被上訴人所提出當票影本可稽（見本院卷第八十八頁），足認賴蝶有管理使用
    系爭車輛並設定負擔之權，則上訴人主張系爭車輛為賴蝶所有，自應認為真實。
    (二)至被上訴人雖以車輛係其出資購買，惟既登記為賴蝶所有，依被上訴人自承其
    與賴蝶在美國結婚，惟未辦理結婚登記，彼等關係密切，被上訴人有以之贈與賴
    蝶之意，自屬合於情理。(三)又被上訴人主張因前所使用汽車常發生擦撞維修，遭
    保險公司拒保，故購買系爭自用小客車即借用訴外人賴蝶名義為監理登記云云，
    惟被上訴人自承並未能舉證確有保險公司拒保之情形（見本院卷第一四八頁），
    且保險公司，關於車體保險通常係被保險汽車發生保險事故而致毀損滅失，經以
    全損賠付後保險契約即行終止，即被上訴人所稱之「退保」。係僅就所保險之車
    輛而言，並不及於再購買之其他車輛。是被上訴人指遭保險公司拒保，始登記為
    賴蝶名義與事實不符，顯不足採。(四)另賴蝶於雖於原審附和被上訴人之詞，謂系
    爭車輛為被上訴人所有云云，惟彼等如被上訴人所稱係夫妻，證言本有偏頗之虞
    。且賴蝶係欠上訴人之互助會款遭上訴人聲請強制執行系爭車輛，屬利害關係之
    人，為免車輛遭執行拍賣損失，亦難期據實陳述。又所證與前述車輛所有人之登
    記及管理使用典當之事實不符，益證所為陳述不足採。另被上訴人以系爭車輛由
    被上訴人維修，主張車輛為其所有，並據提出材料明細單及結帳清單影本各四張
    為證，惟查該車係八十五年八月十五日新領牌照，此有該車行車執照影本可稽（
    見原審卷第八頁），迄九十二年一月二十九日提出前開材料明細單及結帳清單影
    本，已逾六年，卻僅提出四張，自不足認為全部之維修費均由被上訴人支付，且
    被上訴人既主張與賴蝶有夫妻關係，基於恩愛之情，偶爾支付或支付全部維修費
    ，亦屬常情。依維修費之支付情形，尚不足認為系爭車輛為被上訴人所有。至被
    上訴人另以：依最高法院四十六年台上字第六一五號判決所示，認卡車之所有權
    人，借用他人名義向交通機關辦理登記，領取車照者，不能因其登記之名義為他
    人而失其所有權，從而卡車所有人得主張其權利存在，提起第三人異議之訴云云
    ，惟查汽車貨運業之經營除小貨車得個人經營外，其餘大貨車之營運，須依「汽
    車運輸業管理規則」及「汽車運輸業審核細則」規定申請籌設，又該細則規定：
    「汽車貨運業最低資本額新臺幣二千五百萬元以上，其屬專辦搬家業務者，最低
    資本額應為新臺幣一千萬元以上。但個人經營小貨車貨運業則不受此限。」，且
    應「應具備全新貨車二十輛以上，其屬專辦搬家業務者應具備全新貨車八輛以上
    ，並得視營運需要購置聯結車併同貨車計算。但個人經營小貨車貨運業者，以自
    購小貨車一輛為限，其車齡不得超過二年。」，是經貨運業者須有龐大資本及眾
    多貨車，自非通常資力僅得購買一、二輛大貨車之車主所能負擔，此等車主為配
    合運輸業之管理僅得將自行出資購買之大貨車登記為經核准之貨運公司名義營運
    ，而支付營運費用予貨運公司，亦即俗稱之靠行營運，是有上開判決要旨，所指
    關於大貨車出資人與登記名義之貨運公司究竟何者始為所有人之疑義。本件系爭
    汽車並非貨運業之車輛，並無所謂靠行營運之情形，仍應依道路交通安全規則前
    述規定，自不得相提並論，此部分主張亦無可採。
六、綜上所述，被上訴人既未能證明系爭車輛為其所有，其主張就執行標的物有足以
    排除強制執行之權利，對債權人提起異議之訴，請求撤銷強制執行程序，自屬無
    理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決不
    當，求為廢棄，為有理由，爰將原判決廢棄，改判如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，上訴人聲請函查被上訴人帳戶往來資料亦無必要，兩造其餘
    攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  廖來信
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
