【裁判字號】    92,上易,961
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          九十二年度上易字第九六一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年四月十六日第一審判
決（民國九十二年度易字第一二七號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十
二年度偵字第一０二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨雖指稱，其持拾
    獲之鐵條一支，撬開被害人乙○○位於南投縣竹山鎮○○里○○路一五八之十號
    住宅鐵窗後，即將鐵條丟棄，竊盜得手被發現後，還被乙○○追打，其係被地下
    錢莊逼債，不得已才行竊，原審判處有期徒刑一年，顯然太重，請予撤銷，從輕
    判處云云。
三、第查，持拾獲之鐵條，撬開被害人乙○○上開住宅鐵窗行竊，因鐵條足以打傷他
  人，故被告仍係持兇器竊盜，雖事後予以丟棄，仍無解於加重竊盜罪之成立。又
    被告縱使因被地下錢莊逼債，亦不能據此即認其有行竊之理由，至犯罪後被失竊
    人追打，亦非量刑輕重之斟酌條件，且被告於八十七年間犯贓物罪，八十九年間
    犯竊盜罪，均經判刑接續執行，並獲假釋中，有前案紀錄表在卷可按，足見素行
    不佳，貪念不改，原審予以判處有期徒刑一年，尚屬適中，被告上訴殊無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       六      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
