【裁判字號】    92,附民上,239
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第二三九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被上 訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因竊佔附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二
年三月二十五日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣五十一萬二仟六佰元，並自本件繕本送達被告即九十二年
    三月十一日起至清償日止，按日息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。訴訟費用由被告負擔。
  (二)其陳述略稱：被告意圖為自己不法之所有，明知坐落苗栗縣公館鄉○○段三九五
    之一四號土地乃乙○○○、涂澄妹所共有，同地段三九五之九九號土地乃乙○○
    ○單獨所有，竟於八十六年三月間，擅自闢設道路，其刑事部分業據檢察官提起
    公訴在案。原告等所受之損害計為新臺幣五十一萬二仟六佰元，依民法第一百八
    十四條、第一百九十六條規定，乃提本件附帶民事訴訟，請求被告賠償損害等語
    。
二、被上訴人未作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴竊佔一案，業經原
    審刑事判決諭知被告無罪在案，嗣經檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回。
    則揆諸首開規定，上訴人之上訴自應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
