【裁判字號】    92,上易,949
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上易字第九四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年四月九日第一審判決
（民國九十二年度易字第一六九號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十一
年度偵字第二九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。至證人即被告之母黃林秀，被告之弟黃啟彰在警訊中雖均證稱，只看見被
    告與被害人甲○○發生爭吵，沒有看見拉扯，惟查證人或為被告之母，或為被告
    之弟，所為證詞難免有偏頗之虞，且被告若僅與被害人甲○○發生爭吵，並未毆
    打甲○○，則被害人甲○○何以有頭部外傷併頭皮血腫，且右肩挫傷併瘀血，是
  該二證人之證言，並不能為被告有利之證據，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
