【裁判字號】    92,附民,180
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決   民國九十二年度附民字第一八０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告因被告詐欺案件（民國九十二年度上易字第二八四號）提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、 原告方面：
一、 訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元正。
二、陳述略以：被告共向原告詐騙十二萬五千元，被告雖已返還二萬五千元，並於和
    解簽寫切結書時交付卷附之十萬元本票影本予原告，惟原告仍受有十萬元之損害
    ，爰依民事侵權行為之法律關係請求損害賠償。
三、 證據：面額十萬元本票影本一張。
乙、被告方面：
被告並未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按和解乃當事人約定互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約，且和解有使
    當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力（民法第七
    百三十七條），和解契約合法成立後，兩造當事人均應受該契約之拘束，不得再
    就和解前之法律關係再行主張。本件事實發生後，雙方既經約定而成立訴訟外和
    解，原告卻仍就和解前之法律關係提起本件附帶民事訴訟，顯然欠缺權利保護必
    要之要件，原告僅得就該和解契約請求被告履行，不得再依侵權行為之法律關係
    ，提起本件訴訟。
二、本件原告附帶提起之民事訴訟為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
