【裁判字號】    92,上,74
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上字第七四號
    上  訴  人  新寶洋傘實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間交付房屋等事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十五日臺灣臺中
地方法院九十一年度訴字第三五二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、原判決廢棄。
（二）、被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、系爭房地我是租的，不是借的，租金是彈性的。是股東委託我訂約的。租約
        不是偽造的，是設定抵押之前就承租的，公司是八十七年搬入的，貸款是設
        定抵押之後借的，我之前都有繳納貸款利息。
（二）、租金是彈性約定，多賺多付，少賺少付，虧損不付，也是相對等之有償，並
        非顯無相當之對價。
（三）、上訴人代理人於購屋前，已告知銀行房屋已出租於上訴人公司使用，本件貸
        款之多寡及貸款契約有無記載房屋出租，均不能據而推斷無租約之存在。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、上訴駁回。
（二）、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、上訴人指稱系爭房屋於向華南銀行貸款時已出租予上訴人新寶洋傘實業有限
        公司（以下簡稱新寶洋傘公司），且貸款銀行亦知情云云。但查以房屋作為
        擔保品而向銀行抵押借款，如銀行知悉該房屋有租賃關係，而仍同意借款時
        ，其於同意貸款前之鑑價調查，必會評估租賃所帶來之風險而影響其貸款之
        金額，惟查附卷華南銀行就系爭房屋之鑑價調查表之記載，從無記載有租賃
        關係，故上訴人辯稱系爭房屋貸款前已出租予上訴人新寶洋傘公司，應有不
        實。
（二）、姑不論系爭房屋在貸款前是否已有租賃關係存在。惟查：稱租賃者，謂當事
        人約定，一方以物租予他方使用、收益，他方支付租金之契約。民法第四百
        二十一條定有明文。故支付租金乃租賃契約之要素，亦即必要之要件。換言
        之，租金之支付為租賃不可或缺之要素，亦為承租人方面之主要給付義務。
        如契約雖經成立，惟欠缺此一給付租金之義務要素者，即由有償變為無償，
        則契約類型亦將成為使用借貸，而不再是租賃。固然依對價主觀原則，使用
        、收益為對價（即租金）如未能完全相當者，原則上不妨礙租賃關係之成立
        ，惟仍應未脫離社會常情，而差離一般市場價格過距。故使用、收益之對價
        若有顯未相當者，則一方雖仍提供對價，然核其性質應屬租賃與使用借貸（
        民法第四百六十四條參照）之「類型融合契約」，其法律效果已非單純適用
        民法租賃之規定，而應依民法第九十八條及斟酌契約之目的等情狀而定之。
        查上訴人間就租金之數額並未固定，甚至可免為繳納。且就如甲○○在原審
        中之主張，及所提出之扣繳憑單影本以觀，上訴人新寶洋傘公司僅於八十九
        年度繳納租金貳萬肆仟元，衡之一般市價，顯已偏低，其餘年度（即八十七
        年、八十八年、九十年）均未見上訴人新寶洋傘公司有何繳納租金。再參以
        卷附上訴人新寶洋傘公司之公司登記事項卡及董事、股東名冊以觀，該公司
        全部資本額為伍佰萬元，其中甲○○之出資額即占肆佰玖拾陸萬元而擔任董
        事，其餘四名股東（即訴外人吳金子、葉阿蟬、鄭戴艷雲、鄭忠政）僅各出
        資壹萬元等情，足見上開「類型融合契約」當事人（即承租人與出租人）間
        之目的，較偏向於使用借貸。是以本件上訴人二人間形式上雖有租賃契約書
        ，然依上說明，則既屬租賃與使用借貸之「類型融合契約」，應以適用使用
        借貸為妥當。是以本件上訴人新寶洋傘公司即難以民法第四百二十五條第一
        項為據而對被上訴人主張有租賃權。
（三）、復按：租債之關係，指一方當事人得對他方當事人請求一定給付的法律關係
        ，具有所謂之相對性。此種相對性亦表現在基於債之關係之占有。即債之關
        係的當事人得主張其占有，係以債之關係為本權，不構成無權占有，從而亦
        無民法第七百六十七條之適用。然此僅得對他方當事人主張，不得對抗第三
        人。因債之關係缺少公示性，此為法律上之基本原則。而現行法上為突破此
        債之關係之相對性，設有二個制度即四百二十五條（含四百二十五條之一）
        及土地法第七十九條之一預告登記。此即於法律之特別規定之情形下，使債
        權具有若干物權化之效力。惟衡諸憲法第十五條及司法官大法官會議字第四
        百號解釋（即憲法第十五條關於人民財產權應予保障之規定，旨在確保個人
        依其財產權之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能，並免於遭受公
        權力或第三人之侵害，俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴）意旨以觀
        ，上開具有物權效力之債權之關係，以法律有明文規定者為限，此於我民法
        第八十八年五月五日修正施行之民法第四百二十五條之一，已將最高法院四
        十八年台上字第一四五七號判例要旨明文化，益見此情。是本此推論，難認
        有於其他不符上開情狀之下，有何類推適用上開債之關係物權化存在之餘地
        。從而依前揭說明，上訴人新寶洋傘公司自亦無類推適用該買賣不破租賃（
        民法第四百二十五條第一項）之規定，上訴人新寶洋傘公司占有系爭不動產
        對於被上訴人而言，自屬無權占有（最高法院五十九年台上字第二四九０號
        判例要旨參照）。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
        。民法第七百六十七條前段定有明文。從而被上訴人本於上開所有物返還請
        求權之規定，請求上訴人新寶洋傘公司返還系爭不動產，即有理由。
（四）、再退萬步言，姑不論上訴人間所訂立之契約係租賃或使用借貸契約。按代理
        人非經本人之許諾，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三人之代
        理人，而為本人與第三人之法律行為，但其法律行為，係專履行債務者，不
        在此限。民法第一百零六條定有明文。所謂代理人為本人與自己之法律行為
        ，即學說上所謂之「自己代理」，又所謂經「本人許諾之法律行為」，以意
        定代理為限，法定代理人不在適用之列。（施啟揚民法總則第二九三頁參照
        ），查甲○○係上訴人新寶洋傘公司之「法定代理人」，而非「意定代理人
        」，其代理上訴人新寶洋傘公司與自己成立前揭契約（無論係租賃契約或使
        用借貸契約），依上開說明，係無從為許諾之意思表示，而出租不動產，又
        非專為履行債務之行為，故上訴人甲○○代理上訴人新寶洋傘公司與自己成
        立之租賃契約即不生效力，從而上訴人新寶洋傘公司對系爭不動產即無租賃
        權存在，其佔有系爭不動產即欠缺使用之權源，而為無權占有，被上訴人自
        得依民法第七百六十七條之規定，請求新寶洋傘公司返還（遷讓）系爭不動
        產。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張，系爭不動產原所有權人為甲○○，甲○○因積欠訴外人
    華南商業銀行債務，經原法院九十一年度執字第四六六○號強制執行事件，由被
    上訴人與訴外人林汎昱共同以二百零六萬元拍定（含基地）（註：被上訴人十分
    之九，訴外人林汎昱十分之一），經原法院於九十一年八月五日核發權利移轉證
    書，嗣訴外人林汎昱於同年八月三十日將其取得十分一所有權部分移轉予被上訴
    人，然前於執行程序中甲○○與上訴人新寶洋傘公司竟成立虛偽之房屋租賃契約
    ，執行法院於拍賣公告內載明不點交，致被上訴人迄今仍未能取得系爭不動產之
    占有，按上訴人甲○○為上訴人新寶洋傘公司之代表人（即董事）則其代表該公
    司與本人為租賃契約之訂立，顯有違民法第一百零六條雙方代理之規定，是縱認
    上開租賃契約非為虛偽，然亦因違反上開規定而屬無效（民法第七十一條），是
    上訴人新寶洋傘公司即難謂有租賃權，則其占有系爭不動產自屬無權占有，爰依
    民法第七百六十七條前段規定，求為判決命上訴人遷讓系爭房屋之判決。上訴人
    則以，伊自八十七年七月一日起即承租甲○○所有之系爭不動產，雙方已意思表
    示一致，自非虛偽，且甲○○代表上訴人簽訂契約時，亦經股東之授權，自無違
    民法第一百零六條之規定，是依民法第四百二十五條第一項規定，被上訴人既係
    受讓甲○○系爭不動產之所有權，則上訴人對於系爭不動產之租賃權對於被上訴
    人即繼續存在，是上訴人即非無權占有系爭不動產，被上訴人之請求，自屬無理
    由等語，資為抗辯。（原審判決甲○○應交付系爭房屋部分，甲○○並未聲明不
    服，已經確定）
二、查系爭不動產（含基地）之原所有權人為甲○○，嗣經原法院執行，由被上訴人
    與訴外人林汎昱於九十一年七月二十三日共同拍定（被上訴人十分之九，訴外人
    林汎昱十分之一），而經原法院於九十一年八月五日核發權利移轉證書而取得所
    有權，嗣訴外人林汎昱於同年八月三十日將上開十分之一之應有部分轉與予被上
    訴人等情，已據被上訴人陳明，並經原法院調閱該院九十一年度執字四六六○號
    民事執行卷無訛，復有系爭不動產土地暨建物登記簿謄本可稽，自可信為真實。
三、按強制執行程序依債權人提出執行名義，經執行機關為形式上之審核而執行，此
    乃民事裁判機關與執行機關分離，為保障債權人權利之迅速實現而然。是以於民
    事強制執行程序執行機關，就當事人或其他第三人有關實體權利之爭執，均僅就
    形式上之審核，而不為實體之認定。是於拍賣公告上雖載明標的物不為點交，然
    當事人就該事項有爭執者，仍可以訴訟主張而為實體之認定，自難以拍賣公告上
    公告之事項，為有無實體權利認定之依據，先予敘明。
四、本件上訴人係以卷附之書面租賃契約為據，主張與甲○○間就系爭不動產有不定
    期房屋租賃關係，依買賣不破租賃之規定，租賃關係對被上訴人仍繼續存在，伊
    佔有系爭不動產非無權佔有云云。是以，本件上訴人究竟有無佔有系爭不動產之
    權源，端以上訴人與甲○○間之租賃契約是否有效成立為前提。按代理人非經本
    人之許諾，不得為本人與自己之法律行為，亦不得既為第三人之代理人，而為本
    人與第三人之法律行為，但其法律行為，係專履行債務者，不在此限。民法第一
    百零六條定有明文。所謂代理人為本人與自己之法律行為，即學說上所謂之「自
    己代理」，又所謂經「本人許諾之法律行為」，以意定代理為限，法定代理人不
    在適用之列。（施啟揚民法總則第二九三頁參照），查甲○○係上訴人新寶洋傘
    公司之「法定代理人」，而非「意定代理人」，其代理上訴人與自己訂立租賃契
    約，依上開說明，係「自己代理」，上訴人無從為許諾之意思表示，而出租不動
    產，又非專為履行債務之行為，故甲○○代理上訴人與自己訂立之租賃契約即不
    生效力，從而上訴人對系爭不動產即無租賃權存在，其佔有系爭不動產即欠缺使
    用之權源，而為無權占有，被上訴人自得依民法第七百六十七條之規定，請求上
    訴人遷讓系爭不動產。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，沒有理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造攻擊防禦，已無礙本院判斷，爰不一一予以論述。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
