【裁判字號】    91,重上更(一),22
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度重上更(一)字第二二號
      上  訴  人  卯○○
      上  訴  人  子  ○
      視同上訴人  寅○○
                  丑○○
      被  上訴人  庚○○
                  辛○○
                  壬○○
                  己○○
                  乙○○
                  癸○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日臺灣彰
化地方法院第一審判決（八十六年度重訴字第二○六號），提起上訴，經最高法院第
一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落彰化縣二水鄉○○段一五九地號、地目建，面積零點零壹玖捌公頃，同
段一五九之一地號、地目田，面積零點零零壹柒公頃，同段一五九之二地號、地目建
，面積零點貳貳貳貳公頃，同段一五九之三地號、地目建、面積零點零柒零公頃等
四筆土地，准予合併分割，其分割方法為如附圖(三)甲案所示編號Ａ、Ｄ、Ｆ、Ｌ部分
，面積依序為參佰壹拾參平方公尺、柒佰零伍平方公尺，佰伍拾壹平方公尺、陸佰
貳拾柒平方公尺土地分歸被上訴人庚○○、辛○○、壬○○、己○○、乙○○、丙○
○、癸○○、丁○○○、甲○○、戊○○按原應有部分比例維持共有；編號Ｂ部分面
積玖拾陸平方公尺土地分歸視同上訴人寅○○取得；編號Ｃ部分面積玖拾陸平方公尺
土地分歸視同上訴人丑○○取得；編號Ｇ部分面積玖拾參平方公尺、編號Ｊ部分面積
玖拾玖平方公尺土地分歸上訴人卯○○取得；編號Ｈ部分面積壹佰壹拾平方公尺、編
號Ｋ部分面積貳佰肆拾玖平方公尺土地分歸上訴人子○取得；編號Ｅ部分面積佰玖
拾伍平方公尺、編號Ｉ部分面積拾平方公尺土地由兩造按原應有部分比例維持共
有。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由兩造按原應有部分比例負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人子○部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)兩造共有坐落彰化縣二水鄉○○段第五九地
    號、面積一九八平方公尺，同段第一五九之一地號、面積十七平方公尺，同段第
    一五九之二地號、面積二二二二平方公尺，同段第一五九之三地號、面積七三０
    平方公尺等肆筆土地准予合併分割。分割方法，如附圖(三)乙案所示。(三)第一、二
    審及發回前訴訟費用均由被上訴人等負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)此乙案分割方法，乃本院年５月１０日勘驗現場時，由被上訴人乙○○、壬○
      ○、庚○○所提議，並由上訴人子○、卯○○與視同上訴人寅○○、丑○○等
      七人當場同意予以分割之方案，該分割方案，就系爭土地之共有人數及土地應
      有持分而言，皆已超過三分之二以上，則應有拘束全體共有之效力，且無任何
      不利於其餘共有人，自應以該分割方法為公平合理。
    (二)本件最高法院發回理由，顯有誤解如下事實：
      １本院前審年５月１０日勘驗當時，兩造已歷經近三年訴訟，已充分明瞭土地
        分割狀態，則勘驗現場時，共有人提議並簽名之分割方案，對當場同意簽名
        之多數共有人應有絕對拘束力，不容事後反悔，否則，損及當場和解之誠信
        及司法公信力。
      ２況查，提議和解方案之乙○○、壬○○、陳祥裕持分 168.2/400，超乎渠等
        其餘共有人 102.2/400，近半之多，渠等既親自到場提議，何況自有使上訴
        人相信代表渠等全部之認識。則事後反悔，實無理由。再徵諸卷附被上訴人
        壬○○代表八人於年１０月４日與寅○○、丑○○、卯○○等十一人書立之
        協議書，足證壬○○使人相信並預見代表渠等八人之意見。豈有事後反悔之
        理？發回理由未詳查此部分事證，尤未據任何理由，卻謂被上訴人一時疏慮
        而同意？此發回理由，實非允當。
      ３卯○○所分得部分，與丑○○、寅○○部分，因事前與壬○○等八人協議合
        併，即無Ｌ型而畸零地無法使用之情形，此由渠等於前審判決後年１０月４
        日所書立之協議書，尤可見之。
      ４被上訴人庚○○等十人分得（A.D.F.L.）部分，因保持共有合併使用，且分
        割土地面寬，均依建築房屋之規格，並無分散四處而無法使用之情形。
    (三)上訴人主張之分割乙案，顯屬公平、合理，合乎土地利用：
      １本院審理中，兩造除上訴人子○外，其餘個共有人皆協議合併，則採行此
        分割方法，實際上如附圖(三)乙案所示之分割，即係上訴人與其餘共有人之分
        割，被上訴人取得界鄰第161-13號其所有土地合併使用，而本件系爭土地，
        顯無不能或不利使用之情況。
      ２被上訴人年１０月４日彼此間之協議書及本院前審勘驗現場時，當場所協議
        合意之分割方案，均不受影響。
      ３被上訴人寅○○、丑○○分得土地，其地上建物可選擇保存或與其餘被上訴
        人合併重建，均不影響其結論。
      ４上訴人房屋既陳明不願保留，且分割位置，係於前審勘驗時，為被上訴人等
        所同意，被上訴人縱於事後予以翻異，惟本件分割方法，既無不利渠等合併
        使用，應不得違背合意之分割方法。
    (四)被上訴人提出丙方案及本院甲案方法，因上訴人取得地點，縱深較長，將影響
      上訴人日後可蓋三間房屋使用建屋之面寬，致生不利影響，本件被上訴人全然
      否認，並推翻年５月１０日勘驗時，超過 2/3以上共有人及持分之分割方案，
      且以渠等另行私下協議方法，遽為堅持分割方法並否認勘驗時之協議，實嫌牽
      強而難令人信服。
    (五)上訴人主張分割乙案方法，實際上僅係上訴人取得分割部分外，被上訴人及其
      餘卯○○、寅○○、丑○○等三人，皆仍保持共有關係，就如何使用土地，皆
      屬立場一致，實不因渠等主張而生不同效果。
貳、上訴人卯○○部分：同意被上訴人的丙分割方案。若分到北邊土地的話，房子就
    不要了，若分到南邊土地的話，房子就要保留。
參、視同上訴人寅○○、丑○○部分：同意被上訴人的丙分割方案。二人不要保持共
    有，丙方案二人分得部分雖然沒有面臨員集路，但是在裡面可以得到二個店面，
    所以二人同意。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求依附圖(三)丙案分割。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本分割方案亦經共有人寅○○，丑○○兄弟二人同意，同意此方案之共有人已
      逾應有部分三分之二。
    (二)本分割方案，係大略依各共有人建物使用之現況而劃分，對共有人對土地使用
      感覺（情）上變動最少，如共有人欲保留原有建物，分割後所須拆除範圍亦最
      小。
    (三)因個人經濟因素，無力單獨興建房屋而欲與被上訴人等合建之共有人寅○○、
      丑○○兄弟，臨北面部分分得如圖所示Ｂ、Ｃ部分，係其兄弟現建物所在，且
      與被上訴人分得之如附圖所示Ａ、Ｄ部分及東側同屬被上訴人所有之相鄰同地
      段第一六一之一三地號土地連成整片，有利整體興建之規劃設計，建築完成後
      美觀大方，美化當地大環境，有利整體發展，增加土地之價值。
    (四)本件土地西側臨員集路部分，因價值較高，於分割時自應考量各共有人之應有
      部分與分得土地之價值是否相當，故如採本分割分案，被上訴人願意補償寅○
      ○、丑○○兄弟二人補償費。又本分割方案，上訴人卯○○分得如附圖所示Ｇ
      部分亦與上訴人子○所分得之Ｈ部分緊接（相連），便於渠二人興建使用。
    (五)本分割方案就未臨員集路部分大略依各共有人建物使用之現況而劃分，對共有
      人對土地使用感覺（情）上變動最少，並便於寅○○、丑○○兄弟和被上訴人
      合建，分割後之土地連成整片，有利整體興建之規劃設計，建築完成後美觀大
      方，美化當地大環境，有利整體發展，增加土地之價值已如前述。另上訴人卯
      ○○分得如附圖所示Ｊ部分除與上訴人子○所分得之Ｋ部分相連外，更緊接於
      渠等所分得面臨員集路部分Ｇ、Ｈ之後，便於渠二人規劃興建使用。至被上訴
      人等則退縮至上訴人子○無意分得之土地邊陲Ｌ部分。
    (六)依本分割方案上訴人所分得之土地，地形完整，亦有臨員集路且相緊接相鄰，
      而未臨員集路部分，除彼此相鄰外，更緊接於渠等所分得面臨員集路部分Ｇ、
      Ｈ之後，便於渠二人規劃興建使用。此外，尚有如附圖所示Ｅ部分之私設道路
      可供通行，並連接員集路，十分便利。
    (七)如分割方案圖所示Ｅ、Ｉ部分，因係供路使用，自應由全體共有人依應有部分
      比例維持共有。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提彰化縣二水鄉○○段第一六一之十三地號
    土地登記謄本為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並會同彰化縣田中地政事務所測量分割方案。
      理      由
一、本件被上訴人張順於本院前審訴訟中之民國八十九年七月二日死亡，其繼承人有
    丁○○○、甲○○、丙○○、戊○○等人（下稱丁○○○等四人），此有戶籍謄
    本及繼承系統表在卷可稽（附於最高法院九十一年台上字第九一五號卷第七八至
    八三頁），丁○○○等四人於最高法院審理中具狀聲明承受訴訟（見同前開最高
    法院卷第七五頁），依民事訴訟法第一百七十五條第一項之規定，並無不合，應
    予准許，另因本件訴訟所欲分割之土地，其中張順之應有部分已於本件起訴後張
    順死亡前之八十七年九月十九日移轉登記為丁○○○所有，故無庸由承受訴訟人
    辦理繼承登記；又本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須
    合一確定，因此上訴人子○、卯○○提起上訴，其效力自及於同造未上訴之共同
    訴訟人寅○○、丑○○，爰並列其二人為視同上訴人。
二、被上訴人主張：坐落彰化縣二水鄉○○段第一五九地號、地目建、面積零點零壹
    玖捌公頃，同段第一五九之一地號、地目田、面積零點零零壹柒公頃，同段第一
    五九之二地號、地目建、面積零點貳貳貳貳公頃，同段第一五九之三地號、地目
    建、面積零點零柒參零公頃等肆筆土地為兩造所共有，兩造之應有部分詳如第一
    審附表，又前開第一五九之一地號土地，地目雖編為田，但編定使用種類為鄉村
    區乙種建築用地。系爭土地未訂立不分割之特約，且依其使用目的亦無不能分割
    之情形，惟未能達成分割之協議，而本件共有人相同，數宗土地又彼此相連，爰
    請求依附圖(三)丙方案為合併分割之判決。
三、上訴人子○則以：同意合併分割，惟希望按附圖(三)乙案所示方法分割等語，資為
    抗辯。上訴人卯○○、視同上訴人寅○○、丑○○均主張以被上訴人提出之附圖
    (三)丙案分割。
四、查系爭四筆土地為兩造所共有，兩造之應有部分如附表所示，又其中系爭一五九
    之一地號土地之地目雖編為田，然其編定使用種類為鄉村區乙種建築用地。又共
    有人間並未訂有不分割之特約，且上開四筆土地上除空地外，建有磚木造平房，
    有田中地政事務所複丈成果圖在卷可稽，並經原審及本院勘驗無訛，並無因物之
    使用目的不能分割之情形，同時兩造亦未能達成協議分割等情，有土地登記簿謄
    本、地籍圖謄本、調解不成立證明書、勘驗筆錄等在卷為證，兩造亦不爭執，自
    無疑義。是本件被上訴人依民法第八百二十三條規定，請求為分割之判決，於法
    並無不合。又系爭四筆土地之共有人均相同，且又相連，而各共有人之應有部分
    除系爭一五九之一地號外，其餘土地之應有部分比例均相同，且各共有人亦均表
    示同意合併分割（本院前審卷第六十七頁背面），因此被上訴人請求就系爭四筆
    為合併分割，自為法所許。
五、按命為共有物之分割，法院應斟酌各共有人之聲明、利害關係、共有物之性質、
    經濟效用及全體共有人之利益公平決之，不受任何當事人主張之拘束。查系爭土
    地，坐落彰化縣二水鄉○○段，地勢平坦，地形略呈四邊形，土地西側臨員集路
    ，南側臨同段一五四地號有一往來多年之既成巷道，又系爭土地上有被上訴人所
    共有或視同上訴人丑○○、寅○○所共有或上訴人卯○○、子○單獨所有之磚造
    平房，土木造公廳，均屬老舊之建物，有部分已荒廢無人使用等情，此經本院會
    同勘測現場屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽。而上訴人於本院提出如附
    圖(三)乙案所示之分割圖，被上訴人等十人則提出如附圖(三)丙案所示之分割圖，另
    視同上訴人丑○○、寅○○二人均陳明不願保持共有。是本院就系爭四筆土地之
    性質，兩造之主張，經濟效用及全體共有人之利益，審酌分割方法如附圖(三)甲案
    所示，茲說明如下：
    (一)經查系爭四筆土地西側臨員集路部分價值較高，因被上訴人等十人所共有系爭
      土地持分甚多，若將被上訴人應有部分集中分割於系爭四筆土地西側，對其他
      共有人並不公平；若將之集中分割於系爭四筆土地東側，則對被上訴人等十人
      亦不公平。而依附圖(三)甲案所示，被上訴人等十人分得編號Ａ、Ｄ、Ｆ、Ｌ部
      分土地，此四部分分處東、西側四處，就土地價值而言，對全體共有人較為公
      平。最高法院發回意旨雖謂土地分散四處不能作整體規劃建築，有損於被上訴
      人等人之利益云云，惟被上訴人與視同上訴人間就分割後土地已有合建計畫（
      詳後述），如此則土地可整體規劃建築，對被上訴人無何不利益。況依兩造分
      別提出之乙、丙案分割方法，亦均將被上訴人等十人應有部分之土地劃分東、
      西側四處，與附圖(三)甲案所示誠屬相符。
    (二)至於視同上訴人寅○○、丑○○於本院表示不願保持共有（見本院卷第一二八
      頁），依附圖(三)甲案所示，視同上訴人寅○○分得編號Ｂ部分土地、視同上訴
      人丑○○分得編號Ｃ部分土地，此與寅○○、丑○○二人同意被上訴人等十人
      提出之丙案，將渠二人土地劃歸系爭四筆土地北側相符，且渠二人亦於本院表
      示願意與被上訴人合建（見本院卷第九十頁），雖然分得土地沒有面臨員集路
      ，但是在裡面可以得到二個店面，所以同意（見本院卷第一二八頁）等情，則
      被上訴人等十人與渠二人所分得之系爭土地北側即編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分即
      可作整體規劃建築。
    (三)又上訴人卯○○依附圖(三)甲案所示分得編號Ｇ、Ｊ部分土地，該兩筆土地雖形
      成Ｌ型，惟兩筆土地既有相連，則上訴人卯○○自可合併使用，且上訴人卯○
      ○於本院前審即具狀同意如此分配（見本院前審卷第六十頁），於本院則表示
      分到地方只要可以蓋房子就好了等語（見本院卷第九十、一六０頁）。依台灣
      省畸零地使用規則第二條及第三條規定，一般建築用地深度未達十六公尺，或
      寬度未達四公尺者為畸零地，依附圖(三)甲案所示編號Ｇ、Ｊ部分土地面積分別
      為九十三、九十九平方公尺，均足以分得鄰接道路寬度四公尺以上及深度十六
      公尺以上之長方形土地以供建屋之用，並無畸零地不能利用之問題，且與上訴
      人卯○○主張無違。
    (四)再觀諸兩造分別提出之乙、丙分割方案，其中最大差異在於上訴人子○應分得
      土地位置何在，上訴人子○主張全部分歸系爭四筆土地北側，被上訴人方面則
      主張子○應全部分歸南側，本院考量平衡雙方當事人意願及公平原則，認為兩
      側均分配即以附圖(三)甲案所示編號Ｈ、Ｋ分歸上訴人子○為適當，且不違反上
      訴人子○希望能蓋三間房屋之意願。至被上訴人部分，雖其謂與子○以外之共
      有人已有整體規劃的計劃，可使分割後之土地連成整片云云，然依附圖(三)甲案
      之分割方法，僅係將系爭土地之北側分出一塊Ｈ予上訴人子○，並不甚影響北
      側土地ＡＢＣＤ之整體利用，亦可斟酌到上訴人子○之部分意願。況本院既認
      系爭土地上之建物已無保存之價值及必要（如後述），則尚難以上訴人子○目
      前之建物在南側而無視其欲分到北側土地之意願。而上訴人子○既無一定要全
      部分在系爭土地北側之理由，則本院考量其既同意將應有部分分為兩大塊，則
      為求上訴人子○與被上訴人間之公平，故將上訴人子○之一部分分於系爭土地
      之南側，於此，對其餘共有人卯○○、寅○○、丑○○亦無影響。
    (五)被上訴人庚○○、壬○○、乙○○雖於本院前審八十九年五月十日勘驗現場時
      ，表示同意將第一審所為分割方法改採如本院前審判決附圖(一)所示分割方法（
      見本院前審卷九四頁），但被上訴人庚○○等人嗣於同年六月二十一日準備程
      序期日具狀主張：庚○○、壬○○、乙○○未得其他共有人事先同意或授權下
      ，因一時疏慮而同意改採如附圖(一)所示方法分割，該方法分割對庚○○等人顯
      失公平，依附圖(一)所示方法分割，庚○○等人分得之土地分散四處，難作整體
      之規劃建築，如各別建築結果，亦難整齊劃一，有損土地之價值云云（見本院
      前審卷一一六頁、一一八頁），查被上訴人庚○○、壬○○、乙○○三人於八
      十九年五月十日以前，並未受共有人辛○○、己○○、丙○○、癸○○、張順
      等人之委任，並非本案之訴訟代理人，雖其等八人願保持共有，亦非即表示被
      上訴人庚○○、壬○○、乙○○三人可代理另五人為訴訟上之和解，或為任何
      訴訟行為，縱壬○○嗣後於八十九年十月四日代表八人與丑○○、寅○○、卯
      ○○書立協議書（本院卷第五十五、五十六頁)，然此為訴訟外之行為，實不
      足以反推八十九年五月十日庚○○、壬○○、乙○○三人在訴訟上有代為訴訟
      行為之權限。是以上訴人子○主張被上訴人應受被上訴人庚○○、壬○○、乙
      ○○三人八十九年五月十日提議並簽名之拘束云云，即非可採。
    (六)另附圖(三)甲案編號Ｅ、Ｉ部分為私設道路作為通行之用，並分歸由兩造按應有
      部分比例維持共有。
    (七)系爭土地上有被上訴人所共有或視同上訴人丑○○、寅○○所共有或上訴人卯
      ○○、子○單獨所有之磚造平房，土木造公廳，均屬老舊之建物，有部分已荒
      廢無人使用等情，此經本院會同勘測現場屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷
      可稽（見本院卷第一一０至一一二頁、第九八頁）。上訴人子○訴訟代理人於
      本院業已表示不保留房子（見本院卷第三七頁），而被上訴人訴訟代理人於本
      院雖表示北邊的房子可以拆掉，如果將土地挪到南邊就不拆房子等語（見本院
      第四九、五十頁）、上訴人卯○○於本院表示若分到北邊的話，房子就不要了
      ，若土地分到南邊的話，房子就要留下等語（見本院第四八頁），然渠等就建
      物是否拆除乙節既因取得土地之位置而有所不同，顯見並無保留建物之真意。
      至視同上訴人二人雖表示房子要留下來（見本院第三七、四八頁），惟系爭土
      地上建物均年限已久，且破舊、雜亂不堪，實已無保存之價值及必要。是採附
      圖(三)甲案所示之分割方案，各共有人雖因分得之土地位置與使用現況或有不符
      而須拆除房屋，然對各共有人實並無不利之處。
    (八)倘依原審判決之分割方法即附圖(二)，臨員集路部分固依各共有人之應有部分比
      例分配，不失為公平；然上訴人子○、卯○○就分得之位置表示不同意。又此
      方案上訴人卯○○所分得之編號Ｆ與編號Ｉ部分之土地未相連，而編號Ｆ部分
      之面寬又太小，將無法單獨使用，影響上訴人卯○○之經濟利益。另原審判決
      分割方法將編號Ａ、Ｄ部分之角地（即兩面臨路之土地）全部分歸被上訴人取
      得，實難認為公平適當，因此本院依附圖(三)甲案所示將編號Ｈ部分之角地及編
      號Ｋ部分之裡地分歸由上訴人子○取得，應屬公平合理。是原審判決所示之分
      割方法，就系爭四筆土地之經濟利益及全體共有人之利益言，尚欠公平適當，
      自有未洽。足見上訴意旨，指摘原審判決不當，求為廢棄，非無理由，應由本
      院將原審判決關於分割方法及訴訟費用之裁判廢棄，改依判決主文第二項所示
      。
六、兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，
    併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十一條第二款、第
八十五條第一項但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
