【裁判字號】    92,上易,903
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第九○三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年三月二十五日第
一審判決（民國九十二年度易字第二九號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國
九十一年度偵續字第一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：被告丙○○意圖為自己不法之利益，明知苗栗縣
    公館鄉○○段三九五之十四地號為丁○○○（權利範圍為二○○分之五六，乙○
    ○之妻）、戊○○（權利範圍五分之一，乙○○之父，已死亡）、涂賴四妹（權
    利範圍二○○分之一○四）所共有，同段三九五之九九地號土地為丁○○○單獨
    所有，竟未經丁○○○、戊○○同意，於民國（下同）八十六年三月間，擅自開
    設道路通過前揭土地上，作為通行至其所使用，坐落同地段第三九五之一三地號
    土地之用，而竊佔該他人之不動產，其行為已構成刑法第三百二十條第二項之竊
    佔罪嫌。惟原審竟採信證人涂衡祥、涂天慶、涂天滿、涂金樑、涂運霖、陳國煥
    、吳國禎等人不實之證詞及被告之供述，判決被告無罪云云。查被告於右開土地
    開闢道路，係經土地所有人即告訴人丁○○○及其先生乙○○之同意，此有丁○
    ○○及乙○○於八十六年三月六日出具之工程用地使用同意書附偵查卷可證，核
    與證人涂衡祥、涂金樑、陳國煥、涂天慶於原審證述之情節相符，又證人吳國禎
    即本件開闢道路之工人，於原審偵審中證稱，開闢道路時每位土地所有權人，都
    到場查看。告訴人乙○○也有到場指示其如何施作道路，足證被告於開闢右開道
    路時，確有經過地主丁○○○之同意，顯無竊佔意思，是上訴人之上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
