【裁判字號】    92,交上易,985
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第九八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度交易字第四二一號中華
民國九十二年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一三五二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告甲○○雖猶否認有過
    失傷害犯行，辯稱：我有停車再開，我進入路口時對方尚未進入路口，過路口後
    告訴人就衝進快車道，是告訴人來撞我云云。惟被告既看到告訴人之車，自應待
    其通過後認為安全時方得續行，而依其自承已見告訴人之車復見告訴人前面有車
    之情形，卻仍與告訴人發生碰撞，被告顯未讓行駛幹道之告訴人機車先行，且其
    若有遵照規則停車再開，本件車禍當可避免等情事，業經原審法院認定明確，雖
    本件告訴人乙○○夜晚駕駛重機車，行經閃光燈號誌交岔路口，未減速反超速行
    駛，且未注意車前狀況，亦同為肇事原因，但不影響本件被告之過失責任，僅足
    作為量刑之參考，被告所辯，應係諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定，被
    告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六     月    十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
             Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
