【裁判字號】    92,重再,7
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重再字第七號
    再審  原告  戊○○
    再審  被告  甲○○
                乙○○
                庚○○
                己○○
                阮楊金珠
                丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間債務人異議之訴事件，再審原告對於中華民國九十一年五月十五日本院八
十九年度上字第四○七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已民國九十二年五月二十七日送達，有送達證書附卷可稽，茲再
審原告等逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟
法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
