【裁判字號】    92,附民,257
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十二年度附民字第二五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第九○七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
原告方面：
一、聲明求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬陸仟元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)前項請求願供擔保請准宣告假執行。
二、事實陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載相同，茲引用之。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段，定有明文。
二、本件原告自訴被告傷害案件，業經本院（第二審）於民國九十二年六月三日上午
    九時三十分辯論終結，原告於刑事部分辯論終結後，同日下午四時，提起本件附
    帶民事訴訟（見本院收文日戳時間記載），應認原告之訴不合法，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無附麗，應併予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
