【裁判字號】    92,上訴,751
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決               民國九十二年度上訴字第七五一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二
年三月十八日第一審判決（民國九十二年度訴字第六六號，起訴案號：臺灣台中地方
法院檢察署民國九十一年度偵緝字第七二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、原審法院檢察署檢察官公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖販賣毒品營利之概括
    犯意，於民國（下同）八十八年二月間，在臺中縣豐原地區，分別以新臺幣（下
    同）二千元及三千元之價格售予己○○安非他命一點五公克、海洛因一點二公克
    ；另於同年月二十三日凌晨許及次月十日前後，在臺中縣豐原市○○路崇光太平
    洋百貨公司廣場普樂生遊藝場附近，由丁○○分別以五千五百元及三萬多元之價
    格向其購買安非他命施用。嗣於八十八年八月三日晚上九時三十分許，為警在其
    豐原市○○路一一五巷九六弄十號三樓住處查獲，並扣得其同居人戊○○（誤寫
    鄧旭明）所有之海洛因二包一點六公克、安非他命一包一點一公克及專供非法施
    用安非他命所用吸食器一組。因認被告丙○○（以下稱被告）涉犯毒品危害防治
    條例第四條第一、二項之販賣第一級及第二級毒品罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號著有判例可資參照。再按事實審法院對於證據之
    取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或
    反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著三十年
    上字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十
    六年臺上字第四九八六號著有判例。再查證人之證述，如無瑕庛可指，而就其他
    補強證據調查證人之證述，又與事實相符，其證述固未始不足採為判決之基礎；
    惟其證述，本身尚有瑕庛，遽採為有罪之根據，仍難謂為適法（最高法院八十四
    年台上字第七四五號判決要旨）
三、公訴人認被告犯有被訴上開販賣第一、二級毒品等罪嫌，係以：
  (1)綽號「小慧」與證人己○○、丁○○間，如何以電話號碼0000000000
    行動電話聯繫及於何地點販賣安非他命及海洛因毒品、交易毒品之金額等情，業
    據證人己○○、丁○○於警訊中簽名指證無誤，衡情證人與被告「小慧」間，並
    無恩怨及金錢糾紛，無任意攀誣之必要。並有被告同居人戊○○所有之海洛因二
    包一點六公克、安非他命一包一點一公克及專供非法施用安非他命所用吸食器一
    組扣案可佐。
  (2)證人己○○、丁○○雖於檢察官偵查中改稱警訊中所稱販賣毒品之「小慧」，並
    非被告「丙○○」本人，惟查被告今年二十七歲，身材略胖，平日綽號為「小慧
    」（見八十八年八月四日偵訊筆錄），與證人警訊時皆證稱販賣毒品之人綽號「
    小慧」及證人丁○○證稱「小慧」年約二十五至三十歲，略胖，真實姓名住址不
    詳之證詞（見八十八年三月三十日偵訊筆錄）相符。
  (3)證人己○○於九十一年十月二日訊問時，證稱曾於八十八年二月十五日載賣其毒
    品之「小慧」回豐原市○○路之住處，而被告確於八十八年二月中旬至三月底，
    租屋住於臺中縣豐原市○○路一帶，八十九年中旬左右起則改承租水源路一一五
    巷九六弄十號三樓一三二室等情，業據被告於八十八年八月四日警詢及九十一年
    十月二日檢察官偵訊時陳述明確，核與本案承辦員警黃湘賓指述查獲被告之過程
    相符，並有租賃契約在卷足憑。
  (4)證人己○○證稱係透過綽號「屠狗」之人介紹認識「小慧」（見八十八年三月三
    十日偵訊筆錄及九十一年十月二日訊問筆錄），被告亦承認認識「屠狗」之人，
    僅謂之間並無深交（見九十一年十月二日訊問筆錄），則被告與「小慧」是否實
    同屬一人，已非無疑。
  (5)再被告於九十一年九月十八日訊問時陳稱「因我母親有心肌梗塞送醫，我才於八
    十七年底向該二人（即阿祥、小徐）借的。是經朋友劉惠英（音譯）介紹，阿祥
    、我與他認識好幾年」「錢尚未還，他們也沒有跟我聯絡」及九十一年九月十一
    日訊問時陳稱「我不知道他姓名，我欠小徐之人二萬多元，．．．另外我欠阿祥
    四、五萬元，我也不知他的真實姓名」，衡之被告原於警詢中陳稱與己○○認識
    約三、四年，與丁○○認識至今約半年（見八十八年八月四日偵訊筆錄），後於
    檢察官偵查中改稱僅認識己○○而不認識丁○○（見九十一年九月十一日訊問筆
    錄）等語，依常情推知，一般金錢借貸顯多無可能於貸與人尚不知借貸人真實姓
    名前，即願借錢與他人，於借出後亦不追討返還，是以前開綽號「阿祥」、「小
    徐」之人應係「己○○」、「丁○○」無疑，被告前後陳述相互予盾，足見被告
    前揭所辯無非畏罪卸責之詞，不足採信。
  (6)證人丁○○及己○○於偵查中分別陳稱：係依據承辦警員指示即承辦員警已在借
    提出去為要脅始指認被告涉嫌販賣毒品云云，惟此部份業經承辦員警黃湘賓否認
    ，證人亦未提出當日具體相關事證供本署查證，自難遽依證人所言而為被告有利
    之認定，持為其主要依據。
四、訊據被告始終堅決否認犯有被訴上開販賣第一級及第二級毒品之行為，辯稱：伊
    只認識己○○，約在八十三、四年間，經伊男朋友陳文慶認識的，伊與己○○不
    熟，也不常往來，不知道他有吸食毒品，平常都叫他「文祥」，伊於八十七年底
    戒治出所，不知道己○○的聯絡電話，當時陳文慶還在執行，所以伊都一直沒有
    跟己○○聯絡；伊戒治後先回埔里居住，於八十八年二月農曆年過後，先居住於
    臺中縣豐原市○○路，租約是寫半年，但於二月中旬就沒有住在該處，因伊母親
    身體不好，常回埔里照顧她，之後都住在埔里，到八十八年六月間，再搬到豐原
    市○○路一一五巷九六弄十號三樓，一直到同年八月三日被查獲；又己○○沒有
    去過豐原市○○路伊住處，當時伊都沒有跟他聯絡，伊與己○○沒有金錢債務關
    係，伊於警詢時會說有向「小徐」借錢，但「小徐」是當時伊在酒店上班認識的
    客人，不是徐文祥；伊認識一位朋友，綽號叫「屠狗」，他是陳文慶的親戚，於
    八十三、四年間認識他，「屠狗」當時年約三十餘歲，做何事伊不清楚，己○○
    也認識「屠狗」；另伊於八十八年間沒有去過臺中縣豐原市○○路太平洋百貨公
 司普樂生遊藝場，也沒有見過丁○○，只有在偵查庭見過他等語。
五、經查：
（一）證人己○○對其於八十八年二月間施用之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
      安非他命之來源，分別證述如下：
      (1)八十八年二月二十四日警詢時證述稱：「（你所持有安非他命一包一點五公
        克及海洛因一點二公克一包是從何處得來？）我持有安非他命及海洛因是於
        八十八年二月二十三日十八時左右向『小惠』買來的，因當時我向她買時沒
        錢給她，先向她賒帳。」、「（『小惠』年籍姓名？如何聯絡？）『小惠』
        我不知道其姓名，只知道她大約二十八歲，通常都是她聯絡我的。」等語（
        見八十八年度偵字第五八０九號卷第十六頁）。
      (2)八十八年三月五日檢察官偵查時證述稱：「（施用毒品來源？）是向『小惠
        』買的。」等語（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第卅五頁）。
      (3)八十八年三月三十日警詢時證稱：「（你被警方查獲之安非他命來源？）我
        是向一綽號『小惠』之女子以二千元購得安非他命毛重一點五公克，另三千
        元之海洛因毛重一點二公克。」、「（『小惠』之姓名、年籍為何？如何認
        識？如何聯絡？）「小惠」之姓名我不清楚，我是以行動電話000000
        0000及呼叫器0000000000為聯絡方式。『小惠』我是透過綽
        號『屠狗』之友人認識的。」、「（『屠狗』之姓名年籍為何？）『屠狗』
        姓名為詹進龍，約三十四歲，住豐原市，其女友是黃劉麗娟，這二人均是以
        販毒為生。」、「（你是於何地認識『小惠』？）我是於八十六年在『屠狗
        』之租屋處（豐原市○○○路）認識的。」、「（『小惠』住處為何？）我
        不知道，但曾經送『小惠』至其租屋處，地點為臺中縣豐原市○○路二十一
        號四樓，這事大約是八十八年二月十五日左右。」等語（見八十八年度偵字
        第五八０九號卷）
      (4)九十一年十月二日檢察官偵查時證稱：「（你向『小惠』購買毒品之人真實
        姓名？）我不知道她真實姓名，我是在豐原市ＳＯＧＯ百貨司普樂生遊藝場
        附近向她買的。」、「（你如何與在庭丙○○認識？）是透過綽號『屠狗』
        之友人介紹認識，我不知他真實姓名。」、「（與賣毒品的『小慧』之人，
        你有於八十八年二月十五日載她回其豐原市○○路住處過？）有。」等語（
        見九十一年度偵緝字第七二三號卷第五一頁）。
      (5)九十二年一月二十一日於原審法院審理時證稱：我跟『小惠』買過二、三次
        海洛因，地點都是在豐原市○○路的電動玩具店，每次金額約三千元，沒有
        跟『小惠』買安非他命，安非他命都是『屠狗』給我的。」
      綜合上開證人己○○之證述可知，其於八十八年二月間，固曾有向一名綽號為
      「小慧」或「小惠」之女子購買第二級毒品甲基安非他命之事實。惟其對是否
      有向綽號「小慧」或「小惠」之女子購買第一級毒品海洛因之事實，則前後證
      述不一，本身尚有瑕庛，並先後均證述不知綽號「小慧」或「小惠」之女子之
      真實姓名。
（二）證人丁○○對其於八十八年二月間施用之第二級毒品甲基安非他命之來源，分
      別證述如下：
      (1)八十八年二月二十四日警詢時證稱：我是向「小惠」購買毒品，該綽號「小
        惠」女子之真實姓名年籍為何，我不清楚，只知道她叫「小惠」，購買毒品
        時都是「小惠」與我聯絡後，約在臺中縣豐原市○○街樂普生遊藝場交易，
        購買三十六公克安非他命，價錢為三萬六千元，共向「小惠」購買過兩次等
        語（見八十八年度偵字第五八０九號卷第十四頁）。
      (2)其於八十八年三月五日檢察官偵查時證稱：我與「小惠」在遊藝場認識，二
        、三天她就會呼叫我，施用毒品之來源，是向「小惠」買的等語（見九十一
        年偵緝字第七二三號卷第三六頁）。
      (3)又其於八十八年三月三十日警詢時再證述：「（你所遭警方查扣之安非他命
        係向何人購得？）我只知道綽號叫『小惠』，年約二十五至三十歲，長髮有
        電髮，略胖，其真實姓名住址不詳，只知道綽號『小惠』女子住埔里。」、
        「（你如何得知綽號『小惠』住埔里？）我是由己○○得知該女子叫『小惠
        』。」、「（綽號『小惠』女子有無連絡之工具？）綽號『小惠』曾留下0
        000000000號行動電話做為互相聯絡之用。」、「（你有無打該支
        行動電話給綽號『小惠』女子？做何事？）我曾於八十八年二月初（詳細日
        期不詳）打該行動電話號碼與綽號小惠連絡。向小惠購買第一次安非他命一
        錢，五千五百元。」、「（你向綽號『小惠』女子購買安非他命，均約在何
        處交易？）均在豐原市○○街太平洋百貨公司廣場附近交易。」、「（你共
        向綽號『小惠』女子購買安非他命共幾次？）共二次，第二次購買安非他命
        三十六公克時，就遭警方查獲。」等語（見八十八年偵字第五八０九號卷）
        。
      (4)八十八年十月十八日檢察官偵查時證稱：「（向何人買的？）是向『小慧』
        買的，我是在電動玩具場認識她的，她也是賭客，當天（二月二十三日）被
        查獲的安非他命確實是向『小慧』買的。」、「（向『小慧』買幾次？）二
        次，二月初及二月中旬各買一次，我們在電玩店說好，且交錢，她告訴我放
        在那裡，我自己去拿，該電玩店是太平洋百貨樂普生電玩店，第一次是買錢
        五千或五千五百元，我忘了，第二次買一兩，價錢是三萬一千元，價錢是在
        電玩店內談好，然後她出去拿，我不知道她的貨那裡來，只是她回來後告訴
        我放在那裡叫我去拿。」等語（見八十八年度毒偵字第一０七一號卷第十頁
        ）。
      (5)其於九十一年九月十一日檢察官偵訊時證稱：「（八十八年初你跟『小慧』
        買幾次安非他命？）買二次。第二次買後施用時被警察查獲。因為時間離現
        在太久記憶有點糢糊，但確實有跟她買。我記得第一次買五千五百元，第二
        次是買三萬多元，第二次因為是過年時候發年終獎金才有錢買多一點，也比
        較便宜。二次購買時間約距半個月。」、「（如何認識『小慧』？）在電動
        玩具間認識，約認識半個月。」、「（交易地點？）第二在豐原市太平洋Ｓ
        ＯＧＯ百貨公司斜對面樂普生遊藝場。在遊藝場外面我交錢給她，叫我到她
        視線能及之附近騎樓柱子拿毒品，毒品用信封袋或衛生紙包著，第一次也是
        在遊藝場附近，情形也是類似，因為我當時有吸安非他命對腦力有差，詳細
        細節我無法非常清楚描述。」等語（見九十一年度偵緝字第七二三號卷第卅
        一頁）。
      (6)其於原審法院九十二年一月二十一日審理時證稱：「（安非他命之來源？）
        我跟很多人買，其中一人叫『小慧』，她的真實姓名我不知道，當時年約二
        十五至三十歲左右，身高約一七０，跟我差不多，身材瘦瘦的，臉有坑疤，
        我跟『小慧』買過二次安非他命，時間在九二一地震前，詳細時間我記不起
        來。我是在臺中縣豐原市太平洋百貨對面的普樂生遊藝場跟『小慧』認識的
        ，我都是到遊藝場去找她，在約時間、地點交安非他命給我，我再付錢給她
        。我第一次跟『小慧』買五千多元，第二次買三萬一、二千元，我沒有用電
        話跟『小慧』聯絡。」、「（為何於偵查中供述是以行動電話跟『小慧』聯
        絡？）我都是先跟『小慧』約好時間，有時她遲到，我才會打電話給她。」
        等語。
      綜合上開證人丁○○之證述可知，其於八十八年二月間，固亦曾有向一名綽號
      為「小慧」或「小惠」之女子購買第二級毒品甲基安非他命之事實。惟亦均證
      述不知綽號「小慧」或「小惠」者之真實姓名。
（三）證人己○○雖於八十八年三月十一日警詢時，依警方提供之被告口卡片照片，
      指認被告就是其先前所言販賣毒品之「小慧」或「小惠」。然查：
      (1)九十一年十月二日檢察官偵查時證述：「（認識在庭丙○○？）認識，是朋
        友。」、「（八十八年八月三十日警訊中你陳述向『小惠』女子買安非他命
        及海洛因，有何意見？）實在，但並不是在庭的丙○○。在警局中有提示口
        卡片給我看，我有說該口片的人不一樣，與在庭丙○○不一樣。」、「（提
        示丙○○相片）你指認相片並經你簽名是否為真正？）是我指認並簽名。因
        為警員說要我指認，否則要再借提我出去。」等語。（見九十一年度偵緝字
        第七二三號卷第五十一頁)
      (2)九十一年十月二日檢察官偵查時證稱：「（八十八年間你有無去過在庭丙○
        ○家中？）沒有去過，也不知她住何處。」等語（見九十一年度偵緝字第七
        二三號卷第五一頁）。
      (3)九十二年一月二十一日原審法院審理時證稱：「（是否認識被告丙○○？）
        認識，我是於八十七、八年間經『屠狗』介紹認識的，『屠狗』的真實姓名
        我不知道，丙○○當時沒有男朋友。」、「（是否去過丙○○於臺中縣豐原
        市○○路居處？）我有去過豐原市○○路，但不是丙○○的住處，我是載另
        外一位『小惠』到該處豐原市○○路的十字路口讓她下車，不是在庭的丙○
        ○，詳細時間我記不起來，當天我們打完電動玩具，『小惠』說要回去，我
        就載她回去。」、「（與丙○○有無金錢往來？）沒有。」、「（如何認識
        該位『小惠』？）我是於八十一、二年間，在電動玩具店認識的，『小惠』
        是我朋友陳永杰的女朋友，『小惠』本名叫劉惠敏，年約三十四歲左右，身
        高約一六０至一六五，以前住在大甲，現在住在哪裡我不清楚。」、「（是
        否有跟『小惠』買毒品？）我有跟『小惠』買，就是劉惠敏，不是在庭之丙
        ○○。」、「（八十八年間是否與丙○○碰過面？）沒有，我與丙○○不常
        往來。」、「（是否知道丙○○於八十八年初居住何處？）不知道。」、「
        （為何於警訊中指認丙○○的口卡片身分證明，說她就是『小惠』？）我當
        時有說賣海洛因的『小惠』比較瘦比較黑，當時警察跟我說如我不指認的話
        會加重我的刑期，所以我才指認。」、「（是否使用過000000000
        0號行動電話？）沒有。」等語。（見原審卷第二十八頁至第三十二頁）。
      證人己○○於檢察官偵查時即否認被告即為其指認之販賣毒品之「小慧」或「
      小惠」，於原審法院審理時亦堅稱被告並非其所稱之「小慧」或「小惠」，是
      以其於警詢時以口卡片之照片指認即有重大瑕疵存在。
（四）證人丁○○雖於八十八年三月十三日警詢時，依警方提供之被告影印在租賃契
      約上國民身分證明上之照片，指認被告就是其先前所言販賣毒品之「小慧」或
      「小惠」。然查：
      (1)其於八十八年十月十八日檢察官偵查時即證稱：「（小慧你還認得否（是否
        口卡片之照片上的人）？）我說不太像，但身分證上的照片比較像，不過己
        ○○說就是這個。（能否確定？）不能確定我要看本人。」等語（見八十八
        年度毒偵字第一０七一號卷第十二頁）。
      (2)其於九十一年九月十一日檢察官偵查時亦證稱：「〔（提示照片）小慧是否
        為此人？〕不太像。她的臉有坑坑洞洞，當時是警察叫我指認說有人說是她
        ，我簽名就是了。」、「（你所說的小慧之人是否為當庭的丙○○？）不像
        。我所說的小慧跟我一樣高，比當庭的丙○○還高一點，臉有坑洞，不是賣
        毒品給我的小慧。」、「（你認識當庭的丙○○？）不認識。」、「（你認
        識的小慧是否為當庭的丙○○？）確實不認識。」等語（見九十一年度偵緝
        字第七二三號卷第卅一頁）。
      (3)又於原審法院九十二年一月二十一日審理時結證稱：「（是否認識被告丙○
        ○？）不認識，除了在偵查庭之外，沒有見過她。」、「（你所說之「小慧
        」是否為在庭之丙○○？）不是。」、「（為何於警訊中指認丙○○即「小
        慧」？）我當時說不是，是警察要我指認是丙○○，說己○○都已經指認了
        。我認識己○○，是在被查獲前幾個月，在普樂生遊藝場認識的，但跟他不
        熟。」等語。（見原審卷第三十二頁至第三十四頁）。
      證人丁○○於檢察官偵查時即否認被告即為其指認之販賣毒品之「小慧」或「
    小惠」，於原審法院審理時亦堅稱被告並非其所稱之「小慧」或「小惠」，是
      以其於警詢時之照片指認即有重大瑕疵存在。
（五）證人之指證錯誤是造成法院誤判之重要原因，造成指證錯誤之原因眾多，除證
      人是惡意為之者外，尚有非出於惡意者，例如證人因觀察過程中之瑕疵、疏忽
      而未見全貌，因而依自己的邏輯或對經過之猜測推演，去填補所疏忽之漏洞；
      又有因證人記憶上之瑕疵而造成者，蓋記憶乃人類大腦重新複製過去，將過去
      所生之一切，依自己的主觀重新複製，極容易將其遺忘的部分，依自己主觀的
      想像、希望、畏懼來填補。是以為防止因證人錯誤指認而造成誤判發生，證人
      之指證程序即屬非常重要，參酌在美國為避免上開錯誤，對證人之指認乃採「
      成列指認」方式（line-up）要求犯罪嫌嫌人與其他數名與本案無關之人站在
      一列，挑出其所認知的犯罪行為人，在指認過程中警察不得作任何之暗示性之
      言語或動作，負責指認程序之警察應與承辦刑事案件之警察非為同一人，被指
      認之犯罪嫌疑人在服裝或外觀上亦不得有特別突出之處，甚至在指認之前要告
      知指認人，要被指認之犯罪嫌疑人有可能不在指認隊伍之中，其目的在防止「
      一對一指認」（show-up）可能會發生強烈暗示作用，以及避免證人於不確定
      之情形下，在選擇題中挑一位最像之對象，但卻未必是正確之答案。至於照片
      指認部分，更應受上開「正當程序」之規範，且在美國判例法上，照片指認因
      受傳聞法則之規範，並不得作為證據，其著重點反而是在照片指證之後，證人
      是否仍有能力不受原先指認相片之污染，而在審判中作出客觀公正的指證（詳
      見王兆鵬教授著，刑事被告的憲法權利，第六章證人指證之瑕疵及防制；林淑
      貞譯，辯方證人，第二章心靈的魔術）。在本案中，警察直接以被告過時半身
      影印之照片供指認人指證，其中充滿之暗示性，不言可喻，且僅以過時半身影
      印照片提供指認，因照片是半身之平面呈像，無法根據實體判斷出被告被訴前
      揭犯罪行為時之大約身高、體重、身體特徵，若經由警察補告知上開事項，更
      具有強烈暗示性，會導致部分指認人順從警察之暗示而作出錯誤之指認，本案
      無從判斷證人己○○、丁○○於警詢指認時，是否因受暗示而為順從性指認，
      但在警詢之指認過程中，既存有上開嚴重瑕疵而使原審法院及本院均無法產生
      確信心證，依刑事訴訟法之基本原則─無罪推定及證據不足以證明罪疑唯有利
      於被告等原則，自應作有利於被告之認定。其次，證人丁○○之指認，係以影
      印在租賃契約書上被告國民身分證上之照片為指認，該國民身分證之照片並非
      證人丁○○指認當時依被告實際臉部、身體情況所拍攝之照片，其後再經影印
      ，其失真程度更高，而我國警政署亦曾通令各警察局避免以口卡片等老舊相片
      指認，故此部分之指認程序，不論就美國法或我國之規定均有違背。是以，照
      片指認之指認既有上開缺失存在，在我國尚無「證人指認法」規定指認程序之
      情形下，最基本之指認程序亦應限於現場親身由證人與被告面對面之指認，如
      此指認結果始得作為法院認定事實之證據資料，證人己○○、丁○○於檢察官
      偵查及原審法院審理時，經證人與被告面對面指認後，均直接否認警詢時指認
      之正確性，是其前後之指認前後矛盾相反存有重大瑕庛，證人二人於警詢時之
      指認既有此重大瑕疵存在，自難作為不利於被告被訴犯罪之證據。再經本院函
      台灣台中地方法院檢察署借調八十八年度偵字第五八二三號、八十八年度毒聲
      字第一九一三號、原審法院八十八年度訴字第六七一號、本院八十八年度上訴
      字第一四四三號被告己○○違反毒品危害防制條例案件；及八十八年度偵字第
      五八○九號、八十八年度毒聲字第一七五四號被告丁○○違反毒品危害防制條
      例案件，及八十八年度毒偵字第七二號、八十八年度訴字第第一七八四號被告
      戊○○違反毒品危害防制條例案件全部卷宗，均查無具體與事實相符之被告被
      訴前揭販賣毒品資料證據。
（六）證人丁○○於八十八年三月三十日警詢時證述：「（綽號『小惠』女子有無聯
      絡之工具？）綽號『小惠』曾留下0000000000號行動電話做為互相
      聯絡之用。」、「（你有無打該支行動電話給綽號『小惠』女子？做何事？）
      我曾於八十八年二月初（詳細日期不詳）打該行動電話號碼與綽號『小惠』聯
      絡。向『小惠』購買第一次安非他命一錢。」等語（見八十八年偵字第五八０
      九號卷附原審卷第七四頁）。八十八年十月十八日檢察官偵查時證稱：「（你
      如何與『小慧』聯絡？）是以行動電話聯絡，我當時被查獲時還記得號碼，我
      有對警察說，現在我忘了。」等語（見八十八年度毒偵字第一０七一號卷第十
      一頁）。其於九十一年九月十一日檢察官偵查時證稱：「（00000000
      00號行動電話何人的？）她留給我的電話我不知道誰的。」、「（警訊中為
      何說『小慧』有留0000000000號電話？）警察到監獄問我的時候我
      已經忘記小慧留給我的電話號碼，是警察說是此電話的。」等語（見九十一年
      度偵緝字第七二三號卷第卅一頁）。惟依被告於八十八年八月三日及同年月四
      日警詢時，二次供稱之行動電話號碼均為000000000號，而非000
      0000000號。又檢察官向和信電訊股份有限公司查詢後者之電話之使用
      人為何人，按該公司回覆：該電話號碼為預付卡門號，而購買人並未依約定時
      間內將其個人資料送回，故無法提供相關申裝資料等情，有該公司九十一年十
      月二十四日（九十一）和信字第０一二四七號函附卷可憑（見九十一年度偵緝
      字第七二三號卷第九五頁），是亦無任何證據證明被告有使用0000000
      000號行動電話與證人丁○○等人聯絡毒品販賣之事實。
（七）公訴人雖舉出被告於八十八年二月中旬至三月底，租屋住於臺中縣豐原市○○
      路一帶、綽號「屠狗」之人為中間介紹人、是否有債務關係存在、證人黃湘賓
      警員之證詞等點，作為論述被告辯解不可採之依據。惟依刑事訴訟法第一百六
      十一條第一項檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法之規定
      ，及前揭最高法院三十年上字第四八二號判例所宣示之「被告不負自證無罪原
      則」：事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足
      證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予
      採信之理由等意旨觀之，不能因被告之抗辯虛偽，即因此反證或以推測擬制被
      告已有前訴販賣毒品之行為。依據刑事舉證責任分配之原則，對構成犯罪之事
      實，應由檢察官負舉證責任，檢察官若不能盡此舉證義務並指出證明方法，被
      告亦無舉反證證明之必要。故本案被告是否構成前揭被訴犯罪，必須由公訴人
      舉證證明被告確有上開公訴人所指犯行，並使本院達到「無合理懷疑」之確信
      心證程度（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。惟起訴意旨多
      在依據證人己○○、丁○○之警詢及檢察官偵查時陳述，駁斥被告前揭之辯詞
      不可採，惟上開證人己○○、丁○○等二人指認過程既均有上開重大瑕疵存在
      ，檢察官亦未對證人己○○、丁○○等二人指認過程係基於正當程序為之此點
  負說服之責任，使本案審判法官確信被告犯有被訴犯罪構成事實之存在。故檢
      察官並未提出積極證據證明被告確有被訴販賣毒品之行為。再者，上開被告與
      證人等二人陳述間之出入，有些係因被告未經證人等二人面對面指認，在誤認
      對象之情形下，前後或彼此間之陳述自然會有所齟齬。證人黃湘賓警員之證詞
      ，亦僅認證明其有據實記載警詢筆錄，但本案問題係出在證人等二人在警詢時
      之指認程序有瑕疵，與是否據實記載無關。另起訴書其中有部分係出於以推測
      擬制之詞，本案亦未扣得與販賣毒品有關之電子秤、分裝袋等器具，至扣押之
      毒品係被告同居人戊○○所有亦非被告所有，且其數量均屬輕微，是以，公訴
      人之舉證並無法使原審法院及本院排除有另一名綽號「小惠」或「小慧」女子
      存在之可能性，亦即無法使本院產生無合理懷疑之確信心證。至查獲被告同居
      人戊○○所有海洛因二包一點六六公克（鑑定結果為淨重一點一八公克）、安
      非他命一點一公克及吸食器一組，已在原審法院另案八十八年度訴字第一七八
      四號被告戊○○違反毒品危害防制條例案件宣告沒收與本案被告被訴販賣毒品
      無關。
六、綜上所述，衡諸刑事訴訟之基本原則─無罪推定原則，公訴人既無法提出積極證
    據證明被告有公訴人所指被訴之販賣毒品等犯行，原審法院亦查無其他積極證據
    足資證明被告涉有被訴上開犯行，既不能證明被告被訴犯罪，原審法院揆諸上揭
    刑事訴訟法之規定，依法應予諭知被告無罪之判決，經核並無不當。
七、檢察官上訴意旨敘述理由以：原審判決衡諸刑事訴訟之基本原則，即無罪推定原
    則，而以無法提出積極證據證明被告有販賣毒品，而為被告無罪之判決，固非無
    見。惟查，證人己○○、丁○○於警訊、檢察官偵查中及原審審判中，堅決表示
    曾向「小慧」購買安非他命、海洛因，因此，證人兩人確實有向「小慧」之人購
    買安非他命，已堪認定。次查被告於檢察官九十一年八月十五日偵查中陳稱：與
    丁○○、己○○沒有仇恨，曾向他人們兩人借過錢沒有按期償還，到現場仍沒有
    還完，欠丁○○約兩萬元，欠己○○約四、五萬元等語。且在檢察官他次之訊問
    筆錄及審判亦一再表示欠「小徐」、「阿祥」兩人前述金錢。復以，證人己○○
    於九十一年十月二日訊問時，證稱曾於八十八年二月十五日載賣其毒品之「小慧
    」回豐原市○○路之住處，亦與被告陳述於八十八年二月中旬至三月底，租屋住
    於台中縣豐原市○○路一帶，八十九年中旬左右起則改承租水源路一一五巷三樓
    一三二室（見八十八年八月四日、九十一年十月二日訊問筆錄）。再以，證人己
    ○○證稱係透過綽號「屠狗」之人介紹而認識「小慧」（見八十八年三月三十日
    及九十一年十月二日訊問筆錄）被告亦承認認識「屠狗」（見九十一年十月二日
    訊問筆錄）。末以，被告今年二十七歲，身材略胖，平日綽號為「小慧」（見八
    十八年八月四日偵訊筆錄），此與證人己○○警訊時皆證稱販賣毒品之人綽號「
    小慧」及證人丁○○證稱「小慧」年約二十五至三十歲，略胖，真實姓名住址不
    詳之證詞（見八十八年三月三十日偵訊筆錄）相符。按被告倘非證人二人所指述
    之「小慧」之人，不可能有如此相符合之情況。故證人等兩人所指證之販賣安非
    他命、海洛因之「小慧」應為被告無疑；雖證人兩人於當面對質時否認，惟此乃
    係事後迴護之詞，不能採信，是原審遽為被告無罪之判決，尚嫌失出，難認允當
    ，請撤銷原判決，另為適當之判決等語。
八、本院查檢察官前揭上訴意旨全文並未依刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定就
    本案被告被訴販賣毒品犯罪事實，負舉證責任，並指出證明之方法；並就證人己
    ○○、丁○○於警訊及檢察官偵查中及原審法院審理中陳述曾向綽號「小慧」購
    買安非他命、海洛因等情，負說服如何與本案被告被訴販賣毒品之事實相符，使
    本院確信被告有被訴犯罪事實之存在。仍以推測或擬制方法說明被告被訴販賣毒
    品，指摘原審判決難認允當，經核為無理由，應予駁回。
九、據上論結：應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國九十二  年      六      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
