【裁判字號】    90,上更(一),385
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第三八五號
      上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  曾煒騫原名.
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院八十七年度訴字第六三九號中
華民國八十七年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十六
年度偵字第七八七○號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
曾煒騫行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。於借據上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
      事      實
一、曾煒騫（原名丙○○，本院審理中又改名為戊○○）係浩業工程有限公司之負責
    人，因與乙○○有債務糾紛（緣乙○○前曾向曾煒騫借用支票，並由甲○○背書
    後交由甲○○持向黃宗寶借款如票面所示之新台幣（下同）三十一萬五千元，惟
    支票屆期時乙○○未依約將三十一萬五千元匯入曾煒騫之帳戶，以致黃宗寶向甲
    ○○追償，甲○○向乙○○詢問後，乙○○乃再向曾煒騫另借用面額三十四萬零
    三百元之支票一張，交由甲○○轉交黃宗寶換票，詎料第二張支票屆期時，乙○
    ○仍未將款項匯予曾煒騫，致支票未兌現，甲○○遂向曾煒騫表示票主應對其支
    票負責，而曾煒騫則認為應由乙○○負責），甲○○遂與曾煒騫於民國（下同）
    八十四年三月二十日上午，在彰化縣花壇鄉之克峰磚場，協議由廠長即曾煒騫之
    兄曾崇恩（原名丁○○）書寫借據一紙（正本附於偵查卷證物袋內，立據人欄空
    白，甲○○簽名並捺指印於見證人欄，以下簡稱第一份借據），甲○○持此一借
    據交由乙○○於此一借據立據人欄上簽名上作為憑據後，曾煒騫始願意負票據責
    任，為乙○○拒絕。詎料曾煒騫當日下午竟萌生偽造文書之犯意，未經甲○○之
    同意，即委由曾煒騫之兄長曾崇恩另外再書寫一份借據（以下簡稱系爭借據），
    內容載明：「茲因乙○○（前克峰工業有限公司負責人）向浩業工程有限公司借
    金額三十四萬元正，為恐乙○○無力償還，由甲○○保證日後一定償還。否則願
    受法律上一切刑責，且不得抗辯上訴權利。」等語，曾煒騫隨後又移植甲○○在
    別處之簽名黏貼於借據上之立據人處，加以影印，偽造「甲○○」之署名於該借
    據上，據以偽造該份借據私文書，嗣於八十五年十一月間，曾煒騫乃持前揭偽造
    之借據影本，向臺灣彰化地方法院行使聲請對甲○○發支付命令，使法院於不知
    情之情況下，於八十五年十一月十八日對甲○○裁定核發八十五年度促字第一三
    ○九八號支付命令，足以生損害於甲○○。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、本件訊據被告曾煒騫固坦認確曾於八十五年十一月間，持前揭立據人甲○○之系
    爭借據影本向臺灣彰化地法院民事庭聲請對甲○○發支付命令，使該院之承辦法
    官因而於八十五年十一月十八日對甲○○裁定核發支付命令之事實不諱，惟矢口
    否認有公訴人所指偽造文書犯行，辯稱乙○○前向其借用浩業工程有限公司之面
    額三十四萬零三百元之支票一張，交由甲○○背書，轉交黃宗寶換回原先所借之
    三十一萬五千元支票，嗣因乙○○無力支付票款，乃由其兄曾崇恩於八十四年三
    月二十日，在克峰磚廠寫上開第一份借據乙紙，由告訴人甲○○在該借據見證人
    欄下簽名，捺指印，當時伊亦在場，但後來因乙○○拒絕在該借據立據人欄下簽
    名，告訴人要負責償還，才在前述由其兄曾崇恩所寫系爭借據之立據人欄下簽名
    、捺指印，嗣該系爭借據原本已交予己○○，其確無偽造該系爭借據情事云云。
    但查：
（一）告訴人甲○○指訴其並無簽發系爭借據，系爭借據係由被告所偽造等情綦詳。
      而被告則自始至終均未提供系爭借據之原本以實其說，已難憑採。且被告向臺
      灣彰化地方法民事庭聲請支付命令時，即未提出借據原本，此觀臺灣彰化地方
      法院收發室之批註：「拆開時係影本」即明（見偵查卷第八八頁）。而被告於
      八十六年九月二十三日偵訊中先稱：「（簽借據時有何人在場？）有磚廠的人
      邱三喜、我、丁○○在場。」等語（見偵查卷第十八頁）；嗣於八十六年十月
      二日偵查時改稱：「（邱三喜有無到場？）沒有，當時在場的人是己○○才對
      」等語（見偵查卷第三六頁反面），繼又改稱：「（告訴狀後所附借據（按即
      系爭借据，以下同）影本何時寫的？）是八十四年三月廿日中午十二點之前寫
      的，在何處寫的我忘了，當時有我、甲○○、丁○○在場」等語（見偵字卷第
三八頁反面），其於本院前審八十七年十一月二十七日調查時復稱：「當時有
      我、我哥哥丁○○、告訴人在場。」等語（見本院前審卷第三四頁），先後供
      述明顯不一，其先前所供亦與其兄長曾崇恩於八十六年十月二日偵查時證稱：
      「當時只有我、丙○○、及甲○○三個人在場。」等語（見偵查卷第三六－三
      七頁、上訴卷第四十二頁）及證人己○○於原審八十七年八月六日審理時證稱
      ：「我不在現場。」等語（見原審卷第四○頁），相互齟齬。
（二）證人曾崇恩於八十六年十月二日偵查時證稱：「告訴人庭呈之借據（即第一份
      借據）是在八十四年三月廿日上午九至十點我寫好要甲○○簽的拿去給乙○○
      簽名，後來甲○○拿回來說乙○○拒簽，所以『下午』才寫第二張借據，即告
      訴狀後面所附之借據，當天上午寫第一張借據時有我、丙○○及甲○○在場。
      」等語（見偵查卷第三八頁），同日被告則供稱：「（廿日當天有無寫這張借
      據『即以告訴人甲○○為見證人之借據』？）有，寫這張時我不清楚，幾點寫
      的我沒有印象。（告訴狀後附借據影本何時寫的？）是八十四年三月廿日『中
      午十二點之前』寫的。」等語（見偵查卷第三八頁反面），嗣被告於八十六年
      十月六日偵查中改稱系爭借據是在下午兩、三點簽的等語（見偵查卷第七一頁
      ），然亦與證人曾崇恩於同日所證是下午一、二點寫的等語（見偵查卷第七二
      頁）顯然不符。被告對於系爭借据簽發時，何人在場及簽發時間所述前後未合
      ，自難採信。
（三）被告辯稱系爭借據原本係交予己○○保管，然證人己○○於八十六年十月十六
      日偵查中證稱：「借據原本沒有在我這裡。甲○○及丙○○他們要求我替他們
      解決雙方債務關係，時間是八十四年中，丙○○說他支票是借乙○○，他不應
      該負擔債務，而甲○○說支票退票他要找票主，後來丙○○說他先替乙○○還
      債，但如乙○○無法還錢，甲○○錢還要還他，但當時甲○○沒有同意。‧‧
      」「（丙○○或丁○○有無持借據原本交給你？）我印象中他沒有拿給我。」
      「（為何丙○○說借據原本在你那裡？）沒有，我只有看過他影本，他沒有交
      給我。」「我只是幫他們從中調解，但沒有調解成，是過了兩、三天後，丙○
      ○兄弟來我公司說已調解成，並借我那邊影印。」（見偵查卷第六八反面、第
      六九頁），復於本院前審八十七年十二月十四日調查時證稱：「（借據原本有
      無交給你保管？）丙○○有交一份借據影本給我保管並非原本，且事後已找不
      到了。」「（問：你為何說在偵查卷中說丙○○他們沒有交借據給你？）我的
      意思是說借據原本沒有交給我，影本確實有交給我。」「（問：在原審你說正
      本因為隔了三、四年找不到？）丙○○說正本（指原本）在我那邊，但我找不
      到應該就是沒有交給我。現在我可以證實原本沒有交給我。」「影印借據之前
      幾天，在克峰磚廠，丙○○和甲○○協商乙○○無法還錢甲○○要把錢還給丙
      ○○，但甲○○當時沒有同意。」等語（見本院前審卷第六一反面－六二頁）
      ，其再於本院本審九十年十一月七日調查時證述：「我沒有幫他（即被告）保
      管原本。」等語（見本院本審卷第三○頁），被告所辯已為證人己○○所否認
      ，是被告辯稱原本在己○○處顯有不實，而證人己○○並證實告訴人並未同意
      幫乙○○負擔債務，況告訴人僅為乙○○持系爭支票向黃宗寶調現時，在該紙
      支票背書之背書人而已，衡諸常情，實無擔負該紙支票最終付款責任，而同意
      書立系爭借據之理。又被告嗣於本院本審九十年十一月七日調查時改稱：「（
      系爭借據的原本為何迄今都未提出？）我將原本交給鄭秀珠律師要處理催討乙
      ○○債務，我也不知道為何律師說他們沒有原本。」等語（見本院本審卷第二
      八頁），對於究竟將原本交予何人保管，被告供稱已前後不一，而證人鄭秀珠
      律師於本院前審八十八年五月三日調查時到庭證述：「（問：是否己○○曾託
      你處理案件？）他曾找過我，但後來沒有委任我。當時他有帶一群人來與我談
      案情。確實時間我忘了，是到我南投事務所來找我當初己○○有交予我一些資
      料，都是影本，但後來沒有委任我，隔了二、三年，約在去年間己○○有來要
      求影印一些原先留在我那邊的資料。」等語（見本院前審卷第一二九頁），參
      諸證人曾富美即鄭秀珠事務所助理於本院前審八十八年五月七日調查時到庭證
      述：「（問：是否有叫己○○者找過鄭律師談案情？）我知道有這個人，他曾
      找鄭律師談過案件，不過後來沒有委任她。」「（問：黃某有否提出相關之資
      料？）有提出一些影本資料及名片（當庭提出鄭秀珠律師事務所卷宗及牛皮紙
      袋，內有影印資料十三張，含立據人甲○○八十四年三月二十日借據影本）。
      」「我們事務所並無借据原本，只有影本。」等語（見本院前審卷第一三四頁
      ），足見被告亦未將原本交予鄭秀珠律師。是被告所辯乃畏罪飾卸之詞，不足
      採信，至為灼然。
（四）對於將系爭借據原本交予己○○保管之原因，證人曾崇恩於八十六年十月二日
      偵查時先證稱：「因乙○○是克峰公司負責人，他把克峰公司賣給己○○，而
      因甲○○要求丙○○還先前他代乙○○去向黃宗寶調現之三十四萬元，丙○○
      便去向己○○借錢來交給甲○○，要還給黃宗寶，所以當時丙○○才要求甲○
      ○寫借據，而該借據原本才由己○○保管中。」等語（見偵查卷第三七頁），
      後於八十六年十月十六日偵查時改稱：「因為我都在外面工作，我怕遺失，所
      以把原本交給己○○，我自己保管影本（見偵查卷第七○頁），嗣於本院原審
      八十七年十二月四日調查時復稱：「因為乙○○他有欠己○○債務，他有答應
      處理財產後要還給己○○。」等語（見本院前審卷第四二頁反面）。被告則於
      八十六年十月十六日偵查時供稱：「要問丁○○才知道」等語（見偵查卷第七
      一頁），惟於本院前審八十七年十一月二十七日調查時則改稱：「（問：借據
      原本現何在？）我將之交予己○○保管，因為他曾經在寫借據後幫我們雙方調
  解。」「（問：甲○○既已寫借據，何以還要交由己○○調解？）因為寫借據
      之後，甲○○一直沒履行，所以我才找己○○。」等語（見本院前審卷第三四
      頁），後於本院前審八十七年十二月四日調查時復稱：「因為己○○與我將乙
      ○○磚廠的股份吃下來，雙方之間的債務未清楚，另外乙○○也有欠己○○錢
      。」（見本院前審卷第四三頁反面），各自先後供述皆不一，兩人供述亦互有
      相異矛盾，兩人雖異口聲稱系爭借據原本由己○○保管中，然參諸證人曾崇恩
      為被告之兄長，對被告難免多有迴護，兩人恐有相互勾串之嫌，否則被告為系
      爭借據當事人，為何於偵查中問及系爭借據原本為何交由己○○保管，其卻答
      稱要問其兄長曾崇恩方知？是自難憑渠等片面之詞，而為有利於被告之認定。
      核諸證人己○○於八十六年十月十六日偵查時證稱：「我幫他們從中調解，但
      沒有調解成，是過了兩、三天後，丙○○兄弟來我公司說已調解成，並借我那
      邊影印。」等語（見偵查卷第六九頁反面），復於本院前審八十七年十二月十
      四日調查時證述「乙○○是沒欠我錢‧‧應該是乙○○欠丙○○，他們間再另
      外去結算。」等語（見本院上訴卷第六一頁），再於本院本審九十年十一月七
      日調查時證述：「‧‧乙○○並沒有向我借錢‧‧這件事情與我沒有關係，原
      來我有向乙○○要買磚廠，但是後來沒有談成，就沒有成交，所以我不可能幫
      被告保管原本。」等語（見本院本審卷第三○頁），衡諸常情，倘若乙○○果
      真積欠己○○款項，己○○必當記憶深刻，如何予以會否認？足見被告及證人
      曾崇恩供稱己○○有保管系爭借據，因乙○○有欠己○○錢等情，均屬不實。
（五）又就曾崇恩書寫系爭借據，何以使用宏城機械廠之用紙，及攜往至宏城機械廠
      影印，證人曾崇恩雖於本院前審八十七年十二月四日調查時陳稱：「因為當時
      『宏城』的負責人己○○是頂下克峰磚廠的最大股東，所以他拿了一些機械場
      的信紙到磚廠說要給我們用，當時我是廠長。」等語（見本院前審卷第四二頁
      ），證人己○○則於本院前審證稱：「（問：你頂下克峰磚廠乙○○股份後，
      你有無將宏城的信紙拿到克峰磚廠使用？）不可能，我雖然頂下克峰磚廠股份
      但尚未參與經營。」「（問：據被告稱你有將宏城公司的空白信紙交給他們拿
      到克峰使用？）沒有。」等語（見本院前審卷第六三頁），其復於本院本審九
      十年十一月七日證述：「我本人沒有拿過宏城的用紙到磚廠給被告使用，但是
      被告他們兄弟常到我那邊，是否有去拿該用紙我不清楚，八十四年間有一天晚
      上，被告兄第二人到我宏城公司拿了借據叫我幫忙影印，印了幾份，我當時沒
      有注意是否是原本及寫的內容以及是否有指印還有是否用宏城機械廠的用紙寫
      的，我都沒有注意到，影印完就留一張下來，因為那一張沒有印好才留下來，
      ‧‧」等語（見本院本審卷第二九頁），被告則供稱：「我很多東西那是在宏
      城機械廠影印的，包括借據‧‧」等語（見本院前審卷第六三頁），查關於系
      爭借據，何以使用宏城機械廠之用紙，證人曾崇恩、己○○對此部分證言顯不
      一致，抑或渠等記憶略有模糊，抑或真係被告或曾崇恩至宏城機械廠不告知而
      隨意取用，亦未可知，然被告自承其有很多東西均攜至宏城機械廠影印（見本
      院前審卷第六三頁），是難謂被告與曾崇恩使用宏城機械廠用紙及至宏城機械
      廠有何明顯之目的，自難為有利於被告之認定。
（六）另觀諸系爭借據影本立據人欄下所書告訴人姓名與告訴人於偵查中當庭所為簽
      名及該紙八十四年三月二十日第一份借據上，告訴人所是認之簽名筆跡，以肉
      眼觀察，其二者筆勢、字體架構甚為神似，此有各該借據、告訴人當庭所書姓
      名影本（見偵查卷第二○、四○頁）可資比對，告訴人抗辯第一份借據當時伊
      與被告都保留一份為憑據，後來伊提出第一份借據原本，被告不提出，顯見被
      告係將其持有第一份借據原本剪接貼於系爭借據上伊之簽名，並偽造系爭借據
      之內容，加以影印，故而與伊提出之第一份借據原本上簽名稍有不同等語，被
      告兄長曾崇恩則辯稱當時簽寫第一份借據係由告訴人拿去，其與被告並沒有保
      留另外一份等語（見本院本審卷第四九頁），被告自始亦未能提出第一份借據
      之原本，而依社會一般通念，借據如同契約，應由當事人雙方各持有原本一份
      至少身為當事人之被告應保有乙份借据原本始為合理，告訴人非當事人而係見
      證人，卻獨自保留第一份借據，顯與常理有違，是告訴人之抗辯難謂無據。又
      據被告之選任辯護人於本院八十七年十二月四日調查時，當庭提出之系爭借據
      影本，其上立據人下有乙枚模糊之指印，雖與證人曾富美當庭提出系爭借據影
      本（見本院前審證物袋內），其立據人下均確有乙枚模糊之指印，惟查被告之
      選任辯護人稱：「被告有這份借據是向鄭秀珠律師要的，由鄭秀珠傳真給被告
      的。」等語（見本院前審卷第一一一反－一一二頁），被告證述：「我是打電
      話去她們事務所，是她們將那份借據傳真給我等語。」（見本院前審卷第一二
      九頁），與證人曾富美證述：「不是用傳真的，當時是在庭被告與另一位曾先
      生到事務所來影印的。」等語（見本院前審卷第一三四反頁）相互齟齬，況被
      告於八十五年十一月四日聲請法院核發支付命令時檢送之系爭借據影本及被告
      在檢察官偵查中當庭提出之系爭借據影本，其立據人欄卻均無告訴人指印（見
      偵查卷第二三、八九頁），退一步而論，縱然果真如被告所供稱係其持有之系
      爭借據影本從鄭秀珠律師事務所傳真而來，則為何證人曾富美提出之系爭借據
      影本其上指紋清晰度，與被告提出者（見本院上訴卷第四十五頁），加以比較
      ，顯可見前者不如被告持有之系爭借據影本？顯與常理有違。而經本院就被告
      提出之該系爭借據影本，與證人曾富美當庭提出系爭借據影本檢送法務部調查
      局鑑定，該局雖函覆上開二借據影本模糊不清，無法比對，亦未有利於被告之
      鑑驗結果（見本院本審卷第四○頁），難為有利於被告之認定。
（七）末按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理
      波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動
      反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人
      具備專業之知識技能，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果
      ，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非無
      證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判
      斷（九十年度台上字第五九三號判決、八十八年度台上字字第五○三八號判決
      參照）。本件經對告訴人及被告二人測謊結果，告訴人部分並無不實反應，被
      告部分則呈不實反應，此有台灣省政府警政廳刑事警察大隊鑑驗通知書二件（
      見偵查卷第一三三、一五○頁）在卷足憑。被告雖辯稱其有心臟方面之毛病，
      情緒易受干擾而緊張，故測謊不具正確性，然測謊之理論依據，係當外在環境
      有明顯而立即危險時，人類本能的驅使其自衛，此一本能即生理上自主神經系
      統迅速釋放能量，使內分泌、呼吸、脈搏及血液循環加速，使之有能量應付危
      機，而測謊之所以能由犯人之生理異常研判犯罪行為之有無，在於人皆有記憶
      ，喜怒哀樂之記憶均可造成情緒之波動，進而引發生理之異常，此能引起情緒
      波動者統稱為「刺激」，犯罪嫌疑人從事犯罪行為雖未被發現，但行為過程已
      轉化為記憶，此一記憶必令其焦慮不安，恐為人發現遭受法律制裁，故不論其
      獨處或面臨訊問時，此焦慮不安之情緒必有明顯而異常之反應。是以縱使被告
      所辯心臟疾病屬實，惟測謊儀器係由分泌、呼吸、脈搏及血液循環等各方面綜
      合觀察，且測謊科學研判犯罪行為之有無係根源於「人之記憶」，均已如前述
      ，自難僅謂有心臟疾病即足以全盤推翻上開測謊結果。
（八）綜右所述，被告所辯之詞顯不足採，本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪，其偽造
    行為已為行使之高度行為所吸收。其偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另論
    罪。原審認被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，於同年月十二
    日生效，依修正後之第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。」；修正前之舊法則規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，比較
    新舊法之結果，可知本條文之修正，擴大得諭知易科罰金之範圍，自應新法對被
    告為有利茲適用之，原審未及審酌此法律變更之情形，即有未洽。公訴人上訴意
    旨以原判決量刑過輕，為有理由，及被告上訴意旨否認犯罪，為無理由，原判決
    既有可議之處，即無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、所生危害及犯罪後猶飾詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。於該借據所偽造之「甲○○」署
    押一枚，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十
九條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      六       月    十七    日
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
