【裁判字號】    92,聲,665
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。惟查：本
    件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之履行和解契約請求之強制執行，
    雖於民國九十二年五月十二日向本院聲請執行假扣押聲請人所有之不動產，惟其
    嗣以兩造業已達成和解而於九十二年六月九日向本院撤回假扣押之聲請，並經本
    院准予辦理塗銷查封登記在案之事實，已經本院依職權調取本院九十二年度執全
    字第一一七六號假扣押民事執行程序卷宗核閱屬實。從而，前開假扣押事件既經
    相對人即債權人撤回，則聲請人依前揭規定，聲請限期命相對人起訴，於法即有
    未合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
