【裁判字號】    92,監,49
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度監字第四九號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
右聲請人間聲請選定乙○○監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處處長甲○○（民國○○年○
月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，住嘉義縣中埔鄉和美村二
十鄰永樂村二一三號）為禁治產人乙○○（男，民國○○年○月○○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號，住台南縣官田鄉○○村○○路○段五五巷二九號
）之監護人。
聲請程序費用禁治產人乙○○負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：乙○○因精神耗弱致不能處理自己事務，業經鈞院以九十年
    度禁字第一一八號裁定宣告為禁治產人，經查乙○○在台並無人可依民法第一千
    一百十一條之規定，擔任其監護人，聲請人爰依民法第一千一百十條之規定聲請
    選定監護人。禁治產人乙○○以支領軍方退休俸，維持繳付住院及養護中心看護
    費等，目前存款即將用罄，又因身分證遺失，鈞院僅判定相對人為禁治產人，無
    判定禁治產人之監護人，致無法辦理補發證件及領俸等事務，影響乙○○之權益
    。查甲○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號，住嘉義縣中埔鄉和美村二十鄰永樂村二一三號），為聲請人行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處處長，負責服務照顧台南縣轄區退除役官
    兵，請予同意判定其為乙○○之監護人等語，並提出鈞院九十年度禁字第一一八
    號裁定書影本、戶籍謄本各乙份為證。
二、按禁治產人應置監護人；又不能依民法第一千一百十一條第一項之順序規定定其
    監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十條、第一千一
    百十一條第二項分別定有明文。又依本法之規定應開親屬會議時，由當事人、法
    定代理人或其他利害關係人召集之；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應
    經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之，同法第一千一百二十九
    條、第一千一百三十二條第二項亦規定甚明。經查，禁治產人乙○○為退除役榮
    民，並無配偶或子女，在台亦無任何親屬，此有戶籍謄本附卷可稽，無法召集其
    親屬會議，及徵求親屬會議之意見；聲請人負責服務照顧台南縣轄區退除役官兵
    ，為乙○○之利害關係人，請求法院處理上開應經親屬會議處理之事項，於法並
    無不合。爰依首開規定選定聲請人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民
    服務處處長甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
三、依非訟事件法第七十五條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
