【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一三號
    原    告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被    告    乙○○
右當事人間請求清償電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬肆仟捌佰陸拾陸元及自民國九十二年三月十九日起
至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：
  １、被告租用原告台北東區營運處第00000000、00000000、00
      00000、00000000、00000000、00000000、0
      0000000號等七號電話電信設備，自民國（下同）八十五年九月起至八
      十五年十二月止，共積欠電話費新台幣（下同）壹佰零貳萬肆仟捌佰陸拾陸元
      未付，迭催不理。
  ２、被告爭執欠費乙事，原告為經營電信服務公眾使用之事業，電信事業之主管機
      關為交通部。依電信法第二十七條之規定：第一類電信事業，應就其服務有關
      之條件，訂定營業規章，報請電信總局轉請交通部核准後實施；變更時亦同。
      租用電話裝機申請書係屬制式之定型化契約，為盡善良管理人之注意義務，均
      在申裝書正反面用紅色字樣提醒用戶詳閱背面用契約並以簽章來確認用戶同意
      租用契約條款。被告爭執所申請七支電信設備高額電話費係因他人使用所致，
      然兩造簽立之電話申請書租用契約條款第四十一條：電信端設備，由客戶自行
      管理使用，如他人使用其電話設備信者，其應繳費用由該用戶負責繳付。原告
      提供電信設備服務而得向客戶收取電話費，所請求給付電話費之對象簽訂契約
      之申請人而非電話使用人，是因電話終端設備為申請人自行管理及使用，原告
      無法干涉並限制用戶權利，被告向原告公司台北東區營運處申裝電信設備使用
      ，理應付有給付電信費之責，爰依契約法律關係提起本件訴訟。
︵三︶證據：提出裝機申請書、欠費帳務明細各七紙、客戶欠費催繳函、電話租用契
      約條款影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之陳述略以：
    （一）系爭電話係伊申請作為網際網路使用，惟所積欠之電話費係由伊之經銷商
          袁大衛以接電話線撥號出去之方式所盜打的，伊亦為受害者。
    （二）原告所提之租用契約條款係定型化契約，該內容顯然對消費者不利，不足
          為憑云云資為抗辯。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
︵一︶ 原告起訴主張：被告租用原告台北東區營運處第00000000、000
       00000、00000000、00000000、00000000、
       00000000、00000000號等七號電話電信設備，自八十五年
       九月起至八十五年十二月止，共欠電話費壹佰零貳萬肆仟捌佰陸拾陸元未付
       ，迭催不理，爰依契約法律關係提起本訴。
（二）被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之陳述略以：
      １、系爭電話係伊申請作為網際網路使用，惟所積欠之電話費係由伊之經銷商
          袁大衛以接電話線撥號出去之方式所盜打的，伊亦為受害者。
      ２、原告所提之租用契約條款係定型化契約，該內容顯然對消費者不利，不足
          為憑云云資為抗辯。
（三）原告主張：被告租用原告台北東區營運處第00000000、000000
      00、00000000、00000000、00000000、0000
      0000、00000000號等七號電話電信設備，自八十五年九月起至八
      十五年十二月止，共欠電話費壹佰零貳萬肆仟捌佰陸拾陸元未付之事實，業據
      其提出裝機申請書、
      欠費帳務明細各七紙、客戶欠費催繳函、電話業務租用條款影本各一紙為證，
      且為被告所不爭，應堪信為真實。
（四）被告固以前揭情詞置辯，惟查：
      １、按「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。
          定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：
          一、違反平等互惠原則。
          二、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨，顯相矛盾者。
          三、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成者
          。」消費者保護法第十二條定有明文。是兩造所簽立前開「電話業務租用
          條款」定型化契約中之第四十一條有關「用戶之終端設備，由用戶自行管
          理使用，如他人使用該用戶之終端設備通信者，應繳費用由該用戶負責繳
          付」之約定，是否有違消費者保護法之上揭第十二條規定，應先予釐清。
       ２、查原告之終端設備經用戶申請使用後，即在用戶管理中，是否經他人盜
           用，並非原告所能掌控。故兩造以定型化契約約定將他人使用該用戶之
           終端設備之費用，由該用戶負擔，其意旨當在課以用戶妥善注意保管終
           端設備之義務，衡情尚與誠實信用原則無違。被告辯稱：原告所提之租
           用契約條款係定型化契約，該內容顯然對消費者不利，不足為憑，系爭
           電話係遭案外人袁大衛盜打，伊毋庸負責任云云，自無足採。
       ３、故本件系爭七電信設備，既由被告向原告申請使用，被告抗辯遭案外人
          袁大衛盜打一節，縱令屬實，其應繳之費用，依兩造簽立之「電話業務租
          用條款」第四十一條之約定，仍應由被告負責繳清。
（三）從而，原告本於契約法律關係起訴請求被告清償積欠租用電話費合計壹佰零貳
      萬肆仟捌佰陸拾陸元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月十九日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
