【裁判字號】    92,婚,87
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第八七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                          居台.
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○○  住台.
                          身分.
右當事人間九十二年度婚字第八七號請求離婚事件，上訴人對於民國九十二年五月八
日本院所為第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於九十二年五月十九日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上
    訴人延至九十二年六月十三日始行提起上訴，已逾上訴期間，依上說明，自應予
    以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
