【裁判字號】    92,訴,1060
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾柒萬元，折合銀元貳拾玖萬元，應繳裁判費
    銀元仟壹佰玖拾元，折合新台幣玖仟伍佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
    台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟伍佰貳拾伍元。
(二)交付送達費郵票拾肆份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
