【裁判字號】    92,訴,577
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                王家蓁      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元或同金額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年八月九日邀同被告王家蓁為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百十二萬元，約定借款期間至一百零六年八月九日
      止，利息則按原告之基本放款利率加週年利率百分之一點０二五計算，並於每
      屆滿半年之翌日，隨原告基本放款利率變動而調整，且以每一個月為一期，按
      期攤還本金及利息，另約定被告乙○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為
      全部借款均屆清償期，除按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按
      約定利率之百分之十；逾期六個月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率
      之百分之二十加計違約金。詎被告乙○○上開借款自八十八年六月九日起，即
      未依約繳納本金及利息，經原告聲請鈞院以九十年度執字第二四四七０號強制
      執行事件，拍賣被告乙○○提供之不動產抵押物，而獲分配四十五萬五千元，
      其中，依約抵充執行費用二萬四千六百九十二元、自八十八年六月九日起至九
      十一年十一月十八日止之利息三十三萬七千九百十八元、違約金五萬四千四百
      四十九元後，被告乙○○尚積欠原告如附表所示之本金、利息及違約金未清償
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院九十年度執字第二四四七０號強制執行金額計算書分配表、保
      證書、個人購屋貸款契約、放款利率查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第二四四七０號拍賣抵押物執行案卷。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十六年八月九日邀同被告王家蓁為連帶保證人，向原
    告借款一百十二萬元，約定借款期間至一百零六年八月九日止，利息則按原告之
    基本放款利率加週年利率百分之一點０二五計算，並於每屆滿半年之翌日，隨原
    告基本放款利率變動而調整，且按月攤還本金及利息，另約定被告乙○○如遲延
    清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除按約定利率計付利息外
    ，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期六個月以上者，其超過
    六個月部分，則按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告乙○○上開借款自
    八十八年六月九日起，即未依約繳納本金及利息，經原告聲請鈞院拍賣被告乙○
    ○提供之不動產抵押物，而獲分配四十五萬五千元，其中，抵充執行費用二萬四
    千六百九十二元、利息三十三萬七千九百十八元、違約金五萬四千四百四十九元
    後，被告乙○○尚積欠原告如附表所示之本金、利息及違約金未清償之事實，業
    據原告提出與其所述相符之本院本院九十年度執字第二四四七０號強制執行金額
    計算書分配表、保證書、個人購屋貸款契約、放款利率查詢表各一紙為證，並經
    本院依職權調取本院九十年度執字第二四四七０號執行案卷查明屬實。被告於相
    當時期前受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告
    之主張，堪信原告之主張為真實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，為民法第三百二
    十三條前段所明定，至於違約金之性質則與利息不同，民法既無違約金儘先抵充
    之規定，其抵充之順序，應在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，債權人
    尚難以違約金優先於原本抵充而受清償（最高法院八十年度台上字第三九０號判
    決意旨參照）。查依原告與被告乙○○簽訂之個人購屋貸款契約第七條約定：「
    立約人清償債務時，依各項費用，違約金，利息，遲延利息及本金順序抵償立約
    人所負債務」等語（見本院卷第九頁背面），是原告主張其於拍賣抵押物後，將
    受償金額依序抵充費用、利息、違約金、本金，再以抵充餘額為本金，向被告為
    本件之請求，即無不合。
四、次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或
    其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十
    九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被
    告乙○○邀同被告王家蓁為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，
    則被告對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額
    之擔保品，准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
 ┌─────────────────────────────────────────────┐
 │附表：（單位：新台幣（下同））                                                            │
 ├─────┬─────────┬───────┬─────────────────────┤
 │債      權│ 利     息     計 │利          率│違   約   金   計   算   期   間   利   率│
 │          │                  │              ├──────────┬──────────┤
 │          │                  │              │逾期六個月以內者，按│逾期超過六個月者，按│
 │本      金│ 算     期     間 │ （週年利率） │上開利率百分之十    │上開利率百分之二十  │
 ├─────┼─────────┼───────┼──────────┼──────────┤
 │壹佰零肆萬│自民國九十一年十一│百分之八點七二│略                  │自民國九十一年十一月│
 │壹仟玖佰陸│月十九日起至民國九│五            │                    │十九日起至民國九十二│
 │拾捌元    │十二年二月八日止  │              │                    │年二月八日          │
 │          ├─────────┼───────┼──────────┼──────────┤
 │          │自民國九十二年二月│百分之八點四五│略                  │自民國九十二年二月九│
 │        ! │九日起至清償日止  │              │                    │日起至清償日止      │
 └─────┴─────────┴───────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
