【裁判字號】    92,重訴,178
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                周昭仰
    被      告  丙○○
                黃士
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰陸拾萬元，及自民國九十一年二月九日起至清償日止
，按年息百分之七點五三五計算之利息，並自民國九十一年三月十日起至民國九十一
年九月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年三月九日向原告借用新台幣（下同）
    九百六十萬元，由被告黃士擔任連帶保證人，約定借款期間自八十九年三月九
    日起至一百零九年三月九日止，利息自借款日起依原告基本放款利率減年率百分
    之零點九，第二年起依原告基本放款利率按月計付，本金到期清償。如任何一宗
    債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自九十一年二月九日起即未依約繳息，尚欠本金九百六十萬元
    及利息（利率為年息百分之七點五三五）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出消費者貸款契約、增補契約、轉帳收入傳票、
      轉帳支出傳票、貸款本息攤還表、放款應收利息及明細查詢申請單、基本放款
      利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利
      於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百六十萬
      元，及自九十一年二月九日起至清償日止，按年息百分之七點五三五計算之利
      息，並自九十一年三月十日起至九十一年九月九日止，按上開利率百分之十，
      自九十一年九月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
