【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第二二五號    Ｃ
      聲  請  人    臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人    甲  ○  ○.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑陸年陸月。
      理      由
一、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等罪，經本院及臺灣高雄地方法院先
    後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
