【裁判字號】    92,重上,11
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度重上字第一一號  Ｊ
      上  訴  人  丁  ○  ○
                  丙  ○  ○
      訴訟代理人  林  金  宗  律師
      被 上 訴人  台灣中小企業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○街三０號
      法定代理人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  乙  ○  ○  .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月四日臺灣臺南地
方法院第一審判決（九十年度重訴字第七六○號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人丁○○、丙○○並無連帶保證之意思表示，亦從未簽立連帶保證書，此由
    訴外人王美惠即一審共同被告審理時所稱：除八十六年十二月七日的借據外，本
    件借據上訴人丁○○、丙○○之簽名，都是我寫的，印章是我跟董事長莊瑞賢拿
    給被上訴人銀行，由被上訴人銀行職員蓋的等語。足證上訴人丁○○及丙○○確
    無作保之意，借據上的印文，是遭被上訴人職員所盜蓋，至為灼然。
  (二)上訴人丁○○、丙○○之「授信約定書」，係民國（下同）七十七年間所簽，足
    見被上訴人在八十五年間貸款給主借款人怡興紡織股份有限公司（下稱怡興公司
    ）時，根本未通知上訴人丁○○及丙○○，否則，自會要求上訴人丁○○及丙○
    ○重新簽立新的授信約定書，此徵諸訴外人莊瑞賢及王美惠二人（即一審共同被
    告），均於八十五年以後重新簽立授信約定書即明。故上訴人丁○○、丙○○二
    人就八十五年間借款之事，既毫不知情，自難令渠二人負保證之責。
  (三)上訴人二人未為連帶保證之意思表示，亦為原審所是認。退步言，縱認七十七年
    度之授信約定書仍有效力，依消費者保護法第十一條第二款規定，留存在授信約
    定書上之印鑑式樣，應包含「簽名」及「印章」，「簽名」及「印章」有一式不
    符，即不能令上訴人負責。本件系爭借據僅有印章印文相符，簽名不符，自不能
    令上訴人負責，原審判決未就此為審酌，逕以印文相符，遽認上訴人應負表見代
    理之責，顯有判決不備理由之違法：
  1.按「定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」消費者保護法第
    十一條第二款定有明文。本件被上訴人提出「授信約定書」一份，作為證據，證
    明上訴人丁○○同意以所留存之印鑑為依據云云，惟客戶留存之印鑑，含留存「
    簽名」或「印章」，觀系爭所留「授信約定書」上，長方型框內之印鑑欄包含「
    簽名」及「印章」，但「授信約定書」上沒有表明是應以「簽名」或「印章」一
    式為憑，或必需「簽名」及「印章」均相符，始可作數，故文義上已有模糊疑義
    之處，又本件係被上訴人所制作之定型化契約，為被上訴人所不爭執，依首揭消
    費者保護法之規定，此項疑義自應作有利於消費者即上訴人丁○○及丙○○二人
    之解釋，即立約當時上訴人丁○○及丙○○所留之印鑑，必須是「簽名」及「印
    章」同時相符時，始可作數，然觀本件系爭借款所使用之借據上之印章雖然相符
    ，但簽名並不相符，簽名部分，業經訴外人王美惠即一審共同被告自承係其所簽
    ，足證本件借據確實是印鑑不符，故上訴人丁○○及丙○○亦不必負清償借款之
    責，至為灼然。
  2.被上訴人雖提出印鑑卡一份，作為比對印鑑是否相符之證明，惟被上訴人所提出
    之授信約定書上，未表明有印鑑卡為附件，且授信約定書上已有印鑑欄，故根本
    不需要再有印鑑卡作為附件，被上訴人所提出之印鑑卡從型式上觀之已難認定與
    授信約定書相關，再觀被上訴人提出之印鑑卡左下方已明顯勾選是做「存款用途
    」，並非「借款用途」，益證印鑑卡與授信約定書無關，被上訴人張冠李戴，自
    無所據，據上，自應以授信約定書上之印鑑欄為準，依前揭說明，授信約定書上
    之印鑑式樣，應保含「簽名」及「印章」，任一式不相符，即不能令上訴人負責
    ，實至灼然。
  3.上訴人丁○○在原審已提出前揭抗辯，原審判決未就此為審酌，亦未說明上訴人
    所主張為何不足採，逕以印文相符，遽認上訴人應負表見代理之責，顯有判決不
    備理由之違法。
  (四)原審判決以「表見代理」為由，認上訴人二人均應負連帶保證責任，實屬無據。
  1.按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之
    表示者，對於第三人應負授權人之責任。「但第三人明知其無代理權或可得而知
    者，不在此限。」，民法第一百六十九條定有明文。本條立法理由謂：「謹按本
    人由自己之行為，表示以代理權授與他人，或他人妄稱為人之代理人，已為本人
    所明知，而仍不為反對之表示者，則對於第三人均應負授權人之責任。蓋第三人
    既確信他人有代理權，因而與他人為法律行為，其效力自應直接及於本人，否則
    第三人將蒙不測之損害也。惟第三人明知他人無代理權，或依情形，可得而知，
    而猶與他人為法律行為者，則係出於第三人之故意或過失，本人自不負授權人之
    責任。」。
  2.本件被上訴人於原審陳稱：我們每次借款都會通知丁○○及丙○○，有取得他們
    的同意，所以沒有要求他們本人簽名，只要求蓋用原留印鑑等語。足見，依被上
    訴人作業程序，確會通知上訴人是否有保證之意思。然被上訴人就附表一所示借
    款，竟未曾聯絡上訴人，探詢是否願為連帶保證人之意，業經原審查明。則被上
    訴人顯有應通知而未通知之過失，若被上訴人依作業程序為通知，豈會不知道上
    訴人二人無連帶保證之意思，被上訴人只要通知上訴人，就會知道訴外人莊瑞賢
    及王美惠無代理權之事實。故被上訴人本「可得而知」，但係因被上訴人之職員
    違背通知之義務，而未通知，顯係因被上訴人本身之過失而不知，依前揭法條但
    書之規定，不能令上訴人負表見代理之責。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按依法律之規定有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名；又如
    有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。民法第三條定有明文。基此，
    附表一所示借款，倘借據上連帶保證人欄上丁○○、丙○○之印文係真正，則不
    論印文係由上訴人丁○○、丙○○親自蓋用，抑或由其授權由借款人怡興公司之
    職員蓋用，該保證行為對上訴人二人均直接發生效力。
  (二)退步言，倘私文書上印文之真正，如當事人並無爭執，則該私文書即應推定為真
    正。倘印章所有人抗辯其印章係被盜用者，依舉證責任分配之原則，自應由印章
    所有人就其印章被盜用之事實，負舉證責任。本件上訴人丁○○於原審自承：其
    於七十七年一月十八日曾簽立授信約定書，並蓋用印章等語，而附表一所示借款
    ，借據上「丁○○」印文，與授信約定書上印文相符，亦為上訴人丁○○所不爭
    ，足認附表一所示借款之借據上「丁○○」印文為真正。至上訴人丙○○雖陳稱
    ：其有在授信約定書上簽名，但不清楚授信約定書上之印章，是否為其所有等語
    ，然上訴人丙○○既自承在授信約定書上簽名，則該授信約定書上「丙○○」印
    文，足認為真正，而該印文與附表一所示借款之借據上印文，互核相符，亦足認
    借據上「丙○○」印文為真正。揆諸前揭說明，附表一所示借款之借據，即應推
    定為真正，至於上訴人辯稱遭盜用，則應由上訴人負舉證責任。
  (三)又被上訴人向借款人怡興公司訴請給付之借款，共計有十四筆，其中附表一所示
    四筆借款，上訴人均表明願任連帶保證人，然怡興公司向被上訴人申貸第五筆貸
    款時，上訴人向被上訴人表達不願續保，被上訴人始要求怡興公司另覓保證人，
    並改由訴外人王美惠、莊張質任連帶保證人。被上訴人若事前無徵詢上訴人作保
    意願，被上訴人又何須要求怡興公司另覓保證人？
  (四)退萬步言，上訴人既承認兩造間所簽之授信約定書為真正，則其二人將印章交付
    怡興公司之會計人員，蓋用於附表一所示借款之借據上，即難解其表見代理之責
    。按表見代理之規定，係為保護善意第三人而設，故本人之行為，如使第三人信
    以為他人有代理權而與之交易，自應使本人負授權人之履行責任。上訴人二人既
    自承印章係由怡興公司職員帶去銀行蓋用等情，顯見其二人確有由自己之行為，
    表示以代理權授與怡興公司職員使用。被上訴人銀行本於上開表見事實，相信持
    有印章者為上訴人之代理人，因而與之簽訂附表一所示借款之連帶保證契約，上
    訴人二人自應負授權人責任。
三、證據：援用第一審所提證據。
  理    由
一、被上訴人主張：訴外人怡興公司分別在附表一所示日期，向其借用附表一所示四
    筆款項，且均由上訴人及訴外人莊瑞賢、莊登通四人，擔任連帶保證人，並約定
    如附表一所示借款期間、利息及攤還方式，又明定任何一宗債務不依約清償本金
    或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，且逾期在六個月內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人怡
    興公司自附表一所示日期起，即未依約繳息，依前揭約定，本件債務視為全部到
    期，訴外人怡興公司尚欠如附表二所示之本金、利息暨違約金迄未清償。上訴人
    及訴外人莊瑞賢、莊登通，均為附表一所示借款之連帶保證人，爰依消費借貸及
    連帶保證契約，請求渠等連帶如數給付。
二、上訴人丁○○則以：伊於七十七年間，雖於授信約定書上簽名蓋章，但未在系爭
    借據連帶保證人欄上簽名或蓋章，亦未授權他人為之，借據之印章，係遭訴外人
    莊瑞賢、王美惠共同盜蓋。又依授信約定書上之印鑑式樣，包含「簽名」及「印
    章」，系爭借據連帶保證人欄上，未有伊之「簽名」，難認伊就系爭借款，應負
    連帶保證人責任，又我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者
    ，比比皆是，不能因印章交付他人，均需負表見代理之授權人責任，否則過苛。
    且上訴人丁○○、丙○○於八十四年間，已非公司董事，未持有任何股票，不可
    能再為該公司作保，況八十二、八十三年間，上訴人丙○○因發現配偶莊瑞賢與
    王美惠有婚外情，拒絕為怡興公司擔任連帶保證人等語置辯。
三、被上訴人主張訴外人怡興公司向其借用附表一所示款項，迄今尚欠如附表二所示
    之借款本金及利息暨違約金未清償之事實，業據其提出中長期貸款契約、借據、
    協助中小企業紮根貸款契約、國內信用狀融資契約、授信約定書、放款轉帳支出
    傳票、存款轉帳收入傳票、取款憑條（代傳票）及催收款項備查卡為證（詳原審
    卷十一、十三至十六、二七至三二、一一０至一一九頁），且為上訴人丁○○、
    丙○○所不爭執，堪信為真實。茲被上訴人主張上訴人等應負連帶保証人責任，
    但為上訴人丁○○、丙○○所否認，並以前揭情詞置辯，
四、經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任；私文書經本人或其代理
    人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事訴訟法第
    二百七十七條前段、第三百五十八條第一項分別定有明文。準此，私文書上印文
    之真正，如當事人並無爭執，則該私文書即應推定為真正。倘印章所有人抗辯其
    印章係被盜用者，依舉證責任分配之原則，自應由印章所有人就其印章被盜用之
    事實，負舉證之責任（最高法院八十七年度台上字第二九四號民事判決參照）。
    (1)上訴人丁○○自承：其於七十七年一月十八日，曾簽立授信約定書，蓋用印章
      等語，而系爭借據連帶保證人欄上「丁○○」之印文，與上開授信約定書及印
      鑑卡留存之「丁○○」印文相符（詳原審卷二七至三二、五七頁背面、三九三
      頁），亦為上訴人丁○○所不爭（詳原審卷二八二頁）。準此，足認系爭借據
      連帶保證人欄「丁○○」之印文，應為真正。上訴人丙○○雖以：其曾於八十
      一年四月十四日授信約定書上簽名，但不清楚印章是否為其所有，印章係怡興
      公司職員帶去蓋的」（詳原審卷八六、八七頁），惟上訴人丙○○既自承於授
      信約定書上簽名，該授信約定書即應推定為真正，則該授信約定書上「丙○○
      」之印文，自足認為真正。又系爭借據連帶保證人欄「丙○○」之印文，與授
      信約定書及印鑑卡上「丙○○」之印文，互核一致（詳原審卷二七至三二、五
      六頁背面、三九四頁），足認系爭借據上「丙○○」印文，亦屬真正。（上訴
      人丙○○在七十七年一月十日，曾簽立一份授信約定書，惟因遺失印鑑，乃於
      八十一年四月十四日，重新簽立授信約定書，並辦理印鑑變更，詳原審卷五三
      、五四頁）。
    (2)上訴人等另辯稱：被上訴人雖提出印鑑卡一份，作為比對印鑑是否相符之證明
      ，惟被上訴人所提出之授信約定書上，未表明有印鑑卡為附件，且授信約定書
      上已有印鑑欄，根本不需再有印鑑卡作為附件。再觀被上訴人提出之印鑑卡左
      下方，已明顯勾選是做「存款用途」，並非「借款用途」，益證印鑑卡與授信
      約定書無關，自應以「授信約定書上之印鑑欄」為準。而前開授信約定書之印
      鑑欄內，包含簽名及印章兩者，然授信約定書並未表明應以一式為憑，或須兩
      者相符始可，既有疑義存在，自應作有利上訴人之解釋，即必須簽名暨印章兩
      者相符，方能成立連帶保證契約。系爭借據上「丁○○」、「丙○○」之印文
      ，雖與授信約定書印鑑欄之留在印文相符，但簽名部分，業經訴外人王美惠（
      即一審共同被告）自承「丁○○」、「丙○○」姓名為其所簽，足證系爭借據
      因簽名部分不同，伊等不必負連帶保證人之責等語。惟查，觀之上訴人丁○○
      、丙○○於七十七年一月十八日、八十一年四月十四日簽立之授信約定書，除
      在授信約定書印鑑欄內，有上訴人二人之簽名蓋章外，在授信約定書字樣下方
      ，更載有授信約定書個別編號「12.44.10.17」、「14.12.18.12」，核之被上
      訴人所提丁○○、丙○○之印鑑卡，不論在簽訂日期、簽名與印文樣式、個別
      編號上，無一不符。足認上訴人丁○○、丙○○在簽立授信約定書時，併同時
      簽立印鑑卡，留存印鑑樣式。再觀諸丁○○及丙○○印鑑卡上載明：【本戶向
      貴行往來，憑右列印鑑一式，憑一式有效】。基此，上訴人丁○○、丙○○既
      同時簽立授信約定書及印鑑卡，又在印鑑卡上，特別載明以「印鑑卡留存之印
      文」（不含簽名），作為與被上訴人各種往來之憑信，則被上訴人憑印鑑卡之
      印文，核對是否與系爭借據上丁○○、丙○○之印文相符，即屬有據。上訴人
      辯稱須簽名及印文兩者同時相符云云，要無可採。
  (二)次查上訴人丁○○原為借款人怡興公司董事長，自八十年七月廿二日起改任董事
    ，八十四年九月一日轉讓怡興公司全部股份；上訴人丙○○於八十一年九月廿三
    日擔任怡興公司董事，八十四年三月十七日轉讓怡興公司全部股份之事實，有訴
    外人怡興公司提出其公司變更登記事項卡、股東名簿、董事、監察人名單、股東
    臨時會議事錄、董事會議事錄及股東臨時會決議錄附卷可稽（詳原審卷一六八至
    一八０頁），堪認上訴人丁○○、丙○○抗辯：其於八十四年間，已非怡興公司
    股東等語屬實。參以訴外人莊瑞賢於原審陳稱：上訴人丁○○、丙○○於擔任公
    司董事時，有授權怡興公司可以使用渠等印章來貸款，但未任公司董事當時，並
    未談到是否繼續同意怡興公司使用渠等印章之事，【在借用附表一所示款項前，
    並沒有跟上訴人丁○○、丙○○說要簽約】等語（詳原審卷二０八、二０九頁）
    。則上訴人丁○○、丙○○同意怡興公司使用渠等印章借款，顯係因渠等擔任怡
    興公司董事之故，然上訴人二人於八十四年間，既將怡興公司股份全數轉讓，已
    非怡興公司之股東或董事，實難認渠等仍同意怡興公司繼續使用其印章借款。再
    者，上訴人丙○○因配偶莊瑞賢與訴外人王美惠之婚外情，而與莊瑞賢感情不睦
    ，乃於八十四年底返回娘家居住等情，為兩造所不爭，且經證人張燦耀即上訴人
    丙○○父親於原審證述明確，足見上訴人丁○○、丙○○於八十四年間，均已卸
    任董事乙職，又轉讓怡興公司全數股份後，應無同意怡興公司以借款為由，將渠
    等印章蓋用於系爭借據連帶保證人欄之理。
    (1)至訴外人莊瑞賢於原審翻異前詞，改稱：「八十七年間」，丁○○、丙○○才
      提出不願再當怡興公司連帶保證人，其後才未以渠二人為連帶保證人等語。然
      上訴人莊瑞贀、丙○○直至八十四年間，已非怡興公司董事，又將所有怡興公
      司股份全數轉讓，上訴人丙○○又與配偶莊瑞賢感情不睦等情，已如前述，則
      怡興公司盈虧如何，與上訴人無涉，實無可能同意繼續擔任附表一所示，共計
      三千四百六十萬元鉅額借款之連帶保證人。因之，訴外人莊瑞賢嗣後改稱上訴
      人仍願擔任附表一所示借款之連帶保證人，直至八十七年間，才不願繼續當連
      帶保證人云云，為不可採。
    (2)被上訴人雖主張其將附表一所示四筆款項，貸與怡興公司前，曾以電話向上訴
      人丁○○、丙○○對保，徵得渠二人同意擔任連帶保證人等情，證人方水強即
      被上訴人職員亦證述：我承辦附表一編號01所示借款，當時我是按借款申請書
      上所載保證人姓名、電話、住址，詢問丁○○有無作保意願，丁○○回答他已
      經不是怡興公司股東，有在外面經營紡織買賣事業，因為是兄弟關係，仍然有
      作保意願，我當時也有詢問丙○○，她表示因為夫妻關係，所以也有作保意願
      。我是利用下班時間，大約六點多打金華路電話000-0000電話詢問，有與丁○
      ○及丙○○本人通話，時間是八十五年七月底、八月初，本件是我們要報總行
      的案件，我們每個月要報總行的件數大約五、六件。我們徵信的過程，都會紀
      錄在徵信報告，所以我對本件可以記得很清楚，並且我們也會再找資料出來確
      定當時情形等語（詳原審卷四二八、四二九頁）；證人楊光玄則證稱：附表一
      編號02所示借款，是八十六年間我在永康分行時處理的，怡興公司先寫一份借
      款申請書，主管把案件分配給我，因借款人是老客戶，我們沿用之前檔案的資
      料，以電話一一查詢連帶保證人是否還有作保之意願，我記得我有聯繫到丁○
      ○、丙○○本人，之後我們會做一些徵信工作，徵信完成之後我們會將我所調
      閱的徵信資料、借款申請書等相關資料呈給總行核准等語（詳原審卷四一六頁
      ）；證人王漢章證述：附表一編號03借款由我承辦，首先我們會徵詢保證人是
      否願意作保，如果願意，才會繼續其他徵信的工作，我們是根據申請書上面的
      電話，打電話詢問保證人，在八十六年十月中旬上班時候，打000-0000電話，
      找到丁○○、丙○○本人，當時我問他們是否同意作保，他們回答知道有這筆
      借款並且同意作保等語（詳原審卷四三０頁）；證人劉豐永亦證稱：附表一編
      號04借款由我承辦，我接到申請書時就通知保證人，詢問他們有無意見。當時
      我是根據申請書上面保證人的電話查詢，我記得是八十七年一月間上班時間，
      打丁○○金華路住家電話，聯絡到丁○○本人的，丁○○表示他願意作保，丙
      ○○也表示願意作保。我是分別打給他們的等語（詳原審卷四三一頁）。
    (3)然上訴人丙○○、丁○○堅詞否認有接到被上訴人承辦職員電話，且經證人鄭
      國津結證：丙○○有在我們公司上過班，從八十四年三月到八十九年底，她在
      我們公司擔任會計及接聽電話，上班時間為每天早上九點到下午五點半。我們
      公司沒有接過銀行打來詢問丙○○是否要作保的電話等語（詳原審卷四七八頁
      ）；證人張燦耀即丙○○父親亦證述：八十四年底，女婿莊瑞賢打算娶會計王
      美惠當小老婆，就把我女兒打回娘家，這段期間，丙○○都沒有回婆家過，一
      直到八十五年底為了三個小孩，丙○○又回到婆家臺南市○○路那邊，後來就
      一直住在那邊，沒有再回娘家過。丙○○在娘家期間，我們並沒有接過被上訴
      人詢問作保的電話等語（詳原審卷四六一頁）。證人陳振山即上訴人丁○○友
      人於原審結證：丁○○約在八十三年間，離開怡興公司到臺南縣新市鄉工廠，
      用我的辦公室工作，並非受僱於我，丁○○大約在那裡工作近兩年，八十五年
      之後，他就在新市的工業區租了一個廠房，自己經營，九十年間，他又把辦公
      室遷到臺南市。丁○○八十五年起自己租廠房後，我們沒有在同一個地方上班
      ，但仍有來往，丁○○在新市新廠房每天上班的情形我不清楚，但偶爾大約在
      下午六、七點時我會去找他，他都在，因為如果他不在我會知道，我就不會去
      ，我每次去找他時，都待到晚上八、九點或十點都有等語（詳原審卷四六０頁
      ）；證人陳敬宗即丁○○友人亦結證；丁○○在八十三年下半年間，離開怡興
      公司出來創業，到我們公司租用一個辦公室，一直到八十五年中，他才另外去
      新市鄉○○路那邊租一個廠房當辦公室，至於他做到何時，我不清楚，我只知
      道他後來有搬到臺南來。他在新市鄉○○路那裡工作時，我們並沒有在同一個
      地方上下班，但因為我們業務上仍有關聯，所以他上下班情形我都清楚，上班
      時間偶爾會用電話聯繫，偶爾會自己過去找他，但下班之後，我每天都會過去
      找他，有時六點多，有時四點多就會過去，大約待到八點多或十點多，他每天
      下班時幾乎都在工廠，很少不在，我和丁○○每天下班之後都聚在一起，除非
      他出國去旅遊，如果我去找他他不在，我就會在辦公室等他，他都會來。他出
      國的時候，有些工作需要我幫他作，我還是要每天去他的工廠等語（詳原審卷
      四六０、四六一頁）。
    (4)綜上，被上訴人之徵信人員，縱令於上班時間，按客戶授信申請書所載電話00
      0-0000（該電話位於臺南市○○路○段一五四號），向上訴人丁○○、丙○○
      查詢是否作保，有被上訴人提出之客戶授信申請書在卷足憑（詳原審卷三五八
      至三七六頁），然由證人鄭國津、張燦耀、陳振山、陳敬宗前揭證述可知，上
      訴人二人在上班時間，均未在臺南市○○路○段一五四號處，則被上訴人徵信
      職員方水強、楊光玄、王漢章、劉豐永，如何能於上班時間，以前開電話聯絡
      到上訴人丙○○、丁○○本人，已非無疑。再證人方水強、楊光玄、王漢章、
      劉豐永均為被上訴人之受雇人，毋庸具結而為證言，且係附表一所示借款又由
      渠等徵信經辦，是其證言與自身有相當程度之利害關係，尚難認無偏頗之虞。
      況再觀諸上開授信申請書附表(一)之徵信內容，均係記載怡興公司業務及財務狀
      況，至於連保人欄，除八十六年十一月廿五日申請書附表(一)，有莊瑞賢平均六
      個月存款實績之記載外，其餘均付之闕如，並未載有經辦人員向連帶保證人徵
      信之結果，核與證人方水強所述：其會紀錄在徵信報告等語，亦不相符，因之
      證人方水強、楊光玄、王漢章、劉豐永前開證言，尚難採信。故被上訴人主張
      其將附表一所示款項貸與怡興公司前，曾以電話向上訴人二人徵信，渠等亦同
      意擔任連帶保證人云云，難認真實。
    (5)準此，被上訴人既未向上訴人丁○○、丙○○徵詢是否同意擔任連帶保證人，
      則兩造間連帶保證契約，意思表示難認合致，是被上訴人既無從證明兩造已成
      立連帶保證契約，則被上訴人主張上訴人丁○○、丙○○就附表一所示借款，
      應依連帶保證契約負責，要非可採。
  (三)惟：按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
    對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而
    知者，不在此限，民法第一百六十九條定有明文。所謂由自己之行為表示以代理
    權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，係指本人有表見之事實，足使第
    三人信該他人有代理權之情形存在；又所謂知他人表示為其代理人而不為反對之
    表示者，對於第三人應負授權人之責任，係指知悉他人表示為其代理人，而他人
    與相對人為法律行為之際，未為反對之表示。而前揭表見代理之規定係為保護善
    意第三人而設，故本人之行為如使第三人信以為他人有代理權而與之交易，自應
    令本人負授權人之履行責任。
    (1)被上訴人主張上訴人丁○○、丙○○既承認兩造間所簽授信約定書為真正，則
      其二人將蓋用於該授信約定書之印章，交付怡興公司人員使用，蓋印於系爭借
      據連帶保證人欄處，外觀上顯係為連帶保證行為之授權，於法律上難解其應負
      表見代理之責等語。雖上訴人以：我國人民將自己印章交付他人，委託該他人
      辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外
      ，其他以本人名義所為之任何法律行為，均需由本人負表見代理之授權人責任
      ，未免過苛等語置辯。惟查：
    (2)上訴人丁○○於原審曾自承：七十七年間，我有去被上訴人銀行對保，我都只
      是去簽名，沒有帶印章去蓋，印章是怡興公司的人帶去的等語；上訴人丙○○
      亦自認：我有去銀行對保過幾次，都是簽名，我的印章是怡興公司的人帶去的
      ，莊瑞賢或銀行人員幫我蓋章，蓋章時，我有在場，有幾次是莊瑞賢拿回家給
      我簽名，是誰蓋章我不清楚等語（詳原審卷八七頁）。從而，怡興公司職員攜
      帶上訴人之印章，與上訴人共同前往被上訴人處，辦理連帶保證簽約事宜，更
      由怡興公司職員取出上訴人印章，代為蓋印，客觀上，足使被上訴人銀行信賴
      上訴人授權怡興公司職員，得為上訴人擔任怡興公司連帶保證人乙事，代為蓋
      用印章，易言之，上訴人二人確有因自己之行為，使被上訴人信以為怡興公司
      職員，就上訴人二人擔任怡興公司連帶保證人乙事，有代理蓋用上訴人印章之
      權，是上訴人自應負授權人之責。
    (3)再參酌訴外人莊瑞賢（即一審共同被告）陳稱：上訴人丁○○、丙○○擔任怡
      興公司董事時，有授權怡興公司使用他們的印章來貸款，他們的印章還在怡興
      公司，所以我交代會計王美惠在附表一所示借款契約連帶保證人欄位，簽寫丁
      ○○、丙○○姓名，並蓋用丁○○、丙○○印章等語（詳原審卷二０八、二０
      九頁）。準此，上訴人丁○○、丙○○於簽立授信約定書，交由被上訴人收執
      後，又為渠等擔任怡興公司連帶保證人之特定事項，將該授信約定書所用印章
      ，交付怡興公司保管使用，渠等行為自已該當「由自己之行為表示以代理權授
      與他人」之表見事實，灼然至明。縱事後上訴人丁○○、丙○○轉讓怡興公司
      全部股份，無意繼續擔任怡興公司借款之連帶保證人，於此時上訴人本應將留
      存公司之系爭貸款印鑑章取回，以免被使用，乃其仍留存公司處，訴外人莊瑞
      賢未經同意，仍將上訴人印章交由怡興公司職員，並蓋用在系爭借據連帶保證
      人欄等情屬實，惟被上訴人既本於上開表見事實，相信持有印章者為上訴人丁
      ○○、丙○○之代理人，因而與之簽訂系爭連帶保證契約，揆諸民法第一百六
      十九條規定，上訴人丁○○、丙○○自應負授權人之履行責任。準此，被上訴
      人主張上訴人丁○○、丙○○就附表一所示借款，應依表見代理負授權人之履
      行責任乙情，要屬有據。
    (4)至上訴人二人辯稱：渠等早於八十四年間，就未持有怡興公司任何股票，不可
      能為該公司作保，被上訴人依作業慣例，本應徵詢對保，即可得知上訴人不願
      為連帶保證人之情，然被上訴人竟未通知對保，事後亦未查證，被上訴人就此
      顯有過失，自無權要求上訴人負表見代理之責等語。然查，主張表見代理者，
      除應證明表見事實之存在外，須其誤信有代理權，並非出於故意或過失者為限
      （最高法院七十八年度台上字第三四三號判決參照）。基此，民法第一百六十
      九條但書排除本人負授權人責任之規定，係著眼在本人以自己行為而成立表見
      代理外觀時，第三人就該表見代理外觀，明知或可得而知，本人並無授權之情
      。然本件上訴人丁○○、丙○○於七十七年間，由怡興公司職員攜帶渠等印章
      ，共同前往被上訴人銀行，辦理連帶保證簽約事宜，更由怡興公司職員取出上
      訴人印章，代為蓋印，由上訴人前開行為，客觀上已足使被上訴人信賴有授權
      之情，已如前述，而被上訴人信賴怡興公司職員有代理權乙事，亦俱出於上訴
      人自己行為所致，被上訴人就此實無故意或過失可言。上訴人執八十五年間未
      辦理對保之情，辯稱被上訴人有重大過失云云，即無可採。
五、從而，被上訴人依連帶保證及表見代理之法律關係，請求上訴人丁○○、丙○○
    連帶給付被上訴人二千八百十六萬一千三百六十八元，及如附表二所示之利息、
    違約金，為有理由，應予准許。兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為
    假執行，核無不合，併酌定相當擔保金額准許之。原審為上訴人前開敗訴判決，
    核無不合，上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決為不當，而聲明廢棄，為無理由，
    應駁回其上訴。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果
    不生影響，爰不予一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
~B法院書記官  易    慧    玲
附表一：
┌─┬────┬────┬─────┬────────────┬─────┐
│編│借款日期│借款金額│借款期間  │  利息及本金償還約定    │未依約繳息│
│號│ (民國) │(新台幣)│          │                        │之日期    │
├─┼────┼────┼─────┼────────────┼─────┤
│01│85/09/09│95萬元  │85/09/09至│  利息按年息6.13% 計算  │89/11/09  │
│  │        │        │90/09/09  │  機動調整，按月付息，  │          │
│  │        │        │          │  本金以三個月為一期，  │          │
│  │        │        │          │  分二十期償還。        │          │
├─┼────┼────┼─────┼────────────┼─────┤
│02│86/03/17│2950萬元│86/03/17至│  利息按年息9.45% 計算  │89/10/17  │
│  │        │        │101/03/17 │  機動調整，本息以一個  │          │
│  │        │        │          │  月為一期，分一百八十  │          │
│  │        │        │          │  期平均攤還。          │          │
├─┼────┼────┼─────┼────────────┼─────┤
│03│86/12/17│145萬元 │86/12/17至│  利息按年息6.07% 計算  │89/11/10  │
│  │        │        │91/12/10  │  機動調整，按月付息，  │          │
│  │        │        │          │  本金以三個月為一期，  │          │
│  │        │        │          │  分十七期償還。        │          │
├─┼────┼────┼─────┼────────────┼─────┤
│04│87/04/20│270萬元 │87/04/20至│  利息按年息6.53% 計算  │89/11/10  │
│  │        │        │92/03/10  │  機動調整，按月付息，  │          │
│  │        │        │          │  本金以三個月為一期，  │          │
│  │        │        │          │  ，分十七期償還。      │          │
└─┴────┴────┴─────┴────────────┴─────┘
附表二：
┌─┬──────┬───┬────┬────┬─────┬───────┐
│編│  借款餘額  │利率  │利息    │違約金  │應給付    │應給付        │
│號│  (新台幣)  │      │起算日  │起算日  │之利息總額│之違約金總額  │
├─┼──────┼───┼────┼────┼─────┼───────┤
│01│142,500元   │6.32% │89/11/09│89/12/10│自上開利息│自上開違約金起│
├─┼──────┼───┼────┼────┤起算日起至│算日起六個月以│
│02│25,785,868元│9.7%  │89/10/17│89/11/18│清償日止，│內，按上開利率│
├─┼──────┼───┼────┼────┤按上開利率│百分之十，超過│
│03│680,000元   │6.32% │89/11/10│89/12/11│計算。    │六個月部分，按│
├─┼──────┼───┼────┼────┤          │上開利率百分之│
│04│1,580,000元 │6.32& │89/11/10│89/12/11│          │二十計算違約金│
└─┴──────┴───┴────┴────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
