【裁判字號】    91,簡,1038
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    機關團體作業組織所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○三八號
    上  訴  人  中華民國老人居家服務協會
    代  表  人  甲○○
    被  上訴人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因機關團體作業組織所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十
八日本院判決（九十一年度簡字第一○三八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「（第一項）對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
    許可。（第二項）前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。
    」、「（第二項）上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。（第三項）對簡
    易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則
    性法律見解者，適用前項之規定。」行政訴訟法第二百三十五條及第二百四十六
    條第二項、第三項分別定有明文。
二、本件上訴人對於民國（下同）九十二年三月二十八日本院適用簡易程序之判決（
    九十一年度簡字第一○三八號）（以下稱原判決）提起上訴，未據表明該訴訟事
    件所涉及之原則性法律見解，經本院於九十二年五月十三日裁定命其於該裁定送
    達後十日內補正（同年月二十二日送達），上訴人迄今仍未提出補正狀，其上訴
    自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年      六        月     十七       日
               臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         法    官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國     九十二      年      六        月     十七       日
                                         書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
