【裁判字號】    91,訴,1649
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    入出國及移民法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                          九十一年度訴字第一六四九號
                              .
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
右當事人間因入出國及移民法事件，原告不服行政院中華民國九十一年三月七日院臺
訴字第０九一００八０九六０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  緣原告未依規定申請移民業務機構設立許可並領取註冊登記證，於民國 (下同)九
  十年四月二十七日僱用劉有代辦緬甸籍SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外僑居留
  業務，為台北縣警察局查獲，報由被告依入出國及移民法第五十五條規定，以九十
  年五月二十三日台（九十〉內戶字第九０六五０二五號罰鍰處分書處原告罰鍰新台
  幣（下同）五十萬元。原告以劉有代辦緬甸籍SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外
  僑居留證申請書皆填載申請人為劉有，並非艾爾諾翻譯社，其負責人納瑟艾爾諾係
  獨資，劉有為配偶關係幫忙翻譯業務，並無僱傭契約亦無支領薪水，且劉有君獲有
  該三人之授權書，其代辦行為符合規定云云。原告不服，提起訴願，遭駁回，遂向
  本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告未於詞辯論期日到場，惟依其答辯狀及曾到庭陳述聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：1.原告是否違反出入國及移民法第四十六條第一項前段規定之適用？
                2.原告之代理是否符合出入國及移民法施行細則第八條第一項前段所
                  稱之「他人」？
  (一)原告主張之理由：
    1.訴願決定係依「入出國及移民法」第四十六條第一項，以原告未經主管機關許
      可，而經營同法第四十七條之移民業務，進而處罰原告。實則，原告係一翻譯
      社，並未經營移民業務，蓋所謂「經營移民業務」，係以經常性從事移民業務
      ，並且藉此獲取利潤。被告所為之處分，係依縣警局所舉發之案件事實，該舉
      發所述，以「劉有」代辦SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外僑居留證，並收
      取約六百元之代辦費用，率爾認定原告係經常性從事移民業務，並藉此獲利。
      然「劉有」並非原告，亦非原告之受僱人，原告豈能因劉有之行為而受處罰。
    2.原告為一獨資之翻譯社，領有合法之營利事業登記證，負責人為納瑟艾爾諾，
      約旦籍。劉有為納瑟之妻，平日協助處理家庭財務，照料家人、子女，對於翻
      譯社之財務亦多有關心及協助處理，但並未受僱於翻譯社，未曾以翻譯社之受
      僱人身份投保勞保，其全民健康保險亦屬第六類之地區性人口，投保單位為板
      橋市公所，亦從未自翻譯社處受領薪資，此有勞保卡與勞工保險被保險人投保
      資料表、健保卡及繳稅資料可憑。顯見原告與劉有間並無僱傭關係。然原處分
      卻認定劉有為原告之受僱人，進而認定原告從事移民業務，此種將「夫妻關係
      」認定為「雇主與受僱人關係」，將日常家務認定為從事業務甚為不當。
    3.劉有代理SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之申請居留事項一事，從未以原告之
      名義為之，而「入出國及移民法」並未規定個人不得為代理人，亦未規定代理
      人與申請人間必須有一定之身分或親屬關係，始得代理。換言之，劉有代理該
      三人辦理居留事項，並提出合法之代理權證明文件，證明其有代理權，其申請
      程序，並無不法。行政院之決定書稱：「所述台北縣政府警察局受理其代理申
      請移民業務一節，係屬另一事件，並不能據以主張本件違法申辦移民業務之行
      為得以免罰。‧‧‧」實屬謬誤，概以：
      (1)劉有代理申請時，確有提出「授權書」，所以縣警局受理該申請，若未提出
        授權書，則縣警局從程序上即應拒絕受理才是，只是授權書在移送時，相關
        機關將其遺漏。
      (2)縣警局所舉發之案件中，代理人為劉有，並非為原告，如認定代理人是原告
        ，劉有僅為複代理人而已，而非為代理人。事實上，在該申請案件中，從未
        以原告之名義為代理人，亦即與原告無關。
      (3)原處分所依據者，即為縣警局所移送之案件並非行政院決定書所稱「另一件
        事」，換言之，如無該移送案件即無本件違法事實存在。而依「入出國及移
        民法」個人可以為代理人，本案即是「劉有」為代理人，如認定代理人是原
        告，則原告並非為移民業者，依法不能代理提出申請，則縣警局豈能受理非
        移民業者所代理提出之申請案件。
    4.本件縣警局所移送之案件中，申請人SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人均為緬甸
      籍，均與劉有熟識。唯三人為外籍人士，對於相關申請居留之程序不甚了解，
      於詢問縣警局後，亦不得要領，遂委託劉有代辦，而支付六百元作為劉有之車
      資，此與專業移民公司之代辦費用動輒二、三千元之行情相比，實不可同日而
      語。劉有所為，僅為幫助朋友，非為牟利，更非經營移民業務，幫朋友豈有貼
      錢付車資之道理。被告不查一般業者之收費行情，卻將作為車資之六百元視為
      收取「利潤」，進而處以五十萬元之罰鍰，實令人難以信服。
    5.原告為一外籍人士所合法經營之翻譯社，其客戶、朋友亦多有外籍人士，劉有
      為原告負責人之妻，自然與部分外籍人士相熟，當該外籍人士與政府各機關有
      往來之需要時，因語言障礙及對相關程序之不熟悉，常需必要之協助，劉有所
      扮演者即為一「協助者」，外國籍朋友支付六百元以作為劉有之車資之用，亦
      為合情合理，實非被告所言，以此為業並以獲取利潤為目的。否則被告可將劉
      有為代理人之案件全數調出並統計其件數，調查其收費之狀況。事實上，劉有
      僅代理SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之居留證乙案，並未證明有其他案件存
      在，此與「經營移民業務」，實相距甚遠，據以處罰實屬不當。
  (二)被告主張之理由：
    1.依據入出國及移民法第四十六條第一項規定，經營移民業務者，以公司組織為
      限，應先向主管機關申請設立許可，並依法辦理公司登記後，再向主管機關領
      取註冊登記證，始得營業。同法第四十七條第一項規定，移民業務機構得經營
      下列各款移民業務：（一）代辦居留、定居或永久居留業務；（二）代辦非觀
      光旅遊之停留簽證業務；（三）與投資移民有關之移民基金諮詢、仲介業務，
      並以保護移民者權益所必須者為限；（四）其他與移民有關之諮詢業務。又同
      法第五十五條規定，未依入出國及移民法規定申請設立許可，並領取註冊登記
      證，或經撤銷許可而經營第四十七條第一項各款移民業務者，處新臺幣二十萬
      元以上一百萬元以下罰鍰。
    2.查因縣警局舉發原告之僱用人員劉有女士曾於九十年四月二十七日前往該局外
      事服務中心代辦緬甸籍的SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外僑居留證，經於
      九十年五月一日以九十北警外字第四三六七四號函送訊問筆錄至被告。被告依
      據上揭警察機關之訊問筆錄，以原告未向被告申請經營移民業務設立許可及領
      取註冊登記證就從事經營「入出國及移民法」第四十七條第一項第一款之移民
      業務，顯屬違反同法第四十六條第一項規定，並依同法第五十五條及「入出國
      及移民法罰鍰案件查處程序及裁罰基準」之規定處原告五十萬元正之罰鍰。
    3.本案原告訴稱，係劉有女士代辦上揭緬甸籍SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之
      外僑居留證，非為原告「艾爾諾翻譯社」，其與劉有女士並無僱傭關係。依縣
      警局訊問筆錄載有行為人劉有女士供稱「我現任職於艾爾諾翻譯社，助理兼會
      計。」「（艾爾諾翻譯社）負責人納瑟艾爾諾君，約旦籍，是我雇主，也是我
      先生。」等語，足堪認定原告應為受處分之相對人，並無違誤。
    4.原告復訴稱，劉有女士代辦上揭緬甸籍SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外僑
      居留證時，劉有女士有提示該三人之授權書。按本部前於九十年六月二十一日
      函請縣警局查明劉有女士代辦緬甸籍SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外僑居
      留證時有無檢附當事人之委託書，該局以九十年七月三日九十北警外字第一一
      五五二八號函復本案未附有委託書可稽，顯見原告所辯與事實不符，況有無附
      具授權書，並無礙於原告有前述違法申辦移民業務行為之認定。
    5.原告再辯稱，緬甸籍SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人委託代辦外僑居留證支付
      之六百元僅係車資。惟依受理機關縣警局之訊問筆錄載有行為人劉有女士承認
      其收取費用以單件六百元不等計費，且不含行政規費，若路途較遠者又另加計
      費用並依委託人需要開立收據或發票等情事，顯見原告所辯之事前後互相矛盾
      ，並不足採信。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情事，爰依
    行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百八十五條第一項之規定，由原告
    依聲請為一造辯論之判決，合先敘明。
二、按「經營移民業務者，以公司組織為限，應先向主管機關申請設立許可，並依法
    辦理公司登記後，再向主管機關領取註冊登記證，始得營業。」「移民業務機構
    得經營下列各款移民業務：一、代辦居留、定居或永久居留業務。二、代辦非觀
    光旅遊之停留簽證業務。三、與投資移民有關之移民基金諮詢、仲介業務，並以
    保護移民者權益所必須者為限。四、其他與移民有關之諮詢業務。」為入出國及
    移民法第四十六條第一項前段及第四十七條第一項所規定。同法第五十五條規定
    ，未依規定申請設立許可，並領取註冊登記證，或經撤銷許可而經營第四十七條
    第一項各款移民業務者，處二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。再「已入國者，得
    以書面委託他人或移民業務機構代辦申請居留，變更居留、永久居留或定居事項
    。」同法施行細則第八條亦定有明文。
三、本件被告以原告未依規定申請移民業務機構設立許可並領取註冊登記證，即僱用
    劉有代辦緬甸籍的SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人之外僑居留業務，經縣警局查
    獲，顯屬違反入出國及移民法第四十六條第一項規定，並依同法第五十五條及「
    入出國及移民法罰鍰案件查處程序及裁罰基準」之規定處原告五十萬元正之罰鍰
    。原告不服主張本件劉有女士係基於私誼代辦上揭友人緬甸籍SAN SAN AYE WU
    SAN YIN等三人之外僑居留證，非為原告「艾爾諾翻譯社」，其與劉有女士並無
    僱傭關係等語，而提起本訴。
四、經查本件被告認原告違反入出國及移民法，無非以劉有於該局調查時供稱「我現
    任職於艾爾諾翻譯社，助理兼會計。」「（艾爾諾翻譯社）負責人納瑟艾爾諾君
    ，約旦籍，是我雇主，也是我先生。」「約從八十八年開始替人代辦居留業務，
    已二年的時間，費用單件六百元不等，不含行政規費，如路途較遠者，另加計費
    用，依委託人需要有開立收據或發票，並無逃漏稅，所收費用全數歸公司所有。
    」為據，認原告違法經營移民業務之事實堪予認定，固非無據。
五、惟查：
  (一)依入出國及移民法第四十六條規定，經營移民業務，固以公司組織為限。惟應限
    於有經營業務者為限，倘非基於經常性而有商業性質者，即無此之限制，此觀之
    同法施行細則第八條規定「已入國者，得以書面委託他人或移民業務機構代辦申
    請居留，變更居留、永久居留或定居事項。」自明。
  (二)本件劉有固於警訊時稱係在其夫即原告所經營之翻釋社任職，惟查劉有並未受僱
    於原告翻譯社，未曾以翻譯社之受僱人身份投保勞保，其全民健康保險亦屬第六
    類之地區性人口，投保單位為板橋市公所，亦從未自翻譯社處受領薪資，此有載
    明劉有受僱於國際翻譯社之勞保卡與勞工保險被保險人投保資料表、健保卡及繳
    稅資料可憑。且被告亦稱並無查獲劉有支領原告薪資之資料，參酌原告乃係約旦
    人，其妻劉有則為本國人，劉有基於本國人關係前往原告處幫忙少許業務而不支
    薪，亦屬人情之常，從而原告稱原告與劉有間並無僱傭關係，尚可採信。
  (三)而劉有所涉代為緬甸籍的SAN SAN AYE WU SAN YIN等三人 (即中文名字為乙○○
    、丙○○、丁○○ )辦理外僑居留業務，乃係基於私人友誼為之乙節，亦經證人
    乙○○到庭供稱伊確曾委任劉有代辦居留證之申請，因伊並不了解台灣法律而不
    知如何申請，而伊自緬甸台時，曾認識在國際翻譯社工作之劉有，故透過伊先生
    鍾裕哥請劉有代辦。而證人鍾裕哥亦稱伊為緬甸人，曾請劉有翻譯過外文，故請
    劉有代辦其妻居留申請，工本費僅三、五百元，此純委請劉有個人代辦，與翻譯
    社無關，而伊妻乙○○有出具請劉有代為申請居留之授權書等情屬實等語。此外
    復有乙○○、丙○○、丁○○等人所出具委請劉有代辦申請或延長居留之授權書
    影本三紙附於原處分卷可稽，足徵本件乙○○等人確係委請劉有個人代為辦理居
    留事宜屬實，至被告固稱劉有申請時並未提出該授權書，然此不惟經劉有所否認
    ，且衡諸劉有所提出之外國人居留停留案件申請表上，已明確載明劉有為乙○○
    等人之代理人，且授權書上亦明確載明委託時間為九十年四月二十七日，亦符實
    際，從而尚不得因原調查時，警局未將該份資料附卷，即認定稱劉有未提出授權
    書，附此敘明。
  (四)參諸前述，本件劉有代為原已相識之緬甸友人代辦居留事宜，即與入出國及移民
    法施行細則第八條規定相符，尚難認其所為即為因其曾代為其夫處理部分翻譯社
    事務，即謂其為友人代辦居留事宜，屬原告之業務，而劉有既以私人身分為之，
    復查僅收取少許之車馬費，且參酌僅有間接少數之代辦居留事宜，與之賴此維生
    而經營事業之商業行為有間。
六、綜上所述，本件被告認定原告之妻劉有之行為即屬原告擅自經營入出國及移民法
    業務，尚縑率斷，訴願決定，未予糾正，亦有疏失，原告指摘原處分及訴願決定
    有誤，為有理由，自應由本院予以撤銷。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六    月    十七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中     華     民    國    九十二    年        六    月    十七       日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
