【裁判字號】    91,訴,2720
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七二○號
    原      告  亞勳科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡清福律師
                紀復儀律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  英商．艾克斯歐朋股份有限公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
英商．艾克斯歐朋股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十七年一月六日以「UNEX及圖」商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第九類之「介面卡、網路集線
    器、網路交換器、網路印表伺服器、網路配接器、橋接器、路由器、高速交換式
    乙太網路集線器、高速乙太網路集器、非同步傳輸模式集線器」等商品，向被告
    申請註冊，經准列為審定第九三五五一六號商標。嗣參加人以該審定商標有違商
    標法第三十七條第七款及第十二款規定，對之提出異議。案經被告審查，於九十
    年十二月二十八日以中台異字第九○○四七一號商標異議審定書為異議成立之處
    分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟
    之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
