【裁判字號】    91,訴,2429
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四二九號
    原      告  眾泓企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  美商海洋公園公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商海洋公園公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十九年二月二日以「車旺」商標，指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之乾製、醃漬、脫水、冷凍
    之肉類、非活體水產、非活體海產及其罐頭商品，向原處分機關智慧財產局申請
    註冊，經准列為審定第九三二一○八號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法
    第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提起異議，經智慧財產局審查，以九
    十年十一月二十九日中台異字第九００三０九號商標異議審定書為異議不成立之
    處分，參加人不服，提起訴願，經被告為「原處分撤銷，由原處分機關另為適法
    之處分。」之決定，原告不服，遂向本院提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟
    之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        六      月      十七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
