【裁判字號】    91,簡,946
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九四六號
    原      告  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，不服臺北縣政府於中華民國九十一年十一月四日所為之
北府訴決字第○九一○六二六三九○號（卷號：00000000）訴願決定，提起
行政訴訟，核有左列程式上之欠缺，茲依行政訴訟法第一百零七條第一項規定，限原
告於本裁定送達之日起七日內補正之，逾期不補正或補正不完全或補正書狀未附繕本
，即以裁定駁回本訴，特此裁定。
應補正事項如左：
  起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條等規定陳明應為之聲明。經查，
  本件原告於九十一年十一月七日向本院提出之起訴狀不符法定程式，經本院審判長
  裁定命其補正後，原告於九十一年十二月六日具狀補正，惟其補正狀訴之聲明欄僅
  記載為請求賠償精神損失，而未明確記載其請求之數額，未臻明確。原告應另行補
  正記載明確請求數額之起訴狀正本及繕本各乙份。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
