【裁判字號】    92,聲,1617
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  張玉瑩
    相  對  人  立曄特殊金屬股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人立曄特殊金屬股份有限公司、丙○○、甲○○、乙○○應連帶負擔之訴訟費用
額及本件程序費用額確定為新台幣陸萬伍仟佰玖拾肆元。
相對人丙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹仟佰拾伍元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度重訴字第五三五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人立曄特殊金屬股份有限公司、丙○○、甲○○、乙
    ○○連帶負擔百分之九十八，餘由相對人丙○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                            民事第五庭法    官  羅富美
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於本裁定送達後十日向向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十      日
                                                       書 記 官  郭錦賢
計  算  書
項      目             金  額（新台幣）          備    註
第一審裁判費           六萬六千一百零六元
第一審送達郵費         四百一十九元
本件程序費用           二百零四元                （含本件確定證明書）
合          計         六萬六千七百二十九元
相對人立曄特殊金屬股份有限公司、丙○○、甲○○、乙○○應連帶負擔部分為六萬
五千三百九十四元。
相對人丙○○應負擔之部分為一千三百三十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
