【裁判字號】    92,海商,22
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度海商字第二二號
    原      告  惠能國際貿易有限公司
    法定代理人  王建能
    被      告  台灣東方海外股份有限公司
    法定代理人  楊宗棋
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月二十八日裁定命其
    於送達時起五日內補正，此項裁定已於九十二年六月三日年送達原告，有送達回
    證在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
