【裁判字號】    92,監,53
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年監字第五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定乙○○等監護人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之子乙○○為禁治產人，聲請人依法為其法定監護人
    ，聲請人行年九十歲且多病，不堪再任監護人，為此放棄監護人職務，並推廌丙
    ○○擔任乙○○之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人，不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。又按依前條規定為監護人者，非有正當理由，不得辭其職務。民法第一千
    零九十五條有明文規定。又按監護人有左列情形之一時，親屬會議得撤退之：一
    、違反法定義務時，二、無支付能力時，三、由親屬會議選定之監護人，違反親
    屬會議之指示時。同法第一千一百零六條亦有明文規定。
三、右開聲請固據聲請人提出
    政院衛生署新竹醫院診斷證明書為證。惟查，聲請人並未依前揭規定辭去監護人
    職務，亦未經親屬會議撤退聲請人之監護人職務，且解除或辭去禁治產人之監護
    人職務亦非向法院為之。查禁治產人乙○○既有聲請人為其監護人，且聲請人尚
    未解除監護人職務，聲請人聲請法院另行指定丙○○為禁治產人乙○○之監護人
    ，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
