【裁判字號】    92,聲,1532
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十二年度聲字第一五三二號
  聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
  法定代理人    梁成金
  訴訟代理人    黃金龍
                遊慶堂
  相  對  人    大祿科技股份有限公司
  兼法定代理人  甲○○
  相  對  人    乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣萬仟壹佰伍拾肆
元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還墊款等事件，經本院九十二年度訴字第七五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列本件程序費用新臺幣（下同）二百三十八二元，係屬
    溢繳，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                民事第一庭  法  官   蔡惠如
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）                備    註
第一審裁判費                   三萬二千二百零二元
第一審送達郵費                 七百一十四元
本件程序費用                   二百三十八元
合          計                 三萬三千一百五十四元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                            書記官   楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
