【裁判字號】    92,聲,1539
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三九號
    聲  請  人  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一二五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二五七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰伍拾萬
元之中央登錄債券九十年度甲類第八期中央政府建設公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第
    一百零六條復有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一九五四號假扣押裁定
    ，曾提供面額新台幣（下同）二百萬元之中央政府建設公債八十五年度甲類第四
    期債票，並以九十一年度存字第一二五七號提存事件提存在案。茲以該債票即將
    屆期，為此聲請變換提存物等語。聲請人並提出本院九十一年度存字第一二五七
    號提存書、九十一年度裁全字第一九五四號民事裁定各一件為證，復經本院依職
    權調取前揭卷宗核閱無訛，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
