【裁判字號】    92,法,112
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一一二號
    聲  請  人  詹克己即財團法人大同大學
右聲請人聲請變更財團法人大同大學捐助章程，本院裁定如左：
    主    文
財團法人私立大同大學之名稱准予變更為財團法人大同大學，其捐助章程、董事會組
織章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為財團法人大同大學董事長，該財團法人原名私立大同大
    學，經報奉教育部於民國五十二年六月二十四日以臺（五二）高字第七七五三號
    函設立許可有案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書（登記簿第四○冊
    、第四九頁第八八七號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全，為維持財團之
    目的、保存其財產，乃遵照教育部八十八年六月三十日臺（八八）高（三）字第
    八八○七七○六五號、八十八年七月十九日臺（八八）高（三）字第八八○八五
    ○九二號函示，提請第十三屆第八次董事會決議，變更如附件對照表所示，而依
    民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為變更，並提出法人登記證書、
    董事會會議紀錄、捐助章程對照表、董事會組織章程對照表為證。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人名稱及其捐助章程、董事會組織章程如附表所
    示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
