【裁判字號】    92,易,871
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五六
二二號）及移
、二三八三八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表二所示之
仿冒商品共計貳佰玖拾壹件均沒收。
    事  實
一、甲○○明知附表一所示之商標圖樣，分別係附表一所示各公司向前經濟部中央標
    準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，分別指定
    使用於附表一所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，
    不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其自民國九十一年四
    月間某日起，在臺北市士林夜市向姓名年籍不詳、綽號「阿勝」之成年人以新臺
    幣（下同）三百元至八百元不等之價格所購入之如附表二所示之商品，均為意圖
    欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表一所示註冊商標之圖樣之商品，竟基於
    販賣營利之概括犯意，自九十一年四月間某日起至九十一年九月二十日止，在臺
    北市士林夜市、饒河夜市等處設攤陳列上開仿冒商品，並以每件四百元至一千四
    百元不等之價格連續販賣予不特定人賺取差價牟利，而分別於附表二所示之時間
    、地點為警查獲，並扣得如附表二所示之仿冒商標商品。
二、案經臺北市政府警察局中山分局、松山分局、南港分局、信義分局報告臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有鑑定證明、附表一所示各商標之
    商標註冊證、扣案如附表二查獲商品數量及式樣欄所示之仿冒商品可資佐憑，事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳
    列仿冒商品之行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又附表二編號二至五
    所示之犯行，雖未據公訴人起訴，然該部分與公訴人起訴之部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，應為起訴效力所及，且亦經檢察官移送併案審理，本院自應併予審
    究。爰審酌被告雖坦承犯行，惟屢經查獲仍續為販賣仿冒商品之犯行，未知悔改
    ，所為剽竊商標權人之智慧辛勤結果及影響交易公平，殊不值取，及其牟利動機
    、販賣仿冒商品之期間長短、查獲仿冒商品數量等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表二所示之仿冒商標商品共計二百九
    十一件，應依商標法第六十四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
