【裁判字號】    92,聲,1620
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六二０號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  楊建均
    相  對  人  光展電腦有限公司
    法定代理人  呂晴惠
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬柒仟捌佰伍拾玖
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十二年度訴字第一一六九號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                             民事第四庭法   官  黃柄縉
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   壹萬柒仟壹佰肆拾捌元
第一審送達郵費                 伍佰柒拾伍元
本件程序費用                   壹佰拾陸元
合          計                 壹萬柒仟捌佰伍拾玖元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十九    日
                                                        書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
