【裁判字號】    92,易,604
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六○四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
一年度偵字第一七七二一、一九一九一號），由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
戊○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日，扣案如附表編號一、二、三、五所示之物均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件、槍砲彈藥刀械管制條例
    案件經臺灣士林地方法院以八十四年度易字第一六九九號判決就違反槍砲彈藥刀
    械管制條例部分處有期徒刑三月，緩刑四年確定，另違反麻醉藥品管理條例部分
    ，經提起上訴，經臺灣高等法院以八十四年度上易字第六一○三號判決處有期徒
    刑五月確定；然又因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣士林地方法院以八十四年度訴字第一二七九號判決分別處有期徒刑五年二月、
    四月，其中槍砲彈藥刀械管制條例部分該審確定，就槍砲彈藥刀械管制條例部分
    提起上訴，經臺灣高等法院以八十六年度上更一字第九四六號、最高法院八十六
    年度台上字第七一四五號判決駁回上訴確定，並經撤銷前述緩刑之宣告；故上開
    四罪合併定應執行有期徒刑五年十月；更於八十五年間，因二偽造文書、違反
    麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣士林地方法院以八十五年度易字第三○九七
    號判決處有期徒刑五月、三月、及臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第五四○
    四號判決處有期徒刑七月確定；三案合併定應執行刑有期徒刑一年二月。前開
    、案件於八十五年十月二十九日入監接續執行，至八十八年九月八日縮短刑期
    假釋出監，假釋期至九十二年七月十一日始行屆滿，現仍於假釋期間（未構成累
    犯）仍不知悔改：
  (一)真實年籍不詳、自稱「丙○○」之成年男子、甲○○二人明知自己未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自九十一年六
    月六日起，迄九十一年八月二日凌晨一時三十分許止，在臺北市○○街八一之一
    號（公訴人誤載為八一號）「丙○○」所租賃之公眾得出入場所內，設置附表編
    號一所示之電動賭博機具六台開設電動玩具店，並自九十一年六月中旬起，以提
    供食宿、零用金之代價，僱用乙○○，三人共同基於違反電子遊戲場業管理條例
    及常業賭博之犯意聯絡，由「丙○○」任負責人承擔盈虧、甲○○負責現場管理
    、過濾人員、乙○○則負責為賭客開分、洗分、兌換現金等零雜事項，而共同利
    用上述賭博機具及供給上開場地並聚集不特定賭客與之賭博財物，其賭博方法係
    利用前開機具依機種不同以一比五、一比一之比例開分、投硬幣對賭，賭客可隨
    意押注不等之分數、金額，如押中則賠予一倍以上不等之分數、金額，依機具螢
    幕上所示贏得之分數、金額核計輸贏，向開分員洗分兌換現金，再以同比例分數
    兌換現金、金額或繼續把玩，惟如未押中，則所下賭注分數、金額，即為機具贏
    得，甲○○、乙○○等人並均賴此營利所得此維生，恃此為業。
  (二)戊○○基於賭博之概括犯意，自九十一年七月下旬起至同年八月二日凌晨一時三
    十分許止，連續在上址公眾得出入之場所，以上開押分、投幣之方式，與賭博性
    電子遊戲機台對賭財物。迨於九十一年八月二日凌晨一時三十分許，為警持搜索
    票於上址當場查獲，並扣得如附表編號一所示當場賭博之器具、編號二、三、五
    所示之賭資，編號四所示「丙○○」所有提供為常業賭博所用之物。
二、案經臺北市政府警察局報請及臺北市政府函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑，被告戊○○、甲○○之部分由本院改以通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告戊○○則就於前揭時地連續賭博等事實，均自白不諱；另被告甲○○就
    曾至系爭地點負責機具電路、插座之事項，且曾經介紹被告乙○○至該處工作、
    告知工作事項，且介紹被告戊○○至該地打玩電動玩具等事實均坦承不諱，然仍
    矢口否認有何常業賭博或違反電子遊戲場業管理條例等犯行，辯稱：伊另於雙杰
    國際企業有限公司（下簡稱雙杰公司）任外務主任一職，且僅至該第一次接電路
    ，該地真正承租人為丙○○、負責人亦為丙○○，伊並未每日均至該地維修機具
    、任現場負責人，介紹戊○○係於該地接電時，戊○○詢及才知該地有電動玩具
    ，並非刻意介紹，而乙○○僅是基於朋友關係才會幫忙、告知工作要認真負責云
    云。經查：
  (一)被告甲○○、「丙○○」、同案被告乙○○於前揭時地分別任現場管理、承租負
    責人、開分等工作，而擺放如附表編號一所示之賭博性電子遊戲機具，插電營業
    ，與被告戊○○等不特定客人為對賭、兌換現金等事實，除據被告乙○○、戊○
    ○自白不諱外，復有現場查獲照片十八幀（見偵查卷第四七至六四頁）、扣案如
    附表所示之電動賭博機具、賭資、營業報表、賭金換算表、帳冊等物可證，是依
    上開卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告乙○○、戊○○於本院調
    查、審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之
    規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白
    ，事實堪以認定。
  (二)被告甲○○雖辯稱：並未於現場任職，僅臨時負責裝設電子遊戲機之簡單電路云
    云。然：
    (1)就現場人員之聘僱、指揮工作、管理金錢流向乙節：被告甲○○業已坦承：被
      告乙○○確為伊介紹、告知工作內容等語，核與被告乙○○供述情節相合，且
      被告乙○○更供稱：「（問：甲○○負責何事？）過濾賭客、有時候會整理場
      地，招待客人。」、「（問：你的工作由是何人交代？）阿吉（即指被告甲○
      ○）。「（問：甲○○大約多久給你一次錢，每次多少錢？）並沒有給我自己
      花用的錢，但是有提供吃住，給我的錢都是花在營業場所的錢。之前在檢察官
      那邊所說的日薪壹仟元是不正確的，是他給我錢要我去買給大家喝的。」「我
      只知道放檯子東西的人是甲○○帶去的，東西是他幫我寫的，我不會記帳。」
      （見本院九十二年六月三日筆錄），是被告甲○○顯有權管理、指揮現場之人
      員、金錢支配。
    (2)就入場賭客之尋找、過濾乙節，業經被告戊○○供稱：係甲○○告知該處有經
      營電子遊戲場等語明確外，被告乙○○於本院審理時亦稱：「（問：來店裡消
      費的客人來源？）阿吉有帶他們過來過，如果我覺得那個客人面熟之後，他們
      自己就會過來。」、「客人按門鈴之後以對講機確認身分之後，我會問他是何
      人，他叫我開門，我就開了，但是若甲○○在的話，就需要甲○○的同意才可
      以開門。」，是被告甲○○亦負責部分之營業客源。
    (3)雖被告甲○○陳稱：另於八十八年底迄今均於雙杰公司任外務主任云云，並提
      出公司名片為佐。然除該名片上並未載有被告甲○○名稱，難憑認係被告甲○
      ○所經常使用者外；另經本院就工作細節詳細詢問：「（問：你們公司的總部
      在何處？）士林區○○街五十一號一樓。」、「問：除了福壽街還有沒有其他
      的公司？）總公司在板橋，地址名片上有寫，我沒有去過總公司。」、「（問
      ：你們公司還有沒有其他的電話？）有，那個號碼是代表號，傳真電話是00
      000000。」、「（問：公司的負責人是何人？）莊明輝。」，被告甲○
      ○更稱：「因為我工作的公司雙傑公司有在做承包工程」（以上均見本院九十
      二年六月三日筆錄），惟與經比對被告甲○○所提之名片、臺北市商業管理處
      電腦資訊，雙杰公司名片上所載之總部設於臺北縣新莊市○○里○○路一六五
      號二樓、名片上所載之傳真代表號碼為：00000000、負責人為：丙○
      ○、營利事業項目均未有關承包工程之項目，僅為批發業等情，是以常情相衡
      ，倘被告確實任職，豈會對於長期任職達四年之公司基本住址、傳真、營業項
      目等資料竟未能正確答詢？
    (4)綜上，被告甲○○確實任職於該電子遊戲場內，負責現場之內部管理、外部營
      業等情，堪以認定，雖辯稱：任職雙杰公司，並無閒暇至系爭西昌街工作云云
      ，委難採信。
  (三)另按刑法上所謂常業犯，係指有賴某種犯罪為業之意思而反覆以同種類行為為目
    的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡或盈虧、經營時日之長短
    、是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，均非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該
    常業犯罪之成立。經查：被告甲○○、「丙○○」均未依規定辦理營利事業登記
    ，擅自經營電子遊戲場業，並雇用他人擔任開分員，經營電動玩具店，共同與不
    特定賭客對賭，以偶然、不確定之或然率決定所或財物之得喪、多寡，又被告係
    以每月五萬元之租金承租該處房屋經營電動玩具店，並以提供食、宿，聘僱被告
    乙○○負責為賭客開分及洗分換錢之工作，則依其經營情形以觀，顯係以此方式
    為業營生而以之為常業。雖被告甲○○辯以：另有職業云云，惟其所辯他職難以
    採信，已如前述，況被告乙○○亦於本院審理時稱：被告甲○○幾乎每日均至店
    內等情（見本院九十二年六月三日筆錄），是被告甲○○、乙○○所為係屬常業
    範圍，堪以認定。
  (四)綜上所述，被告甲○○、戊○○之犯行事證明確，應予依法稐科。
二、按電子遊戲場業管理條例所謂「電子遊戲場業」，依該條例第三條之解釋，係指
    設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業而言，此項立法解釋，雖未特別
    說明該營利事業是否以「專營」或「具有一定之規模」者為限，惟就法理而言，
    所謂「電子遊戲場業」應係指以經營電子遊戲場為業務者而言，而刑法上所謂「
    業務」，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的
    活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。準此
    以觀，若以營利之目的，設置電子遊戲機於一定之場所，反覆供不特定之人益智
    娛樂者，即與即條例第十五條所謂「經營電子遊戲場業」之要件該當。至該行為
    人是否「專營」電子遊戲場業，或其所經營之電子遊藝場是否已達「一定之規模
    」，乃至於是否有顧客前往把玩及獲利，均與判斷其是否經營電子遊戲場業無關
    ，因之，縱使在原本經營其他事業之場所內，擺設電子遊戲機而兼營電子遊戲場
    業，或所經營之電子遊藝所尚不具備相當之規模，仍無礙於上開條例相關規定之
    適用。否則，若行為人為逃避該條例之規範、處罰，儘可以「兼營」或「小規模
    」等經營方式，分散數地經營電子遊戲場業，藉以規避該條例之規範及處罰，將
    因之出現管理及規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子遊戲場
    業管理條例之立法意旨有違（最高法院九十年度台非字第二七六號、第二八六號
    判決參照）。核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，而擅
    自於公眾得出入之場所擺設電動賭博機具，與不特定賭客對賭，並賴此為生所為
    ，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處
    ，並犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○與同案被告乙○○、已成
    年之「丙○○」三人間就前開常業賭博、違反電子遊戲場業管理條例之犯行，有
    犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○所犯之常業賭博、電子遊戲場
    業管理條例之罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較
    重之常業賭博罪（公訴人誤載為電子遊戲場業管理條例之罪）處斷。另被告戊○
    ○在公共得出入之場所賭博之行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。被告戊○○先後多次賭博犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    甲○○於本院審理時仍就其所為推諉卸責，不知認錯，惟被告戊○○於本院調查
    、審理則就全部事實坦承不諱，且幡然悔悟，並積極解說事證，以助事實之釐清
    ；另由現場扣得之帳冊、賭資顯示該地營業將近二月，每日進出賭資上萬，實具
    相當規模，其侵害社會善良風氣甚鉅，並衡量被告三人犯罪之動機、目的、犯罪
    時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、犯罪所生之危險或損害、
    犯罪後之態度等一切情狀，分別判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役、易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、末查扣案如附表編號一所示之電動賭博機具及編號二、三、五之賭資，分別係當
    場賭博之器具與在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收；
    另扣案如附表編號四之營業報表、賭資換算表、帳冊等物，均為共犯「丙○○」
    所有，且供常業賭博所用之物，業經同案被告乙○○供稱明確，另依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條  常業賭博罪
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
附表：
一、賭博性電子遊戲機陸台（內均含ＩＣ版各壹塊）：「超八」貳台、及「水果盤」
    、「小瑪莉」、「麻將牌」、「三七連線」各壹台。
二、兌換籌碼櫃臺內賭資紙鈔陸仟伍佰元及硬幣賭資新臺幣貳萬柒仟柒佰貳拾元。
三、被告戊○○身上紙鈔賭資新臺幣肆仟玖佰元。
四、營業報表壹拾張、賭資換算表壹張、帳冊壹本。
五、電子遊戲機具內賭資硬幣新臺幣貳萬玖仟肆佰拾元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
