【裁判字號】    91,交訴,101
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六四一號），
關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月二十日十一時五十時分許，駕
    駛車牌號碼ＢＰ─四八九七號自用小客車，沿臺北市○○○路六十六巷，由南往
    北方向行駛至該巷巷口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，天候晴、路面乾燥
    、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意，適甲○○騎
    乘車牌號碼ＡＨＺ─三七八號重型機車，沿同路同向行駛，至該巷口停紅燈，乙
    ○○之自小客車右前車輪輪胎，乃壓到甲○○左腳腳板，致甲○○受有左腳壓傷
    併腳背瘀青之傷害，詎乙○○竟另行起意，基於肇事逃逸之故意，未下車察看而
    逃逸。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌云云。（檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百八十五條之四罪嫌部
    分，另行改為簡易判決處理。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中與被告以新台幣一萬元達成和解並撤回告
    訴，有九十二年四月二十一日撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國      九十二      年    六    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
