【裁判字號】    92,訴,2921
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確認不動產所有權存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九二一號
    具狀人  甲○○
右具狀人因甲○○等十一人對被告乙○○請求給付買賣價金及侵權行為損害賠償事件
提起訴訟，本院裁定如左：
    主  文
具狀人應於本裁定送達後伍日內，補正原告王明月、孫林罔市、孫忠雄、孫忠謀、黃
秀菊、孫世豪、孫巧燕、孫君子、孫雪貞、王金三等十人本人簽名或蓋章之起訴狀或
補正前開原告之委任狀，逾期即駁回該部分起訴。
    理  由
一、按起訴狀應由當事人於起訴狀親自簽名或蓋章，如由訴訟代理人起訴者，得僅由
    訴訟代理人簽名、蓋章但應附具委任狀始符合程式。如起訴程式有欠缺者，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法
    第一百十七條、第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、經查，具狀人甲○○以其本人及原告王明月等十一人名義起訴，惟該起訴狀內起
    訴狀僅由具狀人甲○○一人簽名、蓋章，其餘原告王明月、孫林罔市、孫忠雄、
    孫忠謀、黃秀菊、孫世豪、孫巧燕、孫君子、孫雪貞、王金三等十人則未於起訴
    狀內簽名或蓋章，本件起訴程式與首揭民事訴訟法規定有違，茲命具狀人於收受
    本裁定五日內補正有原告王明月、孫林罔市、孫忠雄、孫忠謀、黃秀菊、孫世豪
    、孫巧燕、孫君子、孫雪貞、王金三等十人簽名或蓋章之起訴狀或前開原告之委
    任狀，逾期即駁回該部分起訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                          民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                                    書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
