【裁判字號】    91,重訴,2
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳垚祥律師
                李富湧律師
右列被告因強盜殺人等案件，本院於九十二年六月三日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄四第三行關於「於九十二年六月上旬邀約於『二春聯誼
』認識之女子丁○○投資一百萬元在其大陸之皮革生意」，應更正為「於九十年六月
上旬邀約於『二春聯誼』認識之女子丁○○投資一百萬元在其大陸之皮革生意」；又
原判決之原本及其正本理由欄三第四行第八字以下，應補充更正為「起訴書誤載被告
甲○○持丙○○金融卡領款部分涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，經蒞庭
檢察官當庭更正為同法第三百三十九條之二第一項之罪，併予敘明。」；又原判決之
原本及其正本論罪法條欄，應補充更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九
條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二條第一項前段、修正後刑法第三百三
十二條第一項、第三百三十九條之二第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    定之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    次按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄四第三行關於「於九十二年六月上旬邀約於『
    二春聯誼』認識之女子丁○○投資一百萬元在其大陸之皮革生意」之記載係誤寫
    ，應更正為「於九十年六月上旬邀約於『二春聯誼』認識之女子丁○○投資一百
    萬元在其大陸之皮革生意」；又原判決之原本及其正本理由欄三第四行第八字關
    於起訴書誤載被告甲○○以下漏寫「持丙○○金融卡領款部分」，應補充更正為
    「起訴書誤載被告甲○○持丙○○金融卡領款部分涉犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪，經蒞庭檢察官當庭更正為同法第三百三十九條之二第一項之罪，
    併予敘明。」；又原判決之原本及其正本論罪法條欄漏載「罰鍰提高標準條例第
    一條前段」，應補充更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項
    前段、第三百零一條第一項，刑法第二條第一項前段、修正後刑法第三百三十二
    條第一項、第三百三十九條之二第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。」，以上誤寫及
    漏載並不影響於全案情節與判決之本旨，爰裁定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國        92        年      6     月     17     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官   梁  耀  鑌
                                                法  官   蔡  正  雄
                                                法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   潘  文  賢
中      華      民      國        92        年      6     月     17     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
