【裁判字號】    92,再,5
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度再字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分行
    法定代理人  謝碧容
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院七十二年度訴字第五○五○號確定
判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。又再審之訴，應表明應於如何程度廢棄原
    判決及就本案如何判決之聲明、再審理由並遵守不變期間之證據，同法第五百零
    一條第一項第三、 四款定有明文。
二、本件再審原告係主張以為提起再審之訴之理由，關於送達是否合法，而符合第四
    百九十六條第一項第六款「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者」
    之情形，因卷宗年久業經銷燬，無從查證；另指稱證物有偽造之情形，亦未提出
    有罪之判決以為證明，或為說明以供查證，核與上述民事訴訟法第四百九十六條
    、第四百九十七條規定之再審理由不合。又再審原告亦未表明就本案如何判決之
    聲明及遵守不變期間之證據，不合法定程式，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八     日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
