【裁判字號】    92,訴,2638
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二六三八號
    原    告  乙○○
    被    告  丙○○
              甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院
    俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。又按訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，民事訴訟法第二十條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償，被告丙○○、甲○○之
    原告主張之侵權行為地係在桃園市○○路五一○巷四號二樓、新竹市○○路○段
    四七二號三樓之四，依民事訴訟法第十五條第一項、第廿條但書之規定，自應由
    共同管轄法院臺灣桃園地方法院或臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於台灣桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
