【裁判字號】    92,簡,2069
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六七九號），被告經
本院訊問後，自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因積欠自己之女友乙○○（起訴書誤載為高培俐）債務，於民國九十年八
    月十日晚間十時許，前往位於臺北市○○區○○街一○五巷七號一樓之乙○○住
    所，處理債務，經雙方確定債務為新臺幣二十萬元，並由甲○○簽立借據一紙，
    嗣因反悔，竟意圖乙○○及在場乙○○之友人丁○○、丙○○受刑事處分，於翌
    日凌晨一時三十分許，向該管公務員即臺北市政府警察局中山分局忠孝東路派出
    所員警誣指乙○○、丁○○、丙○○，於處理前開債務時，曾經以「如果你沒交
    代清楚就不能走」、「你是開車的，想要斷哪支手？哪支腳？」等語出言恐嚇，
    並限制其行動自由，經臺北市政府警察局中山分局於九十年十月十一日以北市警
    中分刑字第九０六四０七一九００號移送書以乙○○、丁○○、丙○○涉有妨害
    自由等罪嫌，移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，因事證欠明，經檢察官
    發回該分局補足調查，該分局再行調查，甲○○始承認其前述報案不實，經依誣
    告罪嫌移送檢察官偵查，檢察官對其提起本件公訴，甲○○於所誣告之案件裁判
    確定前自白其犯罪。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯行於本院調查時坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○
    、丙○○指訴（偵查卷第九至第十四頁參照）、證人高水永證述被害人三人並沒
    有恐嚇被告（偵查卷第三十六頁參照），及證人即承辦被告告訴被害人案件之員
    警徐自強證述查獲本案經過（偵查卷第四十頁參照）等情節相符，且有被告誣告
    被害人之警詢筆錄影本一紙在卷足稽（偵查卷第十七頁參照），足以擔保被告前
    開任意性自白與事實相符，事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。誣告罪所侵害者係國家
    法益（妨害國家之審判事務），被告一次誣告三人，僅成立一個誣告罪。被告於
    於所誣告之案件，裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。另
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，而被告於本院訊問後自白犯罪並深感悔悟，經檢察官向本院具體求刑
    有期徒刑二月，緩刑二年、被告表示同意，並記明筆錄（見本院九十二年訴字第
    八五三號卷九十二年六月十日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機、目的為一時衝動、手段、誣告
    之人數、犯罪所生損害、犯罪後態度等一切情狀，依其請求而為判決，以資儆懲
    。又本簡易判決處刑案原係檢察官依通常程序起訴，而經法院改依簡易程序審理
    ，此種簡易判決並非刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項規定之情形
    ，自無刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項不得上訴規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百六十九條第
一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十七   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    陳德民
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十九條
（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
