【裁判字號】    92,家訴,62
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第六二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  詹守仁
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行協議事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權裁定移
二、查本件被告之住所係在台北市○○區○○路二０九巷八弄八號三樓，此經原告於
    起訴狀內敘明清楚，併經被告所不否認，且有本院九十一年度重訴字第二四八六
    號民事判決附卷足考，自堪信為真正，然上開處所，並非本院所轄（乃台灣士林
    地方法院所轄）；又原告對於被告提起請求履行協議之訴，核其性質乃因契約而
    涉訟，又未定有債務履行地，無從依民事訴訟法第十二條之規定以定其管轄權。
    茲經原告為移送訴訟之聲請，是本件自應移送於該管轄法院。
三、又本件依起訴狀所載，原告係起訴「請求判令被告依約履行債務」、「訴請判令
    被告履行債務新台幣壹佰柒拾萬元」，核其性質，乃因契約而涉訟，似非因繼承
    而涉訟，且此亦為原告之訴訟代理人所自承（參本院九十二年五月十五日期日筆
    錄），合此說明。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
