【裁判字號】    92,補,407
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○七號
    原      告  悉達資訊股份有限公司
    法定代理人  余明誠
右原告與被告中華電信股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件因財產權起訴部分訴訟標的金額核定為新臺幣壹元，應徵第一審裁判費
銀元壹元，折合新臺幣元；其非因財產權起訴部分應徵裁判費壹佰捌拾元，合計應
徵第一審裁判費壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
