【裁判字號】    92,全聲,506
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第五○六號
    聲  請  人
    即  債務人    老家有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    聲  請  人
    即  債務人    乙○○
                              .
    聲  請  人
    即  債務人    老家有限公司忠孝分公司
    法定代理人    丙○○
    相  對  人
    即  債權人    甲○○
右當事人間九十二年度北全字第七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十年五月十九日接獲本院九十二年度裁全亥
    字第一二一三號假扣押強制執行命令，甚為訝異，因聲請人並未積欠相對人任何
    債務，聲請人不能遽爾償還，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項聲請限期命
    債權人起訴云云。惟查，本件相對人即債權人為保全對於債務人之給付扣押款請
    求之強制執行，聲請本院准予假扣押，惟其於九十一年七月二十九日即已對聲請
    人提起給付扣押款之訴，現由本院台北簡易庭審理中（九十一年度北簡字第一四
    一八六號給付扣押款事件），業經本院調取該案卷宗查核屬實，足見該假扣押之
    本案已經繫屬法院，即債權人並無迄未起訴可言，從而，債務人之聲請即與上開
    規定之要件不符，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                  民事第三庭 法    官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                             書 記 官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
