【裁判字號】    92,交訴,53
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○為計程車司機，以駕車載客為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年
    五月二十八日中午十二時許，駕駛車號八Ｎ－○七九號營業小客車，沿台北市○
    ○區○○路北往南第二車道行駛，於行經松山路二三四號前時，欲變換車道至第
    三車道行駛，本應注意汽車在超過雙向四車道之道路行駛，變換車道時，應讓直
    行車先行，並注意安全距離，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意情事，竟疏未注意第三車道內適
    有陳清祥騎乘車號ＡＩＨ－九五三號重機車駛近，甲○○未與該直行重機車保持
    安全距離並讓該機車先行，即貿然向右駛入第三車道，致陳清祥閃煞不及，該機
    車車頭撞及該營業自小客車右側照後鏡，陳清祥因而人車倒地，受有頸椎損傷及
    食道破裂等傷害，雖經送醫救治，仍因頸椎損傷引發感染、多器官衰竭，延至同
    年十一月二十六日十八時十分不治死亡。本件事發後旋經路人報警，甲○○於警
    員到場處理時在場承認肇事接受裁判。
二、案經陳清祥之妻丙○○○訴由台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理中均供承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、台北市
    政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判表、現場照片等件附卷
    可稽。而被害人陳清祥確係因本件交通事故受傷，經送醫急救後仍因頸椎損傷引
    發感染、多器官衰竭，延至九十一年十一月二十六日十八時十分不治死亡，亦經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷
    書、勘驗筆錄、及國立台灣大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書在卷足憑。按
    汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路
    交通安全規則第九十八條第一項第六款定有明文，被告為已考領駕照之職業駕駛
    人，對此誠難諉稱不知。依道路交通事故調查報告表所載，肇事路段雙向各有三
    車道，且事發當時天晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，顯無不能注
    意情事，詎被告駕車行至肇事地點時，疏未注意被害人陳清祥騎乘機車同向自第
    三車道駛近，未與該機車保持安全距離，且未禮讓該機車先行即貿然向右變換車
    道，以致兩車發生碰撞而肇事，伊對本件事故之發生為有過失，至屬明確，台北
    市車輛行車事故鑑定委員會對本件事故之肇因，亦為相同認定，有該會九十二年
    二月二十四日北鑑審字第○九二三○○○一○○○號鑑定意見書在卷可參。又被
    告之過失犯行與被害人陳清祥之死亡結果間具相當因果關係。綜上，足認被告自
    白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告為計程車司機，為從事駕駛業務之人，業據其自陳在卷，其因駕駛過失肇事
    致被害人陳清祥死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人
    於死罪。被告於肇事後未行離去，並於警員到場處理時在場承認肇事，有警製自
    首調查表一紙在卷足憑，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節非輕、犯後坦認犯行態度良好，且
    業與被害人家屬達成和解，不推諉卸責等情狀，量處如主文所示之刑。再查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，伊因一時疏失，致觸犯本件犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開對伊宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十九    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
