【裁判字號】    92,簡,2077
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    護照條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因
八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○將國民身分證交付他人，以供冒名申請護照，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
乙○○以他人交付之國民身分證冒名申請護照，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，護
    照條例第二十三條第三項、第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十二      年     六    月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
護照條例第二十三條
一、偽造、變造國民身份證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
二、行使前項文書者，亦同。
三、將國民身份證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
四、前項冒用名義者，亦同。
五、受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍代申請
者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
