【裁判字號】    92,易,1167
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○、丙○○係鄰居關係，互有心結，
    被告甲○○於民國九十一年十月二十四日十時許，在臺北市萬華區國興社區臨時
    市場被告丙○○經營之攤位，因不滿被告丙○○倒會之事，與被告乙○○發生爭
    執，竟基於傷害之故意，先持辣椒罐丟擲被告乙○○，再徒手拉扯被告乙○○頭
    髮、腳部，被告乙○○亦基於傷害之故意，出手拉址被告甲○○頭髮，二人因而
    彼此推擠、扭打，後為鄰居極力在旁勸解、制止，二人始住手，嗣被告丙○○自
    住處返回上開攤位途中，適見被告乙○○與人鬥毆後之情狀，經問明原委、得知
    詳情後，竟基於傷害之故意，於同日十時二十分許，前往該市場賣菜攤位之樓梯
    口與被告甲○○理論上情，並掌摑被告甲○○右臉，被告甲○○另基於傷害之故
    意，以手抓傷被告丙○○胸口，二人進而相互毆打，直至在旁民眾攔阻、拉開，
    被告甲○○因此受有頭部外傷、後頭部紅腫、前頸部至前胸部紅腫及皮下瘀血之
    傷害，被告乙○○則受有左前額頭皮血腫、右後枕頭皮血腫、左頰擦傷、右下巴
    擦傷之傷害，被告丙○○亦受有前胸長條形擦傷二處之傷害。因認被告三人涉犯
    有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件、告訴人乙○○、丙○○
    告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等均當庭撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
      法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
