【裁判字號】    92,交簡,32
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九六四一號），
關於駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分，經被告自白後，在本院審判中表明願
受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條引用檢察官起訴書之記載（詳如附件，另被告涉
    犯過失傷害罪嫌部分，業經告訴人甲○○撤回告訴，已另為公訴不受理判決）。
二、有關駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分之犯罪事實，業據被告於本院調查
    中自白不諱，核與證人即被害人甲○○到庭所述情節相符，有本院訊問筆錄可參
    （參見本院九十一年度交訴字第一○一號刑事卷宗所附民國九十二年四月二十一
    日及五月十二日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪
    ，著改以簡易判決處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而
    不注意之過失行為予以非難，而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五
    條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕
    駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失
    、是否應負刑責，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同。本件被
    告雖就過失致人受傷部分與被害人甲○○達成和解，經被害人不予追究而撤回告
    訴，此有本院九十二年五月十二日之訊問筆錄、九十二年四月二十一日和解書及
    撤回告訴狀各一份附卷可參。然被告既明知肇事致人受傷，竟未協助救護，逕自
    離去，本院自仍得就其肇事致人受傷而逃逸部分科以刑責。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五之四條駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。本院審酌被告以前未有刑案紀錄，足認被告素行堪稱良好，此有臺
    灣高等法院檢察署刑事紀錄簡覆表一份可按，其因過失壓傷被害人甲○○之左腳
    腳板，但肇事後旋即逃逸，置他人生命、身體不顧，然於偵審過程中能坦承犯行
    ，已與被害人達成和解及被害人因本件車禍所受傷勢幸屬輕微等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，前已提
    及，因一時驚恐失慮致罹刑章，現已坦承犯行、非無悔意，並已與被害人達成和
    解、取得被害人諒解，此有和解書附卷可憑，經此次科刑教訓，當知所惕勵而無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
五、本件被告於本調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主文
    所示之科刑範圍及緩刑之宣告，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院九十二年
    五月十二日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情
    形，本院著依其請求而為科刑之判決，並予宣告緩刑，依同法第四百五十五條之
    一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五之四條、第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
