【裁判字號】    92,聲,575
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第五七五號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
    相  對  人  庚○○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                癸○○
                辛○○
右當事人間請求排除侵害再審事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣（下同）壹拾柒萬柒仟肆佰零柒元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求排除侵害再審事件，經本院八十六年度再字第一二號判決
    、臺灣高等法院九十年度重上字第七三號判決、裁定及最高法院九十二年度臺抗
    字第一號裁定確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人負擔二分之一，第三審訴
    訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，並於民國九十二年三月十日、五月二日裁定命相對人提出費
    用計算書及釋明費用額之證據，惟迄今仍未提出，是以本院僅就聲請人一造之費
    用裁判之，而相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所
    示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                民事第一庭  法  官    蔡惠如
計  算  書
項      目                     金  額（新臺幣）                備    註
第一審裁判費                   八萬零七百八十四元
第一審送達郵費                 一千七百一十元
第二審裁判費                   十二萬一千一百七十六元
第二審送達郵費                 六百八十三元
第二審差旅費                   一千五百元
第二審鑑定費                   二萬八千九百六十元
合          計                 二十三萬四千八百十三元
相對人應負擔二分之一           十一萬七千四百零七元（角以下四捨五入）
第三審律師費                   六萬元
合        計                   十七萬七千四百零七元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                           書記官    楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
