【裁判字號】    92,重訴,883
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付融資融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第八八三號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
一、原告因請求給付融資融資款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾捌萬捌仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬柒仟肆佰伍拾陸元，折合新台幣捌萬貳仟佰陸拾捌元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八    日
                                                    書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
