【裁判字號】    90,自,632
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○年籍、.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法
    定必備之程式。自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告「乙○○」之姓名
    及住址「台北縣中和市○○街二二八巷一號八樓」，然該住址係同案被告丙○○
    之住居所，乙○○並未居住或設籍該處，為同案被告丙○○供明在卷，亦為自訴
    人所不否認，自訴人嗣雖補陳身分證字號Ｚ000000000號，惟查該身分
    證字號係「何興國」所有，經本院提示該「何興國」口卡予自訴人及同案被告丙
    ○○辨認，均陳稱該「何興國」並非本案之被告「乙○○」，此外，自訴人於自
    訴狀復未載明被告「乙○○」確實之年齡（出生年月日）、住居所、身分證統一
    編號或其他足資辨別之特徵其他足資辨別之特徵，經本院於九十二年四月十八日
    當庭裁定命自訴人於十日內補正，自訴人僅陳述其查不到乙○○是誰等語，並無
    補正任何被告何興國上開資料，從而，自訴人逾期未遵命補正，本件自訴，其起
    訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
