【裁判字號】    92,簡,549
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之簽帳單顧客存根聯壹張，特約商店存根聯與銀行存根聯上偽造之「甲○○」署
押共貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實更正及補充：乙○○於聲請意旨所示之時間，在桃園縣龜山
    鄉○○○街十六號Ｂ二一四室竊得甲○○之皮包一個，內有誠泰商業銀行（下稱
    誠泰銀行）信用卡（卡號如聲請書所示）、國民身分證、全民健康保險卡、駕駛
    執照、行車執照、榮譽捐血卡、富邦商業銀行金融卡、新竹第一信用銀行金融卡
    各一張及新臺幣（下同）七百三十元，嗣旋基於意圖為自己不法之所有詐欺取財
    之概括犯意及行使偽造私文書之犯意，於九十一年九月十三日凌晨一時三十分許
    ，前往臺北市○○路三十一號三樓特約商店，假冒係甲○○本人，持該信用卡刷
    卡消費價值二萬四千元之物品，並以複寫方式，在三聯式（聲請書誤載為二聯式
    ）簽帳單上顧客存根聯、特約商店存根聯及銀行存根聯偽簽「甲○○」之署押，
    作為以甲○○名義購物消費，允諾付款予發卡銀行之意思表示，而偽造簽帳單私
    文書，再將簽帳單特約商店存根聯及銀行存根聯交付該特約商店人員，使特約商
    店人員誤信其即為甲○○本人而陷於錯誤，接受其簽帳消費，足生損害於甲○○
    、特約商店及誠泰銀行。乙○○復承前詐欺取財之概括犯意，於同日上午六時三
    十分許前往臺北市○○○路四一○號一樓之特約商店，假冒係甲○○本人，將上
    開信用卡交付特約商店店員，欲刷卡消費，使特約商店人員誤信其即為甲○○本
    人而陷於錯誤，接受其簽帳消費，惟因故無法完成刷卡手續，而未得逞；(二)於證
    據補充：並有誠泰銀行九十二年六月十日誠泰銀信卡字第○八六六號函附簽帳單
    影本及消費明細各一件、本院公務電話紀錄一件存卷足憑外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，同法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及
    同條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告假冒係甲○○本人，持上開信用卡
    至臺北市○○○路四一○號一樓之特約商店刷卡消費，雖已著手詐欺取財行為之
    實施，惟未生詐得財物之結果，其犯罪尚屬未遂；又其前後二次詐欺取財（詐欺
    取財既遂、未遂）之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意而為之，為連續犯，應論以一連續詐欺取財罪。又被告於簽帳單上偽造署押
    之行為係偽造私文書之部分行為；又偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再者被告所犯前開竊盜罪、行使偽造私
    文書罪、連續詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連
    犯之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。末查，被告所偽造甲○○名義之簽
    帳單顧客存根聯一張，為被告所有因犯罪所得之物，無法證明已滅失而不存在，
    爰依刑法第三十八條第一項第三款規定，宣告沒收。另該筆簽帳單之特約商店存
    根聯、銀行存根聯已分別交付特約商店及銀行，已非被告所有，然其上偽造甲○
    ○署押共二枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第三款、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十九      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
