【裁判字號】    92,司,272
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第二七二號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    右二人共同
    相  對  人  丞燕國際股份有限公司
    法定代理人  黎煥鑫
    代  理  人  阮義男
    檢  查  人  黃琇雯會計師
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任黃琇雯會計師為相對人丞燕國際股份有限公司之檢查人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形；法院對於檢查人之報告認為必要時，得命
    監察人召集股東會；對於檢查人之檢查有妨礙行為者，或監察人不遵法院命令召
    集股東會者，各科二萬元以下罰金；公司法第二百四十五條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人已發行股份總數為二百八十萬股，聲請人為相對人公
    司之股東，且繼續持有相對人發行股份已逾相對人已發行股份總數百分之三以上
    ，因聲請人發現相對人公司遭部分董事把持，帳目有不清楚之情形，為此依公司
    法第二百四十五條第一項規定，聲請選派檢查人，檢查相對人公司之業務帳目及
    財產情形等，並提出相對人公司變更登記事項卡、股東印鑑卡、會議紀錄、開會
    通知、委託書、取消股東臨時會通知等件為證。
三、經查：聲請人乙○○、甲○○均為相對人公司之股東，其持有相對人公司股數各
    為七萬股，相對人公司已發行股數為二百八十萬股，此有相對人回函在卷足稽，
    聲請人持有股數合計為十四萬股，占相對人公司已發行股數百分之三以上，是聲
    請人所請與前開法條尚無不合，應予准許。本院審酌黃琇雯會計師，對於公司業
    務、帳目及盈虧情況，應能本於專業知識予以檢查，當亦能適時維護、保障聲請
    人及其 他股東之權益，故選派其為相對人公司之檢查人。
四、檢查人於完成檢查後，應向本院提出書面報告，檢查人之報酬由相對人負擔。
五、相對人應依檢查人之要求提出相關帳簿、表冊供檢查。
中      華      民      國    九十二    年    六    月      十七    日
                                  民事第二庭法      官  丁  蓓  蓓
右正本與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十    日
                                            書  記  官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
