【裁判字號】    92,簡,2127
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○ ○○○LINS竊盜，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○○○ ○○○LINS係賴比瑞亞籍之在台難民，於民國九十二年二月七日下午一時三
    十五分許，在台北市○○區○○路十八號一樓「玫瑰唱片行」內，因見「魔戒首
    部曲」 VCD（一套二片）之售價高達新台幣（下同）五百八十八元，身上無足夠
    金錢支付，竟萌貪念，基於為自己不法所有之犯意，在地下一樓竊取「魔戒首部
    曲」VCD（一套二片）後，將自行拆下包裝（膠膜、紙盒）之VCD二片放入背包，
    未經結帳即攜至店外。事為玫瑰唱片行店員乙○○發覺，追躡至店外，經報請在
    台北市○○路、許昌街口執行路檢勤務之員警處理，當場自甲○○○○○ ○○○LINS之背
    包內起出竊得之「魔戒首部曲」VCD二片，而查悉上情。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○○○○ ○○○LINS於偵查中，雖未自白，辯稱：「（問：為何被警方查
    獲？）我去買CD，要離開時，店員追上來要報警。我並未將CD放進我袋子，我手
    拿CD打開包裝要看裏面有幾片，店員就過來」云云（見偵查卷第二十二頁正面）
    。然按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干預，較
    之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞與事實相符
    或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供於不採（最高法院八十三年度台上字
    第三二四三號裁判要旨參照）。查被告就前揭竊盜之事實，業於警訊中自白：「
    （問：你拿兩片 VCD後，有到櫃台結帳嗎？價值多少？）沒有結帳，五百多元。
    （問：你買了二片 VCD為何不結完帳再離開？）太貴了，我沒錢買，所以我把二
    片VCD放入行李袋內就離開店門。當場被店方報警處理。‧‧‧（問：你買二片V
    CD沒有結帳，就想離開是竊盜違法行為，你知道嗎？）我知道是違法行為，但我
    沒錢可付帳」等語甚詳（見偵查卷第五頁反面），其未結帳逕將「魔戒首部曲」
    VCD （一套二片）拆封並藏置於背包內攜出店外一情，復據告訴人乙○○於警訊
    中指證：「當時我發現該外籍人士在本店徘徊時，便發覺可疑，故對該人特別注
    意，而於十三時三十五分許，發覺該外籍人士至地下一樓拿取一片DVD及一片VCD
    ，隨後至本店之試聽音樂CD處拆下所拿取並未結帳之VCD膠膜及紙盒，並把VCD放
    回原來的地方並走出店外。‧‧‧經警方盤查該外籍人士身上及背包後，發現其
    背包內之魔戒首部曲VCD二片即為本店所有，且並未有結帳紀錄」等語在卷（見
    偵查卷第七頁反面），且有告訴人出具之贓物認領保管收據一紙可稽（見偵查卷
    第十二頁）。告訴人與被告素不相識，衡情當無故為攀誣設陷之必要，所指被告
    上開竊取VCD之犯行，復經報請執行路檢勤務之員警當場自被告背包內起出贓物
    即「魔戒首部曲」VCD二片，可資佐證。較之被告事後片面翻異之詞，顯然可信
    。本件事證明確，被告於偵查中雖未自白，然依其餘警訊中之供述及其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係在台之賴比
    瑞亞籍難民，因受限其經濟條件不佳，無力購買，而下手行竊，所竊得之 VCD價
    值有限，復經員警發還被害人，犯情尚非重大，及其犯罪手段、智識程度、所生
    對他人財產權之侵害程度等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民     國      九十二      年     六      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
