【裁判字號】    92,重訴,1081
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０八一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求塗銷抵押權移轉登記等事件，原告起訴並繳納裁判費新
臺幣壹拾萬肆仟伍佰零壹元，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟捌佰壹拾萬元，
折合銀元陸佰零萬仟佰拾元角，應徵第一審裁判費銀元陸萬陸仟佰陸
拾柒元肆角，折合新臺幣壹拾玖萬玖仟壹佰零貳元（角以下四捨五入）。惟原告僅繳
納新臺幣壹拾萬肆仟伍佰零壹元，尚欠新臺幣玖萬肆仟陸佰零壹元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十二日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
