【裁判字號】    92,簡上,73
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度簡上字第七三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○律師
                林美倫律師
    被 上 訴人  乙○○○
    訴訟代理人  唐迪華律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院新店
簡易庭九十一年度店簡字第五七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決所命給付關於遷讓房屋部分，其履行期間為壹個月。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人居住在系爭房屋已達九年，之前從未積欠被上訴人租金，近年來因財務
      發生困難，至民國九十年十月十七日止，上訴人積欠被上訴人租金新台幣（下
      同）二十萬元，惟被上訴人仍於九十年十月十七日與上訴人另訂新租約，足見
      非因上訴人積欠被上訴人房屋租金，被上訴人才不願將房屋出租予上訴人，而
      係於九十一年二月間因系爭房屋發生漏水問題，被上訴人本承諾於二個月內修
      繕完畢，然迄未修復，甚而要求上訴人遷讓房屋，實有違誠信原則。
    (二)依九十二年四月十四日勘驗結果，雖當日系爭房屋並未漏水，惟主臥室仍可看
      出漏水之痕跡，且系爭房屋如遇颱風或連綿大雨即會發生漏水。又系爭房屋之
      主臥室經上訴人花費四萬元修繕後，漏水情形雖獲改善，然陽台牆角處又遭鄰
      請鄰居、江志鋐及被上訴人共同勘查漏水情形，上訴人即要求被上訴人應負責
      修繕，被上訴人亦承諾於二個月內修繕，惟迄未履行。被上訴人未盡修繕之責
      ，嚴重妨害上訴人使用租賃物之權益，上訴人自得於被上訴人完成修繕之前，
      依民法第四百二十三條及第二百六十四條第一項規定拒絕給付租金，被上訴人
      主張上訴人未給付租金並請求上訴人遷讓房屋，即屬無由。
    (三)如認上訴無理由，請定交還房屋之履行期為三個月。
  三證據：除援用第一審所提證據外，補提照片九張、勘驗照片二十一張為證
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主第一項所示。
  二陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)經九十二年四月十四日至現場勘驗結果，主臥室、女兒房並無漏水情形，後陽
      台部分上訴人稱已自行花費將該處修繕，並承認其於修繕後始告知被上訴人，
      且表示修繕費用自行負擔。至上訴人指頂樓前方左側因隔壁鄰居將隔牆打洞，
      使其雨水亦由該孔排流，導致該處積水，進而造成室內漏水，惟其所指頂樓積
      水處對應之室內，應為女兒房進門之左前方屋角，與上訴人所指漏水之右前方
      顯然不符。
    (二)上訴人於八十九年即積欠租金二十萬元，九十年又積欠租金四萬元，並非僅自
      九十一年二月起才積欠租金，若被上訴人果曾允諾二個月內修繕完畢卻未加以
      修復，則被上訴人於九十一年五月三日以存證信函催告上訴人給付欠租，上訴
      人就此點為何不予主張，被上訴人嗣後聲請調解時，上訴人亦不予理會，至被
      上訴人提起本件訴訟，上訴人始主張系爭房屋漏水，可見為臨訟卸責之詞。另
      九十一年一月之租金上訴人遲至五月始繳付，當時依上訴人所述應尚無漏水情
      形，卻已遲繳租金，其惡意拖欠應屬明確。
    (三)上訴人雖曾告知租賃物有輕微漏水現象，惟事後又告訴被上訴人該問題已解決
      ，且費用亦不須被上訴人支付，被上訴人即未再予處理。若上訴人主張新漏水
      現象確實存在，上訴人亦從未通知被上訴人。
    (四)系爭租約於九十一年五月三日經被上訴人以存證信函通知終止，被上訴人更於
      收受原審判決後以存證信函請求上訴人返還系爭房屋，上訴人均置之不理，且
      原租約之租期亦已於九十一年十月十八日到期，上訴人占用系爭租賃物屬不當
      得利，被上訴人依民事訴訟法第四百四十六條第一項、民法第一百七十九條、
      第一百八十二條第二項規定，追加此部份請求權基礎。
  三證據：除援用第一審所提證據外，補提存證信函為證。
    理    由
一被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年十月間向伊承租坐落台北市○○○路○段二
  一六之一號五樓房屋（下稱系爭房屋），租期一年，租金每月二萬元，租期屆滿即
  應遷讓，且約定上訴人如有違約致生損害於伊時，願負賠償之責。上訴人於八十九
  年積欠租金二十萬元，九十年又積欠四萬元，並於九十年九月三十日換約時，承諾
  自九十年十月開始，每月除給付租金外，另按月攤還前述所欠租金二萬元，惟上訴
  人自九十一年二月起又不履行約定，迄九十一年七月計欠租金及損害賠償二十八萬
  元，已違反租約第三、四條規定，迭經催討上訴人仍置之不理，伊於九十一年五月
  三日以存證信函通知上訴人終止租約，復以起訴狀繕本之送達為終止租約之意思表
  示，且系爭租約亦已於九十一年十月十八日到期，上訴人自應遷讓返還系爭房屋，
  並應給付二十八萬元及自九十一年八月十八日起至返還系爭房屋止之按月以二萬元
  計算之損害賠償金。
二上訴人則以：伊承租系爭房屋九年多均依約繳納租金，九十年十月間因經濟問題才
  欠租，被上訴人訴請伊遷讓房屋，有違誠信原則。另因鄰居加蓋未施作排水管，且
  在屋頂隔牆打洞致房屋滲漏，嚴重妨害伊就租賃物之使用權益，經伊向被上訴人反
  應，被上訴人承諾修復卻未履行，於被上訴人完成修繕之前，伊得依民法第四百二
  十三條及第二百六十四條第一項規定拒絕給付租金，被上訴人主張伊未給付租金並
  請求遷讓房屋，即屬無由等語，資為抗辯。
三查上訴人於八十九年十月間向被上訴人承租系爭房屋，租期一年，嗣於九十年九月
  三十日續約，簽訂原證一房屋租賃契約書，上訴人於八十九年積欠租金二十萬元，
  九十年積欠租金四萬元，上訴人於續約時承諾每月除給付租金二萬元，另就前述積
  欠租金按月攤還二萬元，上訴人迄被上訴人起訴為止仍有二十八萬元未給寸，兩造
  租約已於九十一年十月十八日到期，系爭房屋目前仍為上訴人占有使用中等事實，
  為兩造所不爭執，並據被上訴人提出房屋租賃契約書、郵政存簿儲金簿、存證信函
  為證，堪信為真實。
四被上訴人主張上訴人自九十一年二月起未依約繳納租金，伊先後以九十一年五月三
  日存證信函及起訴狀向上訴人為終止租約之意思表示，且系爭租約已於九十一年十
  月十六日到期，上訴人自應遷讓返還系爭房屋等語。依系爭租約第四條約定：「租
  金應於每月十八日以前繳納，每次應繳一個月份乙方（即上訴人）不得藉詞拖延。
  」第十四條約定：「甲乙丙各方遵守本契約各條項之規定，如有違背任何條件時，
  甲方（即被上訴人）得隨時解約收回房屋．．。」民法第四百五十三條亦規定：「
  定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者，其終止
  契約，應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。」本件上訴人自九十一年二月
  起即未依約繳納租金及攤還之前租約所欠租金，顯已違反系爭租約第四條之約定，
  依系爭租約第十四條約定，被上訴人自得終止租約。上訴人雖辯稱系爭房屋於九十
  一年二月間發生漏水問題，被上訴人承諾於二個月內修繕迄未履行，伊得拒絕給付
  租金云云。惟查，被上訴人否認系爭房屋有漏水情形，且經本院依上訴人聲請至現
  場勘驗，勘驗當日為雨天，主臥室部分上訴人稱衣櫃處之牆面及進門處天花板漏水
  ，惟勘驗時為乾燥狀態，天花板則無明顯水漬痕跡；女兒房部分上訴人指進門右前
  方床頭牆面會漏水，勘驗時該處僅有寬約十公分、長約五十公分之油漆剝落，為乾
  燥狀態；後陽台部分上訴人稱原有滲水，已於九十年七月自行花費將該處修繕，修
  復時未告知被上訴人，目前已不會滲水；屋頂部分上訴人指屋頂前方左側因隔壁鄰
  房屋頂樓天台前半部及後半部，靠近女兒牆部分有積水（見本院卷第六九、七十頁
  ）。是依勘驗結果，均無法證明系爭房屋有上訴人所指漏水情形，則上訴人辯稱系
  爭房屋有漏水問題，被上訴人未交付合於所約定使用之租賃物，伊得拒絕給付租金
  ，尚無足採。上訴人自九十一年起無正當理由未依約給付租金，上訴人於九十一年
  五月三日以存證信通知上訴人終止系爭租約，洵屬有據。系爭租約既已終止，依民
  法第四百五十五條規定，上訴人自應返還租賃物，上訴人空言辯稱之前承租系爭房
  屋九年均未欠租，被上訴人訴請伊遷讓房屋，有違誠信原則云云，顯乏依據。
五被上訴人另主張上訴人應給付二十八萬元及自九十一年八月十八日起至返還系爭房
  屋止按月以二萬元計算之損害賠償金。上訴人則辯以系爭房屋因滲漏妨害伊就租賃
  物之使用權益，被上訴人承諾修復卻未履行，於被上訴人完成修繕之前，伊得依民
  法第二百六十四條規定拒絕給付租金云云。經查，上訴人辯稱系爭房屋有漏水情形
  並不可採已如前述，則其執以拒絕給付租金並無理由。且所謂同時履行抗辯權係指
  雙務契約之雙方當事人因互負債務，一方當事人於他方未為對待給付以前，得拒絕
  自己之給付之權利。是如一方當人就該雙務契約所負之債務已無給付之義務時，他
  方當事人即無行使同時履行抗辯權之餘地。據前所述，本件系爭租約業經被上訴人
  向上訴人為終止之意思表示，則兩造間之租賃契約既已消滅，被上訴人自不再負有
  交付合於所約定使用收益之租賃物之義務，上訴人即無從以被上訴人未為對待給付
  為由而拒絕給付租金，上訴人此部分亦不足採。
六綜上所述，上訴人主張系爭租約業已終止，請求上訴人應遷讓返還系爭房屋，並依
  租賃契約請求上訴人給付二十八萬元，另本於系爭租約第十二條規定及不當得利之
  法律關係請求上訴人自九十一年八月十八日起至返還系爭房屋止按月給付二萬元，
  為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無
  不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。又
  返遷讓房屋非立時可就，本院斟酌實際情狀，定履行期間一月，以資兼顧。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百九十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                        法      官  陳正昇
                                                        法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
