【裁判字號】    92,簡,2130
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一０八二八、一
一七四三號），經本院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○於八十四年四月間，曾有男女朋友關係，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十四年四月十三日八時許，趁乙○○熟睡之際，潛入臺北市○○區○○
    路五段一五０巷三四二弄三二號一樓即乙○○住處，竊取乙○○所有祖母戒指、
    三環戒指、馬鞍玉戒指、玉戒指、玉墜子、紅寶石戒指、金戒指、銀戒指、鑽戒
    、三色戒指、鑲鑽開金戒指、金幣各一枚、祖母綠項鍊、開金項鍊各一條，及中
    國信託銀行提款卡一枚，再持該竊得之中國信託銀行提款卡，於同日九時四十分
    許，前往臺北市○○路三三０號第三信用合作社所設提款機，輸入已知密碼，以
    此不正方法由該自動付款設備提款新臺幣（下同）二萬元。嗣被乙○○報警查獲
    。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，有本院訊問筆錄可憑（見
    本院九十一年度訴緝字第二一九號刑事卷宗所附九十二年一月三十日訊問筆錄）
    ，再佐以其他現存證據，已足認定被告犯罪，經核檢察官於本院審理中聲請以簡
    易判決處刑，於法並無不合，本院著不經通常程序，改以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實：（一）除訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，有本院前開訊問
    筆錄可憑；（二）此外，復核與被害人乙○○於警訊及審理中指訴之情節，均相
    符合（見本院檢署八十四年度偵字第一○八二八號偵查卷宗第六至八頁背面警訊
    筆錄、本院八十四年度訴字第一三八五號刑事卷宗第十五頁及背面八十四年六月
    二十七日審理筆錄），另有證人薛蔡美麗、費洪樂於警訊中之證言（見八十四年
    度偵字第一○八二八號偵查卷宗第九頁及背面薛蔡美麗警訊筆錄、第十頁及背面
    費洪樂警訊筆錄）、贓物領據當鋪登記簿、當物保管單各二份（同偵查卷宗第一
    一頁至第一四頁）、中國信託商業銀行自動化服務機器交易明細表、歷史交易明
    細表一份（見八十四年度訴字第一三五八號審理卷三一、三二、三四頁）均附於
    偵查卷宗可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○前開行為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百三十
    九條之二第一項由自動付款設備詐取財物罪。公訴人雖認被告以被害人之提款卡
    盜領其帳戶內款項之犯行，應成立刑法第二百十條之偽造私文書罪，惟被告行為
    後，刑法已於八十六年十一月二十六日總統令修正公布，同年月二十八日生效，
    增列刑法第三百三十九條之二等法條，被告之犯行已該當刑法第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪，本院比較新舊法條，以增列之新法即
    刑法第三百三十九條之二第一項之罪本刑較輕，較有利被告，依刑法第二條第一
    項前段，應適用該法條論處。又被告竊取提款卡目的在於詐取財物即提領現金，
    是其所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷
    。爰審酌被告之素行及其生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生危害，及犯後坦
    承犯行，態度良好，有本院訊問筆錄可憑等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，該條第一項規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，舊法並無更有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法，特此敘明。
四、又公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十四年一月二十三日
    晚上九時許，在臺北市○○○路○段二七○號前，竊取被害人曾雅慧所有之ＱＰ
    Ｂ－一六八號、引擎號碼ＥＴ三二○○四五號白色輕型機車，又為抵償其所積欠
    許豐南之一萬一千五百元債務，乃於八十四年二月五日將該機車交予知情之許豐
    南收受抵償之，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文。經查：（一）被告甲○○於偵查及本院審理時，均否認此部分犯行，
    並辯稱：係許豐南騎乘贓車被警員查獲，而許豐南將借據拿出來，說是被告把這
    部機車拿來作為抵債之用等語，此有偵查、審理筆錄可憑（見本院檢察署八十四
    年他字第一一一二號偵查卷宗第一四頁及背面偵查筆錄，本院九十一年度訴緝字
    第二一九號刑事卷宗九十二年一月三十日審理筆錄），惟如被告之債務已告抵償
    完畢，依常理許豐南自應已將借據交被告贖回，即無機會再提出行使，況此借據
    亦經被告加以否認，不能僅憑許豐南之指射即遽認確為真實；（二）次查，許豐
    南雖於檢察官偵查中提示被告所簽立保管條為證，惟此保管條僅能證明係被告與
    許豐南間有債權債務關係，況被告若以該機車作為清償債務之用，則債務清償完
    畢保管條應歸還於債務人即被告，不應仍由債權人即許豐南保存及於偵查中提示
    ，故該機車是否確為被告竊得用以清償抵債之用，即甚可疑，綜前所述，公訴意
    旨所指被告此部分犯行，尚屬不能證明，惟公訴意旨認此部分行為與前揭論罪科
    刑部分，屬連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，應此敘明。
五、至於移送併辦意旨另以（臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第二三八四三
    、二一四○六號、臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一七六三六號）：
    被告甲○○基於意圖為自己不法所有，於（一）八十四年八月二十五日將國際牌
    行動電話（號碼為000000000）一支轉售予江政忠，並立有切結書言明
    不得再轉賣他人或私下拷貝副機，詎被告仍將該支行動電話門號轉賣予他人；（
    二）八十四年九月四日在板橋市○○路三七號聯合娛樂廣場，趁被害人秦英哲打
    電話將皮包（內有現金十萬元、身分證、中國信託信用卡、公司報表等物）放於
    櫃臺上而疏於注意之際，竊取該皮包後逃逸；（三）八十四年九月八日一時三十
    分，與被害人謝春美協同前往豪美飯店二○三室住宿，趁謝春美進入浴室洗澡疏
    於注意之際，竊取其皮包內之現金一萬元，並以外出購物為藉口逃逸。因認被告
    涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第二百十條偽造文書罪及刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪嫌，且與本案有連續犯之裁判上一罪關係，而移由本
    院合併審理。惟查，前開併案部分所指之犯罪事實為被告甲○○所否認（見本院
    九十一年訴緝字第二一九號九十二年一月三十日審理筆錄），且查除被害人之指
    訴外，並無其他事證可資佐證，故移送併辦部分尚無積極證據證明被告甲○○確
    有參與該等犯行，此部分既不能證明被告甲○○犯罪，本院自無從併辦，應退回
    檢察官另行偵查，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決書十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
