【裁判字號】    86,訴,860
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十六年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡調彰律師
右列被告因貪污等案件，聲請停止審判，本院裁定如左：
    主      文
被告甲○○因疾病不能到庭，應於其能到庭前，停止審判。
    理      由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前，停止審判，刑事訴訟法第二百九
    十四條第二項定有明文。
二、本件辯護人為被告所陳之聲請意旨略以：被告於民國八十四年間即因糖尿病，引
    起視網膜破裂，而失明之慮而申請退休，八十七年八月十八日腦中風，送台大醫
    院急救住院將近四個月始於十二月十六日出院，惟已右側肢體癱瘓及失語症，而
    喪失行動及語言之能力，並引發腦中風之痙攣，再度於同年月三十一日住院治療
    ，雖於八十八年一月十五日出院，惟嗣後心智逐漸喪失，不能行，不能聽，不能
    語，多重障礙而為重度身心障礙者，並領有多重重度障礙之身心障礙手冊可查，
    確已因疾病而不能到庭，請依法諭知停止審判，並提出台大醫院診斷證明書二件
    及重度身心多重障礙手冊影本為證。
三、經核屬實，爰依首揭法條規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年    六      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
