【裁判字號】    92,訴,1183
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一八三號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬貳仟玖佰陸拾捌元，其中之新台幣陸拾捌萬壹仟
元，自民國九十二年五月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人高佳文於民國九十年九月二十五日以附條件買賣分期付款方式，向原告
      購買福特牌車號8C-6220號小自客車一輛，並以被告丙○○及被告丁○○為連
      帶保證人。詎高佳文自第一期即九十年十月二十五日起即未付價款，並將車輛
      典當，經原告催討均未置理，且迄今連續遲延已達十七期，遲延金額已達三十
      四萬零十七元，已逾應付款總額九十六萬零四十八元之五分之一，原告依民法
      第三百八十九條及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告八十三萬二千九
      百六十八元，其中之六十八萬一千元自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二
      十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）兩造於附條件買賣合約其他約定事項第十四條已合意由本院為第一審管轄法院
      。
三、證據：提出附條件買賣合約書影本一份、原告內部之分期付款紀錄查詢表一份及
    高佳文違反動產交易法起訴書及判決書影本各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出聲明和陳述。被告丙○○提出聲明
    和陳述如次：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭車輛雖由高佳文名購買，但因自己年齡較大，所以才以高佳文名義購
    買，而由伊與被告丁○○擔任連帶保證人，但高佳文領車後，未將該車開回，未
    曾看過系爭車輛。
    理      由
一、本件被告住所均非屬本院轄區，惟兩造於附條件買賣合書其他約定事項第十四條
    約定以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院
    對本件訴訟具管轄權。又被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款情形，爰依原告聲請為一造辯論之判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣合約書影本一份、原告內
    部之分期付款紀錄查詢表一份及高佳文違反動產交易法起訴書及判決書影本各一
    份等為證，而被告丙○○自認在上開附條件買賣合約書上連帶保證人欄簽名蓋章
    ，被告丁○○未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀以供本院審酌，應認原告之主
    張可採信。從而，原告基於連帶保證法律關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給
    付八十三萬二千九百六十八元，其中之六十八萬一千元，自九十二年五月二十日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七      日
                                 法院書記官   林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
