【裁判字號】    90,自,632
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；再自訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定（最高法院四
    十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號判例參照）。
三、本件自訴人甲○○認被告丙○○涉犯詐欺罪嫌，無非係以其指訴及保管條、保證
    書、支票暨退票理由單等影本各一紙，為主要論據。訊據被告固坦承有於民國九
    十年七月二日向自訴人借調案爭鑽石一顆之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯
    稱：其係向自訴人借調該鑽石寄賣，嗣交付友人乙○○代為販售，不知乙○○持
    至城市當舖典當，並無詐欺等語。
四、經查，案爭鑽石一顆係被告交付乙○○代為販售，嗣乙○○持往城市當鋪典當，
    被告並不知情等情，業據被告供明在卷，亦為自訴人所不否認，自訴人復未提出
    其他證據足認被告上開所辯有何不實，參以被告已與自訴人達成和解，分期償還
    自訴人所受損害，自訴人亦表示不追究本案，益徵本案純屬民事債權債務糾葛。
    此外，復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指之詐欺犯嫌，無從僅憑自訴人
    單一指訴，逕為不利被告犯罪事實之認定，依前揭說明，應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
