【裁判字號】    92,訴,2271
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二二七一號
    原      告  乙○○
一、原告因請求確認債權存在事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬伍仟元，應繳裁判費銀元壹仟玖
          佰陸拾貳點肆元，折合新台幣伍仟捌佰捌拾柒元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰肆拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
