【裁判字號】    92,訴,1546
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○      原住台北市○○路○段九十八號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾柒萬貳仟陸佰玖拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國九十一年三月二十七日
    向原告分別借用新台幣（下同）三百五十萬元及一百五十萬元，約定利息、違約
    金如附表所示，又前三十六個月僅按月付息，自第三十七個月起按年金法平均攤
    還本息，清償期如附表所示，被告若有一期未依約付款，所有債務視為全部到期
    。被告丙○○另於同日向原告借款五十萬元，約定自借款日起按月攤還本息，利
    息、違約金亦如附表所示，且被告若未按期攤還本息，所有債務視為全部到期，
    詎被告丙○○僅繳納本息至九十一年九月二十七日止，即無力按期繳付，依約所
    有債務視為全部到期，共尚欠原告五百四十七萬二千六百九十七元及如附表所示
    之利息、違約金。
三、證據：提出消費貸款契約、增補契約、繳款明細各三份、存證信函一份（以上均
    影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出消費貸款契約、增補契約、繳款明細各三份、
    存證信函一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付尚餘借款新台幣五百四十七萬二千六百九十七元及附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                             書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
