【裁判字號】    92,親,42
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年度親字第四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  杜淑君律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告乙○○（男、民國三十八年二月一日生、
四八七號）與被告甲○○（女、民國三十九年三月三十日生、
00000000號）之父親王滿榮（男、民國十八年一月一日生、
：Ｚ000000000號、籍設台北市○○街九一巷二之一號四樓、民國九十二年
一月二十四日死亡）有親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其係生母林來春與被告之父親王滿榮所生之非婚生子女，嗣王滿榮
    即與林來春結婚，原告依民法第一千零六十四條規定因準正而視為婚生子女，惟
    並未辦理
    秀、王桂娥、王素貞、王美足七人，兩造及王以仁、王玉葉、王寶秀、王桂娥、
    王素貞、王美足均由王滿榮扶養長大，現林來春已過世，而王滿榮亦於九十二年
    一月二十四日死亡，原告欲辦理繼承登記時竟遭台北市古亭地政事務所以原告未
    經王滿榮認領而補正
    榮遺產之繼承登記，影響原告權利，為此訴請確認原告與王滿榮間之父子關係存
    在等語。
三、查原告係王滿榮與林來春婚前所生之子，兩造與王玉葉經法務部調查局鑑定結果
    為存有二親等旁系血緣關係等事實，有
    亭地政事務所土地登記貳件補正通知書、法務部調查局九十二年六月十日調科肆
    字第０九二００一八五六八０號鑑定通知書等件附卷可稽，應堪信為真實。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係之基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七
    條第一項定有明文。本件原告係林來春與被告之父親王滿榮婚前所生之子之事實
    ，既經認定，則依民法第一千零六十四條規定，原告視為王滿榮與林來春之婚生
    子，因原告處於
    ，進而影響原告對王滿榮遺產繼承權之有無，自屬法律關係發生之基礎事實，致
    原告私法上之權利有受侵害之危險，而此不妥之狀態自得以確認判決方式除去，
    是以原告提起本件確認原告與被告之被繼承人王滿榮間親子關係存在之訴，有即
    受確認判決之法律上利益。從而，原告依上開規定請求確認原告與王滿榮間有親
    子關係存在，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
