【裁判字號】    91,海商,47
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度海商字第四七號
    原      告  三通聯運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  鉅盛海運承攬運送有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林昇格律師
    複代理人    汪士凱律師
    受告知人    崴航國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十一年度海商字第四三號事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，被告是否須負損害賠償責任及其損害賠償數額以本院九
    十一年度海商字第四三號事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十八    日
                                                    書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
