【裁判字號】    91,重上更(二),148
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(二)字第一四八號
  上  訴    人
  即  被上訴人  庚○○
  訴  訟代理人  呂光武律師
                邱雅文律師
  右  一    人
  複  代  理人  陳世英律師
  上  訴    人
  即  被上訴人  志佑建設有限公司
  兼法定代理人  戊○○
  上  訴    人
  即  被上訴人  己○○○
  右  三    人
  訴  訟代理人  徐揆智律師
                陳怡如律師
  上  訴    人  丁○○  即.
                乙○○  即林.
                丙○○  即林.
  兼  右  三人
  法  定代理人  甲○○
  右  四    人
  訴  訟代理人  王怡惠律師
右當事人間因損害賠償事件，對於中華民國八十七年七月二十日臺灣臺北地方法院八
十四年度重訴字第三九一號判決各自提起上訴，經最高法院第二次發回更審，庚○○
並為訴之追加，本院裁定如左：
    主        文
庚○○追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由庚○○負擔。
    理        由
按訴之同一與否以當事人、訴訟標的及訴之聲明三者是否同一為斷。查庚○○於本院
審理時另主張：訴外人林秀蓮（民國八十三年八月六日死亡）係系爭合建契約甲方（
即志佑公司及林煥雄）之保證人，依法於志佑公司等二主債務人無法清償時代負履行
責任。而林煥雄於八十三年八月六日死亡，其繼受之保證責任應由其繼承人己○○○
、戊○○、林佑陳等三人繼受，故己○○○等三人應就繼承債務負連帶責任。又林佑
陳於八十八年十月一日死亡，死亡後，其上開繼承債務應由其繼承人甲○○、丁○○
、丙○○、乙○○等四人繼承，故訴外人林秀蓮依法應負之保證責任，由戊○○、己
○○○、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○等六人繼受而負連帶給付責任，如對志佑
公司之財產經強制執行無效果時，該無效果部分之金額應由戊○○、己○○○、甲○
○、丁○○、乙○○連帶給付庚○○等語，追加民法第七百四十條、第一千一百五十
三條第一項之法律關係，並追加上訴聲明第三、四項所示為應受判決事項之聲明，自
屬訴之追加，而非擴張應受判決事項之聲明。此部分之追加，既為志佑公司等人所不
同意，且有礙訴訟之終結，依法不應准許，爰裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
