【裁判字號】    92,上易,1082
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第六五二號，中華民
國九十二年三月五日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵
字第五八三二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零五條及同
    法第三百三十五條第一項之罪，分別判處拘役肆拾日及參拾日，應執行刑拘役陸
    拾日，並諭知易科罰金折算之標準，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍謂伊係受告訴人之激怒始出言恐嚇，又承租房內之家俱係經告訴
    人贈送，伊始予丟棄云云，乃就原判決已說明事項及原審採證認事之職權適法行
    使，再為爭議，其猶執陳詞任意指摘原判決為不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      六      月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條第一項
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
