【裁判字號】    92,交抗,585
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五八五號
    抗  告  人  甲○○原名李.
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度交聲字第
七七號，中華民國九十二年五月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○（原名李辛倫）係於民國（下同）九十二年四月
    一日由曾國秦代為收受裁決書，有中華民國郵政掛號郵件收件回執影本可證，抗
    告人遲至九十二年四月二十二日始具狀向交通部公路總局新竹區監理所聲明異議
    ，有該所收狀章存卷及原審函詢之公務電話紀錄附卷可查，已逾二十日期間，以
    其異議為不合法，予以駁回等情，固非無見。然查，曾國秦有無代為收受上開裁
    決書之權限，案關抗告人聲明異議是否逾期之認定，原審就此並未調查審認，即
    以抗告人之聲明異議不合法為由裁定駁回，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，
    惟此為法院職權調查之事項，應予撤銷發回原審法院，另為適當之裁定。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
