【裁判字號】    92,交抗,550
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五五０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲字第
七五二、七五八、七五九、七六○、七六一、七六二、七六三、七六四號，中華民國
九十二年四月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人駕駛ＤＮＵ─五四九號輕型機車，分別於：（一）八十
    六年十二月六日十六十四十七分在台北市○○路、寧波西街口因機車未裝後照鏡
    行駛經警當場舉發；（二）八十七年五月三十日十五十三分，在台北市○○○路
    、民權東路口未依標誌二段式左轉；（三）八十八年七月十四日十四時三十分，
    於臺北市○○路○段機車拆除後照鏡行駛；（四）八十七年七月七日二十二時五
    十五分，在臺北市○○路、青島西路口因「牌號污穢」經警當場舉發。又駕駛Ｇ
    ＢＬ─五二五重型機車，分別於：（一）八十八年六月二十二日十五十二十分在
    台北縣淡水鎮未戴安全帽且持輕型機車駕照行駛重型機車；（二）八十八年七月
    十二日十七時四十分，在台北市○○街逆向行駛。又駕駛ＧＰＦ─○六五重型機
    車，於八十八年十一月二日零時四十五分許，在台北縣淡水鎮○○路未戴安全帽
    等情，固非無見。
二、惟按道路交通管理處罰條例第九十條規定，違反本條例之行為，自行為成立之日
    起；行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發。經查
    ，本件交通部公路總局台北區監理所板橋監理站（下稱板橋監理站）板監違字第
    裁四一─七五九號違反道路交通管理事件裁決書，以抗告人甲○○持輕機車駕照
    ，駕駛重機車之違規事實，係以板橋監理站於八十八年十一月八日依據甲字第
    五三六三三號通知單上之舉發事實，另發現抗告人照類不符而予舉發。然查，上
    開甲字第五三六三三號通知單，係抗告人於八十八年六月二十二日在淡水陣駕
    駛ＧＢＬ─五二五重型機車未戴安全帽違規行為經警逕行舉發，距離上開板橋監
    理站所為之處分已逾三個月以上，則原處分認抗告人違反道路交通管理處罰條例
    第二十二條第一項第五款規定之「持輕機車駕照駕駛重機車」事實，是否仍得舉
    發，即不無疑義。原裁定就此漏未調查審認，遽為駁回，自有未合。又抗告人執
    板橋監理站就上開違規案件逾期而為處分，有違行政程序法應遵循之正當行政程
    序，屬有利於抗告人之證據，不見原裁定說明不採信之理由，同有疏漏。抗告人
    執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為適
    當之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
