【裁判字號】    91,重上,136
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度重上字第一三六號
    上  訴  人  甲○○原名林.
    訴訟代理人  陳昭全律師
    被上  訴人  祥煒橡膠工業有限公司
    法定代理人  陳哲亮
    訴訟代理人  徐揆智律師
                陳怡如律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十四日臺灣板橋
地方法院八十九年度重訴字第二二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)上訴人於被上訴人處擔任事務員期間，被上訴人於民國（下同）八十二年起陸續
    向上訴人借款共計八百萬元。八十八年六月間被上訴人簽發票號ＢＥ00000
    00號、發票日同年六月十日、面額二百萬元、付款人彰化商業銀行三峽分行之
    支票一紙返還部分借款，惟發票日屆至時，被上訴人之法定代理人陳哲亮表示因
    週轉不靈，要求暫不軋票。兩造並於同年六月底在被上訴人處簽立切結書（內容
    係被上訴人草擬，以附表支票明細為切結書所指之附表二，當時被上訴人之母親
    林鄭阿雪在場），被上訴人當場簽發如附表所示支票予上訴人，約定如被上訴人
    返還其餘借款六百萬元，上訴人即交還支票，並書立同意書。上訴人並於同年七
    月二日在彰化商業銀行三峽分行託收附表編號一至七支票。又上訴人於同年七月
    十三日提示上開面額二百萬元之支票，惟因被上訴人撤銷付款委託而退票，上訴
    人即於同日撤回託收，攜帶附表所示支票及上開面額二百萬元之支票至訴外人陳
    鄭權律師處委託其追討，影印後攜支票返家途中，支票全部遺失，上訴人至樹林
    柑園派出所及三峽分局備案，均遭拒絕，上訴人欲辦理掛失止付，亦因銀行說支
    票上無上訴人之名字，不能止付而未辦理。詎被上訴人未依約返還上開六百萬元
    部分借款，履經上訴人催討，均置之不理，爰依民法第四百八十條規定提起本訴
    。
(二)被上訴人週轉困難，積欠彰化銀行六筆短期貸款本金共計二百五十四萬元，並參
    加合會籌款，何來資金清償系爭借款。且上訴人如委託他人與被上訴人洽談六百
    萬元借款之事，為何切結書記載不相干之三十一張支票之事。再兩造如以三百萬
    元和解，為何切結書記載支付六百萬元。至被上訴人於八十八年八月九日提領存
    款一百五十萬元，乃供同年八月十日支付同年七月份之員工薪資（被上訴人抗辯
    於同年七月二十六日自高寶猜帳戶提領備用，與常理不合）。另被上訴人抗辯兩
    造於八月九、十日達成和解，被上訴人豈可能未卜先知，於八月二日先提領五十
    萬元支付和解金額。又被上訴人之帳號00000000000000號帳戶自
    八十八年八月二日起至九日止收入一千萬餘元，扣除支出八百多萬元（均屬業務
    開銷，不包括員工薪資），餘額僅一百二十六萬六千三百四十四元。另被上訴人
    所提彰化商業銀行「匯入匯款通知書」顯示訴外人西湖橡膠公司、堅達橡膠公司
    匯入上開支票存款帳戶之匯款日期均在同年八月九日之後，與本件無涉。
(三)上訴人就上開二百萬元支票部分聲請支付命令，因支票已遺失，被上訴人又聲明
    異議，致上訴人之求償受阻。然兩造於九十年一月十八日簽立協議書，被上訴人
    承認遺失支票之事實，並同意以一百七十萬元清償上訴人，可見被上訴人對上訴
    人遺失附表所示支票之事實亦屬明知。
(四)被上訴人曾資助證人林瑞彬，其證述和解地點之餐廳為林瑞彬經營，坐落陳哲亮
    母親之住家隔壁，證人曾潤賢則為林瑞彬之法律顧問，渠等與被上訴人間有金錢
    、地緣及利益關係，證言不實。
(五)否認上訴人在原審委任之訴訟代理人賴玉梅自認系爭和解契約。縱認其承認兩造
    同意以三百萬元解決，然其隨即表示是否有和解須再向當事人求証。且依民事訴
    訟法第二百七十九條第三項規定，該自認之內容與事實不符，上訴人爰撤銷自認
    。
(六)上訴人不認識訴外人陳維鈞。且被上訴人未提出上訴人簽立之授權書或委託書，
    及陳維鈞收受三百萬元之收據，足見上訴人未委託陳維鈞向被上訴人催索債務。
    再者，陳維鈞於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵續字第二一五號，九十年
    二月九日訊問筆錄證稱「．．願意還三百萬，我問林素秋，她同意，我們就去樹
    林工廠老闆那邊簽和解書，上面我有簽名，老闆及林素秋也有簽名」，與証人林
    瑞彬於原審之證言不同，系爭切結書亦無陳維鈞之簽名。再證人林政億於台灣台
    北地方法院九十年度易字第三九０四號刑事案件證明不認識被上訴人，亦未收到
    調解報酬。
(七)縱認上訴人委託陳維鈞催索債務。依切結書第二條，可知上訴人僅授權陳維鈞在
    被上訴人給付六百萬元後，方得將附表所示支票交還被上訴人。詎陳維鈞逾越權
    限與被上訴人和解，被上訴人明知，依民法第一百七十條第一項規定，該逾越代
    理權所為行為對上訴人不發生效力。退步言，亦僅發生清償三百萬元借款債務之
    效力。
三、證據：
(一)援用於原審提出之離職證明書、匯款申請書、匯款回條、支票、台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官八十九年度偵字第一一八六號不起訴處分書、退票理由單、協議
    書、薪資發放名冊、
    陳維鈞，及聲請命被上訴人提出度小月海鮮餐廳開立之統一發票。
(二)於本院提出訊問筆錄影本。並聲明證人陳維鈞、林瑞彬，及聲請調原審庭訊錄音
    帶、被上訴人之報稅資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)被上訴人於八十八年六月二十二日簽發附表所示支票予上訴人以償還借款，經被
    上訴人出具同意書及簽收支票明細表。同年七月底上訴人委託陳維鈞前後三次前
    來洽商以三百萬元解決債務問題（有三重市民代表林瑞彬、度小月海產店老闆林
    國中等人在場），第二次其提出切結書，但上訴人尚未簽名，第三次其提示附表
    所示支票、經上訴人簽立之切結書、支票明細表，經陳哲亮確認無誤，於同年八
    月十日雙方達成和解，被上訴人於切結書簽章，支付現金三百萬元，收回附表所
    示支票，系爭借款債務消滅。
(二)上開三百萬元之來源如下：
１、八十八年八月二日自被上訴人在彰化銀行三峽分行帳號000000000號帳
    戶提領五十萬元。同年八月九日再提領一百五十萬元。
２、陳哲亮之妻高寶猜參加互助會，每會二萬元，會首及會員共四十二人，其於八十
    八年八月五日以四千元得標，死會十七人，會款共三十四萬元，活會二十四人，
    會款共三十八萬四千元，合計七十二萬四千元。
３、八十八年八月九日高寶猜自台北國際商業銀行新莊分行帳戶提領三十萬元。
(三)被上訴人之員工薪資每月約一百萬元左右，上訴人所提八十六年二月份之薪資名
    冊包含年終獎金，被上訴人亦於八十八年七月二十六日自高寶猜在台北區中小企
    業銀行之帳戶提領一百八十五萬元備用。又被上訴人之乙存帳戶自同年八月二日
    起至三十一日止支出二百十五萬二千五百零八元，甲存帳戶自同年八月二日起至
    十八日止支出五百八十九萬七千二百三十八元，另支出股東墊款八千八百四十七
    元。至被上訴人於八十八年八月份實收款項一千四百五十三萬二千三百八十元，
    應付薪資一百萬三千四百七十三元，應付帳款八百零五萬八千五百九十三元，再
    加計付給上訴人之三百萬元，合計支出一千二百零六萬二千零六十六元，尚有餘
    款二百四十七萬零三百十四元。又被上訴人於同年八月四日向彰化銀行票貼三十
    一萬八千元、七十四萬二千元，並非短期貸款，其餘均為被上訴人清償後之餘額
    撥入帳戶內。且被上訴人有結餘始能參加一會十萬元之互助會。
三、證據：
(一)援用於原審提出之存證信函、同意書、簽收支票明細表、切結書、支票、存摺、
    互助會單、取款憑條、薪資明細印領清冊、放款利息收據、支票存款交易明細表
    、匯款回條聯、匯款委託書、經濟部國際貿易局出進口廠商登記卡、匯入匯款通
    知書、帳冊等影本。並聲明證人林瑞彬、曾潤賢。
(二)於本院提出變更登記表、薪資所得扣繳稅額繳款書、薪資發放名冊、薪資明細印
    領清冊、存摺、支票存款交易明細表、支出證明單。
丙、原法院依職權調查附表所示支票之託收情形、調取原法院九十年度易字第三九○
    四號刑事卷宗。
    理      由
一、上訴人主張：伊原名林素秋，於八十八年六月二十三日前受雇於被上訴人期間，
    被上訴人曾向伊借款，先簽發票號ＢＥ0000000號、發票日同年六月十日
    、面額二百萬元、付款人彰化商業銀行三峽分行之支票一紙清償借款二百萬元，
    再簽發如附表所示支票二十七紙給伊以清償其餘借款，伊於同年七月二日在彰化
    商業銀行三峽分行託收附表編號一至七支票，再於同年七月十三日提示上開面額
    二百萬元之支票，惟因被上訴人撤銷付款委託而退票，伊遂撤回託收等事實，業
    據上訴人提出
    單為證（原審卷一第五、二十四至二十九、九十三頁、卷二第二十二頁）。核與
    卷附彰化銀行三峽分行九十一年一月十五日彰峽字第一五七號函說明：上訴人於
    八十八年七月二日託收附表所示一至七紙支票，於同年七月十五日辦理撤票等情
    相符（原審卷二第二十九頁），並為被上訴人所不爭執，堪信為真正。
二、上訴人主張被上訴人未按附表所示支票之原因關係返還借款，爰依民法第四百八
    十條規定，求為命被上訴人返還借款六百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。被上訴人則以：上訴人委託陳維鈞
    於八十八年八月十日與伊達成由伊一次支付三百萬元，解決六百萬元借款之和解
    契約，經兩造簽署切結書，伊當場支付三百萬元，收回附表所示支票，故系爭借
    款債務已消滅等語，資為抗辯。查：
(一)被上訴人抗辯：上訴人於八十八年七月底委託陳維鈞前後三次與伊洽商解決債務
    ，當時有三重市民代表林瑞彬、度小月海產店老闆林國中等人在場，第二次洽談
    時擬好切結書，同年八月十日第三次洽談，林維鈞提出附表所示支票、經上訴人
    簽立之切結書、支票明細表，經伊於切結書簽章而達成和解，伊當場支付現金三
    百萬元，收回附表所示支票等語，業據被上訴人提出上訴人不爭執之切結書及支
    票為證，該切結書載明「翔煒公司向林素秋及其親友，因公司週轉所需借入之款
    項，由公司簽發自己公司之支票共計有二十七張，金額共六百萬元正，支票明細
    如附表二（明細同本判決附表），翔煒公司願於今日支付林素秋六百萬元正，並
    收回上開支票，爾後雙方已無任何權利債務，亦不得互相追訴任何民刑責任」（
    原審卷一第四十六至五十四頁）。
(二)證人林瑞彬證稱：「當初有調解三次，地點都是在餐廳。八十八年七月時陳哲亮
    找我說其公司支票在會計小姐那裡，要我幫忙調解取回，林素秋有請一個叫小陳
    的去找陳哲亮，陳哲亮叫我幫他談。第一次協調時小陳拿二、三十張支票出來．
    ．陳哲亮在場．．確認支票。第二次協調約於八十八年七月二十五、六日講價錢
    ．．陳哲亮說要以二百萬解決，對方不同意，說三百萬才可以。．．第三次約八
    月九、十日再協調，當天有陳哲亮及其妻，還有曾先生、小陳和我在場，以三百
    萬達成和解，支票當場全部交還陳哲亮。陳哲亮有交三百萬現金給小陳。切結書
    是小陳帶來的，陳哲亮當場蓋章、簽名，但林素秋部分已先簽名蓋章好了，三百
    萬有當場點清，由我轉手。」（原審卷一第八十三頁）、「小陳第一次有拿出支
    票．．第二次我們談好價錢，要用三百萬元解決，我要求他提出授權書，他立刻
    離開約半個鐘頭，拿出像影印紙上面有寫委託人林素秋授權陳先生處理支票問題
    之類的內容．．我們沒有留原本或影本，第三次小陳拿出全部支票來拿錢。」、
    「（切結書）第三次當場簽的，文已經打好，是小陳提供過來．．內容手寫部分
    由小陳寫的．．（第二點記載被上訴人願於今日支付林素秋六百萬元）意思是用
    三百萬換六百萬支票，小陳說如果寫三百萬就只能拿三百萬支票，所以必須寫六
    百萬才能換所有支票，當時是用三百萬元現金換六百萬元支票，雙方同意切結書
    內容」（本院卷第一三一頁）。
(三)證人曾潤賢證稱：「八十八年八月九、十日下午三點左右，在三重市○○路○段
    度小月海鮮餐廳，我看到陳先生夫妻，還有林代表、小陳坐在同一桌在協調，我
    有看到他們在數錢、交錢，林代表有告訴我他們以三百萬元和解。我有看到小陳
    有交給林代表一疊支票。」（原審卷一第八十四頁）。
(四)證人陳維鈞證稱：「他（上訴人）透過一位董小姐，董小姐找林政億，林政億再
    找我，說林素秋以前在一家橡膠公司上班擔任會計，借錢給老闆．．老闆不還她
    錢，叫我幫忙處理債務，林政億帶我到三峽董小姐的服飾店見林素秋，她交給我
    銀行退票，紙張忘記了，林素秋說我收回來，要給我三成．．退票金額．．我印
    象中是八百萬元，對方說  他有匯二百萬元給林素秋，我找林素秋一起去，她不
    要，她交給我票後，我約一個月的時間去處理。我到塑膠廠找老闆，他不在，我
    有留電話給他太太，隔幾天他聯絡我到三重一家市民代表開的海產店，前後大約
    三次或五次見面，都在該海產店，我與林素秋沒有簽書面文件，最後一次對方交
    錢，之前已經談好條件。（系爭切結書）是我拿給林素秋簽的．．內容是我跟陳
    哲亮談好，由他公司的會計打好，我跟林政億拿去給林素秋簽，林素秋是在服飾
    店簽的，當時陳哲亮是否簽了，我忘記了，當時是市民代表跟陳哲亮一起交三百
    萬元給我，我拿三百萬元後，當天交給林素秋，是在海產店出來後的三合路口，
    林素秋跟林政億在那邊等，切結書上手寫部分是何人寫，忘記了。我有拿到報酬
    ，我與林政億各拿了四十五萬元，是當場林素秋拿給我們」、「陳哲亮跟市民代
    表原先說以六百萬元處理要按月分期清償，我跟林素秋講，她說拖太久不要，之
    後我再跟對方談，市民代表說打對折他幫忙籌錢，我跟林素秋講，她同意，切結
    書上為何那樣寫，我不清楚，陳哲亮確實只給我三百萬元。」（本院卷第一五七
    、一五八頁）。
(五)原審調閱台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵續字第二一五號上訴人遭指控侵
    占之偵查卷宗，其中九十年二月九日、五月二十五日、七月二十六日訊問筆錄，
    記載證人陳維鈞證稱：「我透過林政億介紹認識黎麗華，再由黎麗華介紹認識林
    素秋，我與林政億一起幫林素秋向翔煒公司要錢，林素秋手上共有六百萬元的票
    ，翔煒公司老闆就叫市民代表到海產店跟我談，我表示要打折的話就現金還，分
    期就要全額還，過幾天市民代表打電話給我稱翔煒公司老闆要去大陸投資，沒那
    麼多錢，願意還三百萬元，我問林素秋，林素秋同意，我們就去翔煒公司位於樹
    林的工廠老闆那裡簽切結書，翔煒公司老闆及林素秋都有簽名，錢是在三重市民
    代表的海產店給的，林素秋在外面，我是拿現金三百萬元，我拿到之後再拿給林
    素秋，林素秋在車上分九十萬元給我及林政億」；證人林政億證稱：「黎麗華以
    前曾在桃園向我借錢未還，後來我在三峽找到黎麗華，黎麗華說林素秋有財務問
    題，問我願不願意處理，我就同意替林素秋處理，我與陳維鈞所收到的錢有交給
    林素秋，林素秋在車上拿九十萬元給我及陳維鈞」；證人黎麗華證稱：「我有一
    客戶叫鄭阿雪，她說她女兒（即上訴人）上班的翔煒公司缺錢，向我調五十萬元
    ，我認識林政億，確實有跟林政億借款，林政億讓我延期清償債務，有一天我對
    林政億說有一客戶有財務問題，他們雙方就在我店裡認識」，可見上訴人確將附
    表所示支票交給陳維鈞，委任其向被上訴人催討借款，並承諾給陳維鈞報酬。嗣
    檢察官提起公訴，經原法院以九十年度易字第三九○四號受理在案，林政億（改
    名林展志）雖於九十二年一月十七日訊問期日改稱：「我只是在黎麗華位於台北
    縣三峽的店裡介紹陳維鈞給林素秋認識而已．．他們談什麼問題我不知道．．我
    也沒有出面．．我在偵查中談到九十萬的原因，實際上並沒有這一回事，我並沒
    有在現場，都是因為陳維鈞告訴我這一件事的。我不知道陳維鈞為什麼在檢察官
    那裡說我有跟他一起去．．印象中要追討的債務超過八百萬元，至於要分多少給
    陳維鈞，我就不清楚了」，有上訴人提出之筆錄影本可稽（本院卷第一八六至一
    九０頁），但林政億只是否認與陳維鈞共同受上訴人委任出面談判及分得報酬，
    不影響上訴人授權陳維鈞向被上訴人催討借款部分事實。
(六)上訴人雖反駁謂：伊攜帶附表所示支票及上開面額二百萬元支票至陳鄭權律師處
    委託陳律師追討，影印後攜支票返家途中遺失全部支票，伊至樹林柑園派出所及
    三峽分局備案，均遭拒絕，伊欲辦理掛失止付，銀行亦以支票上無伊之名字為由
    ，拒絕辦理云云。然查，上訴人為證明上情，提出兩造於九十年一月十八日簽立
    之協議書（原審卷一第一四一頁），其內容記載兩造就上開二百萬元支票部分債
    務達成和解，上訴人因遺失支票，無法返還被上訴人，故聲明拋棄該支票債權，
    並未敘及上訴人亦遺失附表所示支票。再上訴人聲請傳訊之證人林鄭阿雪證稱：
    「支票．．是六月被告在公司開給我女兒。我不知道支票有遺失的事」（原審卷
    一第九十六頁）；證人陳鄭權證稱：「八十八年七月十五日上訴人來找我，我在
    七月十六日代上訴人聲請兩百萬元的支付命令，後來上訴人告訴我還有被上訴人
    簽發的二十七張支票，金額大概是六百萬元．．上訴人曾經拿二十七張支票原本
    給我看，日期應該是在八十八年七月十六日以後．．我告訴上訴人系爭二十七張
    支票到期，被上訴人還是有可能付款，我叫他回去再跟票主催討，所以我就沒有
    處理這幾張票。後來我有再問過他，他說票掉了，我忘記什麼時候，我叫他回去
    再找找看。如果確定真的遺失，要去報案並去銀行辦理止付，再聲請公示催告及
    除權判決」（原審卷一第一０七、一０八頁），僅證述上訴人一面之詞，均不能
    證明上訴人遺失附表所示支票。另彰化銀行三峽分行以九十年七月四日彰峽字第
    一二一四號函表示：「（系爭）支票二十七紙均無提示或聲請掛失止付」（原審
    卷一第一九二頁）。且上訴人所稱警察機關拒絕接受報案，及銀行拒絕接受掛失
    聲請云云，與常情不合，上訴人之說詞顯無可憑採。
(七)按民法第七百三十六條規定：「稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭
    執或防止爭執發生之契約。」；第七百三十七條規定：「和解有使當事人所拋棄
    之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。」。查系爭切結書為真
    正，且被上訴人已收回附表所示支票。再上開證人證述陳維鈞受上訴人委託追討
    債務，及系爭切結書簽訂過程，大致相符，雖部分細節有所出入，諒係經過相當
    時日，記憶模糊所致，無礙證言之可信度。上訴人徒以被上訴人曾資助證人林瑞
    彬，其證述和解地點之餐廳為林瑞彬經營，坐落陳哲亮母親之住家隔壁，及證人
    曾潤賢為林瑞彬之法律顧問，指摘其二人之證言不實，乃臆測之詞，不足採信。
    至系爭切結書記載「翔煒公司願於今日支付林素秋六百萬元正，並收回上開支票
    」，諒係兩造洽商清償事宜時，先擬具切結書，嗣後達成和解條件時，未修正切
    結書內容所致。再按民事訴訟法第二百七十九條第一項規定：「當事人主張之事
    實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸
    舉證。」，第三項規定：「自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實
    不符或經他造同意者，始得為之。」。被上訴人抗辯兩造間成立和解契約，上訴
    人之訴訟代理人於原審八十九年九月四日言詞辯論期日陳述：「雙方是有協議以
    三百萬元解決六百萬的債務」，有筆錄附卷可稽，並經本院調原審庭訊錄音帶查
    核在案，已生自認之效力。上訴人之訴訟代理人於同日再改稱「前面所稱以三百
    萬解決六百萬元的債務，須再向當事人求證」（原審卷第三十五頁），乃欲撤銷
    前所為之自認，惟上訴人未舉證證明和解契約不存在，且被上訴人不同意其撤銷
    ，應不生撤銷自認之法律效果。故前開各項事證縱有瑕疵，亦應認被上訴人抗辯
    之事實為真正。是堪認上訴人交付附表所示支票予陳維鈞，委任陳維鈞向被上訴
    人追討借款，並授權陳維鈞代理其與被上訴人間達成由被上訴人一次支付三百萬
    元，上訴人則拋棄其餘三百萬元債權之條件，兩造間因而成立和解契約。
(八)上訴人雖否認被上訴人已依和解契約清償三百萬元之事實。然按民法第三百二十
    五條第三項規定：「債權證書已返還者，推定其債之關係消滅。」，是債權人已
    將債權證書交還後，否認債權消滅者，應就債權仍存在之事實負舉證責任，必須
    債權人已證明債權存在，債務人始於其抗辯債務已經清償之事實，始應負舉證之
    責任。經查，被上訴人收回附表所示全部支票，揆諸前揭規定，推定其與上訴人
    間就上開和解契約所生債之關係消滅。且證人陳維鈞證明代理上訴人受領被上訴
    人交付之三百萬元後轉交上訴人。被上訴人陳稱：伊支付和解金額三百萬元之來
    源為１、八十八年八月二日及九日自伊在彰化銀行三峽分行帳號0000000
    00號帳戶提領五十萬元及一百五十萬元，２、伊之負責人陳哲亮之妻高寶猜參
    加互助會，每會二萬元，會首及會員共四十二人，其於同年八月五日以四千元得
    標，領得會款七十二萬四千元，３、高寶猜於同年八月九日自其在台北國際商業
    銀行新莊分行開立之帳戶提領三十萬元等語，亦據被上訴人提出存摺、互助會單
    、取款憑條為證（原審卷一第一九七至一九九、二０一、二０二、二五八至二六
    ０頁）。上訴人雖反駁謂：被上訴人週轉困難，積欠彰化銀行六筆短期貸款本金
    共計二百五十四萬元，並參加合會籌款，何來資金清償系爭借款；兩造於八十八
    年八月十日達成和解，被上訴人豈可能於同年八月二日先備妥和解金五十萬元云
    云。惟被上訴人再抗辯：伊於八十八年八月份實收一千四百五十三萬二千三百八
    十元，應付員工薪資一百萬三千四百七十三元（伊於同年七月二十六日自高寶猜
    在台北區中小企業銀行開立之00000000號帳戶提領一百八十五萬元備用
    ），應付帳款八百零五萬八千五百九十三元，再加計付系爭三百萬元，合計支出
    一千二百零六萬二千零六十六元，尚有餘額二百四十七萬零三百十四元，故有餘
    力參加互助會；又伊於同年八月四日向彰化銀行票貼三十一萬八千元、七十四萬
    二千元，並非短期貸款，其餘各筆伊業於同年八月間清償，經被上訴人提出薪資
    明細印領清冊、存摺、放款利息收據、支票存款交易明細表、匯款回條聯、匯款
    委託書、經濟部國際貿易局出進口廠商登記卡、匯入匯款通知書、帳冊、互助會
    單、薪資所得扣繳稅額繳款書、薪資發放名冊、支出證明單為證  （原審卷一第
    二一九、二二０、二二三至二三一、二三三至二四五、二五八至二六０頁、本院
    卷第七十至一一一頁）。故被上訴人已履行和解契約所定債務之事實，非僅為法
    律所推定，被上訴人並已提出相當證據證明在案，上訴人僅空言質疑，未提出反
    證以實其說，無從推翻上開事實。
(九)綜上，兩造間就系爭六百萬借款債務成立和解契約，陳維鈞進而代理上訴人受領
    被上訴人交付之三百萬元，及返還附表所示支票予被上訴人，兩造已履行和解契
    約所定權利義務，被上訴人對上訴人原所負六百萬元借款返還債務當已消滅，上
    訴人請求被上訴人返還系爭借款及加計利息，為無理由，不應准許。
三、綜上所述，上訴人之訴為無理由，應予駁回。其假執行之聲請失所附麗，應併予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
