【裁判字號】    92,附民上,79
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七九號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  乙○○
    兼右共同
    法定代理人  丁○○○
    被上訴人    戊○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十二年四月
八日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第九０號），提起上訴，本院
判決如左。
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人戊○○、甲○○被訴偽造
    文書等案於原審審理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑
    事案件業經原審以九十一年度訴字第四五二號判決無罪，因而依上開規定駁回上
    訴人所提起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事
    判決提起上訴，上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本
    院九十二年度上訴字第一五八０號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事
    訴訟判決之上訴，亦無理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
