【裁判字號】    92,上易,233
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第二三三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  高添旗
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺北地方法院中華民國九十二年一月
十五日九十二年度訴字第四四一０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾肆萬零柒佰壹拾元及其利息部分，與該部分
假執行之宣告暨訴訟費用之裁判除確定部分外均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一（確定部分除外）、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之八十六，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
甲、上訴人方面
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分被上訴人在第一審之請求駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以援用外，另補稱：
  (一)被上訴人至天主教耕莘醫院（下稱耕莘醫院）出院時其所受之傷害已幾近復原，
    並無再至中醫診所接受治療之必要，被上訴人請求此部分之費用，應予扣除。
  (二)被上訴人出院之後，並非無行動自由或欠缺意識，應無接受他人看護之必要，其
    請求看護費用，並不合理。
  (三)上訴人每月需繳納貸款達新台幣（下同）五萬六千三百十四元之多，經濟壓力甚
    大，原審未考慮及此，核定慰撫金之數額，顯然過高。
  (四)本件由被上訴人發生事故時機車幾近全毀之情形，修理費用更高達八千餘元之情
    形可知，只有在機車高速行使之情形下，方能產生如此大之動能，以致足以破壞
    機車之結構；且被上訴人未穿包腳鞋而導致事故發生，在在均足證被上訴人對損
    害之發生顯然與有過失。
三、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其準備程序所為聲明、陳述如下：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
  (一)其至中醫診所看病部分，均係看健保所承認給付之診所，並非至私人診所看診，
    該部分之金額自應由上訴人給付。
  (二)本件事故之發生，完全係因為上訴人併排停車又突然開啟車門所致，交通規則中
    並未規定騎乘機車不能穿涼鞋，且經鑑定結果，車禍之發生，完全係由上訴人所
    造成，與被上訴人無涉。
  (三)且由中和建宏中醫聯合診所所出具之證明書可知，被上訴人於車禍發生後並不宜
    長時間行走，是自有請求看護之必要。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出訴外人王祥才勞工保險被保險人投保
    資料表一份。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十九年交易字第四二六號卷全卷（內含偵查
    卷）。
    理    由
壹、程序部分：本件被上訴人甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之請求，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人於民國（下同）八十九年九月十日上午十時
    三十分許，因在臺北縣新店市○○路○段二二一號前，違規併排停車後，未注意
    後方有無來車即突然向外開啟車門，致被上訴人駕駛輕機車閃避不及而撞及上訴
    人突然開啟之左前車門，受有身體傷害，爰依民法第一百八十四條侵權行為損害
    賠償之法律關係請求上訴人賠償被上訴人八十六萬三千零九十六元及自九十年十
    月五日起至清償日止之法定遲延利息。（原審判決上訴人應給付被上訴人二十七
    萬六千三百六十元及其利息，而駁回逾此數額部分之請求，被上訴人就其敗訴部
    分未提起上訴或為附帶上訴，已經駁回確定。）
二、上訴人則以本件上訴人出院後已幾近復原，並無再接受中醫治療之必要，此部分
    往返之交通費及醫藥費即不需要，且其並無需他人看護之必要，此部分看護費用
    之請求，亦非必要。本件損害之發生，除上訴人自己之過失外，被上訴人車行過
    快，又未穿著包腳鞋，導致損害之發生與擴大，從而被上訴人顯然係與有過失；
    且上訴人每月需負擔貸款五萬六千三百十四元，原審未審酌及此，即為高額慰撫
    金之諭知，顯不適當等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張上訴人於八十九年九月十日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼
    Ｌ四─九四四二號自用小客車，在臺北縣新店市○○路○段二二一號前，併排停
    車後向外開啟車門時，未注意後方有無來車而突然開啟左前車門，適伊騎乘號碼
    ＲＧＢ─六○六號輕機車沿同方向慢車道直行經該處，煞車不及而被其左前車門
    撞及，受有右腳挫傷併右小腳趾截肢之傷害，為上訴人所不爭執，並據被上訴人
    提出診斷書為證，並經本院調取原法院八十九年交易字第四二六號被告乙○○過
    失傷害案件全卷核閱屬實，堪認為真。
四、按汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側；且停車向外開啟車門時，應注意
    行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款前段、
    第十五款亦分別定有明文。關於本件車禍之發生，乃因上訴人駕駛自用小客車違
    規併排停車，且開啟車門之際未注意後方來車為其肇事原因，此有臺北縣警察局
    江陵派出所員警制作之道路交通事故調查報告表及現場照片五幀在卷可資佐證（
    分見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九四四八號卷第五頁、第十一
    頁至第十三頁），經原法院刑事庭將全案送至臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定
    委員會，亦同為此等認定，此有該委員會北鑑字第九一００一七號鑑定意見書一
    份在卷可稽（見原法院八十九年交易字第四二六號刑事卷第二十六頁至第二十八
    頁）。上訴人雖辯稱被上訴人車速過快，而且未穿包腳鞋，以致損害之發生及擴
    大云云。惟查，本件車禍之發生係由於上訴人違規併排停車後，開啟車門之際，
    又未注意被上訴人之後方來車所致，已如前述，被上訴人亦否認有何有超速行為
    ，現行交通安全規則，亦未規定機車駕駛人須穿何種規格之鞋子，況上訴人亦無
    提出任何有關被上訴人車速過快或穿著包腳鞋即可避免損害發生之證據，臺灣省
    臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同認被上訴人行車並無任何過失（見原審八
    十九年交易字第四二六號卷第二十六頁至第二十八頁），從而上訴人之抗辯並不
    可採，上訴人對於車禍之發生，應負完全之責任，此點已堪認定。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項前段著有明文。本件既因上訴人之過失行為導致損害發生，自應依法負賠
    償責任，茲將被上訴人所得請求損害賠償之數額計算如後：
  (一)醫藥費部分：
  1.耕莘醫院回診費用：被上訴人於八十九年九月十日至同年九月二十五日經耕莘醫
    院醫師急診治療後，雖無再住院之必要，惟仍必須休息及門診治療，此有耕莘醫
    院醫師八十九年九月二十八日所出具之診斷證明書一紙在卷可資佐證（見原審九
    十一年交附民字第六十三號卷第十三頁），從而其回診所支付之醫藥費即屬必要
    費用。上訴人雖辯稱被上訴人出院之際已幾近康復，別無治療之必要，然其既非
    專業之醫師，亦無任何證據證明其判斷被上訴人無繼續接受治療之依據，所辯顯
    不足採。經計算結果，被上訴人於八十九年九月二十五日出院後回診八次之醫療
    費（健保外之自付部分）共計二千零一十元，核與所提出之收據相符（見前開附
    民卷第七頁至第十頁），此部分費用自應由上訴人負擔。
  2.健宏中醫診所醫療費部分：本件被上訴人之傷勢係由於車禍所生撞擊造成傷害，
    被上訴人除受右腳腳指截肢之傷害外，亦受有右足踝之挫傷，並不宜久立即長時
    間行走，此有中和健宏中醫聯合診所出具之診斷證明書一紙在卷可資佐證（見前
    開附民卷第十四頁）。又合法之中醫醫療行為與西醫醫療行為均為衛生署所承認
    並為健保所支付之醫療行為，被上訴人除前開耕莘醫院之西醫部分外，就其所受
    右足踝挫傷部分至中醫診所看診，仍屬回復健康所必須，故上訴人就該部分之費
    用自仍應支付，上訴人辯稱被上訴人此部分無就診必要云云，並無理由。經計算
    結果，其於八十九年十月十三日起至同年十一月一日止，在新店健宏中醫診所七
    次共支付醫療費用健保以外自費部分為八百九十元（見原審卷第四十四頁）；自
    八十九年十一月十日至十一月二十一日在中和健宏中醫診所十次共支付醫療費用
    自費部分為二千八百二十元（見原審卷第四十五頁），核與其所提出之收費證明
    相符，此部分費用亦應由上訴人負擔。其餘請求非法所許。
  3.綜上，醫療費用之部分上訴人共應給付五千七百二十元予被上訴人。
  (二)交通費用：本件被上訴人前開醫療費用均屬回復其身體健康之必要費用，業如前
    述，則其附隨費用即被上訴人為看病所支付之交通費用亦屬必要費用，應由上訴
    人支付。又被上訴人居住於臺北縣新店市○○路四百巷十號二樓，業據提出
    謄本一件為憑（見原審卷第四十九頁），而耕莘醫院位於臺北縣新店市○○路三
    六二號（見前開附民卷第七頁）；新店健宏中醫診所位於臺北縣新店市○○路一
    九八號（見前開附民卷第一九八頁）；中和健宏中醫診所位於臺北縣中和市○○
    街二九三號（見前開附民卷第十二頁）。而以現今台北地區計程車之收費係起跳
    價七十元，一點五公里內不跳表，逾一點五公里每三百公尺加跳一次五元之標準
    觀之（此為眾所皆知），被上訴人請求至耕莘醫院就診時計程車單程車資七十元
    （往返一百四十元）、至新店健宏中醫診所就診時計程車單程車資七十元（往返
    一百四十元）、至中和健宏中醫診所就診時計程車車資一百二十元（往返二百四
    十元）尚屬合理。經計算結果：
  1.耕莘醫院部分：被上訴人共回診八次，已如前述，此部分之交通費用共計一一二
    ０元。
  2.新店健宏中醫診所部分：被上訴人共就診七次，已如前述，此部分之交通費用共
    計九百八十元。
  3.中和健宏中醫診所部分：被上訴人共就診十次，已如前述，此部分交通費用共計
    二千四百元。
  4.綜上，交通費用之部分上訴人共應給付四千五百元予被上訴人。
  (三)勞動能力減損之部分（即停工損失部分）：本件被上訴人於八十九年九月十日遭
    被上訴人撞擊後，當月份因請假就醫而遭其所任職和懋公司扣款一萬五千四百二
    十元，此有被上訴人八十九年九月份薪資條一紙在卷可稽（見前開附民卷第十五
    頁），上訴人對此部分亦不爭執（見本院九十二年六月三日言詞辯論筆錄第三頁
    ），從而對此減少被上訴人勞動能力部分之損害，自應由上訴人負責。
  (四)雜費部分：本件被上訴人係因上訴人之過失行為造成其右腳腳趾截肢及右腳挫傷
    等傷害，業如前述，是關於購買膠帶、美容膠帶、護踝、貼布、踝關節整復、敷
    藥、故有成方十全大補方之支出，既為幫助被上訴人之右足踝腫脹及氣血不通之
    復原物品，而為被上訴人完全回復車禍前人身體機能所必要。被上訴人亦已提出
    相關單據以資佐證（見前開附民卷內所附單據）則此部分被上訴人之請求即應准
    許，上訴人辯稱此部分之費用並無需要云云，並不足採。經計算結果此部分費用
    共計為五千零七十元，應由上訴人負擔。
  (五)另被上訴人雖請求看護費用三萬三千元，惟按民法第一百九十三條第一項所稱增
    加生活上之需要，係指被害人以前並無此需求，因受侵害，始有支付此費用之需
    要而言，最高法院著有八十八年度台上字第一七七一號判決可資參照。本件被上
    訴人雖因上訴人之過失行為導致右腳腳趾截肢等傷害，然其生活起居，即衣食住
    行並未達於不能自理之程度，且由被上訴人於八十九年九月二十五日出院後，醫
    師所開立之診斷證明書亦僅囑咐被上訴人應休息及回診治療而已（見前開附民卷
    第十三頁），尚無證據證明被上訴人有請看護人員看護之必要，參以被上訴人所
    聘請之看護人員王祥才於原審證稱為被上訴人之友人（見原審卷第八十一頁），
    而由該看護人員王祥才之勞工保險投保資料可知，王祥才亦無類似看護之工作經
    驗（見本院卷第四十一頁至第四十二頁），從而本院認被上訴人尚無請求看護人
    員之必要，此部分之請求不應准許。
  (六)綜上所述，被上訴人所得請求上訴人支付之醫療費用、交通費用、減少勞動能力
    費用及雜費，共計為三萬零七百一十元。
六、次按不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項前段訂有明文。而此慰撫金之核給標準固與財產上
    損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資歷與加害程度，及其他各種情形核
    定相當之數額，此有最高法院五十一年臺上字第二二三號判例意旨可供參照。本
    院審酌被上訴人為專科土木工程畢業原任職和懋興業有限公司，被上訴人於本件
    事故發生時每月薪資二萬八千元，上訴人為美國康乃爾大學碩士畢業，任職於電
    子公司，每月薪資約七萬元，上訴人每月須繳納房屋貸款三萬七千零四十九元，
    被上訴人所受之傷害為右腳小趾截肢，認為被上訴人請求慰撫金以三十萬元為適
    當。上訴人雖辯稱原審未審酌上訴人每月所需繳納之信用貸款一萬九千二百八十
    六元云云，然查上訴人該筆一百萬元之信用貸款申貸日期為九十一年五月二十一
    日，此有上訴人所提出華信銀行新竹分行通知一紙在卷可稽（見原審卷第十九頁
    ），與本件車禍發生已有一年八月餘，上訴人亦從未表明其貸款一百萬元之目的
    為何，何以其每月高達七萬元之薪水無法支付其生活，尚須另行信用貸款一百萬
    元？從而本院認不能因上訴人事發後另向銀行貸款，即認為上訴人倘支付三十萬
    元之慰撫金即有生活困難之虞，此所辯顯不足採。
七、再按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
    一部分；加害人或被保險人受賠償之請求時，得扣除之。」強制汽車責任保險法
    第三十條定有明文，查本件被上訴人持上訴人所交付請求保險金之單據，已請領
    九萬元保險金，既為被上訴人所不爭執（見本院卷第三十六頁至第三十七頁），
    是於該範圍內，上訴人對被上訴人之損害賠償責任依法即為免除，該金額應自上
    訴人賠償數額中扣除中。
八、綜上所述，本件被上訴人依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付二
    十四萬零七百一十元（計算式：30710元+300000元-90000元=240710元)，及自九
    十年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許，逾此所為之請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許
    之部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部
    分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開准許部分，原審判令上
    訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨就此部分，仍執前詞，指摘
    原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經逐一審酌後，均不影響本件判
    決結果之認定，爰不予一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百五十條
    、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  許  文  章
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
