【裁判字號】    92,再易,75
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第七五號
    聲請人    丙○○    通訊處.
              甲○○    通訊處.
右聲請人因與陽明證券股份有限公司等間損害賠償事件，對於中華民國九十二年四月
十七日本院九十二年度再易字第一五號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：相對人
    陽明證券股份有限公司（下稱陽明證券公司）職員王成維侵占伊所繳納之高興昌
    及正豐股票之股款合計新臺幣（下同）三十萬零五百五十元，及利息一萬零八百
    五十元，合計三十一萬六千三百五十元，相對人乙○○應與陽明證券公司負共同
    賠償責任，求為判命相對人給付十四萬五千元及自民國七十九年十月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之二十計算複利之利息等語，揆諸前開說明，顯難認其
    再審聲請為合法。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。 (未逾新台幣一百五十萬元)
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十八    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
