【裁判字號】    92,再易,40
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    補償退股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第四０號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○○
右當事人間補償退股金事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十三日本院九十年
度上易字第八○號、九十年十一月二十七日本院九十年度再易字第一○二號確定判決
，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於
宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一、二項，第三百九
十八條定有明文。查本院九十年度上易字第八○號、九十年度再易字第一○二號判決
，係分別於民國九十年五月二十三日、九十年十二月十三日確定，有本院九十年度上
易字第八○號判決及九十年度再易字第一○二號判決送達證書在卷可考，再審原告並
未舉證證明其再審之理由知悉在後，竟遲至九十二年三月二十日，始行提起本件再審
之訴，顯逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，本件再審之訴顯不合法。爰依民事訴
訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
