【裁判字號】    90,附民,204
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二四號
    原      告  乙  ○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因誣告等案件（九十年度上訴字第一八○八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣二百萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上之陳述及舉證，均與刑事訴訟中所述之內容相同，而得援用。
二、被告二人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴誣告及行使變造證據等案件，業經本院判決無罪（九十年度上
    訴字第一八○八號）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條前段，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六     月     十七       日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
