【裁判字號】    92,交抗,582
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五八二號
    抗  告  人  王靜萍（即萬海汽車材料行）
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
五二六號，中華民國九十二年五月二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人所有之ＧＩ─二三四七號自用小客車，於八十八年八月
    十一日下午三時三十二分許，行經臺北市○○路、大興路口設有號誌之交岔路口
    ，其行進方向為紅燈，未在停止線後方停車，而伸越停止線在該停止線之前方停
    車等候燈號變換等情，業經抗告人供認其所有之上開車輛，有於前揭時地伸越停
    止線前停車之事實不諱，並有卷附「固定式感應線圈型微電腦自動採證相機」拍
    攝之採證相片一幀等證，敘明其認定事實所憑之依據與理由，並就抗告人所辯不
    知標線為白線加方框內Ｓ字之標誌內容云云，詳為指駁，而認原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第八十五條第三項之規定，裁處抗告
    人九百元罰鍰，並無不當，駁回其異議之聲明，經核並無不合。經查，本件抗告
    人為係汽車所有人，未於應到案日期前告知違規駕駛人姓名、
    執其不知該標線意義之陳詞，指摘原裁定不當，即為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
