【裁判字號】    92,重上,46
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度重上字第四六號
    上  訴  人    乙○○
    兼法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人    陳國雄律師
    被  上訴人    丙○○○
    訴訟代理人    施綠瑤
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日臺灣臺北地
方法院九十一年度訴字第一九八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決命上訴人給付超過貳佰玖拾萬元，及其中新臺幣玖拾萬元自民國九十一年六月
二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，與該部分關於假執行之宣
告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行聲請均駁回。
  (三)第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補述略稱：
  (一)兩造於系爭買賣契約關於坪差找補之約定，乃係約定於被上訴人依契約所買受之
    房屋面積與地政機關登記完竣之面積誤差在０‧五坪範圍內，雙方同意不增減買
    賣價格，但超過時，其超過部分雙方同意依契約房地總價之單價互相找補，故於
    計算找補坪差數時，應扣除前開雙方同意不找補之誤差範圍。承此，本件兩造契
    約上約定之買受面積為六０‧六八坪，而建物所有權狀登記面積為五五‧四一坪
    ，扣除０‧五坪不找補之誤差後，所應找補之坪差面積應為四‧七七坪（計算式
    60.68－55.41－0.5＝4.77），而每坪之金額為新台幣（下同）一十八萬一千四
    百四十三元，故所應找補之金額為八十六萬五千四百八十二元（計算式181,443
    ×4.77＝865,482）。如認有找補之義務，對計算坪差之方法，不再爭執，同意
    金額為九十萬元。
  (二)系爭房地之坪數及屬性，於所有權狀上記載甚為明確，被上訴人於民國（下同）
    八十七年取得所有權狀後，若依民法第三百五十六條第一項之規定，依通常程序
    從速檢查系爭房屋之面積，自可發現該房屋有面積短少之現象；惟被上訴人怠於
    通知，遲至九十一年始提起本件訴訟，依同條第二項之規定，自應視為承認其所
    受領之物，其不能再依系爭契約之約定請求上訴人負擔找補責任。況且，坪差也
    是瑕疵的一種，被上訴人八十七年對此即知曉，直到九十一年始提起訴訟，已逾
    六個月之除斥期間，不得再為主張。
  (三)上訴人對於本件建築工程，本應於八十年十二月二十日完工，卻遲至八十六年八
    月十五日始完工；上訴人固然有遲延違約之情事，然而原審以上訴人遲延履行完
    工達二千零六天，依被上訴人已繳工程款千分之一計算上訴人所應給付之違約金
    計五百萬元，其金額高達系爭房地買賣總額一千一百零一萬元百分之四十五以上
    ，幾近總價之一半；且本件違約金之約定並沒有表明是懲罰性質，所以應該是損
    害賠償總額預定性質之違約金；則因上訴人之履行遲延，被上訴人履行利益之損
    失不論係房屋租金之損失，或是轉賣之差價損失之金額亦不可能高達此金額，原
    審判決之金額顯然過高，請求法院予以酌減。
三、證據：除援用原審所提之證據外，並提出本院八十五年度上更(一)字第一九三號判
    決影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審之訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審相同者，茲以引用外，補述略稱：
  (一)兩造於系爭契約上關於坪數找補約定之真意係指坪數不足或超出部分互為找補，
    本件坪數不足五‧二七坪，應找補九十五萬六千二百零四元，對找補坪差之計算
    方法，不再爭執，同意金額為九十萬元。
  (二)坪數不足係屬於給付不能，非屬買賣物有瑕疵，無民法第三百六十五條、第三百
    五十六條之適用，且被上訴人取得權狀後即向上訴人表示坪數有不足，但上訴人
    一直欺騙被上訴人會處理卻未處理，所以被上訴人直到九十一年才提起訴訟；且
    本件情形與上訴人所提出之本院八十五年度上更(一)字第一九三號判決之基礎事實
    不同，自不能比附援引該判決。
  (三)本件所約定違約金之性質為懲罰性違約金，依契約之規定計算，被上訴人原得向
    上訴人請求六百六十萬七千零六十八元，現被上訴人僅請求五百萬元，已減少一
    百六十餘萬元之數額，實屬合理；再者，若由履行利益來計算，上訴人如能夠依
    約於八十年底完工，當時之行情為一坪三十二萬元；而實際交屋之時間為八十七
    年，因為當時房地產不景氣，一坪僅剩二十三萬元；差價之損失已近五百萬元｛
    計算式：（320,000－230,000）×55.41＝4,986,900｝，被上訴人請求違約金五
    百萬元，即非過高。
  (四)本院九十年度上易字第一四五號判決與本件同為上訴人和承購戶就坪數不足之找
    補糾紛，且使用相同之定型化契約；該判決係以取得所有權狀之翌日為計算法定
    遲延利息之起點，本件應為相同之處理。
三、證據：除援用原審所提之證據外，補提九十一年三月八日台北三十四支局第三九
    五號存證信函影本、本院九十年度上易字第一四五號判決影本各一件為證。
    理    由
一、上訴人乙○○於原審訴訟繫屬前因精神狀態已達心神喪失之程度，無法處理自己
    事務，業經臺灣士林地方法院於民國九十一年五月二十九日以九十一年度禁字第
    二七號裁定宣告為禁治產人，依民法第一千一百十一條第一項規定，應以其配偶
    甲○○○擔任禁治產人乙○○之法定代理人，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人甲○○○於七十七年七月間以訴外人廣一建設有限公
    司（以下簡稱廣一公司）為保證人與被上訴人之夫施國泉簽訂房屋土地買賣合約
    書，由施國泉向上訴人甲○○○承購廣一站前龍邸大廈第八樓Ｂ戶房屋及其坐落
    之基地一戶，嗣施國泉於八十一年十一月十三日將系爭買賣契約之權利義務讓與
    訴外人施逸民，施逸民復於八十七年三月十一日讓與被上訴人。又依系爭買賣契
    約第一條第一項約定，施國泉向上訴人甲○○○購買之系爭房地坪數應為六○．
    六八坪，總價款一千一百零一萬元，銷售單價為每坪一十八萬一千四百四十三元
    ，詎上訴人甲○○○所交付之系爭房地僅五五．四一坪，短少五．二七坪；應依
    買賣契約第一條第二項相互找補之約定，返還被上訴人九十五萬六千二百零五元
    ，並依民法第一百八十二條規定，給付被上訴人自取得所有權狀之翌日即八十七
    年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又依系爭買賣契約第七
    條約定：上訴人甲○○○應自七十七年九月開工，且自開工日起七二○個工作天
    完工，並以申請使用執照日期為完工日期；如逾期，每逾一日，上訴人甲○○○
    應按被上訴人依約已繳之工程款千分之一之違約金。此為懲罰性違約金之約定，
    是以，依上開約定及中央氣象局晴雨紀錄表計算結果，上訴人甲○○○至遲於八
    十年十二月二日完工，惟上訴人甲○○○遲至八十六年八月十五日始申請使用執
    照，故上訴人甲○○○遲延完工之天數達二千零八十三天。再施國泉至八十年十
    二月二十日已給付上訴人甲○○○價款三百一十九萬八千元，而上訴人甲○○○
    遲延完工二千零八十三天，依前揭約定計算上訴人甲○○○應給付之違約金為六
    百六十六萬一千四百三十四元（計算式3,198,000×1/1,000×2,083＝6,661,434
    ），被上訴人爰請求其中之五百萬元。此外，廣一公司固為保證人，但因該公司
    之章程並無得擔任保證人之規定，依公司法第十六條規定，應由當時之法定代理
    人乙○○負保證責任等語。
三、上訴人則以：系爭買賣契約之買受人原為施國泉，施國泉固於八十一年十一月十
    三日將契約之權利義務讓與施逸民，然施逸民於八十七年三月十一日將該契約之
    權利義務讓與被上訴人時，並未經上訴人甲○○○之同意，故系爭買賣契約應存
    在於施逸民與上訴人甲○○○間，被上訴人並非系爭買賣契約之買受人。又系爭
    房地已於八十七年五月交屋，被上訴人並未依民法第三百五十六條之規定，於依
    通常程序檢查其所受領之物發見有坪數不足時，即時通知上訴人，應依同條第二
    項之規定，視為承認其所受領之物；且交屋迄今已有四年餘，故系爭房地之坪數
    雖不足五．二七坪，但被上訴人之請求權因已逾民法第三百六十五條規定六個月
    之法定期間而消滅。且縱認被上訴人就此部分之請求有理由，但上訴人甲○○○
    係依系爭買賣契約受領被上訴人給付之買賣價金，於法有據；嗣後雖因給付之建
    物坪數不足，然此實因建築設計在實際施作上容或有誤差之可能性存在；上訴人
    甲○○○對此要無惡意，自無民法第一百八十二條第二項規定之適用，是被上訴
    人請求找補之金額自應從請求時起以法定利率計付法定遲延利息，且找補金額之
    計算，應扣除許可誤差範圍之0‧五坪方符合當事人約定之真意。另依系爭買賣
    契約第七條約定，以系爭契約附件付款分配明細表之記載及交通部中央氣象局晴
    雨資料暨年度紀念日及節日之假期處理一覽表計算結果，本件工程自七十七年十
    月十九日開工時起，至八十六年八月十五日完工日止，總計有一千二百二十五個
    可工作天；故扣除契約所約定之七二０個工作天，上訴人甲○○○遲延完工之天
    數應為五百零五天。又本件違約金之約定，未指明係懲罰性質，應屬於損害賠償
    總額預定性質之違約金，且被上訴人請求之金額和其所受之損失相較，顯屬過高
    ，請法院予以酌減。再者，上訴人乙○○僅負保證責任，依民法第七百三十九條
    及第七百四十五條規定，在主債務人甲○○○確無資力並就其財產強制執行無效
    果前，上訴人乙○○自得援引上開規定主張保證人之先訴抗辯權拒絕清償等語茲
    以抗辯。
四、查上訴人甲○○○於七十七年七月間以訴外人廣一公司為保證人與被上訴人之夫
    施國泉簽訂系爭買賣契約，由施國泉向上訴人甲○○○承購系爭房地；嗣後施國
    泉於八十一年十一月十三日將系爭買賣契約之權利義務讓與施逸民。系爭買賣契
    約約定雙方買賣之房地坪數應為六○．六八坪，總價款一千一百零一萬元，銷售
    單價為每坪一十八萬一千四百四十三元；而上訴人甲○○○所交付之系爭房地實
    際面積為五五．四一坪，較契約約定短少五．二七坪。又依系爭買賣契約第七條
    約定，上訴人甲○○○應於七十七年九月開工，且實際完工之日期則為八十六年
    八月十五日（即使用執照之申請日）；另施國泉至八十年十二月二十日已給付上
    訴人甲○○○價款金額共計三百一十九萬八千元等情，有被上訴人提出之房屋土
    地買賣合約書、付款分配明細表、系爭土地建物所有權狀為證，且為兩造所不爭
    執，堪信為真實。
五、次查，上訴人甲○○○固然否認其同意施逸民將系爭買賣契約之權利義務讓與被
    上訴人，然觀被上訴人提出之土地建築改良物買賣所有權移轉契約，其上載有：
    「承買人為丙○○○，出賣人為甲○○○」字樣，而上訴人甲○○○交付被上訴
    人收執之房屋保固保證書亦載明：「丙○○○先生承購本公司興建之站前龍邸大
    樓第Ｂ棟第捌樓壹戶‧‧‧，並將該房地點交台端在案。茲為建後服務，自點交
    日起一年之內，如因施工不良而致有損壞之情事，本公司自當無條件修復‧‧‧
    特此保證」。可知上訴人甲○○○確實知悉施逸民已將系爭買賣契約權利讓與被
    上訴人，且未為反對之表示；並於辦理所有權移轉登記時，將被上訴人列為承買
    人，復將系爭房地點交予被上訴人，且對被上訴人表示將負一年之保固責任，是
    上訴人甲○○○已經同意施逸民將系爭買賣契約之權利義務轉讓給被上訴人之事
    實，洵堪認定。上訴人甲○○○辯稱其並未同意施逸民將系爭買賣契約之權利義
    務讓與被上訴人，被上訴人並非系爭房地之買受人云云，即不可採。
六、又系爭買賣契約第一條第二項約定：「乙方（即上訴人甲○○○）計算之房屋面
    積與地政機關登記完竣之面積，誤差在０‧五坪範圍內，雙方同意不增減買賣價
    格；但超過時，其超部分雙方同意依本約買賣房屋（含土地）之單價互相找補。
    」查上訴人甲○○○交付給被上訴人之系爭房地坪數短少五．二七坪，為兩造所
    不爭，誤差範圍已超過約定之０．五坪；雖上訴人甲○○○辯稱，被上訴人並未
    依民法第三百五十六條之規定，於依通常程序檢查其所受領之物發見有坪數不足
    之情形時，即時通知上訴人；依同條第二項之規定，應視為被上訴人承認其所受
    領之物；再者，交屋迄今已有四年餘，被上訴人之請求權亦已逾民法第三百六十
    五條規定六個月之法定期間而消滅。惟查：買受人應按物之性質，依通常程序從
    速檢查其所受領之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣
    人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認
    其所受領之物。又，買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解
    除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅，民法第三百五十六條、
    第三百六十五條第一項固有明文；然本件被上訴人係依兩造簽訂之系爭買賣契約
    第一條第二項關於互相找補之約定而為請求，此一互相找補之約定，既非主張解
    除契約，亦非請求減少價金，故性質上和民法第三百五十九條買賣契約出賣人所
    應負擔之物之瑕疵擔保責任不同，自無物之瑕疵擔保相關規定之適用或類推適用
    之餘地；從而，上訴人甲○○○以物之瑕疵擔保責任相關規定之民法第三百五十
    六條、第三百六十五條之規定主張解免找補之責任，要無足取。上訴人甲○○○
    依系爭契約第一條第二項之約定，就系爭房地坪數短少五．二七坪之事應對被上
    訴人負找補之責任，即堪認定。又兩造均表示短少坪數之計算方法，不再爭執，
    如須找補，同意金額為九十萬元見本院卷第六十九頁 (九十二年五月五日準備程
    序筆錄），則於此一範圍部分，被上訴人所為之請求，洵屬正當。
七、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力；
    前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；又遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五；民法第二百二十九條、第二百三十三條第一項、第二百零三條
    定有明文。查系爭買賣契約第一條第二項關於相互找補之條款，並無給付期限之
    約定，又未就找補金額約定利率；則依前開條文所示，上訴人甲○○○自應從起
    訴狀繕本送達之翌日 (即九十一年六月二十八日) 起始負遲延責任，且應依法定
    利率即週年利率百分之五計算法定遲延利息。至本院九十年度上易字第一四五號
    判決雖認買受人取得所有權狀之翌日為計算法定遲延利息之起點，然並無拘束本
    案之效力，併此敘明。
八、次按違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額；但約定
    如債務人不於適當時期，或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權
    人於債務人不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，修正施
    行前之民法第二百五十條第二項定有明文。另解釋當事人契約，應以當事人立約
    當時之真意為準，而真意何在？應通觀契約全文，並斟酌立約當時之情形，以期
    不失立約人之真意（最高法院九十一年度台上字第二０二七號判決參照）。實務
    上有損害賠償性質違約金及懲罰性違約金之別，其效力各自不同：前者以違約金
    作為債務不履行所生損害之賠償總額；後者以強制債務之履行為目的，為確保債
    權效力所定之強制罰，於債務人不履行時，債權人除得請求支付違約金外，並得
    請求履行債務，或不履行之損害賠償。而當事人約定之違約金究屬何者，應依當
    事人之意思定之，如無從依當事人之意思認定違約金之種類時，方依民法第二百
    五十條第二項規定，視為賠償性質之違約金。查兩造系爭買賣契約第七條約定：
    「本大樓之施工預定於民國七十七年九月開工，自開工日起七二○個工作天（不
    含雨天、國定例假日、民間習俗時節慶典之休假）完工，並以申請使用執照日期
    為完工日期。如逾期，每逾一日，乙方（即上訴人甲○○○）按甲方（即被上訴
    人）依約已繳工程款千分之壹計付違約金。」依此計算，若逾期一年，則違約金
    之金額高達已繳工程款千分之三百六十五，揆諸買賣常情，該約定金額顯已超逾
    通常實際損害數額甚多，應認為當事人之意，在於藉此一違約金額之約定，以達
    強制債務之履行、確保債權效力之目的，故被上訴人主張本件違約金之性質應為
    懲罰性違約金之約定，堪認實在。復查，上訴人甲○○○依約至遲應於七十七年
    九月三十日開工，是上訴人甲○○○以其向工務機關申請開工之日即七十七年十
    月十九日起算工作天，洵無足採。又所謂「工作天」，依系爭契約之約定，並不
    包含雨天、國定例假日、民間習俗時節慶典之休假在內；工作天是否下雨，得參
    照氣象台測候站之紀錄，且系爭契約當事人僅約定「不包含雨天」，則只要當日
    有下雨記錄，不問係室內工作或室外工作，雨天均應扣除。再者，工作天之計算
    ，除上揭所述之標準外，兩造復不爭執以下列標準核算工作天：(一)上午下雨，下
    午不下雨，不計入工作天；(二)上午不下雨，下午下雨，僅計半日工作天；(三)僅見
    雨跡之毛毛雨，不應扣除。(四)以一日之降雨量達○．一公厘以上時，該日始稱雨
    日。另上午八時以前及下午五時以後之下雨，並不影響工作之進行，自不應扣除
    ，上訴人甲○○○將上午八時以前之降雨亦計入雨日，並將之扣除，亦無足採。
    準此，依附卷交通部中央氣象局九十一年九月十二日函所提供之逐日逐時降雨資
    料、行政院人事行政局紀念日及節日假期處理一覽表暨上開標準計算之結果，上
    訴人甲○○○就系爭工程應完工之日期為八十年十二月二十日（詳如附表所示）
    ，而其卻遲至八十六年八月十五日方完工，共計遲延完工之日數為二千零六十六
    天，兩造就該遲延天數並不爭執（見本院卷第六十九頁至第七十頁，九十二年五
    月五日準備程序筆錄），本院應以此日數為計算違約金之基礎。而被上訴人至八
    十年十二月二十日為止，已給付上訴人甲○○○價款三百一十九萬八千元，已如
    前述。據此，依前開買賣契約第七條約定計算而得之金額為六百六十萬七千零六
    十八元（計算式3,198,000×0.001×2,066＝6,607,068）；惟此一金額已超過系
    爭房地買賣價金之半數，就懲罰性質違約金之目的以觀，顯屬過高；依民法第二
    百五十二條之規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」本院
    斟酌遲延完工之天數逾二千日，被上訴人所繳三百十九萬八千元於此期間內受利
    息損失、被上訴人繳納之地價稅款，及因遲延被上訴人未能及時以較高價賣出，
    嗣僅賣得九百萬元，暨遲延期間，未能出租或使用房地之損害等，認應酌減為二
    百萬元為適當。從而，被上訴人依上開約定請求上訴人甲○○○給付違約金，於
    二百萬元之範圍部分，應予准許；超過此部份之金額，即屬無據。
九、末按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒
    絕清償，民法第七百四十五條定有明文。查上訴人甲○○○應返還原告九十萬元
    及其自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月二十八日起算之法定遲延利息暨給付
    二百萬元之違約金，已如前述；則上訴人乙○○為保證人，依上開規定，上訴人
    乙○○自應於被上訴人就上訴人甲○○○之財產強制執行無效果後，負清償責任
    。
十、綜上所述，本件上訴人甲○○○應返還被上訴人九十萬元之找補價金及給付被上
    訴人二百萬元之懲罰性違約金。從而，被上訴人依系爭買賣契約第一條第二項、
    第七條之約定起訴請求上訴人甲○○○給付被上訴人二百九十萬元，及其中九十
    萬元自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年六月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息（違約金部分，被上訴人未請求遲延利息，見原審卷
    第三百八十頁被上訴人訴之聲明），如對上訴人甲○○○之財產為強制執行無效
    果時，由上訴人乙○○給付之，洵為正當；逾此範圍之請求，即屬無據。原審就
    超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為關於假執行之宣告，自有未洽
    。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應予准許；此
    部份假執行之宣告，即失所附麗，應予駁回，亦毋庸為免假執行之宣告，應併予
    廢棄。至於上開准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤
    ；上訴意旨，就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
十一兩造法律關係及事實已臻明確，其他攻擊、防禦方法及證據已予審酌，不再一一
    詳述，併此敘明。
十二據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十七    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十九    日
                                        書記官  李  佳  樺
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
附表：上訴人甲○○○自七十七年九月三十日開工之日起得工作之天數。
一、七十七年九月三十日至七十七年十二月三十一日共計五十七．五工作天：
  (一)九月份：九月三十日為雨日不計入工作天。
  (二)十月份：扣除星期日五日及國慶日、光復節、蔣公誕辰紀念日，共計國定假
            日八日及雨日七日，工作天應為十六日。
  (三)十一月份：扣除星期日四日及國父誕辰紀念日，共計國定假日五日及雨日七日，
            工作天應為十八日。
  (四)十二月份：扣除星期日四日及行憲紀念日，共計國定假日五日及雨日二．五日，
            工作天應為二十三．五日。
二、七十八年一月一日至七十八年十二月三十一日共計二二四工作天：
  (一)一月份：扣除星期日五日、元旦假期二日（一月一日為星期日，補假一天），共
            計國定假日七日及雨日六日，工作天應為十八日。
  (二)二月份：扣除星期日四日及農歷除夕、春節假期三日（二月八日補假一日），共
            計國定假日七日及雨日三．五日，工作天應為十七．五日。
  (三)三月份：扣除星期日四日及青年節，共計國定假日五日及雨日三．五日，工作天
            應為二二．五日。
  (四)四月份：扣除星期日五日及清明節，共計國定假日六日及雨日八．五日，工作天
            應為十五．五日。
  (五)五月份：扣除星期日四日及勞動節，共計國定假日五日及雨日九．五日，工作天
            應為十六．五日。
  (六)六月份：扣除星期日四日及端午節，共計國定假日五日及雨日四．五日，工作天
            應為二十．五日。
  (七)七月份：扣除星期日五日及雨日七日，工作天應為十九日。
  (八)八月份：扣除星期日四日及雨日七日，工作天應為二十日。
  (九)九月份：扣除星期日四日及中秋節、教師節，共計國定假日六日及雨日九．五日
            ，工作天應為十四．五日。
  (十)十月份：扣除星期日五日及國慶日、光復節、總統  蔣公誕辰紀念日，共計國定
            假日八日及雨日二日，工作天應為二十一日。
  (十一)十一月份：扣除星期日四日及國父誕辰紀念日，共計國定假日五日及雨日六．五
            日，工作天應為十八．五日。
  (十二)十二月份：扣除星期日五日及行憲紀念日，共計國定假日六日及雨日四．五日，
            工作天應為二十．五日。
三、七十九年一月一日至七十八年十二月三十一日共計二一九．五工作天：
  (一)一月份：扣除星期日五日、元旦假期二日、除夕及農歷春節假期三日（一月二十
            九日補假一天），共計國定假日十日及雨日九．五日，工作天應為十一
            ．五日。
  (二)二月份：扣除星期日四日及雨日八日，工作天應為十六日。
  (三)三月份：扣除星期日四日及青年節，共計國定假日五日及雨日五．五日，工作天
            應為二○．五日。
  (四)四月份：扣除星期日五日及清明節，共計國定假日六日及雨日十三日，工作天應
            為十一日。
  (五)五月份：扣除星期日四日及勞動節、端午節，共計國定假日六日及雨日七．五日
            ，工作天應為十七．五日。
  (六)六月份：扣除星期日四日及雨日七日，工作天應為十九日。
  (七)七月份：扣除星期日五日及雨日三．五日，工作天應為二二．五日。
  (八)八月份：扣除星期日四日及雨日八．五日，工作天應為十八．五日。
  (九)九月份：扣除星期日五日及教師節，共計國定假日六日及雨日六日，工作天應為
            十八日。
  (十)十月份：扣除星期日四日及中秋節、國慶日、光復節、總統蔣公誕辰紀念日，共
            計國定假日八日及雨日一日，工作天應為二十二日。
  (十一)十一月份：扣除星期日四日及國父誕辰紀念日，共計國定假日五日及雨日五．五日
            ，工作天應為十九．五日。
  (十二)十二月份：扣除星期日五日及行憲紀念日，共計國定假日六日及雨日一．五日，工
            作天應為二十三．五日。
四、八十年一月一日至八十年十二月二十日共計二一九工作天：
  (一)一月份：扣除星期日四日、元旦假期二日，共計國定假日六日及雨日十．五日，
            工作天應為十四．五日。
  (二)二月份：扣除星期日四日、除夕及農歷春節假期三日，共計國定假日七日及雨日
            五．五日，工作天應為十五．五日。
  (三)三月份：扣除星期日五日及青年節，共計國定假日六日及雨日七日，工作天應為
            十八日。
  (四)四月份：扣除星期日四日及清明節，共計國定假日五日及雨日六日，工作天應為
            十九日。
  (五)五月份：扣除星期日四日及勞動節，共計國定假日五日及雨日二．五日，工作天
            應為二三．五日。
  (六)六月份：扣除星期日五日及端午節，共計國定假日六日及雨日八日，工作天應為
            十六日。
  (七)七月份：扣除星期日四日及雨日四日，工作天應為二十三日。
  (八)八月份：扣除星期日四日及雨日三．五日，工作天應為二三．五日。
  (九)九月份：扣除星期日五日及教師節、中秋節，共計國定假日七日及雨日六日，工
            作天應為十五日。
  (十)十月份：扣除星期日四日及國慶日、光復節、總統蔣公誕辰紀念日，共計國定假
            日七日及雨日九日，工作天應為十五日。
  (十一)十一月份：扣除星期日四日及國父誕辰紀念日，共計國定假日五日及雨日五日，工
            作天應為二十日。
  (十二)十二月份：扣除星期日三日及雨日一日，工作天應為十六日。
五、綜上，自七十七年九月三十日起算合約預定之七百二十個工作天，其完工日期應
    為八十年十二月二十日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
