【裁判字號】    92,上訴,1577
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一五七七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  郭書益
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴字
第八號，中華民國九十二年四月十日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署九十一年度偵字第九七四六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審從一重論上訴人即被告乙○○犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項之罪，判處有期徒刑伍年壹月，併科罰金新台幣捌萬元、及
    諭知易刑之折算標準，並宣告扣案之自動手槍壹支，子彈二顆均沒收，經核其認
    事用法並無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由遞狀聲明不服，又經傳喚亦不到庭陳述上訴要旨，空言指摘原判決
    為不當，自無理由，應予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年     六       月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二  年      六      月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
