【裁判字號】    92,交抗,584
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第五八四號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度交聲字第
九號，中華民國九十二年四月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○○於九十一年十一月三日十四時五十一分許，駕
    駛二Ｐ─○六九九自小客車，在彰化縣埔心鄉○○路與柳橋東路口處，為闖紅燈
    之行為，係以上開事實，業經證人即舉發員警蔡順德於原審證稱：「（當時情形
    如何？）他是停在萊爾富門前，他逆向迴轉要上快速道路，當時柳橋東路是綠燈
    ，所以中山路那邊是紅燈」、「她是紅燈右轉。」「（當時異議人的車子車頭朝
    哪裡？）朝省道臺一線中山路的方向」、「（後來異議人如何駛離那裡？）他是
    從中山路逆向迴轉柳橋東路」等語甚詳，抗告人於原審亦陳稱：「（妳的車子是
    停在二個柱子中間嗎？）是。」、「（你所提出的圖上面箭頭是否就是你的行車
    方向？有無越過斑馬線？）是。我有越過斑馬線」等語屬實，並參酌抗告人甲○
    ○○、證人蔡順德分別繪製之現場圖、現場照片及彰化縣警察局溪湖分局函附之
    照片等證據，敘明其認定事實之依據與理由，並就抗告人所辯無闖紅燈云云，詳
    為指駁，而認原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款，裁處抗告人二千七百元罰鍰並記違規點數三點，並無不當，駁回其異
    議之聲明，經核並無不合。經查，抗告人停放車輛位置縱如其所稱係停置於萊爾
    富便利商店外轉角二個柱子中間之空地，惟其車子車頭既已越過斑馬線朝向中山
    路北上車道之方向，依抗告人所繪現場圖之行車路徑，則抗告人確實係穿越斑馬
    線自中山路上逆向紅燈右轉柳橋東路無訛。抗告意旨仍執伊未闖紅燈，車是停放
    在萊爾富走廊的空地云云之前詞，據以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
