【裁判字號】    92,上重更(一),17
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上重更(一)字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐鈴茱律師
                李世馨律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度重訴字第
七號，中華民國九十一年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢
察署九十一年度偵字第三九五一號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，竟與已成年之周佳
    明（民國六十八年一月十五日生，
    另行偵辦中）共同基於將海洛因由臺北運輸至高雄之犯意聯絡，於民國（下同）
    九十一年四月十七日上午十一時許，由周佳明駕駛向丙○○借得之車號：Ｔ八─
    四四一二號自小客車，搭載甲○○，從台北縣瑞芳鎮甲○○住處出發，於同日上
    午十一時五十分許到達台北市○○○路、農安街口附近停車，周佳明攜帶甲○○
    所有之黑色腰包乙只，至建國北路高架道下之停車場內，向不詳姓名成年男子取
    得第一級毒品海洛因磚十塊（其中八塊放於紙質手提袋中，兩塊藏於前開腰包中
    ），周佳明將該十塊海洛因磚放置該自小客車內，仍搭載甲○○開始運輸毒品之
    行程。至台北市○○路○段五十二號阿羅哈客運車站前，由周佳明交付現金新台
    幣（下同）五千元予甲○○作為購買車票、便當乙個及來回高雄之雜支使用，並
    交代在途中會再打電話通知其到高雄後如何聯絡接貨之人，且稱屆時要向接貨之
    人收取現金三百萬元帶回台北，隨由甲○○攜帶該十塊海洛因磚單獨下車進入阿
    羅哈客運車站，以前揭五千元中之部分現金購買台北高雄間來回車票、便當等物
    ，尚餘現金三千一百元，於同日中午十二時四十分許發車時刻，甲○○走上往高
    雄之阿羅哈客運班車時，為埋伏之警員上車趨前逮捕，當場查獲甲○○所有運輸
    毒品用之腰包乙個、現金三千一百元，並扣得海洛因磚十塊（驗餘淨重三五○九
    點六公克）、紙質手提袋乙個、已使用之去程車票乙張、未使用之回程車票乙張
    。
二、案經基隆市警察局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○固承認：「受周佳明所託，準備腰包乙個，由周佳明駕車一
    同從台北縣瑞芳鎮到台北市○○○路、農安街口取得不明之物，周佳明給伊車資
    及雜用五千元，用來買車票、便當等物，尚餘三千一百元，再由伊搭乘阿羅哈客
    運車要將該物運送至高雄，周佳明會在途中以電話通知伊如何聯絡接貨之人，並
    交代向接貨之人收取三百萬元，但上車後即被警逮捕查獲。」等情，惟矢口否認
    有運輸海洛因之犯行，辯稱：「周佳明沒有告訴伊裡面是什麼東西，只託伊拿到
    南部，並說在車上會打電話通知，伊也不知道要拿給誰，伊並不知所運送之物為
    海洛因，想周佳明並不會害伊。」云云。
二、經查：
  (一)經警自被告所攜帶之紙質手提袋及腰包中查獲扣案之「白色塊磚」十塊，外包裝
    印有「雙獅地球標」圖案，有照片兩幀在卷可稽（見偵卷第十二頁）。扣案之「
    白色塊磚」經送鑑定結果，確含第一級毒品「海洛因」成份，合計淨重三五０九
    點六公克（包裝重六０‧五六公克），純度百分之八六‧四二，純質淨重三０三
    三公克，有法務部調查局九十一年五月七日調科壹字第０四０００二九六五號鑑
    定通知書乙紙附卷可稽（見偵卷第五十頁），而扣案之海洛因塊磚體積亦經證人
    即查獲本案之警員劉子健於原審訊問時證述：長約十九公分，厚約二公分，寬約
    十二公分，即合於「雙獅地球牌」規格，並繪圖附卷（見原審卷第一九一頁、第
    二一三頁）。另當場自被告所攜帶之黑色紙質手提袋及腰包分別起出八塊、二塊
    海洛因磚塊，亦經證人劉子健證述在卷，並有證人所提出類似於被告使用之腰包
    乙個、扣案之紙質手提袋各乙個，及警員從當天電視新聞翻拍到手提袋畫面之照
    片乙張可稽（見原審卷第一四九頁、第一八九頁至第一九一頁、第二０五頁）。
    又被告原使用之腰包經警發還給被告家屬，嗣後追查結果，被告母親藉詞推託，
    並未扣案等情，業據證人劉子健結證在卷（見原審卷第一九二頁）。
  (二)在逃之共犯周佳明於九十一年四月十七日上午十時四十七分三十七秒，以行動電
    話：0000000000號撥打被告之行動電話：0000000000號，
    通知被告準備一下，並要攜帶該可側背之腰包，嗣於同日上午十一時八分再打電
    話通知被告下樓，此有臺灣士林地方法院檢察署於九十二年四月八日以士檢洪字
    第０九九０七函覆之通訊監察書（九十一年士檢忠監字第００００二七號）暨附
    表（簽稿）、監聽錄音帶乙捲、監聽內容譯文一份與被告所有之：000000
    0000號行動電話通聯紀錄各乙份在卷可稽（見偵查卷第五十五頁，本院卷第
    九十二年四月八日訊問筆錄之後，原審卷第五十七頁、第七十五頁、第八十五頁
    ）0000000000號係屬被告所有，有遠傳公司之電話傳真一紙在卷足憑
    （見原審卷第七十五頁）。又警方係向臺灣士林地方法院檢察署聲請監聽000
    0000000等號之電話，此有警員乙○○於本院調查時提出之臺灣士林地方
    法院檢察署之通訊監察書在卷可稽（附於本院九十二年四月八日訊問筆錄之後）
    ，並經本院向臺灣士林地方法院檢察署查詢屬實，有該署九十二年四月八日士檢
    洪字第九九０七號函在卷可稽。前開依法定程序核發之通訊監察電話，包括行動
    電話號碼：0000000000等十四門電話；通訊監察期間：自九十一年三
    月二十六日上午十時起至九十一年四月二十四日上午十時止，而卷附之監聽內容
    譯文，係於九十一年四月十六日及同年四月十七日依法監聽所得之證據資料，當
    具證據能力。上開監聽內容譯文分別為：「（周佳明）：喂，你起來了，等一下
    弄一弄。（被告）：啊。（周佳明）：我說你啊，用一用，側背也要帶來。（被
    告）：好啊。（周佳明）：我到你家樓下再打給你。」、「（周佳明）喂，下來
    。（被告）好。」，並據證人即負責監聽共同被告周佳明所有之行動電話：00
    00000000號之警員乙○○於原審及本院訊問時證稱：「監聽內容是：四
    月十六日周佳明接受其『老大』指示後有打電話給被告，但被告的電話沒有開機
    。四月十七日上午十時四十七分，周佳明又打電話給被告，第一通是叫被告起來
    ，叫他『把側背那個帶著』，大概是指包包，第二通是爾後十一點八分，是叫被
    告到樓下。」等語明確（見原審卷第一０六頁，本院九十二年四月八日訊問筆錄
    ）。嗣被告與周佳明一同從臺北縣瑞芳鎮被告住處出發，由周佳明駕駛車號：Ｔ
    八─四四一二號自小客車，從高速公路到台北市○○○路與農安街口停下，周佳
    明下車與一個戴鴨舌帽之成年男子講話，隨後又開車到承德路一段五十二號阿羅
    哈客運車站，由甲○○攜帶置有十塊海洛因磚之腰包及手提袋搭上當天中午十二
    時四十分往高雄之客運班車，經警衝上該車逮捕被告，並當場查獲海洛因磚十塊
    等情，業據證人即分別負責監聽、逮捕之員警乙○○、周學賢、周明琨、劉子健
    等人結證在卷可稽（見原審卷第九十九頁至第一四八頁、第一八五頁至第一九三
    頁），並有扣案海洛因磚十塊、紙質手提袋乙個、客運車票兩張（客運票去程已
    使用，見偵卷第十三頁、第三十三頁，原審卷第二０五頁）在卷可稽。
  (三)被告於第一次警訊時供稱：扣案之海洛因磚係綽號「阿弟」之男子所交付（見偵
    查卷第九頁）。並未供出該男子之真正姓名。嗣於被羈押後經警方借提始指認共
    犯為周佳明（見偵查卷第三十七頁、第四十一頁），並指認周佳明之口卡（見偵
    查卷第四十一頁、四十二頁）。又被告於原審訊問時供稱，周佳明是瑞芳國中高
    我一年的學長，我在國中時就認識他（見原審卷第九頁）。而證人劉子健、周學
    賢於原審訊問時亦證稱：跟監當時周佳明的車子就在農安街口的對面，因視線之
    角度關係，所以只能看到周佳明與頭戴「鴨舌帽」之男子交談，但看不到周佳明
    有無拿東西上車等語（原審卷第一三四頁、第一九二頁、第一九四頁）。惟被告
    嗣於檢察官訊問時，即改稱：海洛因係四月十七日早上周佳明交付給伊，第一次
    警訊時因為害怕，所以才謊稱係於四月十三日交付的等語（偵卷第二四頁反面）
    ，參之周佳明於九十一年四月十六日晚上十一時三十八分許，於電話中曾與不詳
    姓名男子相約翌（十七）日在建國北路、農安街口碰面，九十一年四月十七日上
    午十一時五十分許，因遲到再與該男子通電話，雙方又確認了相約之地點，有上
    開監聽內容譯文可稽（見原審卷第五七頁、第五八頁）。衡情，被告與周佳明當
    日係為運輸海洛因去高雄而到台北，若海洛因已在車上，周佳明應無節外生枝再
    與他人相約中途見面之理，足認周佳明在建國北路與農安街口停車，應是為了取
    得海洛因之故，則被告於第一次警訊時之前開供述，與事實不符。益證被告與周
    佳明，係於九十年四月十七日上午，從臺北市○○○路、農安街口接到海洛因後
    ，自該時始自該處開始運輸毒品之犯行。
  (四)被告雖辯稱並不知周佳明所交付由伊運輸之物為海洛因云云。惟查：
    1.被告於偵查及審理訊問時供陳：周佳明給伊之印象是流氓，工作是在酒店圍事
      。而周佳明是當天在建國北路停車時，才告訴伊搭客運班車運送至高雄，運送
      之細節，周佳明會在途中以電話通知伊，且伊曾問周佳明腰包內是什麼東西，
      周佳明叫伊不要問等語（見偵查卷第四十五頁背面，原審卷第一九九頁、第一
      ０九頁至第一一０頁、第一二八頁）。由周佳明之背景、本件運送過程之迂迴
      安排及周佳明上開怪異之舉，客觀上已足使人懷疑所要運送之物，係屬違禁物
      ，參之被告於原審訊問時亦自承：伊懷疑所運之物可能是槍等語（原審卷第一
      二九頁）；證人即查獲本案之員警周琨明於原審訊問時證稱：被告上車後，埋
      伏之員警趨前一表明身分，被告就整個人呆掉，並全身發抖等語（原審卷第一
      一七）。按當時被告若對運送之物，毫無所悉，何以會在還沒檢視運送物內容
      之前，就有如此過激之反應，顯然被告對於周佳明要其運送之物並非合法，係
      屬違禁物，已有認識。另辯護人辯稱：「此係因被告生性容易緊張、易於膽怯
      之故」、「被告被查獲當時並無逃跑或抗拒之行為，所以沒有心虛之情。」云
      云。惟被告被查獲之地點是在客運車上，員警擋在車門口，被告根本無處可逃
      ，也無從抗拒，且被告當時既已經「整個人呆掉，並全身發抖」，則亦難認為
      被告在驚恐之餘，仍有膽量及餘力逃跑，所辯尚無足採。
    2.衡之一般社會大眾所知悉之違禁物品，多僅屬槍砲彈藥刀械管制條例所禁止之
      「槍、彈、刀械」及毒品危害防制條例所列之「毒品」二種，又流通之毒品中
      ，僅有海洛因作成磚型，亦據證人劉子健證述在卷（見原審卷第一九三頁至第
      一九四頁）。而被告於原審訊問時供稱：「（周佳明有沒有說那二包是什麼東
      西？）沒有，他在車上說那二包東西幫我拿到高雄，沒有說要拿給誰，他有說
      去高雄收錢，金額為三百萬元。」、「（該東西在提的過程中是否會發出金屬
      碰撞的聲音？）不會。」（原審卷第一三二頁）、「（從周佳明交給你腰包及
      手提袋，你是否有打開過？）有，我是在等車的時候打開的，是四四方方的東
      西。」、「（你看到那個腰包內白白的東西，為何你沒有問？）我只看到黃色
      方塊的東西。」（原審卷第一一０頁、第一二八頁至第一二九頁）等語。周佳
      明交給被告運送之毒品，係以腰包及手提袋包裝，體積非鉅，總重量僅逾三公
      斤且呈長方形之物體，以如此體積、形狀與重量，不會發出金屬碰撞聲，且價
      值高達三百萬元之物品，被告自能合理推知所運輸者為毒品。再扣案之海洛因
      磚原用印有紅色「雙獅地球標」圖案之透明塑膠袋封裝，兩兩併排，四塊一裝
      ，外面再用黃色膠帶包裹，若包裝完整，從外觀上固然看不到其中紅色「雙獅
      地球標」圖案與白色海洛因磚，但本件放在被告腰包的兩塊海洛因磚，則是從
      前述包裝中間切開，故切開的一面並無黃色膠帶，可以看到海洛因磚的形狀及
      海洛因白色粉末壓實的情形，若推一下還可看到紅色「雙獅地球標」圖案的外
      包裝等情，並不是完全密封以致無法看到內部的海洛因之狀況，業據證人即查
      獲之警員周明琨、周學賢於原審訊問時證述明確（原審卷第一一八頁、一三八
      頁、第一四０頁、第一四一頁）。被告於原審訊問時亦證稱：伊是在外面抽煙
      ，抽完後，伊就將香煙放到腰包裡面。而手提紙袋裡面的便當是伊買的等語（
      見原審卷第一二七頁至第一二八頁）。足認被告曾將腰包及手提紙袋打開，並
      曾看見腰包中呈現白色之海洛因磚，而腰包內之海洛因磚有一面可以看到內部
      白色的海洛因及紅色「雙獅地球標」圖案包裝，該圖案上尚有純淨百分之一百
      之標示，其餘面則是黃色膠帶包裹，與手提袋內之海洛因磚包裹相同，堪認被
      告一見即知是毒品海洛因。是被告辯稱：僅打開腰包未曾打開手提袋，不知所
      攜帶者為毒品云云（見本院辯護意旨狀第四頁，附於本院九十二年六月三日審
      判筆錄之後），亦不足採。
    3.又證人周明琨、周學賢及劉子健於原審訊問時證稱：被告到候車室後坐在最內
      側一排座位，隨後把腰包卸下放在座位上，手提袋放在座位旁，起身到走廊上
      抽煙，四處觀望，前後有一、二十分鐘，一直到十二時四十分班車時間已屆至
      ，客運車站內廣播往高雄之班車要開了，被告才匆匆進去候車室將腰包繫上，
      拿起手提袋走去上車等情（原審卷第一一六頁以下、第一三六頁以下、第一八
      八頁以下），按被告既知所攜之物價值三百萬元以上，何以故意離身放置座位
      上，並走到走廊上四處觀望？被告此種反常之舉動，衡情，或係明知所攜帶之
      物為毒品，萬一有警員前來盤查時，一來可趁早走避，二來亦可藉詞脫身，以
      減輕候車中被臨檢查獲之風險。再被告辯稱：手提袋及腰包雖放在座位上，但
      伊都看得到，因為裡面不能抽煙，所以伊才會到走廊上抽云云（見原審卷第一
      三０頁）。再依員警所繪之阿羅哈客運車站候車室現場圖及所拍之照片所示（
      見原審卷第一七一頁至第一七五頁）：被告僅在走廊上看守，就足以避免毒品
      遺失，自難以被告曾將該海洛因磚離身放置即為有利於被告之認定。
    4.辯護人復辯稱：「警方原先係鎖定周佳明監聽及跟監，是意外查獲被告及毒品
      ，可見被告只是被利用之工具，被告並不知情。」、「被告並無吸毒，對於海
      洛因磚之外觀並非瞭解，亦無運輸毒品之動機。」、「監聽譯文中之『無味的
      』意思是指被告是不知情的」云云。惟警方鎖定周佳明追查，並不足以推論被
      告不知情。又被告於查獲時所採尿液經檢驗並無施用毒品反應，有基隆市衛生
      局檢驗成績單可稽（偵卷第五二頁）。惟從事運輸毒品之犯行，為避免引人注
      意，故意找一些外表看來不像吸毒之人，利用大眾交通工具來運輸，並無違常
      情，此由周佳明於事發當天下午六時二十四分許與上手聯繫之電話中，即稱被
      告係「無味的」（台語），再由該句話之上下文：「都沒用了」、「是怎麼那
      個了」、「坐車那個」、「可能是有人在跟」、「這孩子無味的」、「無味怎
      麼會那個，昨天對方就一直不給我們走，是我保證」、「你有交待『乙忠』的
      電話給他嗎？」、「我沒交待電話給他，快到的時候，我才會打了」、「現在
      這個孩子啊」、「關心看看，看會不會隨便說人」「我現在在看，那天出門都
      有教過他，現在看他會不會說到我」、「不要說到我這邊」、「我知道少年仔
      也不知『這個』是那裡」，「他是新手、新人」、「這個孩子到我就斷了」（
      見原審卷第五十九頁至六十一頁正反面），意指被告沒有在賣毒品、沒有前科
      、看起來不會跟毒品有關係而比較不會被注意，亦足以印證周佳明向其上手所
      稱，被告是「無味的」，乃指被告無吸食毒品前科，並非指被告不知情。另該
      電話監聽譯文中，周佳明曾提到：「少年仔，也不知道」等語，係指被告並不
      知道周家明的上手是何人，所以不會供出上手之意，均據證人乙○○於原審及
      本院訊問時證述在卷（見原審卷第一０五頁，本院九十二年四月八日訊問筆錄
      ），並有監聽譯文附卷可稽（見原審卷第五九頁正面、第六十一頁正面）。如
      被告確不知情，當不知周佳明之上手，則周佳明及其上手又何須擔心被告供出
      周佳明之上手。足見由不吸毒之本件被告攜帶海洛因磚搭乘阿羅哈客運車運往
      高雄，並非不合情理之安排，又徵之周佳明在被告被捕當天晚上七時二十三分
      許與上手之電話聯繫中，係稱被告被捕係因伊的「味」之故，有監聽錄音帶與
      監聽譯文在卷可稽（原審卷第六一頁背面），依周佳明使用該「味」（台語）
      字之前言後語觀之，其係指「有相關性」之意，與前揭證人乙○○認識之含義
      即「沒有前科或看起來不會跟毒品有關係」之意義相同，並非辯護人所指「知
      情或不知情」之意，亦非可取。
    5.況周佳明在事發當天晚上七時十一分許與上手聯繫之電話中，並稱：「那天出
      門都有教過他，現在看他會不會說到我而已。」，有監聽錄音帶與監聽譯文可
      稽（原審卷第六十頁），被告於第二次警訊時亦供稱：周佳明於九十一年四月
      六日二十三時許，就先打電話通知伊去周佳明家，被告亦如期赴約（見偵查卷
      第三十八頁），互核與被告行動電話之通聯紀錄相符（見原審卷第八十五頁）
      ，再參以被告於警訊之初，對於取得系爭毒品之時、地，謊稱係綽號「阿弟」
      周佳明。且被告於原審訊問時陳稱：在警訊中關於取得毒品時間陳述不一之原
      因，係因「不想當抓扒子」（即台語「告密者」之意），由此二情以觀（見偵
      查卷第九頁，原審卷第一三一頁、第一四六頁），足認周佳明對於運輸毒品之
      過程及萬一被捕應如何處理之情形，已向被告說明清楚，且被告在被捕之初，
      謊稱伊是搭火車到台北，並掩飾共犯周佳明之身分，代以「阿弟」之綽號，嗣
      因本件係警方全程跟監所查獲，被告係由周佳明駕車載至阿羅哈客運車站現場
      等情，均由警全盤掌握，被告知道無從抵賴才供出部分真相。辯護人雖辯稱：
      「周佳明於電話中稱：『那天出門都有教過他，現在看他會不會說到我而已』
      ，屬證人於審判外之陳述，且應係周佳明因販毒事敗，恐檢警循線追查周佳明
      及其上手，為推卸責任而藉詞推託，尚不能以此遽認被告知情。」云云，惟依
      法實施通訊監察所得之證據資料，自具有證據能力，而本件警察依法實施監聽
      ，錄得周佳明在事發當天晚上七時十一分許與上手聯繫之電話中稱：「那天出
      門都有教過他，現在看他會不會說到我而已」，有監聽譯文、臺灣士林地方法
      院函檢察署覆函各乙份可稽（原審卷第六十頁，覆函附於本院九十二年四月八
      日訊問筆錄之後），要屬合法實施通訊監察所得，自得採為被告犯罪之佐證。
      又觀諸周佳明於得知本案被告被查獲後，仍以受監聽之0000000000
      號電話與上手聯絡，並在電話中討論有關本案被告是否會牽扯出其他共犯等情
      以觀，周佳明顯不知悉所使用之行動電話已遭監聽。是辯護人辯稱：「周佳明
      上開陳述係因販毒事敗，恐檢警循線追查周佳明及其上手，為推卸責任而藉詞
      推託」云云，亦不足採。是被告與共犯周佳明間，於本案運送毒品之初，雙方
      已有共同之犯意聯絡及行為之分擔甚明。
  (五)辯護人另辯稱：「本案係周佳明抵達阿羅哈客運車站時，方告知被告要被告幫忙
    將物品運往高雄，並將手提袋與腰包交給被告，因此系爭毒品海洛因於抵達阿羅
    哈客運車站前，皆屬周佳明持有中，被告於到達阿羅哈客運車站前並未持有系爭
    毒品，是就被告而言，運輸行為應以阿羅哈客運車站為起始點，而本案被告於上
    車前即被查獲，尚未起運，應屬未遂。」云云，按運輸毒品，以知係違禁毒品而
    為運輸為成立要件，至該罪之既遂未遂之區別，以已否起運為準，不以到達目的
    地為既遂條件（最高法院九十年度台上字第六四五八號判決參照）。本案被告與
    周佳明基於共同運輸毒品海洛因至高雄之犯意聯絡，於九十一年四月十七日上午
    十一時許，由周佳明駕駛車號Ｔ八─四四一二號自小客車，搭載被告從臺北縣瑞
    芳鎮被告住處出發，於上午十一時五十分許到達臺北市○○○路、農安街口附近
    停車，由周佳明攜帶被告所有之黑色腰包乙只，至建國北路高架道下之停車場內
    ，向不詳姓名成年男子取得第一級毒品海洛因磚十塊（其中八塊放於紙質手提袋
    中，兩塊藏於前開腰包中），周佳明將該十塊海洛因放置該自小客車內，搭載被
    告開始運輸毒品之行程等情，既經認定如前，則系爭毒品自周佳明將之置放於上
    開小客車內時，業已起運。且參以周佳明曾教導被告一旦被查獲，要如何應對，
    及上開監聽譯文顯示周佳明要被告帶黑色腰包等情以觀，顯見被告並非到達車站
    時方知悉要運輸毒品海洛因，辯護人辯稱被告係到達阿羅哈車站時，方知要幫周
    佳明運送物品等語，並非可採。而被告明知要運送之物為海洛因，且部份毒品更
    係裝置於被告所有之腰包內，則被告與周佳明於系爭毒品起運時，有共同運輸毒
    品之犯意聯絡及行為之分擔，亦甚顯然，辯護人辯稱本案尚屬未遂云云，亦非可
    採。
  (六)辯護人聲請訊問共犯周佳明，業經原審合法傳喚周佳明並未到庭，亦拘提無著（
    見原審卷第一六五頁、第一七七頁），周佳明因而未到庭接受訊問，然本件事證
    業已明確，詳如前述，周佳明縱未到庭接受訊問，亦與本件被告犯罪事實之認定
    不生影響，無再傳喚之必要。
  (七)本案共犯周佳明係六十八年一月十五日生，此有法務部戶政連結作業系統一紙在
    卷可稽（見上重訴卷第二五頁），周佳明係成年人，又周佳明所駕駛供運輸海洛
    因所用，車號：Ｔ八─四四一二號自小客車，車主為丙○○，並非被告或周佳明
    所有，有交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站，於九十二年四月四日以北監
    基字第０九二０００二七二一號函覆本院足憑（附於本院九十二年四月八日訊問
    筆錄之後），附此敘明。
  綜上，本案事證明確，被告所辯不知情云云，顯不足採。被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○運輸第一級毒品海洛因之行為，從建國北路、農安街口出發，在承
    德路被查獲，業已既遂，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品
    罪。被告持有海洛因之低度行為為運輸海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告與周佳明有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。起訴書另載被告販賣該海洛因
    予不詳男子，涉有販賣第一級毒品罪部分，業據公訴檢察官於原審減縮刪除該部
    分起訴事實，又依周佳明電話之監聽譯文所示，周佳明係透過上手與高雄接貨對
    象聯繫，其縱有販入賣出海洛因之行為，依卷內之證據資料亦難認被告知悉販賣
    毒品情節而涉有該部分犯行。原審認被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第四
    條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第三十七條第一項之規定，並審酌本案
    查扣海洛因磚十塊，重量多達三五○九點六公克，一旦流入社會，毒害國民身心
    健康至深，敗壞社會風氣極鉅，及被告之智識、生活狀態、犯罪後掩飾犯罪之態
    度等一切情狀，量處被告無期徒刑，並宣告褫奪公權終身，扣案之第一級毒品海
    洛因磚十塊（淨重三五０九點六０公克），屬違禁物，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之。犯罪所用腰包乙個，係被告所有，業據被告供
    明，雖未扣案，仍不能證明其已滅失，依毒品危害防制條例第十九條第一項沒收
    之，如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。扣案紙質手提袋乙個，係犯
    罪所用之物，經周佳明交付被告，應為共犯周佳明所有；扣案未使用之車票壹張
    ，係被告使用周佳明交付之現金所購買，供運輸毒品回程使用，亦為犯罪所用之
    物，均應依同條項沒收之。至於未扣案現金新臺幣三千一百元，係周佳明交付被
    告用來支付運輸過程之費用五千元所剩餘之款，業據被告供明在卷，為供犯罪所
    用之物，應依同條項沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案
    已使用之車票乙張，因已缺乏財產價值，爰不宣告沒收，又該車號Ｔ八─四四一
    二號自小客車，非係被告或周佳明所有，不予宣告沒收。經核認事用法均無不合
    ，量刑亦稱妥適。
四、被告提起上訴，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     六     月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
毒品危害防制條例第十九條第一項：
  犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供
  犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
  或以其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
