【裁判字號】    91,重上更(一),94
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第九四號
    上  訴  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    訴訟代理人  張勤
    複 代 理人  謝諒獲律師
    被 上 訴人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張和怡律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院於民國九十二年五月二十七日所為之裁定
，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定案由欄中關於「被上訴人為訴之追加」之記載，應更正為「上訴人為訴之追加
」、主文欄第二項中關於「追加之訴訟費用由被上訴人負擔」之記載，應更正為「追
加之訴訟費用由上訴人負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
