【裁判字號】    92,抗,385
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三八五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年五月
十六日裁定（九十二年度聲字第七四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定認抗告人應執行之刑期為一年四月，惟裁定內所稱八
    十三年上訴字第一零三四號偽造文書罪宣告有期徒刑一年部分，業經執行完畢，
    原裁定再將該判決列入定執行刑，顯有未合云云。
二、按依刑法第五十條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，又同法第五
    十二條規定：「數罪併罰於裁判確定後，發覺未經裁判之餘罪者，就餘罪處斷。
    」，此為數罪併罰之規定。按以抗告人所犯偽造文書等三罪（見原裁定附表），
    其犯罪時間均在民國八十二年間，而所犯本院八十三年上訴字第一０三四號偽造
    文書被處有期徒刑一年確定之案件，其裁判確定時間為八十三年五月十九日，故
    台北地方法院九十一年訴字第七三八號被告違反稅捐稽徵法等案件，其裁判時間
    雖屬在後，惟其犯罪時間係在前案（本院八十三年上訴字第一０三四號）判決確
    定前，故原審裁定對於附表所定之應執行刑，依法並無不合。至於抗告意旨所稱
    部分徒刑已執行完畢等情，為屬執行時扣除問題，尚與定應執行刑無涉。本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
