【裁判字號】    91,重上,423
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第四二三號
    上  訴  人  謝榮村
                謝榮旺
右列上訴人因與被上訴人甲○○間不動產所有權移轉登記事件，對於中華民國九十一
年八月八臺灣臺北地方法院第一審判決（八十九年重訴字第一三一二號），提起上訴
，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定命彼等應於七日內補
    正，上訴人業於九十二年四月二十二日收受該裁定，有送達證書可證（見本院卷
    第八九、九十頁）。惟上訴人逾期迄未遵行，有裁判費查詢表可考（見本院卷第
    九二頁），其上訴自非合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七  日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
