【裁判字號】    92,上易,594
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第五九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院九十二年度上易字第五九四號，中華民國九
十二年四月三十日第二審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
第一一五六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年五月十五日收受本院判決之送達（寄存送達於桃園縣政府
警察局高平派出所），有送達證書可查。其上訴期間扣除在途期間三日，截至九十二
年五月二十九日（期間之末日為星期日）即已屆滿，茲竟遲至同年五月三十日始提起
上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三
百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
