【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台東縣石山段八之三三、同段八之八四、同段八之八五、同段九、同段
九之二、同段二三、同段二四地號土地，其分割方法如附圖所示，Ａ１、Ａ２、Ａ３
、Ａ４、Ａ５、Ａ６、Ａ７部分面積零點三零四九公頃，歸原告所有，Ｂ１、Ｂ２、
Ｂ３、Ｂ４部分面積零點二零三二公頃，歸被告所有。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落台東縣石山段八之三三、同段八之八四、同段八之八五、同段九、
      同段九之二、同段二三、同段二四地號土地，為兩造所共有，原告應有部分為
      十分之六，被告應有部分為十分之四，兩造並無不能分割之約定，系爭土地亦
      無不能分割之情形，為此，爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定
      ，訴請分割系爭土地。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本乙份為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明陳述略以：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：屬意十米路旁土地，但是願意補償原告差額或吸收畸零地。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託台東縣地政事務所派員會同勘測系爭土地，及繪製
    複丈成果圖到院。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，原告應有部分為十分之六，被告應有部分為十
    分之四之事實，為兩造所不爭，且據原告提出系爭土地登記謄本乙份為憑，自堪
    信為真正。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有分割
    期限者，不在此限。又共有物之分割方法，依共有人協議之方法行之。分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於共有人，民
    法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別定有明文。查系爭土地之
    地目均為建地，有前揭土地登記簿謄本可憑，該建地並無不能分割之情事，且無
    不分割之特約，又兩造經本院調解亦無法達成分割之協議，有調解筆錄有稽，從
    而原告訴請裁判分割，於法即無不合。
四、原告主張台東市○○段二一之五、同段二一之四地號土地為被告所有，與土地複
    丈成果圖中之Ｂ１、Ｂ２等地緊鄰，基於土地利用之經濟利益，及期能按應有部
    分比例裁判分割，故宜由被告取得系爭土地中西南側之土地（即附圖Ｂ１、Ｂ２
    、Ｂ３、Ｂ４部分），另由原告裁判分割取得東北側系爭土地（即附圖Ａ１、Ａ
    ２、Ａ３、Ａ４、Ａ５、Ａ６、Ａ７部分），而兩造所有Ａ１、Ｂ１土地均緊臨
    十米道路。查上開相對位置，業經本院現場履勘屬實，並製有勘驗筆錄附卷可參
    ，被告雖表明希望其分割之土地均坐落於十米道路，惟補償原告云云，然其方案
    不僅使分割後之土地使用不便，且價值高之地段同屬一人亦有違公平性，洵不足
    採。是以，本院審酌原告提出之分割方案、分割之公平性與合理性、系爭土地分
    割後兩造就土地利用之便利性、土地利用之經濟效益等情，爰判決如主文第一項
    所示。
五、末按，勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之費用，法
    院得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條第一款著有明
    文。查系爭土地雖因兩造無法達成分割協議，原告因而提起訴訟，但本件訴訟進
    行中所生費用，逾越其應有部分者，非為伸張或防衛其權利所必要，且兩造均因
    系爭土地之分割而互蒙其利，故依上開規定，本院認此部分訴訟費用應由兩造按
    應有部分比例負擔始為公平，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
