【裁判字號】    91,訴,182
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八二號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於九十一年六月三十日，駕駛車號Ｅ七－二五六七號自小客車，
    行經台東縣成功鎮○○街與漢口街處，無照駕駛，致撞及訴外人陳和義駕駛ＰＵ
    Ｊ－九二六號重型機車，使陳和義受有傷害，上揭重型機車因向原告投保強制汽
    車責任保險，且事故發生時尚在保險期間，因此原告依強制汽車責任保險法及保
    險契約賠付陳義和，合計九十八萬元，因加害人未領有駕駛執照而駕車，違反道
    路交通管理處罰條例第二十一條之規定，是原告自得依強制汽車責任保險法第二
    十七條第四款之挸定向被告求償等語。並聲請：（一）被告應給付原告新台幣九
    十八萬元，及自九十一年十月二十五起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場,，據其以前到場所為之聲明陳述略以：車禍兩
    造均無駕照，且訴外人陳和義酒醉駕車，原告依法不應理賠而為理賠，伊無給付
    義務等語資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）如
    受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
四、得心證之理由：
（一）汽車強制責任保險法係採責任保險法制，其立法之目的，一方面在使汽車交通
      事故之受害人得直接請求保險賠償給付，迅速獲得保障，另方面使加害人依法
      應負賠償責任，而受賠償之請求時，得因有保險契約之保障，而在限度之金額
      內免其責任，責任保險人之義務在於代替被保險人向第三人賠償。職是，強制
      汽車責任保險法之保險人於被保險人駕駛被保險汽車發生交通事故，致第三人
      傷殘死亡，始負保險賠償給付義務。本件原告主張被告為加害人，因駕車過失
      撞及伊承保ＰＵＪ－九二六號被保險車輛之駕駛人陳和義，依強制汽車責任保
      險法第九條之規定，本法所稱加害人係指汽車交通事故之行為人，受害人係指
      因汽車交通事故遭致體傷、殘傷或死亡之人，是故，陳和義乃受害人，而非加
      害人，其並無致何人傷亡，依前揭說明，原告並不負保險賠償給付義務。
（二）又按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有違反道路交通管理處罰條例第二
      十一條之規定而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額
      範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十七條第四款固定有明文，
      ，惟本件被保險人陳和義既非加害人，原告即無給付保險金之義務，是無依上
      開法條向他人求償之適用至明。
（三）綜上所述，強制汽車責任保險法係責任保險，故訴外人陳和義與被告發生交通
      事故，致受傷時，陳和義應向「被告」所投保責任險之保險公司請求保險金而
      非向原告請求。從而原告主張其依與陳和義之保險契約，給付陳和義九十八萬
      元，故依強制汽車責任保險法第二十七條之規定，向被告求償給付上開金額，
      及本此所生之遲延利息，揆諸上揭說明，原告既無給付義務，即無保險金求償
      權可言，是其請求為無理由，不應准許。其假執行之聲請並失所附麗，應併予
      駁回。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，毋庸逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
