【裁判字號】    92,訴,47
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
    訴訟代理人  李百峰律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊於八十三年七月六日向被告等五人購買坐落台東市○○段一六二之
    一、同段一六三之四及同段一九Ｏ六之八地號土地持分各千分之五百五十，價金
    新台幣三百二十三萬一千三百六十元，當日並經法院公證，全部價金於公證後一
    次付清，上開土地經土地重劃為台東市○○段一Ｏ一號，原告於九十二年一月二
    十一日以存證信函請求被告依約履行，惟遭拒絕，爰依買賣契約之法律關係請求
    移轉所有權等語。並聲明：被告等應共同將台東市○○段一Ｏ一號雜地面積一二
    八九點九九公頃土地持分千分之五百五十所有權移轉登記與原告。
二、被告則以：被告等五人未曾授權代書辦理買賣事宜，況被告迄今亦未收到價金等
    語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，固據提出土地買賣契約公證書為證，且證人即代書丙○○亦
      到庭證稱：「雙方要我辦理的。被告有授權給我，授權書是我的員工寫好之後
      ，交給被告本人蓋章再拿回來給我，我沒有親眼看到被告本人蓋章，但授權書
      上的印章與印鑑證明相符。」等語。（參見本院九十二年六月三日言詞辯論筆
      錄第三頁）被告雖亦否認之，然倘被告未授權他人出賣土地，何以交付印鑑及
      土地所有權狀予代書？況從八十三年七月迄今，已七年有餘，何以從未主張印
      章遭盜用？是被告辯稱未授權等語與常情有違，不足採信。惟該契約書約定事
      項第六點，明確載明：「本買賣之土地係道路用地雙方同意不辦理過戶，唯將
      來政府辦理徵收時之補償費，出賣人同意全數由承買人領取，出賣人絕無異議
      。」，有土地買賣所有權移轉契約書在卷可稽，又證人丙○○亦到庭證述兩造
      確有此協議無訛（參見同上筆錄第二頁第十六行），故本件土地買賣契約之出
      賣人僅負有交付土地及補償金予買受人之義務，尚無移轉所有權登記之義務至
      為明確，因此原告據此契約關係請求被告移轉所有權，即無理由。況被告抗辯
      並未收取價金，伊等並無履行契約之義務等語。按因契約互負務者，於他方當
      事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，民法第二百六十四條第一項前段定
      有明文，因此原告若未給付價金，被告自得拒絕履行出賣人之義務。查原告雖
      陳稱代書丙○○可證明伊已交付價金云云，然證人丙○○則證述：「我只有負
      責辦理公證，兩造付款我沒有在場，我沒有看到原告付款．．」等語（參見同
      上筆錄第二頁）。參以本件價金高達三百二十三萬，然原告竟無匯款證明，亦
      無任何收據及證人以實其說，是其所述不足採信。從而被告主張同時履行之抗
      辯即有理由。
（二）綜上，原告既已約定被告並無移轉系爭土地所有權與被告之義務，且迄今尚未
      交付價金，原告依土地買賣契約關係請求被告移轉所有權，即無理由，應予駁
      回
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
