【裁判字號】    92,婚,77
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸上揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於八十九年五月六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有一子張
    育銘，詎被告於九十年底無故離家，經原告四處尋找未獲，被告無正當理由不與
    原告履行同居，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，
      堪信為真實。又被告無正當理由未與原告同居等情，亦據證人即兩造之父張運
      財證稱：「被告是我媳婦，於九十年九月一日離家出走，因為與原告兩人感情
      不好，而且有外遇，被告至今都沒有回來，有一些繳費單據寄到我家，我們與
      被告聯絡，但是被告看到我們的電話號碼就掛斷。」等語（參見本院九十二年
      六月三日言詞辯論筆錄第二頁），且證人即原告之姐張淑儀亦證述：「被告於
      九十年間離家出走，被告任職於保險公司，有認識一名男孩子，被告離家後就
      沒有回來，我們與她聯絡她都不接電話。」等語明確（參見同上筆錄第三頁）
      ，因認原告前開主張，亦堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由未與原告同居，揆諸前
      揭法律規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
