【裁判字號】    92,聲,451
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  鴻橋建設股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段一三一巷六號二樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段八五號四樓
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第二一四三號提存事件聲請人所提存之擔保物即新台幣陸拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因所有權移轉登記事件，聲請人前遵鈞
    院八十二年度全五字第四三一號民事假處分裁定，曾提供擔保物擔保對相對人之
    財產為假處分所造成之損害後，聲請鈞院以八十二年度執全字第三五０號為假處
    分執行，嗣並聲請變換提存物為新台幣六十三萬元，經鈞院以八十六年度存字第
    二一四三號予以提存。茲因該假處分執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲
    請人聲請撤銷該假處分裁定確定，而聲請人亦已以台北信維郵局第一一一二四號
    存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函並已於民
    國九十一年十月十八日為相對人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主
    張，是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回因假處分而提供之擔保物等語。並
    提出鈞院八十二年度全五字第四三一號假扣押裁定、八十六年度存字第二一四三
    號提存書、鈞院九十一年度全聲字第四二六號裁定暨確定證明書、台北信維郵局
    第一一一二四號存證信函暨雙掛號回執各一份為證。
三、經本院調閱本院八十二年度全五字第四三一號假處分卷宗、八十二年度執全字第
    三五０號假處分執行卷宗、八十六年度存字第二一四三號提存卷宗、九十一年度
    全聲字第四二六號撤銷假處分卷宗審核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，於
    法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
