【裁判字號】    92,易,869
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六四四號
），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○因對友人甲○○心有不滿，於民國九十二年三月
    十八日凌晨三時三十分許，在桃園縣桃園市○○路七二七號前，與甲○○發生爭
    執後，竟基於毀損之犯意，持石塊丟擲該處由甲○○所開設之檳榔攤之玻璃門，
    使該玻璃門破裂損壞，致生損害於甲○○，因認被告犯刑法第三百五十四逃之罪
    嫌等語。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十四條之罪，依
    同法第三百五十七規定，須告訴乃論，而告訴人蔡素玉業於九十二年三月二十二
    日以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
四、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    六    月      十七日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官   邱 志 堅
中      華        民        國    九十二    年    六    月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
