【裁判字號】    91,訴,1418
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一四一八號
    原      告  功聯單車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪維煌律師
    被      告  有方車業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月十一日上午十一
    時五分，在本院第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、被告應陳明系爭原告爭執有瑕疵之避震前叉，被告究取回幾件？每件原訂價幾何
    ？
中      華      民      國    九十二    年      六      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
