【裁判字號】    92,交附民緝,4
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度交附民緝字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易緝字第四號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害罪部分，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，於非對本刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
