【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
?
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾捌萬壹仟參佰伍拾柒元，及自民國九十一年三月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點三四八計算之利息，並自民國九十一年四
月二十二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年十二月二十一日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，借款期限至一０三年十二月二
    十一日止，其間應按月攤還本息，利息按年率百分之九點八五計算，嗣如原告銀
    行基本放款利率調整，則改按基本放款利率加年率百分之一點二五計算，若逾期
    繳付本息，即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除上開
    約定利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳付至九十一年三
    月二十一日之本息，自九十一年四月二十一日起即未再履約，迄已逾期一次以上
    ，計欠貸款本金三百三十八萬一千三百五十七元，依約定視為全部到期，屢經催
    討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票各一份（均影本）等為證。
貳、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定借據第十二條約定：「立約人
    對貴行所負各宗債務，合意以桃園地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院。
    」，本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款未
    還，爰依兩造間消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告二人連帶給付如
    主文第一項所示，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合意管轄情形，是雖
    被告二人住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴時原請求被告給付三百三十八萬一千三百五十七元，及自九十一年
    三月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三四八計算之利息，並自九十一
    年四月二十二日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣於本院審理中將利息部分減縮一日
    ，即自九十一年三月二十二日起計算利息，係單純減縮應受判決事項之聲明，核
    與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
三、又被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連
    線作業通用查詢單、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等為證，核屬相符，而被告丙
    ○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項
    之結果，視同被告丙○○對於原告主張之事實自認，被告乙○○則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出其他書證以供本院參酌，本院審酌前開事證，堪信原告主張
    為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被乙○○、丙○○連
    帶給付本金三百三十八萬一千三百五十七元，及自九十一年三月二十二日起至清
    償日止，按年息百分之九點三四八計算之利息，並自九十一年四月二十二日起，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明，聲
    請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
