【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李志雄律師
    複  代理人  乙○○
    被      告  丁○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十九年一月三日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
被告丁○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬捌仟元，及自民國八十九年十一月
二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○負擔三分之二，餘由被告丁○、甲○○連帶負擔。
本判決第一項得假執行；第二項於原告以新台幣捌萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丁○應給付原告新台幣（下同）五十二萬元，及自民國（下同）八十九年
      一月三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（二）被告丁○、甲○○應連帶給付原告二十五萬八千元，及自八十九年十一月二十
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告執有被告丁○簽發，票據號碼ＣＨ四七七一０二號、發票日八十八年十
      二月十七日、到期日八十九年一月三日、面額五十二萬之本票一紙，屆到期日
      經提示未據被告付款，屢經原告催促，被告丁○一再藉詞推託，爰依票據之法
      律關係，請求被告丁○給付票款五十二萬元，及自到期日起算之法定遲延利息
      。
（二）另於八十九年九月間，被告丁○與甲○○共同向原告借款二十五萬八千元，約
      定至八十九年十一月二十日清償，原告二人同時並交付他人簽發、票據號碼Ａ
      Ｋ0000000號、發票日八十九年十一月二十日、面額二十五萬八千元之
      支票一紙，及共同簽發未載發票日、到期日為八十九年十一月二十日、面額二
      十五萬八千元本票一紙予原告，作為借款憑證，言明上開第三人簽發之支票屆
      期提示如無法兌現，則由被告二人連帶清償上開借款。惟原告屆期提示第三人
      簽發之上開支票遭退票，被告二人迄未返還系爭借款，爰依消費借貸之法律關
      係請求被告二人連帶清償系爭借款，及自清償日起算之法定遲延利息。
三、證據：提出支票、存摺及票據代收摺各一件、本票二紙（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告丁○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其執有被告丁○所簽發票據號碼ＣＨ四七七一０二號、發票日
    八十八年十二月十七日、到期日八十九年一月三日、面額五十二萬之本票一紙，
    屆期提示未獲付款，及被告丁○與甲○○於八十九年九月間，向原告借款二十五
    萬八千元，約定由被告二人負連帶責任，並於八十九年十一月二十日清償，詎被
    告二人屆期未予清償，屢經催索，均未獲置理等情，有原告提出之支票、存摺及
    票據代收摺各一件、本票二紙為證，核屬相符，而被告丁○、甲○○已於相當時
    期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被
    告二人對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、按本票不獲付款時，執票人於行使或保全本票上權利之行為後，對於背書人、發
    票人及本票上其他債務人得行使追索權，票據法第一百二十四條、第八十五條第
    一項定有明文。查本件原告執有被告丁○簽發之前揭面額五十二萬元本票，已載
    明免除作成拒絕證書，有該本票附卷可稽，原告並已於到期日提示不獲付款，亦
    如前述，是原告向被告行使追索權請求給付五十二萬元，及自到期日即八十九年
    一月三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、次按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定
    有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債
    務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分
    別定有明文。查本件被告丁○與甲○○共同向原告借得款項二十五萬八千元，並
    約定由被告二人連帶負清償責任，如前所述，則依上開規定，被告二人自應就向
    原告借貸之借款負擔連帶給付責任。末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆
    滿時起，負遲延責任，又債務定有清償期，縱令當時約定不計利息，如債務人屆
    期不為履行，自不能不負擔遲延責任，民法第二百二十九條第一項、最高法院十
    八年上字第二八一七號判例參照。原告主張兩造約定以八十九年十一月二十日為
    償期，亦有原告提出支票、存摺、票據代收摺、本票等為證，則被告二人應自八
    十九年十一月二十一日起始負遲延責任，從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告丁○、甲○○連帶給付二十五萬八千元，及自八十九年十一月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分請求
    即屬無據，應予駁回。
五、本件原告起訴請求被告丁○支付票款部分，係命清償票據債務所為被告敗訴之判
    決，爰依職權宣告假執行；至其餘消費借貸款部分，原告陳明願供擔保請准宣告
    假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，而原告敗訴
    部分，其訴既經駁回，該部分假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項
    第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十九     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
