【裁判字號】    92,交易,272
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四九０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為全友興業有限公司員工，以駕駛小貨車為附隨業務
    ，為從事業務之人。民國九十一年七月十三日上午，駕駛車號Ｌ八－○一七三號
    自用小貨車，沿桃園縣楊梅鎮○○街往瑞梅國小方向行駛，同日上午九時許行經
    三元街一六一巷口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時道天候晴、光線為日間自然光線、路面狀態乾燥、無缺陷，且無障礙物視距良
    好等情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，因而撞及於該處橫越馬路之兒童
    張家瑜（民國八十五年出生），致張家瑜受有外傷性窒息、頭臉部擦傷、右側第
    一根肋骨骨折及兩側氣胸血胸等傷害，案經被害人張家瑜之母張秀貞告訴，因認
    被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人張秀貞已撤
    回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    六      月      十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二  年    六      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
