【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定（前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七
十三年法第三五一號），聲請冤獄賠償，本院決定如左︰
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅（該條例於民國八十九年二月二日修正
    公布）。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項定有明文。
二本件聲請意旨略以︰聲請人甲○○前因叛亂案件，由臺灣南部地區警備司令部於
    民國七十三年十二月六日（原聲請書記載為七十三年十月二十八日有誤，經聲請
    人當庭縮減聲明）執行羈押，於七十四年一月二十八日始由該司令部軍事檢察官
    不起訴處分，其違法羈押五十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定
    ，以一日新臺幣（下同）五千元計算，聲請賠償二十七萬元。
三、經查，聲請人前因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部於七十三年十二月六
    日執行羈押，嗣該司令部軍事檢察官於七十四年一月二十日以七十三年法字第三
    五一號為不起訴處分，並於七十四年一月二十八日以聲請人違反懲治走私條例罪
    嫌移送台灣高雄地方法院檢察處（署），於同日台灣高雄地方法院檢察處（署）
    檢察官以新台幣二萬元諭知具保，並於七十四年二月七日以七十四年度偵字第一
    七七三號為不起訴處分，業據本院調取臺灣南部地區警備司令部七十三年法字第
    三五一號偵查案件卷宗及台灣高雄地方法院檢察處（署）七十四年度偵字第一七
    七三號偵查卷宗，核閱屬實，並分別有南部地區警備司令部七十三年十二月六日
    軍事檢察官批示聲請人收押之軍法案件點名單、押票回證、七十四年一月二十八
    日釋票回證及台灣高雄地方法院檢察處（署）七十四年一月二十八日檢察官批示
    具保之報到單各一份在卷可證。是聲請人於不起訴處分確定前受羈押，期間自七
    十三年十二月六日起至七十四年一月二十八日止，合計五十四日，聲請人既因叛
    亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，又未逾法定之聲請期限，其聲請雖有理由，爰本院審酌聲請人之身
    分、地位、職業、收入情形及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為
    相當，而准予賠償如主文所示之金額，超過部分則無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  紀文勝
右正本証明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                            書記官  許立昌
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
