【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    變換提存擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間九十一年度存字第九九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一八一六號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰萬
元或等值之合作金庫銀行可轉讓定期存款單，准以等值之合作金庫銀行發行可轉讓定
期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一八一六號民事裁定，
    為擔保相對人之利益，曾提供面額新台幣壹佰萬元之合作金庫銀行可轉讓定期存
    款單一張，並以九十一年度存字第九九八號提存事件提存在案。茲以前項存單業
    已到期，急需辦理取回手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核本院九十一年度存字第九九八號卷附提存書、九十一年度裁全字第一八一六
    號假扣押裁定，認聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十七     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
