【裁判字號】    92,訴,253
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
０九五號、九十一年度毒偵字第一二八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒拾壹支、棉花壹塊、
包裝袋參個沒收之。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院分別以九十年度毒聲字第一一四
    五號及九十一年度毒聲字第一一三號先後二次裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）九十年十一
    月九日、九十一年三月五日以九十年度毒偵字第一四五八號、九十一年度毒偵字
    第一四四號不起訴處分確定；詎其不知悔改，自九十一年八月十日起至同年十月
    二十五日回溯前七十二小時內之某時，復基於施用毒品之概括犯意，在雲林縣褒
    忠鄉○○村○○鄰○○路五十一號住處及該村復興路參天府旁之工廠等處，以海
    洛因摻水置入針筒內，注射手臂方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。為警各
    於（一）九十一年九月十五日時十五分許、（二）九十一年十月二十五日十七時
    許，在前述復興路住處查獲，並分別扣得其所有供施用毒品之（一）注射針筒五
    支、棉花一塊、包裝袋三個及（二）注射針筒六支等物。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：（一）乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院分別以九十年度毒
    聲字第一一四五號及九十一年度毒聲字第一一三號先後二次裁定觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於九十年十一
    月九日、九十一年三月五日以九十年度毒偵字第一四五八號、九十一年度毒偵字
    第一四四號不起訴處分確定之事實，業經本院調閱被告前科紀錄查閱無訛，且為
    被告於本院審理中所自承，信屬真實。（二）右揭施用海洛因之事實，業據被告
    於本院審理時坦承不諱，且被告於雲林縣警察局虎尾分局所採之尿液，經檢驗結
    果呈嗎啡陽性反應，此有雲林縣衛生局0000000號、0000000號煙
    毒尿液檢驗成績書在卷可稽，並有棉花一塊、包裝袋三個、注射針筒十一支扣案
    可佐，又上開扣案物分別經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，亦均含有
    海洛因成分，此有該鑑識中心九十二年二月十七日（九二）字鑑字第０一九四四
    號及九十二年三月十四日（九二）字鑑第０三四一六號鑑驗通知書存卷足參，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、（一）按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；
    核被告施用海洛因之行為，犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。（二）其先後數施用第一級毒品行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並加重其刑。（三）爰審酌被告有施用毒品習慣，坦承犯行，犯後
    態度尚佳，之前觀察、勒戒成效不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。（五）
    扣案之注射針筒十一支、包裝袋三個，非屬違禁品，又雖可供注射毒品及包裝毒
    品之用，然依一般社會經驗，並非專供注射毒品或包裝毒品所用，尚可作為注射
    其他藥品或其他目的之用，而上開針筒及棉花、包裝袋為被告所有且已使用，業
    經被告供承在卷（見九十二年六月三日審判筆錄）即係直接用以實施犯罪之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款所稱供犯罪所用之物予以沒收；又扣案之棉花
    一塊，非屬違禁品，雖可供注射毒品時止血之用，然依一般社會經驗，並非專供
    注射毒品時止血之用，又該棉花驗出海洛因反應，已如前述，堪認被告業已使用
    為實施犯罪之物，再該棉花為被告所有，亦經被告自承在卷（見九十二年六月三
    日審判筆錄），自亦應依刑法第三十八條第一項第二款所稱供犯罪所用之物予以
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
