【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳天富
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
一九一號）；本院虎尾簡易庭認依通常程序審理，移
九十二年度訴字第二二五號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，處有期徒伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
犯罪所得財物新台幣參仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告有多次犯罪前科
    ，素行不端，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告貪圖小利將存摺
    、印章、提款卡交給犯罪集團隱匿犯罪所得，陸續造成被害人損害，該犯罪集團
    迄今未能查獲，不能謂全然與被告無關。被告犯罪所得僅有新台幣三千元，犯
    罪所得不多。被告審判中自白犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為
    以簡易判決處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之標準，是適當的。至於犯罪
    所得新台幣三千元則應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，洗錢防制法第九條第一項、第四項、第十二
    條第一項，刑法第十一條前段、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
