【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年陸月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因搶奪等案件，經本院訊問後，被告坦承犯罪事實，核其自白情節與
共犯甲○○、高松庭等人在本院及警偵訊中之自白情節相符，且有被害人在警詢中之
指述可參，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款涉犯刑法第三百二十五
條搶奪罪嫌重大，且連續多次犯行，被告並有施用毒品之習慣，亦經被告坦承屬實，
並有其前科紀錄表可參，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
，於民國九十二年三月二十四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年六月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
