【裁判字號】    92,簡,106
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一一、一二九０號
；本院原案號：九十二年度易字第一八五號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十二年二月二
    十日下午六時三十分許，在雲林縣虎尾鎮黃昏市場竊取乙○○所有「黑輪」食品
    十三條，再於同年三月十一日下午五時四十分許，在雲林縣虎尾鎮安溪里安溪二
    八號前竊取丙○○所有時價約新臺幣（下同）二千五百元蒜頭一包，得手後分別
    為張啟銘、丙○○發覺並報警處理，始悉上情。
    理  由
一、證據：(1)被告警、偵訊及在本院之自白、(2)被害人張啟銘、丙○○之證述、(3)贓
    物認領保管收據、(4)照片三張。
二、被告於本院自白：「第一次，我有拿黑輪，我身上有帶五百元，我拿了以後，還
    沒付錢，我就去牽車子．．．」；警訊自白：「我於九十二年三月十一日十七時
    四十分在虎尾鎮○○里○○○號路旁，當時有一部七Ｒ─四一二號大貨車，我從
    車廂內竊取一包蒜頭，放在我的機車ＭＩＪ─三一一號上．．．」，其供述與被
    害人張啟銘、丙○○證述相符，上開財物，均已脫離被害人之持有支配關係，建
    立新的持有支配關係，且在被告實力支配下，應係竊盜既遂，起訴書認為係竊盜
    未遂，容有未洽，惟蒞庭檢察官已當庭擴張事實為竊盜既遂，附此敘明。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，法官認為：被告有多次犯罪前科，素行不端，有卷附被告全國前案紀錄表
    一件在卷可稽。黑輪十三條、蒜頭一包價值非高，並已發還被害人。被告患
    有精神官能病症，有行政院衛生署雲林醫院診斷證明書可參，被告承認犯罪，
    犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告拘役五十日，並諭知
    易科罰金之標準，是適當的處遇。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
五、本件依刑事刑事訴訟法第四百五十一條之一所為之科罰判決，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定 國
右正本證明與原本無異。
             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第五十六條
 (連續犯)
連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
