【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    920617
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
查本件聲請人因殺人等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＳＪ－五一八三號自用小客車發還聲請人。
    理  由
一、扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之
    ；扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責暫行發還，刑事
    訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十一年八月十五日下午十時許駕駛其所
    有車號ＳＪ－五一八三號自用小客車行經雲林縣斗六市○○路口時，因會車問題
    ，與廖中偉發生爭執，以螺絲起子刺傷廖中偉，廖中偉死亡後，聲請人坦承犯行
    並與廖中偉之家屬達成和解，是以該車輛並無再供證據使用之必要，亦非屬刑法
    第三十八條得沒收之物，並無予以留存之必要，然而該車輛自案發日被雲林縣警
    察局斗六分局長平派出所扣押已近二年，因該車輛屬機械製品，久未使用易生故
    障，聲請人又急待該部車輛代步使用，為此，聲請人狀請鈞長准暫將該車輛於近
    發還予聲請人，或暫發與聲請人保管使用等語。
三、經核聲請意旨與法尚無不合，且該扣押物已無留存之必要，不待案件終結，准予
    發還聲請人，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年      六    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
