【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
０六七號、九十二年度毒偵字第一九四、二四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）、殘留海洛因之塑膠袋壹個，均沒收銷燬之
；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年六月二十八日以九十年
    度毒偵字第一八六五號，及九十一年八月二十日以九十一年度毒偵字第一九三八
    號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，分別於九十一年十一月二十三日、同年十二月一日及九十二年一月七日之某時
    ，以將海洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段二００
    號住處內，連續施用第一級毒品海洛因三次。嗣分別於九十一年十一月二十四日
    下午二時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路○段一三０巷為警查獲，並當
    場扣得其所有供施用海洛因犯罪使用之注射針筒一支；又於九十一年十二月二日
    下午三時許，在其上開住處為警查獲，並當場扣得殘留海洛因之塑膠袋一個；又
    於九十二年一月八日上午十時三十分許，在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段二０
    二號旁為警查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重零點一五公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局、北斗分局分別報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一包（淨重零點
    一五公克）、殘留海洛因之塑膠袋一個、注射針筒一支等物扣案可稽，復有法務
    部調查局鑑定通知書一紙足供參佐。且被告於前揭時地獲案後，經警採其尿液送
    驗結果，均呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，並
    經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷為憑。又被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於九十年六月二十八日以九十年度毒偵字第一
    八六五號，及九十一年八月二十日以九十一年度毒偵字第一九三八號為不起訴處
    分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份
    、不起訴處分書二份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由檢察官分別為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因
    ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛因之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所為三次施用第一級毒品犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告先後經歷二次觀察、勒戒
    ，理當對於毒品危害己身健康之鉅有所體悟，出所後自當設法遠離毒害，重返健
    全人生之途；乃其捨此而不由，復趁隙施用海洛因而蹈犯刑章，且於為警查獲後
    仍不知收斂，繼續施用毒品不輟，足徵被告戒毒意志仍非堅定，品行非佳；惟念
    及被告於本院審理時尚能坦承犯行，態度非無足取，且施用毒品固戕害個人健康
    至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有國中畢業學歷
    之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（
    淨重零點一五公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒
    品，而殘留海洛因之塑膠袋一個，則因與附著其上之海洛因無從析離，應視同海
    洛因，均依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；至於扣案之注射針
    筒一支，則為被告所有供施用海洛因犯罪使用之物，業據其供認在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十一        日
    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十四        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
