【裁判字號】    92,交易,26
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名賴.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年一月十四日晚上六時五分許，駕駛車
    號ＯＥ─三五七三號自用小客車，沿彰化縣埔心鄉○○路○段，由東往西方向行
    駛，途經該路與永坡路之交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，在上開交岔
    路口左轉時未讓直行車先行，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＰＮＪ─二六五號
    重機車，沿前開路段由西往東方向直行，被告見狀煞避不及，二車遂於該交岔路
    口發擦撞，致告訴人受有左肩峰、鎖骨關節脫位之傷害。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
