【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳陸公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以九十年度訴字第一四四八號判決判處有期徒刑十
    月確定，於民國九十一年八月二十五日在監服刑期滿執行完畢。又因施用毒品案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官分別於九十年七月三日以九十年度毒偵字第二七六九號，及九十
    一年三月二十七日以九十年度毒偵字第四四０六號為不起訴處分確定。詎甲○○
    仍不思悔改，復於九十二年一月六日之某時，以將海洛因置於針筒內注射之方式
    ，在彰化縣二林鎮某處農田，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年一月六
    日下午二時許，在彰化縣二林鎮○○路三六０號前為警查獲，並當場扣得海洛因
    一包（淨重零點二六公克）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一包（淨重零點
    二六公克）扣案可稽，復有法務部調查局鑑定通知書一紙足供參佐。且被告於前
    揭時地獲案後，經警採其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在
    其體內代謝為嗎啡成分殘留，並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於九十年七月
    三日以九十年度毒偵字第二七六九號，及九十一年三月二十七日以九十年度毒偵
    字第四四０六號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    刑案資料查註紀錄表各一份、不起訴處分書二份附卷可按。本案事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由檢察官分別為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因
    ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛因之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因竊盜案件，經本院以九十年度訴
    字第一四四八號判決判處有期徒刑十月確定，於九十一年八月二十五日在監服刑
    期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表
    足參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告先後經歷二次觀察、勒戒，理當對於毒品
    危害己身健康之鉅有所體悟，出所後自當設法遠離毒害，重返健全人生之途；乃
    其捨此而不由，復趁隙施用海洛因而蹈犯刑章，足徵被告戒毒意志仍非堅定，品
    行非佳；惟念及被告於本院審理時尚能坦承犯行，態度非無足取，且施用毒品固
    戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有
    國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    海洛因一包（淨重零點二六公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十四        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
