【裁判字號】    91,易,754
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱逸群律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二六號），本判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台生電機有限公司（下稱台生公司）代表人，明知
    「按摩動作選擇傳動構造」原係福隆交通器材股份有限公司（下稱福隆公司）代
    表人王水木所創作，並由福隆公司向當時經濟部中央標準局申請取得新型第○七
    九三一五號專利權（嗣於民國八十八年八月間移轉由告訴人甲○○○○企業有限
    公司─下稱金長興公司取得），再利用該新型之專利特徵「單向軸承」陸續創作
    出「手提式電動按摩機」、「電動按摩按壓機構之改良」，並由台生公司向當時
    經濟部中央標準局申請取得新型第一○九○三三、一○九一九五號專利權（新型
    第一○九一九五號專利權自八十七年一月二十一日起消滅），竟未經原專利權人
    福隆公司、告訴人金長興公司之同意（專利法第一百零五條準用第八十條第一項
    規定），即擅自實施其新型第一○九○三三號專利，製造與原專利權申請專利範
    圍實質相同之健康按摩椅並販賣之，致侵害告訴人金長興公司所有之新型第○七
    九三一五號專利權。迄八十九年九月間為告訴人金長興公司發現市售台生公司生
    產製造之健康按摩椅，經委託財團法人中國生產力中心為專利侵害鑑定，始知新
    型第○七九三一五號專利權受侵害情事。因認被告涉有九十二年二月六日修正公
    布前（下稱修正前）專利法第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，且得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查被告行為後，專
    利法已於九十二年二月六日修正公布，其中關於修正前第一百二十五條、第一百
    二十八條等刑罰條文均遭刪除，惟依修正後專利法第一百三十八條之規定，除該
    法第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之；而行政院業
    於九十二年三月三十一日以院臺經字第０九二００一六七一九號令，公告九十二
    年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一
    百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院定自九十二年三月三十
    一日施行（刊載於行政院公報第九卷第十四期，九十二年四月九日出版）。從而
    ，公訴人所指被告前揭犯行縱若屬實，然於判決時，依修正後之專利法規定業已
    廢止前揭刑罰條文，並經權責機關公告施行，不復屬於犯罪行為，而使國家對於
    本案原有之刑罰權嗣後歸於消滅，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四     月       十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國      九十二      年      四     月       十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
