【裁判字號】    91,婚,360
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第三六○號
    聲  請  人    乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於被告即反訴原告甲○○對住在彰化縣永靖鄉○○路○段四三五號之原告
即反訴被告丙○○提起給付贍養費之反訴時，為被告即反訴原告甲○○之特別代理人
。
    理      由
一、本件聲請意旨以，被告即反訴原告甲○○係無行為能力人，對其夫即原告起訴請
    求法院判決離婚事件，欲提起反訴，請求原告即反訴被告丙○○給付贍養費新台
    幣二百萬元，聲請人乙○○係被告即反訴原告甲○○之胞弟，請鈞院依法為反訴
    原告甲○○選任特別代理人等語。
二、查，原告即反訴被告丙○○以被告即反訴原告甲○○婚後不久，即精神異常，原
    告為醫治被告之精神疾病，多次帶被告至醫療機構就診，經醫師診斷後發現被告
    罹患嚴重之精神分裂病，原告花費鉅額金錢醫治被告之疾病，均無法治癒被告之
    精神疾病，請求依民法第一千零五十二條第一項第八款規定判准離婚，現繫屬本
    院分案號九十一年婚字第三六０號審理中，訴訟進行中，被告即反訴原告甲○○
    至彰化秀傳紀念醫院進行精神鑑定，結果係屬慢性精神分裂病的患者，此有該院
    九十一年十月十五日（９１）明秀醫字第九一一三三八號函暨精神鑑定報告書在
    卷可憑，聲請人乙○○主張均可認為屬實，又乙○○係甲○○之胞弟，其並到庭
    陳稱願擔任甲○○之特別代理人，有訊問筆錄及本院依職權調閱聲請人全戶戶籍
    謄本在卷可憑，聲請人之主張可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
