【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，本院於九十二年三月七日以九十二年度簡字第二三五號所為
簡易判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本主文欄第二行之「螺絲起子壹支」應更正為「鐵撬壹支」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決正本主文欄第二行之「螺絲起子一支」顯係錯誤，應更正為「鐵撬一
    支」之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十一     日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
