【裁判字號】    92,簡上,62
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六二號
    上訴人即被告  甲○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院簡易庭九十一年度簡字第七五四號，中華民國
九十一年十一月一日之第一審判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣嘉義地方法院檢察署
九十年度偵字第三八三號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；又提起上訴，應自
    判決送達後十日內為之；第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，
    應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百四十
    四條第一項、第三百四十九條、第三百六十七條前段分別定有明文。
二、經查：本件上訴人係於民國九十一年十一月八日收受本院判決正本，有送達證書
    存卷可稽。乃遲至九十一年十二月三日始行上訴，有卷附上訴狀上之本院收件章
    可憑，顯已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依前
    揭規定及同法第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條
    、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
