【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異議人  即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九十
二年二月十三日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○－ＫＡＢ○七三六○三
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：甲○○於民國九十一年一月十五日駕駛車號ＰＲ－Ｇ六號半拖
    車，沿雲林縣莿桐鄉○○路往饒平路方向行駛，因所載運砂石滲漏污水，經警於
    同日十五時四十分許，以第ＫＡＢ○七三六○三號舉發單舉發「載運砂石污水滲
    漏砂石」，依道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款處罰「汽車駕駛人」
    （即本件異議人）罰鍰新臺幣三千元整，並依同條例第六十三第一項規定記違規
    點數二點等語。
二、異議人則以：於九十一年一月十五日十五時二十五分許，駕駛上開車輛自雲林縣
    莿桐鄉鴻成砂石廠載運砂石，當時係下雨天，無法防止滲漏，非蓄意違規。且舉
    發警員於舉發單原註明「非雨天」，但嗣又塗掉更正，是該日應為雨天無訛云云
    置辯。
三、按汽車裝載時，所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新臺幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行；又汽車駕駛人有第三十條第一項
    第二款情形者，記違規點數二點。道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款
    、第六十三第一項定有明文。
四、經查駕駛人甲○○就於九十一年一月十五日下午，駕駛車號ＰＲ－Ｇ六號半拖車
    ，在雲林縣莿桐鄉○○路，於同日十五時四十分許，因所載砂石滲漏，經警以第
    ＫＡＢ○七三六○三號舉發單舉發之情坦白承認，惟以前詞置辯。然查證人即舉
    發本件之警員乙○○於訊問時證稱：「當時下大雨是我開立舉發單之後的事情，
    我值班當時沒有下雨」，「我取締的時候還沒有下雨，只有地上有污水滲漏」等
    語（詳本院九十二年四月八日訊問筆錄），已詳述舉發本件時，尚未下雨之事實
    。且該日十六時前並無降雨，而於十六時許方有降雨約有降雨３．０ｍｍ之情，
    有交通部中央氣象局嘉義氣象站九十二年三月二十六日嘉象字第○九二六三○○
    一八五號函雨量表附卷可稽，而與證人乙○○所證舉發後方下雨之情相符，伊證
    詞應堪採信。至異議人以如當時未下雨，則乙○○何需將原在舉發單上載「非雨
    天」三字刪除。惟證人乙○○證稱係於填寫時才下雨等語，核與前揭雨量表所載
    於十六時許有降雨之事實相符。則在警員乙○○就異議人於下雨前所載砂石有滲
    漏之情舉發即非無據，伊將「非雨天」三字刪除，尚不足以證明舉發前未下雨之
    事實。依上說明，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
