【裁判字號】    92,交簡,372
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國
    九十二年一月十日凌晨四時許，在嘉義縣水上鄉寬士村某ＫＴＶ飲酒後，已不能
    安全駕駛動力交通工具之情形下，卻仍駕駛車牌號碼ＴＤＮ－六三六號輕型機車
    附載友人潘家石欲返回住處。於同日一時二十五分許，途經嘉義縣水上鄉○○路
    往良都社區○○○道路上，因不勝酒力而不慎摔倒，致潘家石受傷（過失傷害部
    分未據告訴），甲○○經送嘉義榮民醫院救治，並抽血檢驗，測得其血液中酒精
    濃度達１８８ｍｇ＼ｄｌ。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查中之自白。
（二）證人潘家石於警訊之陳述。
（三）觀察紀錄表附卷可稽。
（四）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達１８８ｍｇ＼ｄ
      ｌ，有嘉義榮民雇院醫院生化報告單一紙在卷可稽。再依本院卷附國立臺灣大
      學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆
      函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被
      告血液中酒精濃度測定值為１８８ｍｇ＼ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約為０
      ．８１７ｍｇ＼ｌ至０．８９５ｍｇ＼ｌ（四捨五入）間（聲請書誤算為０８
      ８２ｍｇ＼ｌ至０．８５ｍｇ＼ｌ間）。另依上開函所附血液中酒精濃度與認
      知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八○至二○○ｍｇ＼ｄｌ，會導致
      情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告
      為警查獲後其血液酒精濃度約為每百毫升一八八毫克，足以導致情緒起伏大，
      步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，足徵被告自白與事實相符
      ，自得為有罪認定之依據。並徵諸被告當時駕駛輕型機車摔倒等情，足證被告
當時已不能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
