【裁判字號】    92,簡,428
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案紅葡萄酒
玻璃罐裝參拾陸罐（參箱）、塑膠瓶裝拾捌瓶（參箱）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易處刑書起訴書之記載。
二、按菸酒製造業之設立應向中央主管機關申請設立許可，未經許可者，不得擅自產
    製私菸酒，菸酒管理法第十條定有明文，被告甲○○未經許可即私製酒類，核其
    所為係犯菸酒管理法第四十六之產製私酒罪，其連續轉讓私酒予他人之行為係犯
    同法第四十七條之連續轉讓私酒罪，所犯二罪間有方法、結果之牽連關係，應從
    較重之產製私酒罪處斷。茲審酌被告素行良好及其犯罪動機、所生危害與犯後態
    度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之算標準。至如主文所示之扣
    案物品，應依菸酒管理法第五十七之之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、
    第五十五條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
