【裁判字號】    91,重訴,180
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一八○號
    上  訴  人
    即  原  告  喬之亞企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  癸○○
    被上訴人即
    被      告  寶雅國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○
                庚○○○
                乙○○○
                辛○○
                壬○○
右列當事人間請求確認租賃關係存在事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十四
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
本件上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為法定
    必須具備的程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，本院在九十二年三月五日，令上訴人
    於收受裁定送達後七日內補正，此項裁定已經在同年三月十一日送達，有送達證
    書附卷證明。上訴人逾期仍未補正，本件上訴不合法，應該駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十一    日
                                      書記官  陳  麗  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
