【裁判字號】    92,補,117
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一七號
      原      告  丙○○
                  甲○○
右原告與被告乙○○等二人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納足額裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰柒拾貳萬伍仟佰拾元，應徵得第一審裁判
費新臺幣伍萬壹仟玖佰柒拾捌元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚不足新台幣伍萬
壹仟柒佰玖拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
