【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人  魏煌煙
    代  理  人  吳中仁
                志潔
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間八十九年度存字第三八四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院八十九度全字第三六二號民事裁定所提存擔保物中央政府建設公債北部
第二高速公路第四期乙類債票新台幣伍拾萬元券肆張（票號２ＦＤ００２６３Ｃ、２
ＦＤ００２６４Ｃ、２ＦＤ００２６５Ｃ、２ＦＤ００２６６ＣＤ〈附十三至十四期
息票），合計新台幣貳佰萬元，准以同額之現金新台幣貳佰萬元變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，前經本院八十九年度全字第三
    六二號民事假扣押裁定，准聲請人以中央政府建設公債北部第二高速公路第四期
    乙類債票新台幣五十萬元券四張（票號２ＦＤ００２６３Ｃ、２ＦＤ００２６４
    Ｃ、２ＦＤ００２６５Ｃ、２ＦＤ００２６６ＣＤ〈附十三至十四期息票〉），
    合計新台幣二百萬元供擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以本
    院八十九年度存字第三八四號提存書，提存債票計新台幣二百萬元後假扣押執行
    在案，茲因前項八十九年度存字第三八四號提存之債票業已到期，急須領回以辦
    理還本手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，狀請將原提存之中央
    政府交通建設公債北部第二高速公路第四期乙類債票變換為同額之現金等語。
三、本院調閱本院八十九年度全字第三六二號假扣押卷、八十九年度執全字第二八五
    號假扣押執行卷及八十九年度存字第三八四號擔保提存卷審查後，經核聲請人之
    聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年       四     月     十一     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
