【裁判字號】    92,交聲,35
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異議人即    乙○○○原料有限公司
    受處分人
    法定代理人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣警察局９１雲警交字第Ｋ
ＡＣ三二七二四一號舉發違反道路交通事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人之司機甲○○於民國九十二年一月四日九時三十
    五分，駕駛車號Ｒ七－七八三號自大貨車，行經省道臺十九線處，為警舉發違反
    道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款規定。惟該車之消防器材已有添
    加藥劑，使用期限應為九十一年一月二十七日至九十四年一月二十六日。警察攔
    檢時，因該消防器材所載之延長使用期限被塑膠物蓋住，而未予檢查，是認警之
    舉發不當，應予撤銷云云。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定之行為，由公路主管
    機關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八條第一項第
    一款及第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲明異議人係因違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款
    規定之行為，遭雲林縣警察局舉發，有該局９１雲警交字第ＫＡＣ三二七二四一
    號舉發違反道路交通事件通知單影本附卷可稽。惟本案異議人在未經交通部公路
    總局嘉義區監理所裁決，即提出異議，揆諸上開法條意旨，於法殊有未合，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
