【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯偽造有價證券及偽造文書罪，經臺灣高等法院、臺灣台北地方
    法院分別於中華民國八十八年一月廿七日、九十年一月四日合計判處有期徒刑三
    年四月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年三月廿六日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    二年十一月二十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為九十二年十一月七日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有
    關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民     國    九十二    年      四        月  十一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
