【裁判字號】    91,婚,138
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年四月二十八日在大陸地區福建省結婚，婚後原告先行返
    臺並辦妥結婚之戶籍登記，被告雖於同年十月二十三日入境來臺居住於原告之住
    所，惟僅二十餘日，被告即於同年十一月十五日出境返回大陸，原告屢次催促，
    被告仍拒絕來臺與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證各一件，並聲請訊問證人林木火。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十一月十五日出境後即拒絕來
    臺與原告履行同居生活之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證各一件為證，並有
    內政部警政署入出境管理局九十一年七月三十一日境信昌字第０九一００四九九
    ０五號函附被告出入境紀錄附卷可稽，且與證人即原告之父林木火證述情節相符
    ；而本院兩度囑託財團法人海峽交流基金會送達之訴訟文書，分別歷經五月餘、
    三月餘，均無法收到被告簽收之送達證書，亦可認定被告應受送達處所有不明確
    之情事。原告之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
