【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  周凱珍
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與林騰鴻前因砍伐藤條買賣等情有財務上糾紛，被告
    甲○○於民國（下同）九十一年十二月十八日，在宜蘭縣礁溪鄉匏崙村大願山山
    區林騰鴻之工寮內，與林騰鴻一同飲酒後，二人因前開財物上糾紛發生口角，被
    告甲○○竟自機車置物箱取出柴刀，在前開工寮內以柴刀猛力揮砍林騰鴻臉部及
    頭部，林騰鴻不支倒地後，被告甲○○仍對倒地之林騰鴻砍殺，致林騰鴻顱骨骨
    折頭皮破裂腦漿溢出休克死亡，被告甲○○於行兇後復將林騰鴻屍體以機車載運
    意圖載離現場，惟因山路坡度過大，在工寮前道路轉彎處跌倒，林騰鴻屍體跌落
    至坡坎下方草叢，被告甲○○遂就地以泥土及竹木掩埋，嗣經警循線鎖定被告甲
    ○○為嫌疑人後，被告甲○○於九十一年十二月二十六日帶同警方前往前開埋屍
    地點發現林騰鴻屍體，始查知上情。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十一條第
    一項殺人罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十二年三月二十七日死亡，此有臺灣宜蘭地方法院檢察
    署相驗屍體證明書影本二紙及臺灣宜蘭看守所九十二年三月卅一日宜所宏總字第
    ０九二００三００八五號函一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  陳  嘉  年
                                                  法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官  吳  慧  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
