【裁判字號】    92,易,82
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（
毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於
    民國八十七年九月二十二日以八十七年度訴字第七二號判處免刑確定；復因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官於八十九年五月五日以八十九年度毒偵字第三六四、七二二、七六
    四號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，分別經本院於八十九年七月十四日
    以八十九年度羅簡字第一七一號判處有期徒刑六月確定、於八十九年十一月二日
    以八十九年度易字第四四七號判處有期徒刑八月確定，應執行有期徒刑一年，甫
    於九十一年八月二十三日執行期滿，猶不知悔改，復於九十一年十月十八日晚上
    ，在宜蘭縣冬山鄉○○路某友人住處施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一
    年十月二十一日下午六時許，為警在宜蘭縣冬山鄉○○路四四０號前查獲，並在
    該屋內客廳地上扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０、三公克）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有被告尿液呈毒品安非他
    命陽性反應之慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙附卷可稽，足認被告自白
    應為真實。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由本院於民國八十七年九月二十二日以八十七年度訴字第七二號判處免刑確定
    ；復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月五日以八十九年度毒偵字第三六四、七
    二二、七六四號為不起訴處分確定，有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，又被告
    有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，
    於五年內再犯有期徒刑以上之右開之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之安非他命一包（毛重０、三公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所列之毒品，依同條例第十一條第二項不得持有，屬違禁物，爰依同條例第十
    八條第一項之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條
第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  楚  明  威
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
