【裁判字號】    92,重附民,1
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第一號
    原      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    兼      右
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度重訴字第二號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告等新臺幣（下同）三百零八萬七百五十五
               元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
               算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告與原告等之父林騰鴻於民國（下同）九十一年十二月十八日，
               在宜蘭縣礁溪鄉匏崙村大願山山區林騰鴻之工寮內，與林騰鴻一同
               飲酒後，二人因砍伐藤條買賣糾紛發生口角，被告竟自機車置物箱
               取出柴刀，在前開工寮內以柴刀猛力揮砍林騰鴻臉部及頭部，林騰
               鴻不支倒地後，被告仍對倒地之林騰鴻砍殺，致林騰鴻顱骨骨折頭
               皮破裂腦漿溢出休克死亡，被告於行兇後復將林騰鴻屍體以機車載
               運意圖載離現場，惟因山路坡度過大，在工寮前道路轉彎處跌倒，
               林騰鴻屍體跌落至坡坎下方草叢，被告遂就地以泥土及竹木掩埋，
               嗣經警循線鎖定被告為嫌疑人後，被告始於九十一年十二月二十六
               日帶同警方前往前開埋屍地點發現林騰鴻屍體，案經臺灣宜蘭地方
               法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第三四三七號起訴書提起公訴
               。原告己○○係死者林騰鴻之配偶，原告戊○○、丙○○、丁○○
               、乙○○係死者林騰鴻之子女，親見父親屍體被砍殺慘狀，原告等
               精神上所受痛苦非筆墨所能形容，爰各請求慰藉金五十萬元共二百
               五十萬元。另請求冰凍死者屍體及喪葬費用共五十八萬七百五十五
               元。
    （三）證據：原告等戶籍謄本五份、喪葬費用明細表二份及收據五十張。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴殺人一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。另假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  陳  嘉  年
                                                  法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                  書記官  吳  慧  芳
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
