【裁判字號】    91,重訴,14
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○○律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  侯傑中律師
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一一、二七四
四號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○均自民國玖拾貳年肆月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○、乙○○因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年九月十七日執行羈押，並於
    九十一年十二月十七日、九十二年二月十七裁定延長羈押二月，茲本院以前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年四月十七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  陳志祥
                                        法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
