【裁判字號】    91,基簡,742
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七四二號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○  籍設基隆市.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十一年四月八日起至清償日止，按年利
六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原告執有訴外人李東曉於民國八十九年四月八日簽發，經被告背書之
    本票三紙，票面金額均為新台幣（下同）三十萬元，到期日為九十一年四月八日
    ，向原告調用現金應急，訴外人李東曉僅清償十萬元，尚餘八十萬元，不料原告
    到期後為付款之提示，李東曉拒不清償，經向被告求償，被告亦置之不理，為此
    請求被告給付票款八十萬元及自提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，
    並提出本票影本三紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。本院審核原告所提證物與其主張相符，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款八十萬元及自付款提示日即九
    十一年四月八日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
