【裁判字號】    92,基簡,361
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為朱建華）
                乙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一八
五、四二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。扣案偽造之「郜壽令」、「許方招」、
「李加和」、「王長城」、「林繼漲」、「念文」、「郜壽之」、「倪昌瑞」、「傅
杉銀」大陸地區勞務證共玖本均沒收。
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案偽造之「郜壽令」、「許方招」、「李
加和」、「王長城」大陸地區勞務證共肆本均沒收。
己○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得
入境之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日
，緩刑貳年。扣案偽造之「郜壽令」大陸地區勞務證壹本沒收。
戊○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得
入境之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日
，緩刑貳年。扣案偽造之「許方招」大陸地區勞務證壹本沒收。
丁○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得
入境之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日
，緩刑貳年。扣案偽造之「李加和」大陸地區勞務證壹本沒收。
丙○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得
入境之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日
，緩刑貳年。扣案偽造之「王長城」大陸地區勞務證壹本沒收。
    事實及理由
一、被告乙○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○之犯罪事實、證據及應適用之法
    條，除刪除：「被告甲○○及乙○○行使偽造之前揭四本勞務證，係以一行為觸
    犯數罪名，為想像競合犯，請依同法第五十五條規定從一重之行使偽造特種文書
    罪處斷。」外，其餘均引用檢察官九十一年度偵字第三一八五、四二四五號聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：(一)被告甲○○基於與大
    陸地區人民共同行使偽造之大陸地區勞務證特種文書，以使大陸地區人民非法進
    入臺灣地區之概括犯意，先以如檢察官九十一年度偵字第三一八五、四二四五號
    聲請簡易判決處刑書所載方式，使被告己○○、戊○○、丁○○、丙○○分持其
    所交付由不詳人士偽造之「郜壽令」、「許方招」、「李加和」、「王長城」大
    陸地區勞務證非法進入臺灣地區，並由被告己○○、戊○○、丁○○、丙○○持
    以行使供安檢人員查核身分；續以如檢察官九十一年度偵字第三一八四、四六六
    六號聲請簡易判決處刑書所載方式，使大陸地區人民姚禮畔、潘士快、歐國清、
    李良山、李良海分持其所交付由不詳人士偽造之「念文」、「林繼漲」、「郜壽
    之」、「倪昌瑞」、「傅杉銀」大陸地區勞務證非法進入臺灣地區，並由大陸地
    區人民姚禮畔、潘士快、歐國清、李良山、李良海持以行使供安檢人員查核身分
    。(二)被告甲○○與大陸地區人民姚禮畔、潘士快、歐國清、李良山、李良海間，
    就行使偽造之「念文」、「林繼漲」、「郜壽之」、「倪昌瑞」、「傅杉銀」大
    陸地區勞務證特種文書部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。(三)被
    告甲○○先後二次行使偽造大陸地區勞務證特種文書犯行及使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區犯行，其時間密接，所犯罪名及構成要件相同，顯均基於概括犯意
    反覆為之，應分別依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑；另刪去：
    「被告甲○○及乙○○行使偽造之前揭四本勞務證，係以一行為觸犯數罪名，為
    想像競合犯，請依同法第五十五條規定從一重之行使偽造特種文書罪處斷。」之
    記載外，其餘均引用檢察官九十一年度偵字第三一八五、四二四五號聲請簡易判
    決處刑書及檢察官九十一年度偵字第三一八四、四六六六號聲請簡易判決處刑書
    之記載。
三、爰審酌被告六人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，本次因被告己○○、戊○○、丁○○、丙○○於大陸地區受生
    計所迫，而持偽造之勞務證進入臺灣地區從事捕魚工作，被告乙○○則因僱用臺
    灣漁工不易，經被告甲○○仲介而共同以此方式讓大陸地區漁工進入臺灣地區從
    事捕魚工作，犯後已知錯，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因
    認前開對渠所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰分別併予宣告緩刑如主文所示，
    鼓勵自新。
四、扣案偽造之「郜壽令」、「許方招」、「李加和」、「王長城」大陸地區勞務證
    各一本，分別係被告己○○、戊○○、丁○○、丙○○所有供渠犯行使偽造特種
    文書罪所用之物，應均依法宣告沒收；另扣案之「念文」、「林繼漲」、「郜壽
    之」、「倪昌瑞」、「傅杉銀」大陸地區勞務各一本，分別係與被告甲○○共犯
    之大陸地區人民姚禮畔、潘士快、歐國清、李良山、李良海所有供渠犯行使偽造
    特種文書罪所用之物，亦應於本案依法宣告沒收。
五、檢察官九十一年度偵字第三一八五、四二四五號聲請簡易判決處刑書就被告甲○
    ○部分所載之犯罪事實，與檢察官九十一年度偵字第三一八四、四六六六號聲請
    簡易判決處刑書就被告甲○○部分所載之犯罪事實，既有如上所述之連續犯裁判
    上一罪關係，且檢察官以九十一年度偵字第三一八五、四二四五號聲請簡易判決
    處刑書向本院聲請簡易判決處刑在前，依法應於本案併予判決。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，國家安全法第三條第一項、第六條第一項，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄論罪法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元?
以下罰金。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新?
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
