【裁判字號】    91,基簡,738
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十一年度基簡字第七三八號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告因與原告胞弟詹金德曾因營業小客車買賣糾紛，互生嫌隙，於
    民國九十年十月八日下午三時二十分許，被告、詹金德與原告三人在台北區監理
    所基隆監理站不期而遇時，被告與詹金德即因前開買賣糾紛再起爭執，被告進而
    攻擊詹金德，原告上前排解勸架時，被告又故意徒手攻擊原告之頭部，造成原告
    頭頸部多處鈍傷，並引發腦震盪症候群，使原告甚為痛苦，因而受有醫藥費、無
    法工作之損害及精神上之損害，總計二十萬元，為此依法請求被告賠償云云。被
    告則以當時係詹金德持不明利器攻擊被告，被告臉部因而受有多處刺傷，被告當
    時只有自我防衛的動作，並未打傷原告等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張其於右開時、地遭被告攻擊致受有頭頸部多處鈍傷，
    引發腦震盪症候群等情，雖據其提出行政院衛生署基隆醫院（下稱基隆醫院）及
    行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱台北榮民總醫院）之診斷證
    明書影本為證，惟查前開基隆醫院出具之診斷證明書，固記載原告受有頭頸部多
    處鈍傷，惟台灣高等法院刑事庭於審理本件刑事傷害案件中，向該醫院查詢結果
    ，基隆醫院函覆稱：「經查乙○○女士... 於九十年十月八日至本院急診室求診
    ，主訴為剛被打到頭，一直嘔吐，經檢視並無可見之外傷痕跡，恐有輕微腦震盪
    現象故給留院觀察，待病況穩定後給與口服藥後離院，所受『多處鈍傷』依患者
    主訴應為新傷。」，且乙○○之急診病歷上亦無任何傷勢之記載；此外台北榮民
    總醫院之診斷證明書雖亦記載「頭頸部多處鈍傷，疑似腦震盪」，但經台灣高等
    法院刑事庭向臺北榮民總醫院查詢結果，則謂：「... 該病患當天就診時，頭頸
    部可見在臉部有瘀血，判斷受傷時間約二週內」等語，此有台灣高等法院九十一
    年度上易字第三三○九號刑事判決書影本附卷可稽，可見原告案發當日就診時經
    醫師診察檢視結果，並無任何可見之外傷痕，則基隆醫院診斷證明書所記載之病
    名並非醫師診斷之結果，而僅係依照乙○○本身之陳述而填寫，與實際之診斷檢
    視結果及病歷記載並不相符，原告嗣於九十年十月十七日至台北榮民總醫院就診
    ，距離案發時間已長達九日，而乙○○於案發當日至基隆醫院急診實際未經醫師
    檢視出任何可見之外傷痕跡，已如前述，則台北榮民總醫院診斷證明書所載之傷
    勢，是否為案發當日所受，即有可疑。另查原告之弟詹金德於九十一年九月二日
    本院刑事庭開庭審理時，就被告是否攻擊原告部分之情節陳稱：「甲○○左手摸
    著左臉用右手由上往下敲打乙○○的後腦一下」（參見本院九十一年易字第二五
    二號刑事卷宗），此亦與基隆醫院診斷證明書記載原告受有「頭頸部多處鈍傷」
    之情不符，蓋被告敲打原告「一下」，卻造成原告「多處」鈍傷，顯與常理有違
    ，是本院自難遽憑該等診斷證明書即為被告不利之認定，此外原告復無法提出其
    他證據證明原告確因遭受被告之毆打而受傷，則原告基於侵權行為之法律關係，
    請求被告賠償二十萬元之損害，即無理由，應予駁回，
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
