【裁判字號】    92,易,67
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二六七號、九十二年
度偵字第四九一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與被告丙○○係鄰居，民國九十一年十月二十五日二
    十一時三十分許，被告丙○○欲騎乘機車外出，然因出口為被告甲○○之機車擋
    住而無法移出，遂按電鈴請被告甲○○下樓挪移機車，被告甲○○下樓，見被告
    丙○○跨坐在機車上，以腳推機車前後三次撞擊被告甲○○機車，欲推撞成出口
    ，被告甲○○心生憤怒與被告丙○○發生口角，兩人互相出手毆打，被告甲○○
    之兒子被告乙○○聽見爭吵聲下樓，見狀亦與被告甲○○共同基於傷害之犯意，
    毆打被告丙○○。致丙○○受有頭部挫傷併臉頰多處擦傷、左小腿擦傷，甲○○
    受有左前額挫傷、乙○○受有腹部破皮之傷害。案經被害人丙○○、甲○○、乙
    ○○告訴偵辦，因認被告甲○○、乙○○、丙○○所為，涉犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，及告訴人丙○○告訴被
    告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○
    、丙○○於本院審理中當庭撤回告訴（見本院九十二年四月十日訊問筆錄，及告
    訴人甲○○、乙○○、丙○○三人之撤回告訴聲請狀在卷可稽），依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施    鴻    均
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
