【裁判字號】    92,基小,41
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第四一號
    原      告  雙余管理顧問有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付服務費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國九十二年一月二十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領：
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告本起訴請求被告給付新臺幣（下同）八萬四千四百八十元，及自起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。於起訴狀繕本送達被
    告後，將請求金額減縮為一萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。經查合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    規定，應予准許。
二、原告主張被告於民國九十一年六月六日委託其辦理勞保殘廢給付理賠事宜，約定
    達成後應給付原告申請金額之百分之三十做為原告之報酬，惟被告經原告提供病
    歷諮詢後，即藉故避不見面，並自行向勞保局申請勞保殘廢給付，而勞保局亦於
    九十一年九月十三日核付，惟原告業已提供被告如何申請勞保殘廢給付資訊及其
    病歷之諮詢，故起訴請求被告給付合理之報酬一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，並提出委任書、案情分析表、存證信函
    各一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認
    原告之主張為真正。
三、按委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務處理未完畢前已終止者，受任
    人得就其已處理之部份，請求報酬，民法第五百四十八條第二項定有明文。經查
    兩造簽訂有辦理勞保殘廢給付理賠之委任契約，而原告業已提供被告如何申請勞
    保殘廢給付資訊及其病歷之諮詢，茲因被告之因素致使原告未能完成委任事務，
    惟原告應得請求相當之報酬。本院審酌原告依委任事務達成時應有百分之三十即
    八萬四千四百八十元之報酬，依其提供之服務，一萬元應為合理之報酬，從而原
    告請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額在十萬元以下，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額三百六十九元（裁判費一百一十一元，送達郵費二百五十八元）
    應由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
