【裁判字號】    92,聲,164
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第一六四、一九三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝震武律師
                陰正邦律師
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十一年度重訴字第一五號），聲
請准其具保而停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，經
    本院於九十一年九月二十三日，以其犯罪嫌疑重大，而所犯為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯
    難進行審判，而予以羈押，並分別於九十一年十二月二十三日、九十二年二月二
    十三日均延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○之母陳魏阿蔭前經發現罹患直腸癌，目前於
    長庚紀念醫院住院治療中，而參諸被告以編織採集「草包」多年，為有正當工作
    之善良漁民，並無任何涉及走私或毒品之前科，且被告甲○○係臨時受楊國傳之
    請託而幫忙，當時楊國傳並未言及搬運何物亦未允贈高額報酬，而被告在搬運之
    際猶不知該等不明物品係海洛因毒品等情，實難謂被告確有違犯公訴人所指之犯
    罪。至觀諸被告早先明知將遭拘提猶赴案說明各節，被告並非嫌疑重大，更無非
    予羈押顯難進行追訴、審判、執行之情，應不合刑事訴訟法第一百零一條之規定
    云云，爰聲請准其交保而停止羈押。
三、經查：本案係以被告所犯毒品危害防制條例案件案件係最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，而予以羈押。經本院審理結果，被告犯行明確，被告羈押之原因及其必
    要性俱未消滅，參以被告之聲請事由與刑事訴訟法第一百十四條規定應停止羈押
    之情形不符，是被告目前仍不宜開釋，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                      臺灣基隆地方法院刑三庭
                                        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  陳志祥
      法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  湯惠芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
