【裁判字號】    91,訴緝,124
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五四
五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括之犯意，自八十六年十月間某日起至同年十
    一月間某日止，連續在高雄縣茄萣鄉○○○路三０五號「雲渡山遊藝場」販賣海
    洛因予丁○○及甲○○二人施用，寺於八十六年十一月七日下午一時許，員警在
    前開遊藝場查獲甲○○施用毒品，而循線得知上情，因認被告涉犯前肅清煙毒條
    例第五條第一項之販賣毒品罪。
二、按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號
    、七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。又認定犯罪事實應憑積極證據，
    倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例，所謂「積極證據足
    以為不利被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，
    係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存
    在時，即無從為被告有罪之確信。
三、本件公訴人認被告涉有販賣海洛因及安非他命之嫌，無非係以證人甲○○及丁○
    ○於警詢及偵查中之證詞為其論斷之依據，訊據被告乙○○堅決否認販賣毒品與
    甲○○或丁○○，辯稱：因為甲○○誤會我是警方的「抓扒仔」，所以懷恨才會
    指證我等語。經查：
  (一)丁○○於警詢中固曾供稱，曾至高雄縣茄萣鄉「雲渡山遊藝場」向綽號「勝仔」
    之男子購買海洛因，然經警方要求甲○○以「000000000」號呼叫器與
    「勝仔」聯繫，佯稱要向該人購買毒品而相約在「雲渡山遊藝場」，前來赴約人
    為甲○○，而丁○○於警詢中確認販賣毒品給伊之人為甲○○而非被告乙○○等
    情，有丁○○於八十六年十一月七日在台南市警察局第五分局之警詢筆錄可資為
    證。
  (二)又丁○○雖於偵查中陳稱曾經向綽號「黑狗」之人購買海洛因二至三次，然其同
    時亦表示：「我是向『黑狗』買的，他是否叫乙○○我不知道」，經提示乙○○
    之口卡相片，卻表示：「口卡相片不清楚，『好像』是『黑狗』」之語，另表示
    ：「甲○○和我一起去過一、二次，因為是很久以前的事，已經記不起來」之詞
    （見八十七年度偵字第五四五六號偵查卷所附八十七年五月二十九日囑託訊問筆
    錄），加以其於本院審理時表示，警詢中所稱「勝仔」是甲○○，對於被告並無
    印象，雖認識一位住在茄萣鄉綽號「黑狗」之人，但是在雲渡山遊藝場與之交易
    毒品之人並非「黑狗」而是向遊藝場中的某個人拿的等語（見本院九十二年三月
    七日筆錄），足見該證人於警詢中並未指證被告或「黑狗」販毒，於偵查中雖表
    示曾向「黑狗」購買毒品，然亦未確定所稱之「黑狗」是何人，於本院審理中甚
    且否認販賣毒品與伊之人是「黑狗」，是據該證人之證詞並無從認定被告確有販
    賣毒品之犯行。
  (三)至證人甲○○雖曾於八十六年十一月二十一日警詢中表示，於八十六年十一月七
    日為警查獲時扣得之海洛因係八十六年十一月五日向綽號「黑狗」或「黑仔」之
    人以新台幣一萬元購買，並表示都是綽號「黑仔」或「黑狗」之人主動與之聯繫
    ，然其於偵查中卻又指稱，在「雲渡山遊藝場」及茄萣鄉公墓等地向「黑狗」購
    買毒品，聯絡方式均為伊自己去遊藝場找被告（台南地方法院檢察署八十七年助
    字第二九九號）。嗣經警方提示口卡，該證人於警詢及偵查中雖表示被告確係綽
    號「黑狗」之人無誤。然其於本院審理中經以遠距訊問方式接受訊問時表示，確
    實自八十五年底起，在茄萣鄉某公墓向綽號「黑狗」之人購買毒品海洛因十五次
    ，都是以呼叫器與對方聯繫，於警偵訊時供其指認之被告相片並不清楚，自己所
    稱「黑狗」之人當時三十六、七歲，並非在庭之被告，並表示丁○○之毒品來源
    與其相同，蔡某向伊購買之毒品，都是伊去向黑狗買來的等語。該證人對於向「
    黑狗」購買毒品之方式，究係由對方主動與自己聯繫，抑或自己親自至遊藝場購
    買毒品，又或是以呼叫器與對方相約之說詞並不一致，顯有瑕疵可指，孰為可信
    並非無疑，加以其於本院審理中明確指稱當庭之被告並非伊所稱之「黑狗」，益
    難以證人於警詢及偵查中關於「黑狗」有販賣毒品與伊之指述，認被告確有販賣
    毒品之犯行。
綜上所述，本件證人甲○○之證詞既有瑕疵可指，而證人丁○○之證詞亦不足以為被
告確有販賣毒品之依據，前開證詞具不足以證明被告有販賣毒品之犯行，復查無其他
積極證據足資證明被告確有如公訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭說
明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
