【裁判字號】    92,簡,1331
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五五六號
），本院判決如左：
    主  文
李林小娟損壞他人之機車左後視鏡鏡片，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告酒後未知節制自己之
    行為，損壞告訴人之機車後視鏡鏡片，迄今未賠償告訴人損失，犯後態度非佳，
    惟念其無前科紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    參，犯罪所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
