【裁判字號】    91,易緝,256
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易緝字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六六０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國八十九年七月間起，投資新台幣（下同）十五
    萬元，與朱益宏、丙○○等人合夥經營、位於高雄市三民區○○○路一三三號一
    樓「甲○○○○路」店，由乙○○擔任該店之店長，掌理該店所有業務、財務等
    工作及保管該店向彰化銀行建國路辦事處申設使用之活期存款存褶、印章，係為
    他人處理事務之人。詎乙○○意圖為自己不法之所有及損害全體合夥人之利益，
    基於概括之犯意，於八十九年九、十月間，連續提領該店內存款，而將該店營業
    收入侵占入己；繼之復向丙○○佯稱需款十五萬元用以支付上開店內各項房租、
    專線電路費用、水電及人事等費用開銷，丙○○不疑有他，於八十九年十月五日
    匯款十五萬元。乙○○得款後，將該等款項悉數侵占入己，並花用殆盡，前後金
    額共計二十五萬四千八百九十一元。迄八十九年十一月間，丙○○發現該店所使
    用ＳＥＥＤＮＥＴ竟因未繳租費而遭停用，發覺有異，乃委請柳建芳前往該店查
    證，始發現該店並未正常對外營業，乙○○在店內睡覺，卻容認不詳姓名人士三
    、四人不等擅自把玩店內電腦中各種軟體。經柳建芳向丙○○告知上情，期間，
    乙○○又趁機將店內ＷＩＮＤＯＷ９８原版片十五套及２０ＧＢ硬碟二只搬運一
    空，隨即逃匿不知去向，致損害朱益宏、丙○○等人之利益等語，因認被告涉犯
    刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。
二、公訴人認被告涉有前揭犯行，係以前揭事實業據告訴人朱益宏及證人陳正剛、丙
    ○○、柳建芳等人指證無訛，並有活期存款存褶、高雄市政府營利事業登記證、
    「甲○○○○路」九、十月份營業收入表及日報表、員工資料、台灣電力公司收
    據、提款單等件附卷可憑為之論據。
三、訊之被告堅決否認有公訴人所指犯行，辯稱：帳單上支出不明款項，係採購二手
    辦公用具，沒有收據，在買之前跟丙○○說過，獲得同意後才購買的；而網路費
    用有繳納，八十九年十月五日要求柳用光匯款十五萬元係伊個人向丙○○借用以
    支付網路費用，水電費也有繳納，但是店在結束營業時就沒有繳納，而公司快結
    束時，丙○○叫他弟弟接手，我就搭車北上與丙○○會合，並沒有取走店內硬碟
    或其他設備，而且在八十九年十月間才開始到丙○○店內工作，並非自八十九年
    七、八月間，每月營運狀況都會打電話向丙○○被告，在接手管理之前，丙○○
    說店租已先行支付一年份，至於會計師事務費，根本不知道是指什麼，公司存摺
    由伊保管，印章在會計師那邊，需要用錢時，會先到銀行拿提款條，再拿提款條
    與存摺到會計師處蓋章後領款等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照。）而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六十九
    年台上字第四九一三號判例）。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
四、經查：
   (一)告訴人朱益宏於偵查中指稱「（被告在公司之職務及職掌？）他是我們公司南
     區經理，也是南區營運的主管，他的職掌是負責建國二路一三三號一樓公司南
     區店面，店內所有業務均由他負責」、「（如何依存款簿證明錢是被告提領？
     ）公司的南區店面存摺由乙○○所保管，且公司大小章均由他保管，所以不論
     是他提領或交由他人提領，均當經過他才行」、「該店營業收入應支出該店員
     之薪水、房租、水電費等附屬支出，均以現金繳納，以前是會計小姐處理，後
     來才由被告處理」、「房租是由總公司一律開支票支付，不是由各分店支付，
     所以應納費用並未包括房租」、「因為被告應將營業收入做出每月的總表，讓
     總公司知道該墊是虧損或盈餘，但是帳面與實際公司入帳金額有不符情形，不
     符部分尚未整理完，所以他是挪用營業收入」、「（公司帳戶內之金額是否授
     權由被告存提處理？）以前會計小姐均會將每筆提領現金作註記於內帳簿冊，
     但是被告並未如此作，而且和他談過，他也無法說明那些錢的去向」等語（見
     九十年度偵字第一００六號偵查卷第十九頁、第二十頁）。準此，告訴人就店
     面租金嗣已改稱由總公司以支票支付，此與被告所辯相同，公訴人認被告侵占
     房租租金，顯然與告訴人指訴不符，且告訴人前開指訴均係以帳面記錄不詳支
     出即一律認定由被告挪為己用，且係就應支付未支付之費用而認定被告挪用，
     此外，告訴人就公司大小章是否由被告保管與被告所辯不同，然告訴人經本院
     一再傳喚均未到庭。
   (二)證人陳正剛於偵查中證稱：「（每月薪水向何人領取？）當初應徵時，乙○○
     有說薪水由高雄這裡支應，但是我從上班到現在，每月薪水都是總公司給的。
     」、「（為何乙○○未支付你薪水？）十月份薪水我有向他要，但一直要不到
     ，我向台北總公司反應後，才由台北總公司支付我薪水。但是因為我是到公司
     第三天就被派駐台北，應該是在高雄，所以薪水後來均由北部支應。」、「（
     你究竟屬南區或台北總公司員工？）應算是總公司員工。」、「（知南區公司
     生財器具是被搬走乙事？）我不知是被誰搬走，但我有南下取回一具硬碟，南
     區應還剩二具硬碟。」、「（知南區公司有WIN98原版片十五片？）我不知道。
     」、「八十九年十二月間事發當天老闆有南下高雄，與被告吵了一假後，老闆
     就把南區店關掉結束營業。」、「（是何人關閉南區店？）是老闆」、「（知
     他人因何事吵架？）因為電話專線沒繳錢而引起」、「（知南區店其他員工薪
     水向何人領？）知道，他們那裡有業務員三位均未領到薪水，其他是聽說也有
     服務員未領到薪水，業務員部分是有人告訴我，我不知道姓名」等語（見九十
     年度偵字第一００六號偵查卷第二十頁背面至第二十一頁）準此，證人陳正剛
     因工作地點緣故，薪水由何人支付尚有爭議，至於其他店員薪水未付問題，由
     告訴人朱益宏南下當日與被告吵架後即決定結束營業之情觀之，顯見該南區店
     營運狀況並非良好，而員工薪水未付，固然係被告管理與店內營收有問題，然
     而被告是否挪用應付薪水而為己用？尚難自該證詞得認。
   (三)證人丙○○於偵查中證稱：「（被告一共侵占多少金額？）他在八十九年十月
     五日前向我說建國店需款資金不足，要用來付一些開銷，但因為信任他不知他
     用來支付何項目，他要求我匯十五萬元給他，所以八十九年十月五日我才請台
     北公司會計匯錢給他，但是他十五萬元領取後並未支付開銷，人也不知去向，
     另外八十九年九月份及十月份營業收入短缺十九萬七千七百九十六元，此為計
     算出來之實際營業收入，但是被告並未入帳。另外還有市價約值六萬九千元之
     電腦相關配備生財器具。」等語（見九十年度偵字第一００六號偵查卷第三十
     一頁背面），然觀之證人丙○○於該偵查庭提出之「重點說明」可知，證人丙
     ○○認為被告侵占款項係以帳面上支出原因不明者及未付費用者計入，然帳簿
     既有記載支出，縱支出原因不明尚難直接認定係被告挪為己用，且帳面既未記
     載支出水費、電費、娛樂稅、網路費用、繳費單等，均僅得認為被告未依約定
     履行記帳及繳納義務，而被告是否將該費用挪為己用導致費用短缺，並非直接
     積極證據。
   (四)證人柳建芳於偵查中證稱：「我到高雄時發現店的鐵門已經拉下來，但店內還
     有三、四個人在玩，乙○○在睡覺，我叫醒他，他告訴我說錢虧光了，指著櫃
     子說全部資料都在那邊，我就打電話給丙○○，並請現場的人離開，我總共在
     店裡待了十個小時。」（見九十年度偵緝字第六六０號偵查卷第二十三頁背面
     ），準此，證人柳建芳到高雄時發現仍有三四人在現場玩電腦，究竟是玩什麼
     電腦？告訴人稱網路因欠費遭斷線，若屬實，則在場之人能玩什麼電腦？被告
     就此辯稱網路沒有被斷線，似乎較為可採。
   (五)綜合以上，本件告訴人認為被告侵占公司款項，無非係以被告未依約定繳納店
     內費用及記帳未能明白加註用途，此由告訴人於偵查中稱「（總公司如何確定
     高雄每月的營業收入？）沒有派人到高雄來查，我們之所以提出告訴是依照帳
     冊算出來」等語（見九十年度偵緝字第六六０偵查卷第二十四頁），益得其徵
     ，是被告是否侵占公司款項，單以公訴人前揭提出證據尚難證明，而告訴人及
     證人丙○○經本院多次傳訊均未到庭說明，本件查無其他積極證據足認被告有
     公訴人所指之業務侵占犯行，不能證明被告犯罪，應法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中    華    民    國    九十二    年      四      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
