【裁判字號】    91,交易,413
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三四六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年一月七日八時三十五分許，騎乘車號
    ＪＣＫ－０二六號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路○段由東往西方向直行，行
    經該路與和興街交岔路口時，其理應注意機車行進中，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，及超車時，應與前車左側保持半公尺以上之安全間隔
    ，而肇事當時，天氣晴朗，視線、路況皆良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意車前狀況及保持超車安全間距，而自後方擦撞同向在前由甲○○所騎乘之腳踏
    車左手把，致人車倒地，甲○○並受有左股骨頸骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官        楊智守
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二      年     四     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
