【裁判字號】    92,簡,1327
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
四七四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒ＬＶ商標之手提袋
肆只、皮夾壹只、背包壹只、口紅包貳只、零錢包貳只、名片夾壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中自白。２、告訴人路易公司委任之鑑
    識人員林夏滋於警訊中之陳訴及鑑定書。３、經濟部中央標準局商標註冊證、商
    標註冊部影本及經濟部智慧財產局專利商標資料檢索服務資料各一紙及現場照片
    四張附警訊卷。４、扣押物品目錄表乙紙附警訊卷可資佐證。是本件被告犯行足
    堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條、刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
