【裁判字號】    92,訴,580
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五八號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院於九十二年三月三十一日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「偽造署押」應更正為「連續偽造署押」；事實
欄內關於「同一犯意」應更正為「概括犯意」；理由欄二、應增加「被告先後於警訊
及檢察官偵訊時、本院訊問時所為之偽造署押犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
論以一罪並加重其刑」；據上論斷欄應增加「 (刑法)第五十六條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「偽造署押」應更正為「連續偽造署押
    」；事實欄內關於「同一犯意」應更正為「概括犯意」；理由欄二、應增加「被
    告先後於警訊及檢察官偵訊時、本院訊問時所為之偽造署押犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑」；據上論斷欄應增加「 (刑法)第
    五十六條」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
