【裁判字號】    92,簡,1140
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第三七三九號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區規定，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除代價應更正為三萬元及應增列被告基於行使使公務員登載不實
    之概括犯意外）及理由均引用檢察官簡易判決聲請書之記載（如附件）。
二、查被告明知與大陸地區人民唐曉霞係以辦理假結婚之方式，使唐曉霞得非法入境
    台灣從事色情工作，並申請結婚假登記而憑以申請唐曉霞入境事宜，使承辦公務
    員登載該不實事項於前述公文書之方式，使其非法入境，核其所為，係違反台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，而犯有同法第七十九條第一
    項非法使大陸地區人民進入台灣地區罪及刑法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實之公文書罪。其使公務員登載不實之前行為，業為行使之後
    行為所吸收，應僅論以行使罪責。被告與真實姓名暨年籍均不詳之綽號「祥哥」
    、「阿國哥」之成年男子、唐曉霞間，就上開二罪均有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯，公訴人認被告與「祥哥」、「阿國哥」之成年男子間，僅就使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區犯行；被告與唐曉霞間，僅就行使使公務員登載不
    實犯行，分別為共同正犯，尚有未洽。其先後多次行使使公務員登載不實之犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之非法使大陸地區人民進入台灣
    地區罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
