【裁判字號】    91,簡上,280
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二八○號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告所犯傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭於中華民國九十
一年十月三十一日之九十一年度簡字第一○四三號刑事簡易判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署九十一年度調偵字第四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年七月十四日凌晨，前往位在高雄市○○區○○路三七○號
    由丙○○所經營之「岡山羊肉店」吃宵夜，惟遭店內四名不詳姓名男子奚落後離
    去，乃心有未甘，即以電話聯絡甲○○共同攜帶鋁棒及木棒折返。乙○○及甲○
    ○於同日凌晨一時許返回「岡山羊肉店」後，即質問丙○○是否知悉欺負乙○○
    之四名男子下落，惟因丙○○拒絕透露，致乙○○及甲○○心生不滿，竟共同基
    於傷害之故意，分持鋁棒及木棒毆擊丙○○，致丙○○受有右肩挫傷之傷害，經
    警查獲並扣得鋁、木質球棒三支。
二、案經被害人丙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○及甲○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人丙○○之
    指訴及證人薛鴻正證陳之情節相符，並有扣案之鋁、木質球棒共三支供佐及診斷
    證明書一份在卷可稽，足證被告乙○○及甲○○之自白，洵屬有據，至堪採信。
    被告乙○○及甲○○雖均罹有中度精神病，此有中華民國身心障礙手冊各一份附
    卷憑考，然徵諸渠等傷害告訴人之動機，係因告訴人拒絕透露之前奚落被告乙○
    ○之身分而引起不快所致，並非因幻知、幻覺所引起；且其二人因不滿告訴人答
    覆後心生憤恨，客觀上對外界事物之知覺理會程度，與常人無異；再被告乙○○
    及甲○○於犯罪後對案發過程之記憶、陳述及表達能力，至為清晰，故本院認渠
    等傷害犯行，與所罹之中度精神疾病無涉，且情緒控制能力，亦無何特殊異常之
    情形，併此敘明。故本案事證已臻明確，被告乙○○及甲○○之犯行均堪予認定
    。
二、核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。渠等
    上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。原審以被告涉犯上開罪名
    事證明確，故予論罪科刑，固非無見。惟考諸被告乙○○、甲○○之精神狀態、
    情緒控制能力與常人無異，已如前述，原審認被告對於自身情緒之控制較一般常
    人為弱，難認有據。另審酌被告乙○○及甲○○係以分持木棒及鋁棒之方式，對
    告訴人實施傷害行為，其行為方式所造成之損害匪淺；又渠等持用以毆打告訴人
    之紅色木棒已攔腰折斷、黃色鋁棒呈現凹損之現象，除經證人薛鴻正於警訊時證
    陳屬實外，且經本院調取該扣案球棒當庭勘驗無訛，彰顯被告乙○○及甲○○下
    手之程度非輕；及其二人於犯罪後堅持拒絕與告訴人和解，致告訴人無端所受之
    傷害，未能獲得適當之賠償，犯罪後態度非佳等一切情狀，本院認原審據以各量
    處罰金二千元，尚有未洽。上訴人以原審量刑過輕為由，指摘原判決不當，為有
  理由，原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判，
    並各量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。扣案之鋁
    、木質球棒共三支，雖係供本件被告犯罪所用之物，惟查無其他積極證據足資證
    明係渠等所有，故不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  陳明富
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳月華
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十四     日
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
