【裁判字號】    91,簡上,202
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第二○二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃進祥  律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付賠償金事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十九日本院高
雄簡易庭九十年度雄簡字第二八一０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決不利於上訴人部分廢棄；（二）右廢棄部分，被上
    訴人應再給付上訴人新台幣（下同）六十八萬元，及自民國九十一年三月十六日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載陳述相同者，予以引用外，另補陳：
    本件被上訴人使用門牌號碼高雄市○○○路一七三號地下室（下稱系爭房屋）全
    部，而系爭房屋位於高雄市○○地段新崛江商場，人潮洶湧，倘參酌證人陳美琪
    於鈞院審理中到庭證述每月租金為九萬元等語，顯見被上訴人使用系爭房之每月
    租金應為九萬元。從而，被上訴人辯稱每月租金為二萬四千元，即與常情不符，
    不可採信。又被上訴人明知系爭房屋乃上訴人及訴外人樂嘉虎、樂嘉豹所共有，
    卻於上訴人未簽約共同出租的情況下使用系爭房屋，顯見被上訴人過失侵害上訴
    人所有權，致上訴人受有不能使用所有權之損害，應構成侵權行為。再被上訴人
    明知系爭房屋處於強制執行中，竟予無權占用，致上訴人受有相當於租金之損害
    。而按被上訴人則受有租金之利益，核其所為，應構成不當得利，被上訴人自應
    將所獲利益返還於上訴人。本件被上訴人自八十八年七月一日起至九十一年二月
    底止無權使用上訴人所有系爭房屋三分之一應有部分，倘依系爭房屋每月租金全
    部九萬元計算，被上訴人應給付上訴人之損害金，按月應為三萬元，合計三十二
    個月，共為九十六萬元。乃原審未察，竟以每月租金全部三萬元及二萬四千元計
    算，並遽行認定被上訴人應給付上訴人之損害金，核計為二十八萬元，顯屬違誤
    ，為此，本於不當得利及侵權行為法律關係，提起本件上訴，請求鈞院擇一裁判
    ，廢棄原判決，改判准如訴之聲明所示。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人陳美琪、樂嘉龍、樂嘉虎及樂
    嘉豹。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載陳述相同者，予以引用外，另補陳：
    伊向上訴人之共有人樂嘉虎及樂嘉豹承租系爭房屋全部，原來租金每月為三萬元
    ，後來調降為每月二萬四千元。伊按月均將租金全部交付樂嘉虎及樂嘉豹，而樂
    嘉虎及樂嘉豹亦將上訴人應得之租金提存於鈞院提存所，是伊占用系爭房屋，係
    屬有權占有，且支付對價，自無不當得利，亦不構成侵權行為。故上訴人提起本
    件上訴並無理由，應予駁回。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出樂嘉龍與陳美琪租賃契約影本一件為證
    。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人自八十八年七月一日起，未經上訴人同意，與樂嘉虎
    及樂嘉豹簽訂系爭租約，承租系爭房屋，無權使用上訴人所有系爭房屋三分之一
    之權利，致上訴人受有相當於租金之損害，顯屬不法侵害上訴人之權利，應負侵
    權行為損害賠償責任。又被上訴人所受相當於房屋租金之利益，致使上訴人受有
    相當於租金之損害，應同時構成不當得利。爰本於侵權行為及不當得利法律關係
    ，請求被上訴人給付九十六萬元，及自九十一年三月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息等情（經原審判決被上訴人應給付上訴人二十八萬元，及
    自九十一年三月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，而駁回上訴
    人其餘之訴）。被上訴人則以：伊向樂嘉龍及樂嘉虎承租系爭房屋，且按月繳納
    全部租金予樂嘉龍及樂嘉虎，伊係有權占用系爭房屋，自不構成無侵權行為或不
    當得利。至上訴人是否同意出租系爭房屋，伊並不知情等語，資為抗辯。
二、本件上訴人在原審主張伊為系爭房屋共有人，應有部分為三分之一，被上訴人與
    系爭房屋另外二位共有人樂嘉虎及樂嘉豹簽訂租賃契約，承租系爭房屋全部，租
    期自八十八年七月一日起。被上訴人於承租系爭房屋時，知悉房屋共有人包括樂
    嘉虎及樂嘉豹共有三人，而本件迄至九十一年二月底止，被上訴人仍然占有使用
    系爭房屋等事實，為被上訴人所不爭執，並有上訴人提出建物登記謄本、地籍圖
    影本及房屋租賃契約影本各一件為證，堪認上訴人主張上開事實為真實。惟被上
    訴人則否認伊自八十八年七月一日起至九十一年二月底止，占有使用系爭房屋，
    有何不當得利或侵害上訴人之權利等情事，並以上揭情詞置辯。
三、按共有土地之出租，既屬共有物管理行為，則應適用民法第八百二十條第一項之
    規定，除契約另有訂定外，由共有人全體共同為之（最高法院七十九度第二次民
    事庭會議決議參照）。是共有人之一人或數人擅自將共有物出租他人者，其訂定
    之租賃契約存在於出租共有人與承租人間，固發生效力，惟對於不同意之共有人
    ，則不發生租賃契約之效力。本件系爭租賃契約係由樂嘉虎、樂嘉豹與被上訴人
    簽訂乙節，業如前述。而按被上訴人於審理中，固陳稱：伊不知悉樂嘉虎及樂嘉
    豹出租系爭房屋時，上訴人是否同意等語。又樂嘉豹於原審理中到庭雖亦陳稱：
    上訴人知悉系爭房屋有人承租，而上訴人亦同意出租云云。惟為上訴人於原審所
    否認。經查，本件上訴人未收取被上訴人交付或透過樂嘉虎、樂嘉豹轉交之租金
    乙節，為被上訴人所不爭執，並有被上訴人提出本院八十九年度存字第五二四號
    提存通知書影本一件附卷可稽，堪予認定。已徵上訴人並未同意樂嘉虎二人出租
    系爭房屋之全部。次查，上訴人八十九年間提起訴訟，請求訴外人陳美琪遷讓系
    爭房屋，因與陳美琪達成訴訟和解，其後聲請強制執行查封系爭房屋時，被上訴
    人即出面聲明異議，認其自八十八年七月一日起合法承租系爭房屋全部，主張強
    制執行效力不及被上訴人，並對於上訴人提起第三人異議之訴，而上訴人於該異
    議之訴訴訟中，且否認被上訴人對於系爭房屋之租賃關係，後經台灣高等法院高
    雄分院（下稱高雄高分院）判決上訴人敗訴，致上訴人無法達成遷讓系爭房屋之
    執行等情，有本院八十八年度簡上字第二五三號和解筆錄、八十九年度執字第一
    ０二七三號執行筆錄、八十九年度訴字第一九七四號判決及台灣高等法院高雄分
    院九十年度上易字第二三一號判決（以上均影本）各一件附於原審判可參，堪予
    認定。綜上，上訴人對於樂嘉虎及樂嘉豹與被上訴人簽訂租賃契約，由被上訴人
    承租系爭房屋全部之事，確實未予同意出租等情，應屬實在。從而，上訴人主張
    伊未同意樂嘉虎及樂嘉豹出租系爭房屋予被上訴人乙節，自堪採信。
四、本件被上訴人固不否認於上述期間占有使用系爭房屋，並其承租系爭房屋時，僅
    與其中二位共有人即樂嘉虎及樂嘉豹簽訂租賃契約等事實，惟否認有何不當得利
    或侵權行為之行為。茲兩造所爭執者，乃上訴人得否根據不當得利或侵權行為法
    律關係，請求被上訴人返還利益或賠償損害？爰敘述如下：
（一）被上訴人占有使用系爭房屋是否受有不當利益，致上訴人受有損害部分：
  １、伊向共有人樂嘉虎及樂嘉豹承租系爭房屋全部，原來租金每月為三萬元，後來
      調降為每月二萬四千元。伊按月均將租金全部交付樂嘉虎及樂嘉豹，而樂嘉虎
      及樂嘉豹亦曾將上訴人應得租金提存於本院提存所等情，迭據被上訴人於原審
      及本院審理中陳述綦詳（參見原審卷第四十頁、第六十頁及第八十一頁；本院
      卷九十一年十月二十二日準備程序筆錄、九十二年三月二十七日言詞辯論筆錄
      ），核與證人樂嘉虎及樂嘉豹分別於原審及本院審理中到庭證述：「是我與樂
      嘉豹跟被告訂約．．（被告）租金是交給樂嘉豹，我們有將租金的三分之一提
      存給樂嘉龍（即上訴人之父）」（見原審卷第五十八頁至第五十九頁樂嘉虎筆
      錄）等語。「（提示八十八年七月一日被上訴人與樂嘉虎及樂嘉豹簽訂租賃契
      約，出租系爭房屋全部，有何意見？）契約是我們訂的，也是全部出租給佩瑜
      ．．收的租金每月是三萬元，是全部地下室出租的租金，我跟（樂嘉）豹各拿
      一萬元，另外一萬元因嘉龍不收，我們才向法院提存，法院只收一、二次就沒
      有再收，我們用匯票寄給嘉龍，但嘉龍退回沒有收」、「佩瑜既然付了三個人
      的租金，而使用全部地下室的話，是合乎契約所約定」（見本院九十一年十一
      月二十二日準備程序筆錄樂嘉虎部分）等詞相符；「是，當時共有人有三人。
      另一個共有人是原告，租賃契約從一開始就是我出面訂立契約」（見原審卷第
      五十九頁樂嘉豹筆錄）等語。「．．租金我們向提存所以（樂）豪名義提存
      幾次之後，因法院收發認為麻煩，就沒有再提存，而用匯票將租金寄給（樂）
      豪，我要補充之外，其餘證述與嘉虎一樣」、「因建物沒有分割，所以我們
      不知豪共有部分，具體是在建物的那部分。所以我們當然全部出租．．租金
      不是每月都三萬元，後來因景氣不好，所以有降為每人八千元」、「（佩瑜前
      手的租金，是出租多少？）也是三萬元，當時是陳美琪承租也是三萬元，陳美
      琪在承租時，前半段是嘉龍在處理，後半段是我在處理，嘉龍在處理時租金也
      是一個月三萬元，我也是拿一萬元」（見本院九十一年十一月二十二日準備程
      序筆錄樂嘉豹部分）等詞相合。而按上訴人對於證人樂嘉虎及樂嘉豹於本院審
      理中所為證述，除否認證人有關系爭房屋全部租金係每月三萬元之證述部分外
      ，餘則並不爭執，足徵樂嘉虎及樂嘉豹證述被上訴人按月將系爭房屋全部租金
      交付彼二人，而樂嘉虎及樂嘉豹確曾將上訴人應得之租金提存於本院提存所等
      事實，係屬信而有徵，堪予認定。次查，樂嘉虎及樂嘉豹將上訴人應分得之租
      金，以指名匯票方式郵寄予上訴人，惟遭上訴人拒絕受領，而上訴人為返還該
      指名匯票予樂嘉虎二人，並曾以樂嘉虎及樂嘉豹為受提存人，向本院提存所提
      存五萬元指名匯票乙節，有被上訴人提出本院提存通知書影本附於原審卷（見
      第四十二頁）可參，堪認樂嘉虎及樂嘉豹為支付上訴人應得部分租金，除向本
      院提存所予以提存外，並曾以指名匯票方式向上訴人支付應得租金無訛。綜上
      ，益堪認本件被上訴人確係承租系爭房屋之全部，且於租賃期間內，並將系爭
      房屋全部租金給付樂嘉虎及樂嘉豹，灼然甚明。
  ２、按土地共有人未經其他共有人同意將整筆土地出租，該租約對於其他共有人固
      不生效力，但租賃乃特定人間所締結之契約，出租人不以所有人為限，故共有
      人超出其應有部分，將整筆土地出租，該租約於為出租之共有人與承租人間仍
      然有效，承租人有依約支付租金之義務，其既未受有相當於租金之利益，他共
      有人自不得依不當得利之規定，對該承租人為返還利益之請求（最高法院八十
      三年度台上字第一一三九號裁判要旨參照）。本件被上訴人與樂嘉虎、樂嘉豹
      簽訂系爭租賃契約，承租系爭房屋全部，固未經上訴人同意。惟查，被上訴人
      向共有人樂嘉虎及樂嘉豹承租系爭房屋全部，係屬債權契約性質，上訴人縱不
      同意出租，然於被上訴人與樂嘉虎、樂嘉豹間，仍發生租賃契約效力。揆諸前
      揭判決意旨說明，被上訴人對於樂嘉虎及樂嘉豹既負有給付租金之義務，則被
      上訴人占有使用系爭房屋，自未受有相當於租金之利益。況被上訴人占有使用
      系爭房屋，並已向樂嘉虎二人支付全部租金之對價，則上訴人縱受有相當於租
      金之損害，然受有不當得利益者，顯非被上訴人，而係另有其人。從而，上訴
      人依不當得利法律關係，請求被上訴人返還相當於租金之利益，即屬無據。至
      上訴人能否依據不當得利法律關係，向他人主張返還不當利益，要屬另一問題
      ，併予敘明。
  ３、復按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。為民法第一
      百七十九條前段所明定。又所謂無法律上之原因而受利益，「致」他人受損害
      ，係指受利益與他人損害之間須存有因果關係，即一方之受利益，與他方之受
      損害，互有因果關係，且其因果關係為直接的。而所指因果關係直接，應以受
      益之原因事實與受損之原因事實是否同一為斷。再按執行法院拍賣之不動產，
      以其價金分配於各債權人者，縱該不動產嗣後經確定判決，認為不屬於債務人
      所有，不能移轉與買受人，而買受人因此所受之損害，亦只能向直接受其利益
      之債務人請求償還，各債權人所受清償之利益，係另一原因事實，不能認與買
      受人所受之損害有直接因果關係（最高法院五十三年度台上字第一六六一號判
      例要旨參照）。本件被上訴人占有使用系爭房屋，未獲得不當利益，業如前述
      。茲再進一步闡釋，查上訴人所受相當於租金之損害，顯係直接源於樂嘉虎及
      樂嘉豹出租行為，則受有利益者，應為收受租金之出租人樂嘉虎及樂嘉豹無訛
      。故上訴人就其所受損害，亦只能向樂嘉虎及樂嘉豹另行主張。至被上訴人縱
      獲有利益，亦係直接來自於樂嘉虎及樂嘉豹出租行為（第三人行為），按諸上
      開判例要旨說明，被上訴人所受利益，要屬另一原因事實，與上訴人所受損害
      之原因事實，自不具有直接因果關係。益徵上訴人依不當得利關係，請求被上
      訴人返還相當於租金之不當利益，並無理由。
（二）被上訴人占有使用系爭房屋，是否對於上訴人構成侵權行為部分：
  １、按民法第一百八十四條第一項前段規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利
      者，負損害賠償責任。是依上述，民法第一百八十四條第一項前段所指侵權行
      為損害賠償者，須行為人主觀上具有故意或過失，客觀上具有加害行為，並其
      加害行為屬於不法者，且導致被害人權利受損害，即行為人加害行為，與受害
      人權利受損間，具有相當因果關係，始屬之。
  ２、本件上訴人因不同意出租系爭共有房屋，固可能受有相當於租金權利之損害。
      經查，被上訴人占有使用系爭房屋，乃本於其與樂嘉虎及樂嘉豹間有效之租賃
      契約為之。顯見被上訴人繼續占有使用系爭房屋之行為，並非不法行為。次查
      ，被上訴人占有使用系爭房屋期間，均按期支付租金，顯見被上訴人係支付對
      價，而使用系爭房屋，即無侵害行為可言。揆諸前揭說明，本件被上訴人對於
      上訴人自不負侵權行為損害賠償責任，灼然甚明。
  ３、末按，共有乃數人共同享受一所有權，故各共有人本其所有權之作用，對於共
      有物之全部均有使用收益權。惟其使用收益權應按其應有部分而行使，不得損
      及他共有人之利益，若有侵害，則與侵害他人之所有權同。被侵害之他共有人
      ，自得依侵權行為之規定，而行使其損害賠償請求權（最高法院五十一年度台
      上字第三四九五號判例要旨參照）。本件上訴人倘受有相當於租金之損害，揆
      諸前揭判例意旨所示，要屬能否援用該判例意旨，另向共有人樂嘉虎或樂嘉豹
      請求損害賠償問題。益見上訴人主張被上訴人承租系爭房屋，對其構成無權占
      用之侵權行為損害賠償責任，要屬無據。
五、綜上所述，本件被上訴人本於有效租賃契約占有使用系爭房屋，既未對於上訴人
    構成不當得利或侵權行為，則上訴人本於不當得利及侵權行為法律關係，於本院
    上訴請求被上訴人應再給付上訴人六十八萬元，及自九十一年三月十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即非有據，應予駁回。原審就上開部
    分為上訴人敗訴部分之判決，理由雖與本院不同，然結論要屬一致，核仍應予維
    持。上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分諭知不當，求予廢棄改判，洵無理由
    ，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四        月    十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  李昭彥
中      華      民      國    九十二    年       四       月     十一   日
~B法院書記官  鄭翠蘭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
