【裁判字號】    91,交易,771
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年七月七日上午十一時四十分許，騎乘
    車牌號碼ＸＴＷ─一○一號重型機車，沿高雄市三民區○○○路由南向北方向行
    駛，行經中華地下道北上機車道出口處，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併車之間隔，並隨時採取必要之安全措施；及汽車超車時，欲超越
    同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，前行車減速靠邊或以
    手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行
    路線。依當時之情況，亦無不能注意之情事，詎乙○○見右前方、同向有甲○○
    ○騎乘車號ＹＺＡ─○○一號輕型機車，竟疏未注意應與之保持半公尺以上之間
    隔及行至安全距離，貿然往左邊方向超車，致其機車右後視鏡撞及甲○○○所騎
    乘之機車之左後視鏡，使甲○○○人車倒地，並受有腦震盪及左側鎖骨、第
    三、四、五肋骨、左側眼窩、左上牙齒等多處骨折之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人方韓芷岑於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官          楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官          王美玲
中      華      民      國    九十二      年    四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
