【裁判字號】    92,簡,1148
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四四七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開騎乘被害人甲○○於民國九十年五月七日所遺失、牌照號碼為ＹＷＦ－二九
    八號輕型機車，於九十年五月十四日二十三時許，在高雄市○○區○○路與自立
    路口，經警查獲一節，被告乙○○固不否認，惟辯稱其並不知該車贓車，僅係單
    純向綽號為「彬仔或賓仔（音譯），以下以賓仔代替」之姓名、年籍不詳之成年
    男子所借得云云。經查，系爭牌照號為ＹＷＦ－二九八號之輕型機車，係被害人
    甲○○於上開時地所失竊部分，業經甲○○到庭指訴綦詳，復有車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及高雄市政府警察局三民第一分局車
    輛協尋、車牌遺失（尋獲）證明書各一份在卷可證，足證系爭車輛確係贓車。再
    查，被告先於警訊中陳稱其借車係為至統一超商購買煙及東西吃（參警卷第二頁
    ），嗣卻於本院另案審理（針對同一輛車子之竊盜案）中辯稱其借車係要去買檳
    榔，並在該案法官詢以所供為何與警訊不同時，再加以辯稱要去買檳榔及香煙（
    參另案九十年度易字第四六二八號案卷第五十三頁、第五十五頁），前後供述不
    一，顯見該借車一事應係臨訟所編纂，不足採信。又被告既稱該車係其自賓仔處
    所取得，而其與賓仔僅為一同賭博時所認識之賭友，並不知其詳細年籍資料，復
    未請自稱為賓仔之人出示身分證或行車執照以證其身份及車輛所有權之歸屬，惟
    其竟仍願意收受自該不熟人士處所交付之機車，此顯有可疑，故足證被告收受該
    機車時，主觀上即具有贓物之認識，其上開所辯委無足採。被告罪證明確，其犯
    行堪以確定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯後雖
    未坦承犯行，然系爭贓車已由被害人領回，其所生危害亦降低，及被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有刑案查註資料紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
