【裁判字號】    92,訴,155
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一
一０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（驗後淨重伍佰零貳點貳柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年確定
    ，於八十八年九月二十七日執行完畢，仍不知悔改，於九十一年五月二十五日南
    下高雄市向乙○○（另業經公訴人為不起訴處分）以新台幣（下同）二十五萬元
    購得並持有安非他命一包（驗後淨重五百零二點二七公克），嗣於九十一年五月
    二十六日上午九時四十分許，經警在高雄市○○路如皇車站當場查獲，並在甲○
    ○身上扣得前揭毒品。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有扣案之安非他命一包可資
    佐憑，而扣案之安非他命經送驗結果，確係含有甲基安非他命成分，純度約88.7
    ﹪，此有內政部警政署刑事警察局九十一年六月二十八日刑鑑字第0910149394號
    鑑驗通知書在偵查卷第十九頁可稽，至於被告於偵查中所稱係受一位不詳姓名綽
    號「大姊」之女子之委託，至高雄市向「阿保」拿一包物品，且不知該包物品是
    何東西云云，業經被告於本院審理時坦承係屬虛妄，而公訴人認定被告幫助販賣
    之犯行，係以同案被告乙○○於警訊之供詞，然乙○○經本院傳拘二次均未到庭
    ，於檢察官偵查中亦未到庭證述，則乙○○所稱被告幫助販賣之指述是否可信，
    已有可疑，況且乙○○於警訊時供稱係向「阿七」之男子購買扣案毒品，經被告
    以行動電話聯絡始知由被告攜帶毒品南下交付等情（見警訊卷第七頁），嗣因無
    法湊足款項而作罷，此供述亦顯與常情有違，蓋毒品交易風險甚大，事先既已談
    妥交易價額及交易時間，豈會不預先準備而臨時作罷，且乙○○於第一次警訊筆
    錄時，係供稱不知毒品為何人所有（見警訊卷第五頁），其前後供述不一，則被
    告持有系爭毒品之原因難認係幫助販賣而持有，是本件被告持有第二級毒品安非
    他命之犯行，事證明確，堪以認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款明定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，公訴人認被
    告所為係犯同條例第四條第二項、第五項、刑法第三十條第一項之幫助販賣第二
    級毒品未遂罪，尚有未洽，已如前述，惟被告持有毒品之犯行既為起訴犯罪事實
    範圍內，自應由本院變更起訴法條予以審理。又被告前於八十五年間因肅清煙毒
    條例案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十八年九月二十七日執行完畢，
    有被告全國前案紀錄表在卷可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告有多次吸毒前科，仍未戒
    除毒癮，甘冒風險南下購買毒品，對社會治安所生危害非鉅，惟念及犯後坦承犯
    行，所為尚未害及他人、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（驗後淨重五百零二點二七公克），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。至於送驗耗費之
    安非他命０點０三公克部分，既已滅失不存在，自無宣告沒收銷燬之必要，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官         楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官         王美玲
中    華    民    國    九十二    年      四      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
