【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因強盜殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二三八號
、第二五二三六號、第二六一四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜殺人等案件，經本院於民國九十二年一月十四日訊問後，認為
    渠所犯強盜殺人罪嫌重大，並前曾於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件
    遭通緝，應有逃亡之虞，又渠所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈
    押，顯難以進行審判，並有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款之規定，裁定羈押，且於是日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告甲○○後，認渠前揭之羈押原因仍然
    存在，有繼續羈押之必要，應自九十二年四月十四日起，再延長羈押二月，爰依
    刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官 陳  明  富
                                              法  官 李  代  昌
                                              法  官 劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  林  介  欽
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
