【裁判字號】    92,訴,668
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第
七一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間，因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第三
    五四一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十一年七月八日以九十一年度毒偵字第三一四三號不
    起訴處分確定。詎於五年內又基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年十月三十
    日二時三十五分許，回溯二十四小時內之某時，在高雄地區友人住處，施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣於同年月二十九日二十二時五十分許，在高雄市苓雅區○
    ○○路五十六巷十三號前為警查獲，經採取尿液送驗，始知上情。經本院以九十
    二年度毒聲字第七七號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局保安警察大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱。且被告為警查獲時所採集之尿液，
    經送驗結果係呈嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局九十一年十一月八日煙毒
    尿液檢驗成績書乙紙在卷可稽。被告自白犯罪與事實相符，其上開施用第一級毒
    品海洛因之犯行洵堪認定。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十一年七月八日以九十一年度毒偵字第三一四三號不起訴處分確定，其於五年內
    再施用毒品，經本院依九十二年度毒聲字第七七號裁定送觀察、勒戒結果，認有
    繼續施用毒品傾向，除有前開不起訴處分書一紙在卷可按，復有台灣高雄看守所
    附設勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷足憑，其於五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告犯罪後坦承犯行，另其施
    用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造
    成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月     十一     日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           審判長法  官  陳志銘
                                                 法  官  鄭詠仁
                                                 法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      四    月     十四     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
