【裁判字號】    92,交易,56
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月四日十六時五分許，駕駛車牌號碼ＸＸ─三三七八號
    之自小客車，沿高雄縣杉林鄉○○村○○路由南往北方向行駛，駛至高雄縣杉林
    鄉○○村○○路旗林高幹四二０號前之無號誌交岔路口時，本應注意行經無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，詎其應注意並能注意，竟疏未注
    意為減速行駛，適有乙○○駕駛車牌號碼ＹＸ─四八三七號之自小客車，由新庄
    村東向西方向行經該交岔路口，應注意支線道應讓幹線道先行，詎其能注意，亦
    疏未注意，仍貿然右轉，致甲○○所駕小客車之前保險桿及車頭與乙○○所駕自
    小客車左側車門撞擊，撞擊力致乙○○之自小客車逆時針方向一百八十度旋轉，
    車尾碰撞水溝駁崁始停止。乙○○因而受有左盆髖臼粉碎性骨折、左前臂橈骨、
    尺骨骨折、尿道不完全斷裂及尿道狹窄等傷害，經送高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院急救，惟在接受治療後，現左前臂骨折不癒合，左髖臼變形及疼痛，嚴重影
    響左前臂及左髖關節之功能，屬機能喪失之重傷害。甲○○在有偵查權限機關發
    現其犯罪前，向據報到場處理之高雄縣警察局旗山分局杉林分駐所警員傅坤金自
    首，並接受裁判。
二、案經乙○○訴經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○供承於右揭時地駕車發生車禍致告訴人乙○○受傷之事實，核與
    告訴人乙○○於警偵訊時及本院審理中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表乙份、現場現片八張附卷可憑。而告訴人乙○○因本件車禍致受有左盆髖臼
    粉碎性骨折、左前臂橈骨、尺骨骨折、尿道不完全斷裂及尿道狹窄等傷害，經送
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院急救，惟在接受治療後，現左前臂骨折不癒合，
    左髖臼變形及疼痛，嚴重影響左前臂及左髖關節之功能，屬機能喪失之重傷害等
    情，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書及該院九十二年二月廿七日
    (92) 高醫附秘字０五三０號函各一紙在卷可稽。又案發現場道路之時速限制為
    五十公里，此有警製之道路交通事故調查報告表及台灣省高屏澎車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書上記載可稽。而被告於警訊時亦供稱：時速四、五十公里等
    語。按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕駛前述重車行經前述時速限制為
    五十公里道路之交岔路口，本應注意前開規定，且亦無不能注意之情事，仍以四
    、五十公里之時速前進，並未減速慢行，亦未作隨時停車之準備，致生本件車禍
    ，其顯有過失。雖告訴人在支線道駕車至無號誌之交岔路口未暫停讓被告之車輛
    先行，亦與有過失，惟此並不足以解免被告過失之刑責。本件經送台灣省高屏澎
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦採相同之見解，該鑑定意見謂：「乙○○酒後
    (酒精濃度約０．０九毫克)駕駛小客車支線未讓幹道車先行。甲○○駕駛小客車
    未減速行駛」等鑑定意見於附卷可參，足見被告及告訴人均有過失。又告訴人乙
    ○○所受之前述重傷害與被告之過失行為間有相當之因果關係。被告之過失致人
    受重傷犯行，事證明確，堪予認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪。公訴人認被告所
    犯係同條項前段之罪，尚有未洽。惟其犯罪基本事實相同，爰變更起訴法條。被
    告在有偵查權限機關發現其犯罪前，向據報到場處理之高雄縣警察局旗山分局杉
    林分駐所警員傳坤金自首前述犯罪，並接受裁判等情，有警訊筆錄可按，為對於
    未發覺之罪自首而受裁判，爰依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之過
    失情節，告訴人乙○○駕車未讓幹道車先行，亦有過失、告訴人所遭受之傷害嚴
    重，被告於本件偵審期間迄未與告訴人達成和解，犯罪後態度尚非良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百
    八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提起上訴。
                                          書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
