【裁判字號】    91,訴緝,222
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒
刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。
扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍壹支（獲案槍枝管制編號00000
00000號），沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因妨害自由案件，經最高法院於八十七年九月九日以
    八十七台上字第二九八七號判處有期徒刑七月確定，並於八十八年八月五日縮刑
    期滿執行完畢，詎仍不知悔改，明知改造之手槍可發射子彈，具有殺傷力，係槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之槍砲，依同條例第五條之規定，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，但仍於八十九年九月
    初某日，向許文彬（另案審理）借得可發射子彈且具有殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半
    自動手槍製造之點四五口徑金屬玩具手槍一支（獲案槍枝管制編號000000
    0000號）及供上述手槍用之改造子彈數顆（數目不詳、有無殺傷力不明），
    即未經許可而無故持有上開槍、彈，嗣於同年九月二十日左右之某日晚間，甲○
    ○即攜上開槍、彈至高雄縣岡山鎮火車站附近，向陳太祥炫耀（同案共犯已先行
    審結，亦處有期徒刑一年四月確定），繼之陳太祥即與甲○○共同持有上開槍、
    彈，至高雄縣岡山鎮岡山火車站附近之農田試射子彈二發，惟均未擊發，迨同年
    十月三十日，許文彬為警查獲，並扣得上開槍枝後，始循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與同案共犯陳太祥於警詢、
    偵訊及本院審理時所供均屬相符，並有前開改造手槍一支扣案可佐，及查獲槍枝
    之照片二幀在卷可稽（偵查卷第九頁），而上開扣案之槍枝，經送請內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果：送鑑點四五手槍一枝（槍枝管制編號00000000
    00號），認係以仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍
    管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，亦有該
    局八十九年十一月十六日刑鑑字第一七八八七四號鑑驗通知書附卷可稽。是本件
    事證明確，被告上開犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持
    有其他可發射子彈之改造手槍罪。被告甲○○與另一被告陳太祥間就未經許可持
    有改造手槍之行為，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。又被告甲○○前於
    民國八十五年間因妨害自由案件，經最高法院於八十七年九月九日以八十七台上
    字第二九八七號判處有期徒刑七月確定，並於八十八年八月五日縮刑期滿執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告非法
    持有改造手槍之行為，對於社會治安潛藏著高度之危險，然其僅非法持有改造手
    槍，尚未對社會有其他實害之行舉，犯後又全盤供出犯行，且其係因好奇始持有
  ，持有時間尚短，及態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之改造手槍一支，確係槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一款所定之槍砲，已如前述，係屬違禁物，爰應依刑
    法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第一款、第四十二
條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十四    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
