【裁判字號】    91,易,4398
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四三九八號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四０七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於八十年間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑四月確定，再經法院以八
    十年聲減字第三０九九號判決減為有期徒刑二月，嗣於八十年五月七日減刑後折
    抵羈押日數刑期屆滿而執行完畢。不知悔改，分別於民國八十四年十月十六日及
    同年月二十三日左右，在高雄縣鳳山市○○路三四九號玉豐汽車租賃有限公司向
    甲○○租車。甲○○即分別將車號ＶＣ─６５０８號及ＶＣ－８２１８號之自用
    小客車二部租予乙○○，約定租用二天，應分別於同年月十八日及二十五日返還
    。詎其竟意圖為自己不法之所有，於八十四年間，變異其承租而持有他人之前開
    二部汽車為所有之意思，屆期未返還車輛且將該二車分別質押給地下錢莊借款，
    第一部借得新台幣（下同）十五萬元，第二部借得二十萬元花用，嗣因乙○○屆
    期未還車，亦未與甲○○聯繫，經甲○○以乙○○所留電話及呼叫器均無法聯絡
    後始知上情。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    偵查中及本院審理時指訴相符，並有小客車租賃契約書影本在偵查卷、汽車車籍
    查詢表在本院卷可稽，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前於八十年間因
    詐欺案件，經法院判處有期徒刑四月確定，再經法院以八十年聲減字第三０九九
    號判決減為有期徒刑二月，嗣於八十年五月七日減刑後折抵羈押日數刑期屆滿而
    執行完畢，有被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告任意將租用車輛向他
    人質借取款花用，事後未賠償告訴人，距今已七年有餘，惟念及犯後坦承犯行，
犯罪態度良好，表示願意與告訴人和解，僅尚待銀行貸款核撥等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法
    院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公
    布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第
    一項較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十
    一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第三百
三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      四      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
