【裁判字號】    92,簡,897
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第八九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九０
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、前開事實業據被告於偵查中坦承不諱，並有原點閱召集令、團管區司令部列管後
    備軍人遷出未報移送法辦年籍表、召集令交付通知書及點閱召集令回執影本在卷
    可稽，被告犯行堪以認定。
三、查被告甲○○九十一年二、三月間為無故遷移之行為後，妨害兵役治罪條例已於
    九十一年六月二十六日修正公布，並自同年六月二十八日生效，修正前該條例第
    十一條第三項之居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達罪
    ，應依同條例第六條第二項之刑處罰，修正後分別移至第十第三項條及第六條第
    二項，新舊法比較結果，法定刑相同，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁
    判時即修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項規定，依該條例修正後之第六條
    第二項之刑處罰。故核被告甲○○所為，係犯違反（修正後即現行）妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項之規定科刑
    。茲審酌被告明知自己居無定所，且可能收受軍中召集通知，竟不依規定申報確
    切得聯絡之住所，致使點閱召集令無法送達情事，惟念其犯後坦承犯行及犯罪所
    生危害尚輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可按，且被告自稱現有正當工作（見偵查卷第十四頁），聲
    請人亦聲請本院予以緩刑宣告等情，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
