【裁判字號】    92,聲,863
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
五二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹
年月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件等二罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。
二、應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
