【裁判字號】    92,訴緝,16
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八九三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○放火燒燬現非供人使用之自己所有住宅，致生公共危險，處有期徒刑拾月。
扣案打火機參個均沒收。
    事  實
一、丙○○因無固定工作及收入，平時獨自一人居住在高雄市○○區○○路二四二之
    一號連全汽車商行後側，距離汽車商行約四、五公尺自己所有之貨櫃屋內（該貨
    櫃屋後側緊鄰鳳山溪，左右兩側無其他之建築物）。因該汽車商行老闆尤枝茂（
    已死亡）欲向其索回上開貨櫃屋所占用之土地，而心情不佳，竟於民國八十九年
    八月十二日凌晨二時三十分許，於喝酒後，基於放火之故意，在上開貨櫃屋中間
    之客廳內，以打火機點火燃燒板子及角材等易燃物，因火勢猛烈，引燃內部三合
    板裝潢及內部擺放之衣櫃、床舖、電鍋、電冰箱等物品，因而延燒整個貨櫃屋致
    生公共危險。嗣因在該汽車商行工寮內睡覺之甲○○為濃煙嗆醒，跑至外面察看
    ，並通知消防隊及警察前來撲滅，始未釀成巨災，並當場扣得丙○○所有供點火
    之打火機三個。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何公共危險之犯行，辯稱：伊沒有放火，當天晚上醒
    來，就發現失火，可能是抽菸不小心引燃的云云。經查：
    （一）被告於警訊中已自承：「因隔壁連全汽車商行老闆“阿茂”早就看我不順
          眼，並且於日前叫我搬離開，不准我繼續在那兒居住，於是我這段日子心
          情亦不好，於是喝了酒，且整理貨櫃屋內的一些雜物，並且放火燒毀，欲
          把貨櫃屋內整理後，交還給老闆“阿茂”，誰知火勢燒的太猛，我便匆忙
          逃離現場」（見八十九年八月十二日警訊筆錄）。嗣經移送檢察官偵訊時
          ，仍供稱：「（問：是否因人叫你搬家才點火？）是」「（問：用何物燒
          ？）打火機燒板子及角材，在貨櫃屋內燒一些較沒有用的東西」等語（見
          八十九年度偵字第一八一一八號卷第７頁筆錄）。核與證人即甲○○於警
          訊及偵查中所證稱：「因當時我在工寮裡面睡覺，因濃煙太大，我被濃煙
          嗆醒後，就跑到外面，就發現我住的工寮後方一間貨櫃屋正在燃燒，當時
          我發現丙○○在現場觀看。我問他火是不是你燃燒的，丙○○說貨櫃火警
          是他燒的，他要燒貨櫃屋裡面的物品」（見八十九年八月十二日警訊筆錄
          ）「我二點三十分在公司樓上看到煙很大就醒了，到樓下看到貨櫃屋火很
          大，就打電話報警，被告站在那裡看，他說他在燒自己的東西，沒有在滅
          火，說等一下他自己會滅（見八十九年度偵字第一八一一八號卷第頁背
          面筆錄）之情節相一致。
    （二）被告事後雖翻異前詞，改稱：伊並沒有放火，可能是抽菸不小心引起的云
          云。惟查：被告既於警訊已自承：係點燃板子及角材等物品而燃燒（見前
          述），則以香菸之輕微火星，是否足以引燃板子及角材等物品，而造成如
          此之火勢，已屬可疑。再依證人甲○○前開之證述，案發當時，被告站在
          貨櫃屋外觀看，沒有動手滅火，且係由證人甲○○報警處理等語。倘被告
          因係抽菸不慎引燃火警，何以於失火後，未急於搶救，任憑火勢漫延。再
          參以被告於警訊中已不諱言：「因隔壁連全汽車商行老闆“阿茂”早就看
          我不順眼，並且於日前叫我搬離開，不准我繼續在那兒居住，於是我這段
          日子心情亦不好，於是喝了酒，且整理貨櫃屋內的一些雜物，並且放火燒
          毀，欲把貨櫃屋內整理後，交還給老闆“阿茂”」等語（見前述），則被
          告顯係因地主尤枝茂欲向其索回放置貨櫃屋土地，因而心情低落，於飲酒
          後起意放火等情，自堪認定。被告辯稱係因抽菸不慎而引起火災，顯係事
          後卸責之詞，不足採信。另被告於警訊中固又辯稱：伊僅係要燒貨櫃屋內
          之物品，不知道釀成火災云云。惟查：貨櫃屋內之空間原本狹小，一般若
          係要燃燒不用之物品，自當以到戶外點火引燃始符常理，豈有任意在屋內
          燃燒物品，自陷於煙霧迷漫及延燒之理。是被告此部分之辯解亦與常情有
          違，不足採憑，其有放火燒燬貨櫃屋之故意，至為灼然。
    （三）又本件案發後，經火場鑑識人員到場鑑識結果發現」貨櫃屋內部三合板裝
          潢及內部擺放物品完全燒燬」、「衣櫃、床舖亦完全燒燬」、「浴室部分
          三合板裝潢大部分燒燬」、「貨櫃屋中間客廳屋頂木板裝潢完全燒失，鐵
          皮部分受熱氧化變形嚴重」、「電鍋、電冰箱完全燒燬」等情，亦有高雄
          市政府消防局編號ＢＯＯＨ一二Ｃ一號火災原因調查報告書一份及照片二
          十張在卷可稽。是被告放火之行為，業已造成其所居住之貨櫃屋燃燒，並
          喪失主要效用，顯達放火「燒燬」之既遂程度。另被告放置貨櫃屋附近，
          尚有一處汽車商行，且本件被告之放火行為，同時引起汽車商行之輸送電
          源線損壞而造成停電等情，並據證人林明發於警訊中證述明確。是被告之
          放火行為，並達致生公共危險之程度甚明。此外，復有打火機三個扣案足
          資佐證，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、按「住宅」只須現供人使用，即可成為放火罪之行為客體，其外形、建築材料、
    設備等，均在所不問，即使是簡陋不堪之草屋或在陋巷中臨時搭建之違章建築，
    只要係供人居住使用者，即應視為「住宅」，是本件被告所居住之貨櫃屋，顯已
    符合「住宅」之要件，合先敘明。又按「刑法第一百七十三條第一項之放火罪，
    係以放火燒燬之住宅或建築物等現既供人使用或有人所在，依通常情形往往因放
    火結果遭受意外之危害，為保護公共安全起見，特為加重處刑之規定。故該條項
    所稱之人，當然係指放火人犯以外之人而言，如果前項住宅或建築物，即為放火
    人犯自行使用或祇有該人犯在內，則其使用或所在之人，已明知放火行為並不致
    遭受何種意外危害，自不能適用該條項處斷。」最高法院二十八年度上字第三一
    二八號著有判例可資參照。查本件被告放火之貨櫃屋，平時僅由被告一人居住等
    情，除為被告自承外，復據證人林明發於本院九十一年九月十二日審理中證述屬
    實。從而該房屋係該當於現非供人使用之住宅，即可認定。再按「刑法第一百七
    十三條第一項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或建築物等現既供人使用或有人所
    住，依通常情形往往因放火結果遭受意外之危害，為保護公共安全起見，特為加
    重處罰之規定。‧‧‧況當今房屋，無論為大廈或公寓式，俱屬整體建築，自己
    與他人擁有之住宅，就公共安全言，具有不可分性，與昔日房屋之獨棟式建築，
    不能相提並論。故在自己使用之住宅內放火，實與對整棟公寓或大廈放火無異，
    ‧‧‧自仍應依第一百七十三條第一項論處。」固有最高法院八十一年台上字第
    二七三四號判決可資參照。惟查：本件失火之貨櫃屋所在之位置，係位於高雄市
    小港區○○路二四二之一號連全汽車商行後側，距連全汽車商行約四、五公尺，
    並緊鄰鳳山溪畔，周圍無任何住家等情，除經證人林明發於本院九十一年九月十
    二月審理中證實，並有上開火災原因調查報告書所附之位置圖一紙在卷可參。另
    經本院向高雄市政府工務局函查建築物防火巷之相關規定，該局於九十一年八月
    一十三日以高市工務建字第○九一○○二四○七七號函覆，依建築物技術規則建
    築設計施工編第一百十條第一款規定：「建築物應自基地後側或側面之境界線退
    縮淨寬一‧五公尺以上之空地為防火間隔」，此亦有上開函文一份附卷足參。可
    知，法定之防火間隔只要達到一‧五公尺寬即屬合乎規定。而本件被告所居住之
    貨櫃屋，距離最近之建築物即連全汽車商行有四公尺寬，已如前述，則被告所居
    住之貨櫃屋與連全汽車商行，就公共安全而言，是否具有不可分性，非無疑問。
    如謂被告在自己居住之貨櫃屋放火，即視同在法定防火間隔外之其他建築物放火
    ，亦有失之過苛之嫌。換言之，被告是否有視同在其他有人居住之建築物放火之
    故意，仍應依客觀之行為整體為判斷。經查：本件被告放火時，並未使用其他易
    燃性之助燃劑或爆裂物，此由上開火災原因調查報告書內附之證物鑑定報告自可
    明瞭，顯見火勢所能延燒之範園有限；另證人即尤枝茂過世後接手連全汽車商行
    之林明發於本院審理時亦證稱：車行並未遭火災波及等語（見本院九十一年九月
    十二日筆錄），再參以火災發生之後，被告並未逃逸，仍待在現場觀看等情，足
    以證明，被告純粹係放火燒燬自己所居住之貨櫃屋，要難認有放火燒燬他人居住
    建築物之故意。
三、是核被告丙○○所為應係犯刑法第一百七十四條第二項之放火燒燬現非供人使用
    之自己所有住宅罪。公訴人認係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒
    燬現供人使用之住宅未遂罪，容有誤會，其起訴法條應予變更。爰審酌被告因無
    業心情不佳，且因擺放貨櫃屋之土地即將被收回，竟於酒後放火燒燬貨櫃屋洩恨
    ，危及附近住家之安全，情節非輕，姑念實際並未釀嚴重成災害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資儆懲。另扣案之打火機三個，為被告所有供本件犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
四條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十四條
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物
、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
