【裁判字號】    92,賠,61
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前
受羈押陸拾日，准予賠償新台幣參拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係高雄籍鯤裕號漁船船員，於民國七十四年五月
    二十八日十三時許前往柴山，遭台灣南部地區警備司令部以聲請人涉有叛亂罪嫌
    而羈押六十日，嗣經七十四年偵字第一七九九六號、一七四三九號為不起訴處分
    確定。為此依冤獄賠償法第三條請求國家賠償羈押六十日，每日按新台幣（下同
    ）五千元折算一日之金額等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」此為戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條所明定；又羈押之賠償，依其羈押之日數，以新台幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文，可資參照。
三、本件聲請人主張之事實，核與本院依職權向國防部後備司令部督察長室調取七十
    五年度法字第一０一號叛亂嫌疑偵查案件卷宗相符，堪信為真實。是聲請人自七
    十五年五月十八日遭羈押起，至七十五年八月二十二日為止（因聲請人於七十五
    年八月二十三日上午八時四十分即開釋，應不予記入），其前後受羈押計九十七
    日【七十五年五月十八日起算至七十五年八月二十二日止，自該年五月份起至八
    月份止，聲請人按月受羈押日數為：14＋30＋31＋22＝97日】，當可確定。
    從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄賠償法第三
    條第一項規定，聲請本院賠償其受違法羈押六十日之損害，因聲請人之行為與叛
    亂犯行無關，且查聲請人因被通緝而受羈押，但國防部後被司令部督察長室已無
    七十四年法字第五七三號卷宗留存，此有該督察長室九十二年三月二十六日律宣
    字第0920001197號函在卷可稽，是查無聲請人受通緝之原因是否可歸責，是應認
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人並於法定期間內聲請
    ，爰依前揭規定應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時正值壯年，遭受
    此非法羈押，精神上所受之痛苦等身分、地位、職業及其精神上之損害，所受羈
    押期間之長短等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當，核計其請求賠償羈押之
    日數六十日，賠償之金額共計為三十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年       四      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
