【裁判字號】    92,交簡,901
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一四七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十月十四日十四時三十分許，在高雄市○○區○○路附近
    某處飲用酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍於同日十六時十分許，駕駛車號ＡＥ─九七九號自用小客車
    上路行駛，復於同日十六時二十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為十八時許），
    行經高雄市○○區○○路與平和南路口，與甲○○所駕駛之車號ＺＥ—七六五
    號自用小客車發生擦撞事故，甲○○之身體因而受有多處擦傷及頸樞第四、六節
    受傷之傷害（過失傷害罪嫌業經撤回告訴而由檢察官為不起訴處分）。嗣經警據
    報到場處理，並以酒精測試器檢測乙○○之呼氣酒精濃度，測得其呼氣所含酒精
    濃度達每公升零點六四毫克，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，並經被害人甲○○於
    警訊及偵查中指述明確，且被告係因酒後駕車不慎撞及他車，嗣經警據報前往現
    場處理，並以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點六四毫克等情，亦有
    被告酒精濃度呼氣測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表影本、
    高雄市政府警察局舉發違反交通管理事件通知單影本、高雄市○○○○○道路交
    通事故調查報告表影本、被害人之高雄市立小港醫院診斷證明書等件附卷可參（
    參見警卷第九、十—十三頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科
    刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（
    ．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體
    造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃
    度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣
    酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或
    零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；
    呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／
    ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況
    ；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ
    或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不
    清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三
    ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失
    、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一
    小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本
    一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣
    高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之
    影響」一文可據。而本件被告係於九十一年十月十四日十四時三十分許飲用酒類
    後，嗣於同日十六時二十分許，因駕車不慎撞及他車，嗣經警以酒精測試器檢測
    其呼氣酒精濃度達每公升零點六四毫克，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情
    狀。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後駕車不慎撞及他車，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，
    已與被害人達成和解，被害人亦撤回過失傷害告訴，有高雄市前鎮區公所函暨所
    附之調解書影本及撤回告訴狀一紙在卷可參（參見九十二年度調偵字第一四七號
    偵查卷第一、二、九頁），顯具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
