【裁判字號】    92,訴,605
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬元及自民國八十九年一月八日起至清償日止按週
年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年二月九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十二年七月八日應訴外人梁松元之邀而任其向伊之受讓人高雄市
      小港區農會信用部所為新臺幣（下同）一百五十萬元借款之連帶保證人，該項
      借款期限三年，到期即將借款如數清償，約定利息為按其基本放款利率加碼年
      息百分之二點五計息，並同意嗣後隨其基本放款利率調整而調整，另定借用人
      不依期付息者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，
      除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期
      超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，嗣於八十六年三月十二
      日雙方乃同意將借款金額變更為一百四十九萬元，借款期限延長至八十八年七
      月八日止，利息改按其基本放款利率加九碼計算，迨於八十八年七月十六日，
      雙方復同意變更借款期限至九十一年七月九日止，利息仍同前計算，詎訴外人
      梁松元就上開借款自八十九年一月八日起即未再繳納利息，按約即視為全部到
      期而應即將積欠之本金一百四十九萬及其利息、違約金一次清償，而被告為訴
      外人梁松元之連帶保證人，其對訴外人梁松元基於上開契約所負之一切債務依
      約均負連帶清償責任，為此乃依連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告
      應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、變更借據契約、放款分戶帳卡、財政
            部函、基本放款利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於上開期日應訴外人梁松元之邀而任其所為上開借款之連帶保
    證人，上開借款嗣因訴外人梁松元遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款
    借據、授信約定書、變更借據契約、放款分戶帳卡、財政部函、基本放款利率變
    動表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依連帶保證之法律關
    係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約
    金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
