【裁判字號】    92,簡,1263
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七○一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白，２、被害人甲○○（聲請簡易判決
    處刑書載為陳佩芝）於警訊中之指述，３、贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證
    ，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與年籍不詳、
    男子「陳順德」之人，就該竊盜犯行，為有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同
    正犯。爰審酌被告現年十九歲，犯本罪時（九十二年二月二十五日）尚未滿二十
    歲，犯後已坦承犯罪事實，所竊取之財物即機車一輛價值尚非巨額（約值新臺幣
    三萬五千元，已返還被害人甲○○），犯罪所生危害尚非巨大，惟被告正值青年
    ，竟不思勤奮營生而以竊盜手法侵害他人財產法益，其犯行顯有加以處罰之必要
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
