【裁判字號】    92,訴,909
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六一八號），
本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後貳拾日內，補正：(一)有關被告對於被害人匯通商業銀行、裕
隆信託公司如何施用詐術，暨使被害人或第三人交付何種財物或利益等犯罪事實，(二)
提出足資證明此部分犯罪事實之證據到院。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指明證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人固認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項罪嫌，惟綜觀起訴書之記載
    ，並無任何有關於被告對於匯通商業銀行、裕隆信託公司施用詐術並使被害人交
    付何種財物之犯罪事實記載，卷內亦無相關證據足以證明公訴人所指被告此部分
    犯罪事實存在，自有裁定命予補正之必要。
三、應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
