【裁判字號】    92,再抗,9
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第九號
      再審聲請人  甲○○
右聲請人與相對人第一商業銀行股份有限公司等間訴訟救助事件，再審原告對於中華
民國九十二年二月二十四日、三月十七日本院九十一年度聲字第四四號確定裁定聲請
再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按對於確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸
    命其補正，逕行駁回之。（有最高法院六十年度台抗字第六八八號判例及七十年
    度台聲字第六四號裁定可資參照）。本件再審聲請人對於本院九十一年度聲字第
    四四號確定裁定聲請再審，其於再審聲請訴狀僅係主張要本院「適法更正」上開
    已確定之裁定，其理由如下：原審法院強制執行有重大瑕疵、上開確定裁定之承
    審法官係枉法裁判、假藉法官職權打壓等，並敘述原審法院八十一年度執字第二
    七二四號強制執行一案之過程及時效尚未中斷等，然均未表明對於本院上開已確
    定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸前開說明，其聲請再審為不合
    法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
