【裁判字號】    92,毒抗,45
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第
六四０號中華民國九十二年一月廿九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經高雄市立凱旋醫院依免
    疫學分析法及氣相層析分析法檢驗無訛，此有該院九十一年十二月廿五日高市凱
    醫檢字第００七八四號尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，裁定
    被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨略以：抗告人於九十一年十
    二月十一日期間，因牙疾就醫、服用牙醫之處分藥，以致尿液有「ＭＤＭＡ」陽
    性反應云云。惟查，抗告人所提出大和牙醫診所出具之診斷證明書，其上所載之
    處分藥，均不含「ＭＤＭＡ」或可代謝「ＭＤＭＡ」之成分，服用該等藥物後，
    尿液均不致檢出「ＭＤＭＡ」陽性反應等情，有行政院衛生署管制藥品管理局九
    十二年四月七日管檢字第０九二０００二七０六號函附卷可稽。是抗告人顯係施
    用「ＭＤＭＡ」，致尿液有「ＭＤＭＡ」陽性反應甚明。抗告意旨執前詞指摘原
    裁定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       四       月       十七     日
                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
