【裁判字號】    92,苗小,112
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗小字第一一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張嘉弘
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖萬元，應繳裁判費銀元佰拾元，折
          合新台幣玖佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣玖佰肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
