【裁判字號】    92,聲,310
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命貳包（含袋重分別為壹點貳公克、壹點肆公克），均應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局所移送扣案之第二級毒品安非他命計二包（含
    袋重分別為一‧二公克、一．四公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為
    違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（九十二年度戒毒偵字第七號），爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
