【裁判字號】    92,苗交簡,91
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「仍駕駛Ｂ五九三九六八號小客車」之記載，應予更正為
    「仍駕駛車號Ｂ五─九六三六號小客車」及第三行「途經國道一號公路一三四公
    里處」之記載，應予補充更正為「途經國道一號公路南向一三四公里處」外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及刑案資料查註紀錄表在卷足稽、明知酒醉駕車影響交通安全仍為之，顯不尊重
    他人行車安全，惟幸未肇事、呼氣酒精濃度值為每公升○．六五毫克及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二      年     四     月   十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
