【裁判字號】    92,易,182
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七五０號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年五月十一日下午五時三十分許，在苗
    栗縣苗栗市福安里長春化工廠煤礦區，駕駛車牌二一二─ＩＪ聯結車，欲進入該
    廠區卸貨，適有被告乙○○所駕駛之ＳＷ─八八九號大貨車亦前往該廠區卸貨，
    雙方因倒車而起紛爭，乙○○遂持木棍與丙○○互毆，丙○○之妻即被告甲○○
    見狀，亦持煤炭追打乙○○，分別使乙○○受有睪丸鈍傷合併左側前臂挫傷之傷
    害，丙○○則受有雙膝挫傷疑韌帶損傷之傷害，嗣經丙○○、乙○○分別提出告
    訴，因認被告丙○○、乙○○及甲○○等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○等訴被告乙○○傷害；及告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲
    ○○傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○及甲○○分
    別具狀撤回其告訴，並有和解書一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十二      年    四    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
