【裁判字號】    92,苗小,120
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗小字第一二○號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  劉兆凱
    送達代收人  曾譯慶
一、原告因請求給付電信費，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹萬壹仟陸佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元
          肆拾元，折合新台幣壹佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
