【裁判字號】    92,苗簡,246
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三
一號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪。被告偽造不實標單私文書後，復持以行使，其
    偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告先後三次行使偽造私文
    書、詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意而為之，均為連續犯，應分別依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加
    重其刑。又被告以朱來福、方玉鈴名義得標時，係以一詐欺行為，同時向告訴人
    等詐欺財物，為同種想像競合，應依刑法第五十五條前段規定，從一重之詐欺取
    財罪處斷。又其所犯詐欺取財與行使偽造私文書二罪間，有方法、目的之牽連關
    係，為牽連犯，依法應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告無前案紀錄
    ，素行良好、犯罪之動機、目的及事後業與告訴人乙○○、甲○○達成和解，有
    調解書影本乙紙在卷足稽，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已供承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。至標單上偽造之「朱來福」、「方玉鈴」署名共二枚，
    因被告供承標單業已丟棄滅失，且無證據證明現尚存在，爰不予宣告沒收，並此
    敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
