【裁判字號】    92,苗簡,280
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二八○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第三五二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包淨重零點柒公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於民國八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告有施用毒品經法院裁定送觀察、勒戒之
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑、犯罪之情節、持有安
    非他命數量及於警察攔檢時主動交出毒品惟矢口否認非法持有毒品之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第
    二級毒品安非他命一包含袋重○．六公克，經法務部調查局檢驗結果淨重○‧三
    七公克，包裝重○‧二二公克，係違禁物，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷
    可憑，應依法宣告沒收並銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二  年      四      月     十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二  年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
