【裁判字號】    92,苗秩,26
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第二六號
    移送機關  苗栗縣警察局頭份分局
    被移送人  甲○○
右被移
字第○九二○○○二九三五之一號函移
    主          文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣肆仟元。
扣案之連珠炮肆捲沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)查獲時間：九十二年二月五日十時三十五分許。
  (二)地點：苗栗縣頭份鎮○○里○○路八一八號。
  (三)行為：未經主管機關許可，從事販賣易燃、易爆如主文所示物品之營業。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)經警當場查獲。
  (三)如主文所示之物品扣案可資佐證。
三、扣案如主文所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所
    有，依社會秩序維護法第二十二條第三項規定沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月   十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      四      月   十一     日
附錄本裁定引用法條：
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款
  有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
  七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機
      關許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。
社會秩序維護法第第二十二條第三項
  左列之物沒入之：
  供違反本法行為所用之物，以行為人所有者為限，得沒入之。但沒入，應符合比例
  原則。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
