【裁判字號】    92,苗簡,266
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據，除犯罪事實第一、二行「‧‧‧前於民國九十一年八
    月十八日，因涉犯竊盜罪，現於臺灣桃園地方法院審理中，仍不知悔改。」應予
    補充改正為「‧‧‧前於民國九十一年八月十八日，因涉犯竊盜罪，經臺灣桃園
    地方法院於民國九十一年十一月十五日判處拘役五十日，緩刑二年，甫於九十二
    年三月六日確定，仍不知悔改。」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○前因犯
    竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於民國九十一年十一月十五日判處拘役五十日，
    ，緩刑二年，甫於九十二年三月六日確定，仍不知悔改，於緩刑期內又另行起意
    犯本件之罪。爰審酌被告甲○○之右開前科素行，雖不構成累犯，然顯無悔意，
    又犯下本案，惟事後尚知坦承犯行，且於檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易
    判決處刑，有期徒刑四個月，又其竊取之鋁窗共八塊，價值約為新臺幣九千六百
    元之一切情狀，認上開檢察官之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本案不
    得提起上訴，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國       九十二    年       四     月    十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                     書記官   李  達  成
中     華     民     國       九十二    年       四     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
