【裁判字號】    92,重訴,37
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟壹佰肆拾肆萬柒仟肆佰伍拾元，折合銀元柒佰壹
拾肆萬玖仟壹佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元柒萬捌仟陸佰肆拾壹元，折合新臺幣
貳拾萬伍仟玖佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十 一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
