【裁判字號】    92,聲,674
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林碧霞
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防治條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年毒
聲字第五三一號），本院裁定如左：
    主      文
林碧霞繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人林碧霞因被告甲○○違反毒品危害防治條例，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度戒執二字第一七八號案件執行時逃匿，有同署送達證書一份、拘提暨拘提報告
    一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份等附卷可
    稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院
    法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內提出抗告狀。
                                  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
