【裁判字號】    92,重簡,22
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算日壹日。緩刑年。
「發票人林明輝、票號ＡＡ0000000號、票載發票日九十一年七月五日、面額
一萬八千元」之支票背面所偽造「林涓慧」署押壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：犯罪事實第三行「七月五日」下補充「、面額為新
    台幣一萬八千元」。
二、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害並犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有前引前案紀錄表可稽，其僅因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不
    執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
