【裁判字號】    92,重簡,20
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
一三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第一行「五權二路」下補充「八號」；
    第二行「手機」下補充「（序號000000000000000號）」；(二)證
    據補充：「扣押物品目錄表、手機照片三幀」；「贓物領一紙」更正為「贓物認
    領保管單一紙」。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
