【裁判字號】    92,交聲,676
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第六七六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於不服交通部公路總局台北區監
理所北監五字第裁四Ｏ－Ｃ00000000號處裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨：我於九十一年十月十八日駕駛自小客車，在臺北縣板橋市○○路與一
    輛小貨車擦撞，導致車牌掉落地面，只有大牌掉落及小刮傷，所以我不追究，因
    為莒光路車輛流動頻繁，為避免造成塞車，我就將車牌撿起放在車輛擋風玻璃明
    顯處，打算將車輛移到車行貨車流量較少之處修理，不料前行不到二十公尺，就
    被員警攔下，我不是故意不懸掛車牌等語。
二、按汽車號牌應懸掛於原設之固定位置；汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有
    人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第七款、第二項及道路交通安全規則第十一條第一項規
    定甚明。證人甲○○到庭結證稱：異議人是從莊敬路往萬板路方向走，我是在莒
    光路口將他攔下，我看到他沒有掛車牌，就騎機車到他前面把他攔下來，從我看
    到他至攔下他，他約開了十公尺，他也是說他剛剛跟別人擦撞，大牌掉下來，但
    我沒有看到他的大牌放在擋風玻璃，如果有的話，我都會在舉發單註明「未懸大
    牌，大牌放在前擋風玻璃前」，他的保險桿也沒有撞到的痕跡等語，是異議人所
    述情節尚難採信，原處分機關，依照異議人駕駛「已領有號牌而未懸掛」之自小
    客車之事實，依據道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項之規定
    ，裁處罰鍰新臺幣三千六百元並吊銷牌照，尚無違法不當之處，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
