【裁判字號】    92,交簡,44
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實欄補充：「甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，於民
    國八十八年一月十三日縮刑期滿執行完畢」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
二、證據及所犯法條：補充「甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月確
    定，於民國八十八年一月十三日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。」餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    九十二        年      四      月      十一      日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國    九十二        年      四      月      十一      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
