【裁判字號】    92,板簡,474
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一○二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年一月二十二日二十二時許，在臺
    北縣樹林市○○○街六十五號前，因見陳素環所有，現交由甲○○騎用之車號Ｑ
    ＷＣ－四七九號輕型機車（引擎號碼四ＮＧ－０二八七四一號）之鑰匙並未取下
    ，且引擎仍在發動中，乃趁無人注意之際，跨坐車上加速逃離而竊取該車。嗣於
    九十一年一月二十五日二十一時五十分許，乙○○騎乘前開機車行經臺北縣樹林
    市○○○街與千歲街口時，為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○證述情節
    相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表，及贓物認領保管單各一份附
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之素行（
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），犯罪之動機目的，使用之手段
    ，所竊取之財物價值，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
