【裁判字號】    90,簡上,272
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二七二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  徐宏昇律師
    被  上訴人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日本院三重簡易庭九
十年度重簡字第五九五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為被上訴人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人之承受訴訟人續行
訴訟。
    理      由
一、本件被上訴人之法定代理人業已於民國九十年六月十五日變更為乙○○，有公司
    基本資料查詢單影本乙份附卷可稽，原法定代理人林鐘雄之代理權即已消滅，依
    民事訴訟法第一百七十條之規定，訴訟程序於法定代理人承受訴訟前當然停止。
二、茲因本件於訴訟程序當然停止後，兩造均迄未向本院為承受訴訟之聲明，爰依職
    權命乙○○為被上訴人公司法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
