【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    證      人  丙○○
右列證人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
證人丙○○，經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同。為刑事訴訟法第一百七十八條第一項所明定。
二、查丙○○為甲○九十二年度重訴緝字第一號被告乙○○違反毒品危害防制條例案
    件傳喚之證人，經分別定於民國九十二年二月十二日下午二時五十分、同年三月
    五日下午二時四十五分及同年三月十九日下午三點三十五分，在甲○法庭大樓第
    四法庭審理，經合法傳喚，均無正當理由不到庭，各有其同居人及其本人親自簽
    名之甲○送達證書，以及各該日案件刑事報到單附於甲○前開卷宗內足稽。爰依
    刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項，裁定科如主文所示之罰鍰。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
