【裁判字號】    92,重交簡,85
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月二十一日十二時十分許起至同日十二時三十分許止
    ，在臺北縣某處獨自飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知應
    不得駕駛車輛，於酒後猶騎乘車牌號碼ＳＵＧ─七六一號重機車，由臺北縣新莊
    市○○路往環河路方向行駛，於同日十三時十五分許，行經思源路與中正路口前
    ，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又欲超越同一車道之前車時
    ，須先按鳴喇叭二單響或變換超車燈光一次，並於前車減速靠邊或以手勢或亮右
    方向燈表示允讓後，後行車始得超越，且超越時應顯示左方向燈並於前車左側保
    持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，以
    防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確
    辨識路況及適切操控車輛，竟未注意車前狀況，且未先按鳴喇叭二單響或變換超
    車燈光，逕行加速超越其前方同一車道由朱清桂騎乘之車牌號碼ＡＬＪ─六二九
    號重機車欲右轉之，而與該重機車發生擦撞，致朱清桂受有左側鎖骨骨折之傷害
    （過失傷害部分未據告訴），嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於
    同日十三時五十五分許對甲○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升
    零點肆壹毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)被害人朱清桂之指述；(3)道路交通事
    故調查報告表、臺北縣政府警察局新莊分局交通事故分析研判表、補充資料表、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試報告、舉發違反道
    路交通管理事件通知單、現場照片八幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
