【裁判字號】    92,重簡,79
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九二七六
號），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博；甲○○○處有期徒刑陸月，乙○○
處有期徒刑伍月；如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案賭具四色牌伍佰肆拾副、紅色塑膠籌碼陸拾個、藍色塑膠籌碼柒拾捌個、監視器
鏡頭貳個、貳視螢幕貳台、帳單參張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○為臺北縣三重市○○○路八七巷三號二樓之承租住戶，乙○○前於民國
    八十一年間曾因賭博案件經臺北地方法院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，嗣
    緩刑期滿未經撤銷緩刑。甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自九十一年六月間
    某日起，連續多次提供前開承租處所作為賭博場所，且多次電話聯絡聚集賭客，
    並提供「四色牌及籌碼」等賭具，約定由賭客在屋內輪流做莊，以「四色牌」方
    式賭博財物，每胡一次可得新台幣（下同）四百元，若中花則多得一百元，而甲
    ○○○除負責替賭客兌換籌碼外，並收取抽頭金每付牌二百元。並自同年九月間
    某日起，甲○○○復與乙○○基於意圖營利之概括犯意聯絡，約定由乙○○負責
    記帳，於賭畢結清後即可分得抽頭金一千元，迄查獲時止，乙○○已在前開處所
    記帳多次，並曾分得四次共計四千元之抽頭金。嗣於九十一年九月二十七日十八
    時三十分，適有賭客范騰灝、張和子、林美惠、吳留寶純、劉吳金枝、高林翠花
    、陳美蓉、李陳富、黃美玉、蘇張淑子等人（尚不構成刑法第二百六十六條第一
    項之普通賭博罪，業經移送依社會秩序維護法裁處），在前開處所以上揭方式賭
    博財物之際，為警當場查獲，並扣得甲○○○所有供以賭博所用之賭具四色牌五
    百四十副、紅色塑膠籌碼六十個、藍色塑膠籌碼七十八個、監視器鏡頭二個、監
    視螢幕二台及由乙○○所持有紙袋中起出之帳單三張等物。
二、證據：
（一）被告甲○○○及乙○○於警偵訊中自白不諱。
（二）證人即賭客范騰灝、張和子、林美惠、吳留寶純、劉吳金枝、高林翠花、陳美
      蓉、李陳富、黃美玉、蘇張淑子於警偵訊之證詞。
（三）臺北縣政府警察局三重分局搜索扣案筆錄、賭場平面圖（附於偵查卷第五頁、
      第六十頁）。
（四）被告甲○○○自承係其所有供為賭博所用之賭具四色牌五百四十副、紅色塑膠
      籌碼六十個、藍色塑膠籌碼七十八個、監視器鏡頭二個、監視螢幕二台及由乙
      ○○所持有紙袋中起出之帳單三張等物扣案足佐。
（五）本件罪證明確，被告二人犯行堪以認定。
三、核被告甲○○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博
    場所及聚眾賭博罪。被告二人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正
    犯。又被告二人先後多次犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加
    重其刑。另所犯二罪各均係基於整個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉
    動，屬法律概念上一行為，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。爰審酌被告二人各自之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案四色牌五百四十副、紅色塑膠籌碼六十個、藍色塑膠籌碼七十八個
    、監視器鏡頭二個、監視螢幕二台及由乙○○所持有紙袋中起出之帳單三張，均
    為被告甲○○○所有供本案犯罪所用之物，依法宣告沒收。至另扣案之帳冊一本
    、帳單二張（附於偵查卷第六十四頁、第六十七頁）及現金五萬元，均係由賭客
    蘇張淑子皮包內所起出，此觀諸三重分局扣押物品目錄表甚明，而被告甲○○○
    否認該等物品為其所有，復依卷內資料亦難認上開帳冊、帳單及現金與本案犯罪
    有涉，是本院礙難為沒收之諭知，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
