【裁判字號】    92,板簡,530
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定
    ，又於八十九年間因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣再經本院
    於九十年一月十五日將前二罪定應執行刑為一年九月，並於九十一年五月十二日
    （聲請簡易判決處刑書誤載為五月十三日，應予更正）縮刑期滿執行完畢。甲○
    ○係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，原籍設臺北縣永和市○○街二七二巷四
    三弄三二號四樓，嗣因入監服刑而經永和戶政事務所於九十年六月二十九日依規
    逕行變更戶籍地為臺北縣永和市○○路二○○之一號（即永和戶政事務所所址）
    ，詎甲○○於服刑期滿出獄後，曾多次遷移居住所，但均未依規定申報遷移後之
    居住所，致使臺北縣後備司令部於九十一年八月十五日所發，指定其應於九十一
    年九月二日八時許，前往高雄縣左營區海軍陸戰隊司令部報到回役之臨時召集令
    ，無法送達。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，並有臨時召集令（含回執聯）、永和分局後
    備軍人行方不明遷出未報年籍表、後備軍人資料顯影及戶籍查詢資料各一份附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第五條科刑。又查被告前於八十七年間因妨害風化案件，經本院判處有期徒
    刑一年六月確定，又於八十九年間因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，嗣再經本院於九十年一月十五日將前二罪定應執行刑為一年九月，並於九十
    一年五月十二日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可查。其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害、智識程度，及其犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第五條、
    第十條第三項、第一項第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應徵者。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
