【裁判字號】    92,交簡,100
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二三
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月十四日晚間飲用啤酒六瓶，飲酒後業已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼二Ａ－一二六Ｏ號自小客車上路，嗣
    於一月十五日凌晨二時四十分許，在台北縣永和市○○路○段二十三號前，為警
    發現其反應遲鈍，實施酒測查獲，呼氣中酒精濃度達一、一六ＭＧ／Ｌ，經聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：酒精測試表乙紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台北縣
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
