【裁判字號】    92,重簡,308
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子肆顆，及賭資新臺幣肆萬仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○、丙○○及丁○○等四人於民國九十二年一月二十八日二十三時
    許，在臺北縣三重市○○○路二五四號對面「玉山車隊」貨櫃屋之公眾得出入場
    所，由四人輪流作莊，以象棋及骰子為賭具，用俗稱「士九」之方式賭博財物。
    嗣於翌日凌晨二時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得象棋一副、骰子四顆
    及賭資新臺幣四萬三千六百元。
二、本件證據，除補充：「現場照片四幀、賭博現場圖一張」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審
    酌被告之素行、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲
    儆。扣案之賭具象棋一副、骰子四顆，係當場賭博之器具；賭資新臺幣四萬三千
    六百元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二
    項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
