【裁判字號】    92,聲,619
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一五四號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度偵字第一二八四五號被告陳維科違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因十二包 (淨重七十七點二
    公克)、安非他命 (淨重六點六公克)，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所
    定之違禁物，爰聲請裁定沒收（聲請書漏載銷燬）之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第
    三十八條第一項第一款、第二款，第四十條但書固定有明文；又毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具應沒收銷
    毀之。惟查，本件扣案之上開物品（淨重分別為七十七點二公克及六點六公克）
    ，是否為第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並未據聲請人舉出證明之方
    法，而遍觀全卷，亦未有將該物品送請鑑定之相關資料附卷，則上開物品是否確
    為第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命即非無疑，是聲請人以上開物品分別
    係海洛因十二包（淨重七十七點二公克）、安非他命（淨重六點六公克），屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物云云，尚嫌無據，其聲請裁定沒收
    （銷燬）之，即難准許，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    四        月    十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法    官  林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官  林志憲
中    華      民      國       九十二       年    四        月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
