【裁判字號】    92,重簡,331
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二四○號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○於民國八十八年十月二十六日，收受甲○○所匯入用以轉交予第三人陳寶
    珍之借款新台幣三十萬元後，因需款孔急，乃意圖為自己不法之所有，而將前開
    款項侵占入已後挪為他用。嗣因陳寶珍催請甲○○將借款直接匯入其母陳張樹蘭
    之帳戶內後，甲○○始發覺乙○○並未依約轉交前開借款予陳寶珍，因而查知上
    情。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告素行良好，犯罪之動機目的，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，且已償還所侵占之三十萬
    元而與告訴人達成和解，有和解書乙紙附卷足憑，檢察官因認被告經此刑之宣告
    後，應能知所警惕而信無再犯之虞，乃請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無不
    當，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月
    十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條
    以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條
    第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
