【裁判字號】    92,簡,497
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被竊之乙○○機車，前於民國九十二年三月十四日上午
    十時三十分許，在臺北縣樹林市○○路樹德家商斜對面，即已遭不詳之人竊取，
    本件復經乙○○告訴等部分，應予補述更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、按意圖為自己不法所有而竊取他人行竊所得之贓物，仍應成立竊盜罪。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告無前科、犯罪之
    動機、目的、手段、所竊財物價值及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第七二七一號
    被      告  甲○○  男三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市旗津區慈愛里安樂巷二三二號
                        身分證統一編號：Ｘ一二三一三九一號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十二年三月三十日二十二時許，在台北縣樹
    林市○○街○段二八五號前，見乙○○所有之車號ＧＡＲ—三二○號重型機車之
    鑰匙插於引擎電門處未拔取而四下無人注意之際，以該鑰匙啟動電門之方式，竊
    取上開機車得逞。嗣吳青帝於九十二年四月五日十五時許，在台北縣樹林市○○
    街與日新街口處欲騎乘上開機車之際，為埋伏員警當場查獲，並扣得鑰匙乙把。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及本署偵查中均供承不諱，並有車輛失
    竊作業查獲車輛認可資料、扣押物品目錄表各乙紙在卷可稽，復有扣案之鑰匙乙
    把足資佐證，是被告自白應與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
            檢  察  官  王  正  皓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書  記  官  李  建  興
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
