【裁判字號】    92,重交簡,88
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重交簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易罰勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月二十七日十七時許起至十八時許止，在國道一號高
    速公路北上某匝道入口處獨自飲用酒類，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，明知應不得駕駛車輛，猶於酒後駕駛車牌號碼一六一─ＧＦ號營業用貨運
    曳引車，嗣於同日十九時五十四分許，途經國道一號高速公路北向三十四公里處
    為警查獲，並測得其呼氣酒精值達每公升零點伍柒毫克。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於警、偵訊坦承飲酒之事實；(2)刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紙、舉發違反道路交通管理事件通
    知單等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
