【裁判字號】    92,板簡,475
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度精誠六○四之一號點閱
    召集之應召員，籍設臺北縣板橋市○○街九十六巷二十八號四樓，雖迄未遷移戶
    籍，惟自九十一年一月二十八日起即遷離前開住所，且無故未依規定申報遷移後
    之居住所，致使臺北縣後備司令部於九十一年八月一日所發，應於九十一年九月
    十一日八時，至臺北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區報到之點閱召集令無法送
    達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告無故未依規定申報遷移後居住所之行為既係繼續進行，而前開點閱召集令
    亦係於九十一年八月一日始經臺北縣後備司令部核發，並在妨害兵役治罪條例修
    正生效後始無法送達，自應適用修正後之新法，而無新舊法比較之問題。是核被
    告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應
    依同法第六條第二項規定科刑。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，智識程
    度，所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十條第一、三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
