【裁判字號】    92,板簡,529
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十九年十一月二十五日執
    行完畢。甲○○係後備軍人，且為臺北縣後備司令部精誠十七之三號教育召集令
    之應召員，原籍設臺北縣土城市○○路○段一○五巷五號五樓，嗣約於九十年二
    月間遷往臺北縣中和市○○街二五巷六號二樓居住，竟無故不依規定申報遷移後
    之居住所，致使臺北縣後備司令部於九十一年九月二十五日所發，指定其應於九
    十一年十一月六日八時許，前往宜蘭市○○○○○路五十號羅東一五二旅步二營
    報到之教育召集令無法送達。
二、右揭犯罪事實，業據被告於偵查中坦承不諱，核與證人即永富里里長吳金聲於偵
    訊時證述情節相符，並有教育召集令（含受領回執）、臺北縣後備司令部列管後
    備軍人遷出未報移送法辦年籍表、臺北縣政府警察局土城分局戶口查察通知單、
    臺北縣土城市戶政事務所會辦單，及臺北縣土城市○○路○段一○五巷五號五樓
    之屋主羅生鍾具名之「逕為住址變更登記申請書」各一張附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第一項科刑。又查被告前於八十六年間曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並
    於八十九年十一月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表各一份在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素
    行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第六條第
    一項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾入營期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
