【裁判字號】    92,板簡,347
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一八九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越門扇於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月十二日凌晨二時許之夜間，因酒後（未達精神耗弱
    或心神喪失之程序度），竟意圖為自己不法之所有，至台北縣三峽鎮○○路三九
    一號之有人居住之板新自來水廠三峽河抽水站建築物，以踰越該抽水站鐵門之方
    式（此事實聲請書漏載）侵入該抽水站內，並到該抽水站辦公大樓二樓，以徒手
    方式竊取其內之音響擴大器、喇叭及電視機各一台（價值約新台幣二千元），嗣
    得手欲離去之際，因搬運物品發生巨大聲響，為看守人員乙○○查覺有異，並報
    警查獲。
二、證據：
（一）被告於警偵訊及本院調查中自承無訛；
（二）證人乙○○於警詢及本院調查中證述綦詳；
（三）贓物認領保管單乙紙在卷可憑。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一款、第二款踰越門扇於夜間侵入有人居
    住之建築物竊盜罪。公訴人固未敘及踰越門扇之部分，惟此部分與已聲請簡易判
    處刑之事實具有實質上之一罪關係，本院自得併予審理，合此敘明。爰審酌被告
    之素行，犯罪之動機目的，所竊取之財物數量，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮，致罹刑典
    ，事後尚坦承犯行，已有悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑四年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
