【裁判字號】    92,簡,190
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六一一○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充被告應繳納之第一期分期款為新台幣（下同）三千八百元，
    第二期以後每期為二千七百元，被告尚欠八千一百元未繳納；及本件另有附條件
    買賣收據、應收分期帳款存根聯各一件附卷為證；並適用刑法第四十一條第一項
    前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條:
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
