【裁判字號】    92,訴,547
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五四七號
    原      告  乙○○    原住.
                          現.
右原告與被告甲○○○間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告於起訴狀內雖記載其本人居住在高雄市○○區○○路三九一號十四樓之
    一，惟本院依前址對原告送達訴訟文書時，卻經郵政機關以「遷移不明」為由退
    回，有送達證書在卷可稽，致無法送達訴訟文書，復無從命原告補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
