【裁判字號】    92,重簡,120
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六○三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
遠傳電信門號0000000000號ＳＩＭ卡壹枚沒收之。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年底至九十年初某日，在臺北縣新莊市○○路與復國路路口
    ，向姓名年籍不詳之成年男子，以新臺幣三千五百元之價格，購買ＭＯＴＯＲＯ
    ＬＡＶ２１８８行動電話一支。甲○○於發現其所購買之前開行動電話內，尚存
    留有漏未抽取而離本人持有之遠傳電信門號0000000000號ＳＩＭ卡一
    枚（該卡係姓名年籍不詳之人冒用乙○○名義所申請；甲○○偽造文書部分業經
    檢察官以犯罪嫌疑不足而不另為不起訴處分）後，竟基於意圖為自己不法之所有
    ，而將之侵占入己（侵占罪部分之追訴權時效已完成，經檢察官不另為不起訴處
    分）。嗣又基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續多次以無線之方式，利用
    前開ＳＩＭ卡之門號盜用他人電信設備撥打電話，並曾於同年一月至三月間借與
    不知情之林秋風使用，而詐得免費使用他人電信設備通信之不法利益。嗣乙○○
    因接獲遠傳電信公司所寄發之催告信函，始察覺已遭人冒名申請行動電話門號，
    乃報警處理而循線查知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警偵訊中之自白。
（二）被害人乙○○警偵訊中之指訴。
（三）證人林秋風於警詢中之證述。
（四）偵查卷第十七頁至第二十七頁之通聯紀錄。
三、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。次按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一
    月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。是核被告上開所為，係犯電
    信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次利用其所購得
    之行動電話，以無線電磁方式，盜用他人電信設備通信犯行，均時間緊接，方法
    相同，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。另檢察
    官聲請簡易判決處刑書雖未論及被告所為成立連續犯，惟因其先後多次以無線方
    式盜用他人電信設備通信犯行間具有連續犯之裁判上一罪關係，其一部犯罪事實
    經聲請簡易判決後，其效力亦及於其他部分，本院自得一併審究，並依法論處，
    附此敘明。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至於未扣案之遠傳電信門號0000000000號ＳＩＭ卡
    一枚，被告雖供稱：「林秋風將該門號歸還後，我就將該門號置於新莊市○○路
    五九號處，後來因該址遭徵收拆除，現ＳＩＭ卡已不知去向」等語（偵查卷第七
    頁），惟因尚無證據證明業已滅失，不論屬於被告與否，均應依電信法第六十條
    規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電信
    法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
