【裁判字號】    92,板簡,502
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克）沒收銷燬之，施用毒品之注射針筒
壹支，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處
    有期徒刑六月及三年二月，並定應執行刑為三年二月確定，嗣於入監服刑後，於
    八十八年三月九日假釋出獄同時交付保護管束，而於八十九年六月二十七日假釋
    保護管束期滿。詎猶不知悔改，復於九十一年十月一日二十一時許，持有第一級
    毒品海洛因一包（淨重○．○三公克），及施用毒品且其內仍有血水之注射針筒
    一支，而遭警在彰化市○○路○段九二號前當場查獲，並扣得前開海洛因一小包
    及注射針筒一支。
二、訊據被告矢口否認有何持有毒品及施用毒品器具犯行，辯稱：查扣之毒品及針筒
    均係伊先前業遭查獲施用海洛因案件所遺留，伊也忘記外套內仍放有前開物品云
    云。然查：
(一)、扣案之海洛因一小包經送法務部調查局鑑定結果，認送驗白粉確含海洛因成分，
    此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，另扣案針筒一支為被告施打海洛因
    之器具乙節，業據被告自承在案，且其內仍殘留施打毒品後所逆流之血水，則有
    扣案針筒連同警製扣案物品說明之照片一幀在卷可考，堪認該針筒確係供被告施
    用第一級毒品海洛因之器具無訛。
(二)、被告雖以前詞置辯，惟查被告前因施用第一級毒品海洛因而遭警於九十年十一月
    二十二日查獲後，旋經本院裁定令入觀察勒戒處所觀察勒戒，後因認有繼續施用
    傾向，乃再經本院裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，並於九十一年六月二十
    四日因停止強制戒治而出所等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板
    橋地方法院法務部在監在押資料表及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度
    戒毒偵字第二七號不起訴處分書各一份附卷可稽。又海洛因若非於短期內吸罄，
    極易潮解，為眾所週知之事實，查自被告因前案遭警逮捕時起至本案為警臨檢查
    獲時止既已逾十月之久，且被告僅一再陳稱該海落因係放於外套口袋，並未說明
    有何防潮處理，衡諸前述經驗法則，若被告所辯為真，則其所留存之海洛因應已
    因時隔過久而潮解，要無殘存之可能，況且扣案針筒中明顯含有血水乙節，業如
    前述，亦可證明被告在近期內應曾使用過該針筒，而非早在十個月前即未再使用
    ，參以被告前曾因施用第一級毒品海洛因而遭送觀察勒戒及強制戒治，其對於非
    法持有前開物品可能涉犯刑責當知之甚詳，竟於出所後逾三月仍未將之送交警察
    機關或丟棄燒毀，以免日後再蹈法網，其主觀上顯有持有前開物品之犯意甚明。
    綜上所述，被告前開辯詞諒屬卸責之詞，不足為採。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。查被
    告有如前述之論罪科刑執行情形，且於假釋期滿前亦無因故意犯罪致受有期徒刑
    以上刑之宣告之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於假釋
    期滿前既未再故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告，依法自無從撤銷該假釋，則
    未執行之有期徒刑應以已執行論。又被告於前開有期徒刑執行完畢後五年內後，
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一
    包（淨重○．○三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬之；另施用毒品之注射針筒一支，並非專供施用毒品海洛因之器物，尚可兼
    作其他之用途，尚非屬毒品危害防制條例第十一條第三項之專供施用毒品之器具
    ，然其為被告所有而供施用毒品之用，不失為供犯罪所用之物，應刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、毒品危害
    防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴書，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
