【裁判字號】    92,重簡,105
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三０四二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十一年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十一年度少
    訴字第一六五號判處有期徒刑三年，緩刑四年確定，復於八十二年間再因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣花蓮地方法院以八十二年度少訴字第一號判處有期
    徒刑二年六月確定，嗣前開緩刑並因之經本院裁定撤銷，乙○○於八十二年八月
    十二日入監執行，並接續執行前開二罪，指揮書執畢日期為八十七年八月二十三
    日，惟乙○○於八十四年三月七日因假釋出監，於假釋期滿未經撤銷假釋，前開
    罪刑仍於八十七年八月二十三日視同執行完畢，詎乙○○猶不知悛悔，復意圖為
    自己不法之所有，於九十一年十月二十日上午八時三十分許，以移動輕鋼架上僅
    供裝潢及安裝照明設備所用天花板之方式，進入位於臺北縣新莊市○○路九十五
    號之管理室內，徒手竊取甲○○所有之行動電話二具及新台幣（下同）一萬零三
    百元得手後旋即離去，旋甲○○依現場鞋印查知行竊者為乙○○，乙○○自知無
    從抵賴，乃於同日二十時二十分許全數歸還所竊財物。甲○○遂於同年月二十四
    日報警處理而查悉上情。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢時及檢察官偵查中自白供承不諱；
（二）告訴人甲○○指訴綦詳，並有贓物認領保管收據在卷可稽；
（三）本件事證明確，被告前開犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又查被告前於八十一年
    間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十一年度少訴字第一六五號判處有期
    徒刑三年，緩刑四年確定，復於八十二年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣花蓮地方法院以八十二年度少訴字第一號判處有期徒刑二年六月確定，嗣前
    開緩刑並因之經本院裁定撤銷，乙○○於八十二年八月十二日入監執行，並接續
    執行前開二罪，指揮書執畢日期為八十七年八月二十三日，惟乙○○於八十四年
    三月七日因假釋出監，於假釋期滿未經撤銷假釋，前開罪刑仍於八十七年八月二
    十三日視同執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的、手段，所竊取之財物數量價值，及犯後坦
    承犯行並全數歸還所竊財物之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
