【裁判字號】    92,家聲,38
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三八號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省武夷山人民法院（2002）武民初字第108號民事判決准原告即聲請人
丙○○、被告即相對人甲○○離婚應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之。」
    ，我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人甲○○原係夫妻，因感情破裂，業經
    大陸地區福建省武夷山人民法院（2002）武民初字第108號民事判決確定准原告
    即聲請人丙○○、被告即相對人甲○○離婚在案，為此聲請鈞院裁定認可該民事
    確定判決所准兩造之離婚，並提出本案聲請委託書、系爭大陸地區上開判決書、
    生效證明書及其經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通
    過公布，自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其
    中第二條規定：「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向
    人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法院八十七年七月二十八日（八七）院
    仁文速字第一○○二三號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（一九
    九八）十一號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲
    請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可。而查，該聲請人提出中華人民
    共和國及大陸地區之福建省武夷山人民法院於西元二○○二年十月八日所為（
    2002 ）武民初字第108號民事判決准原告即聲請人丙○○、被告即相對人甲○○
    離婚之確定判決係認為：「原、被告經人介紹認識不久，即行登記結婚，婚前缺
    乏了解，婚後未能建立感情。因家庭生活及年齡懸殊，以致夫妻感情不合，現被
    告下落不明，其夫妻感情確已破裂，原告訴求與被告離婚，應予准許。」等語，
    因而判決准予原告丙○○與被告甲○○離婚在案，核與我國民法第一千零五十二
    條第二項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」之精神相符，亦不違背我國公共秩序或善良風俗，爰依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十四條第一項之規定，准許聲請人所請，認可該中華人民共和國
    之民事確定判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  尤朝松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
