【裁判字號】    92,板簡,535
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一六二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年五月中旬某日，在臺北縣中和市○○路三七巷口，拾獲甲
    ○○所有，前於八十七年四月二十五日九時十分，在不詳地點，因懸掛機車車牌
    之檔泥板掉落路面而遺失之車號ＧＥＣ－五三七號（聲請簡易判決處刑書誤載為
    ＧＥＣ－五七三號，應予更正）機車車牌後，竟意圖為自己不法之所有，而將之
    侵占入己，並將之懸掛於其所騎用無車牌之機車（原車牌號碼為ＦＤＭ－六六九
    號，引擎號碼為三ＸＲ－○六六七○九號），以供平日代步騎用。嗣於九十二年
    一月二十四日十八時許，乙○○騎乘前開懸掛車號ＧＥＣ－五三七號之機車至臺
    北縣中和市公所停車場內時，為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○證述情節相符，並有贓物
    認領保管單，及車輛竊盜車牌失竊個別資料查詢報表各一份附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告並無前科，
    犯罪之動機目的，所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另被告所騎乘原車號為ＦＤＭ
    －六六九號，引擎號碼為三ＸＲ－○六六七○九號之機車，乃其於八十九年間某
    日，在臺北縣永和市○○街某大樓工地所拾獲等情，業據被告於警訊時供述甚詳
    （見偵查卷第四頁反面）。茲因其犯罪時間距離本案已有二年之久，而難認其與
    本案間有何裁判上一罪關係，本院自無從於本案中一併予以審究。其是否另涉竊
    盜或侵占犯嫌，宜由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
