【裁判字號】    92,板簡,534
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為臺北縣後備司令部民國九十一年度精誠四○三之二號點閱
    召集之應召員，籍設臺北縣板橋市○○路一四四號四樓，雖迄未遷移戶籍，惟早
    在八十八或八十九年間，即已遷往臺北縣板橋市○○路一０三巷二十一號三樓居
    住，且無故未依規定申報遷移後之居住所，致使臺北縣後備司令部於九十一年五
    月二十二日所發，應於九十一年七月二日八時，至臺北縣淡水鎮○○路一六八號
    後山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查臺北縣後備司令部於九十一年五月二十二日所發之前開點閱召集令，業於九十
    一年六月十二日因被告遷移居住所未報致無法送達，有行方不明遷出未報年籍表
    附卷可稽。嗣妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例第
    十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項科刑之規定，已分別
    挪為第十條第三項及第六條第二項，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
    」，經比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定
    ，應適用較有利之行為時法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。爰審酌被
    告之素行，犯罪之動機目的，智識程度，所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條（舊法）
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條（舊法）
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
