【裁判字號】    92,聲,655
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書案件，經依檢察官指定之保證金額新
    臺幣壹萬元，由具保人田良志出具現金保證後，將被告甲○○釋放停止拘禁。茲
    因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第六五０八號案件執行時逃
    匿，有同署九十一年十二月十七日丙○森戊九一執字第六五０八號函文影本一份
    、臺灣雲林地方法院檢察署九十二年二月二十七日雲檢惟執木九二執助一０字第
    ０三八一三號函文影本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金
    收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職
    權查證屬實，有法務部在監在押資料表及本院電話查詢紀錄一份附卷足憑，揆諸
    前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
