【裁判字號】    91,訴,1526
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五二六號
    具  保  人  鍾義松
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
鍾義松繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鍾義松因被告甲○○涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣四萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
