【裁判字號】    92,交聲,611
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六一一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
九十二年一月十日所為裁決處分（原處分案號：北監六字第裁四０－ＡＢＷ三七七六
四四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○因闖紅燈經警當場攔停舉發後拒絕簽收舉發違反道
    路交通管理事件通知單（簡稱舉發通知單），而於民國九十二年一月十三日收受
    主管機關交通部公路總局臺北區監理所於九十二年一月十日所為之北監六字第裁
    四０－ＡＢＷ三七七六四四號裁決書，業據異議人陳明在卷，核與證人即舉發警
    員吳明龍到庭所結證之情節相符，並有舉發通知單、裁決書、中華民國郵政掛號
    郵件收件回執一紙附卷可稽，足見上開裁決書，業於九十二年一月十三日生合法
    送達之效力。加上二天在途期間，則其二十日之異議期間應於九十二年二月四日
    屆滿，異議人竟遲至九十二年三月三日始向原處分機關提出聲明異議（有蓋有原
    處分機關上開收狀日期之異議人聲明異議狀一份附卷可稽），顯逾二十日之異議
    期間，其異議權已經喪失，揆諸首開法條規定及說明，應予裁定駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
