【裁判字號】    92,交簡,66
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原姓名.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分有關在酒精濃度測定值高達「一．三三六ＭＧ
    ／ｌ，已逾規」應更正為「一．三三ＭＧ／ｌ，已逾規定」；證據部分有關血液
    中之酒精濃度值為「二二六ｍｇ／ｄｌ（換算成吐氣酒精濃度值為一．三三六Ｍ
    Ｇ／ｌ）」應更正為「二六六ｍｇ／ｄｌ（換算成吐氣酒精濃度值為一．三三Ｍ
    Ｇ／ｌ）」，並刪除「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及舉發違反
    道路交通管理事件通知單」外，餘均引用檢察官簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第一百八十五
    條之三，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      四      月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      四      月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
