【裁判字號】    92,聲,280
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第二八○號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人與相對人間公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件聲請人所提戶籍謄本記載本件相對人丙○○住所地係在台中市○○區○
    ○里○○鄰○○路五九四號十樓，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺
    灣臺中地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請為公示送達，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
