【裁判字號】    92,重簡,48
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字二二二四六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算日壹日。
扣案之賭具骰子顆、碗公壹個，及賭資新臺幣壹萬零伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第二行「太源行之攤位」補充更正為「太原行
    攤位之公眾得出入之場所」；證據並所犯法條第一段第四行「參與賭博之時間」
    下補充「（偵查卷第七頁）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審
    酌被告各自之素行（有被告四人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等
    法院檢察署刑事資料科簡覆表，及丁○○之素行調查表附卷可參）、犯罪動機目
    的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之賭具骰子三顆
    、碗公一個，係當場賭博之器具；賭資新臺幣一萬零五百元，則為在賭檯之財物
    ，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
