【裁判字號】    92,板簡,519
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月一日五時五十分許，在臺北
    縣中和市○○路七十號一樓「ＯＫ便利商店」內，先向店員乙○○佯稱其證件遺
    失，請乙○○幫忙找尋，即趁乙○○不注意之際，徒手竊取乙○○所有置於該店
    櫃臺上之ＮＯＫＩＡ八二五○型行動電話（序號為0000000000000
    00號），得手後立即逃逸，並將其內門號為0000000000號之ＳＩＭ
    卡一張隨手丟棄在中和市○○路某處水溝內。嗣於同月七日凌晨三時許，甲○○
    再次進入該店時，即為乙○○當場認出，而甲○○亦因心虛而逃離現場，惟仍遭
    乙○○在臺北縣中和市○○路七十五號前抓住並報警處理。嗣經甲○○自知無從
    抵賴，乃帶警前往其位在中和市○○街一０九巷二二弄十六號二樓住處，扣得前
    開遭竊行動電話一支。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，所竊取之財物價值（約新臺幣五千元）
    ，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
