【裁判字號】    92,重簡,261
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０二三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○因其所有車牌號碼ＭＤＭ─八八０號重機車之車牌遭竊，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國九十二年一月十日二十二時許，在臺北縣三重市○○○路五十
    二巷十一弄口，徒手竊取乙○○所有之車牌號碼ＧＡＮ─六二六號重機車之車牌
    一面，得手改懸在其所有前開重機車上，供己使用，嗣於同年一月二十三日十一
    時四十分許，騎乘上開重機車途經臺北縣三重市○○○路五十二巷口時，為警當
    場查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
