【裁判字號】    91,訴,1967
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一九六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四六九號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。偽造之「甲○○」署押、扣案丙○○照片壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○前因違反麻醉藥品管制條例等案件，經法院判決確定，定應執行刑為有期
    徒刑七年二月，甫於民國（下同）八十八年六月二十一日假釋出監，縮刑期滿日
    期為九十二年五月六日，仍在假釋期間，猶不知悔改。
二、丙○○為規避警方查緝，於九十一年四月間某日，在新竹市某處，與成年男子「
    小李」共同基於變造特種文書之犯意，由丙○○提供照片，讓「小李」換貼在甲
    ○○之身分證上（該身分證係甲○○於九十年九月在不詳地點遺失），足生損害
    於戶政機關管理之正確性及甲○○。嗣於九十一年八月廿二日晚間，丙○○在台
    北縣蘆洲市○○路二二四巷五十之一號十五樓，因涉犯毒品危害防制條例罪嫌（
    另案偵查）為警逮捕，竟於同月廿三日凌晨零時十分許，在台北縣政府警察局蘆
    洲分局，行使上開變造之身分證冒甲○○之名應訊，並於凌晨零時十分、三十分
    許，接續在台北縣政府警察局蘆洲分局偵訊筆錄第一頁、第五頁，偽造甲○○之
    簽名及捺印，足生損害於偵查犯罪機關文書製作及偵查之正確性，並使甲○○有
    受追訴之虞，嗣經鑑定指紋始悉上情，經偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人甲○○、證人（即查獲之警員）乙○○證述明確，並經被告
    丙○○自白不諱，其自白應與事實相符。復有扣案經變造之甲○○身分證一張、
    上開「甲○○」偵訊筆錄（偵查卷第九頁至第十三頁）、內政部警政署刑事警察
    局八十五年十一月二十日刑紋字第七三八九一號鑑驗書附卷可稽，事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、
  (一)被告係犯第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪及同法第二百十七
    條之偽造署押罪。就變造特種文書罪部分，其與成年男子「小李」有犯意聯絡、
    行為分擔，為共同正犯，該變造之身分證係被告與共犯小李基於變造特種文書犯
    意，因犯罪所得之物，並無證據證明係被告實施財產不法行為所取得之財物，應
    不另成立故買贓物罪，公訴人認被告另犯故買贓物罪，且與前揭犯罪成立牽連犯
    裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
  (二)又被告與「小李」之共同變造行為，為其嗣後單獨行使該經變造之身分證行為所
    吸收，不另論罪。被告先後偽造「甲○○」署押之行為，係基於同一犯意下之接
    續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。所犯上開行使變造特種文書罪、偽造署
    押罪兩罪間，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之偽造署押罪處斷。
  (三)爰審酌被告為規避通緝，而持變造之身分證冒名應訊之犯罪動機、目的、手段，
    及犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
  (四)扣案甲○○身分證上之被告照片一張，係被告所有，供犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之；筆錄上偽造之甲○○署押
    ，不問屬於犯人與否，均依刑法二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣、蔡偉逸提起公訴，檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄法條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
