【裁判字號】    92,重簡,86
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度重簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七五○五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前分別於民國八十六年及八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院各以八十六年度易字第七一四三號、八十七年度訴字第五三二號判處有期徒刑
    四月及六月確定，並接續執行後，於八十八年二月二十日因縮刑期滿執行完畢。
    詎猶不知悔改，復於九十一年五月五日、六日間，在臺北縣蘆洲市○○路、民族
    路口附近，明知姓名年籍不詳綽號「小莉」之成年女子所交付之摩托羅拉廠牌Ｌ
    Ｆ２０００型行動電話（序號為000000000000000號）為來路不
    明之贓物（按該行動電話，係甲○○所有，前於同年五月四日二十二時三十分許
    在臺北縣蘆洲市○○路二八七巷十三號一樓遭姓名年籍不詳之人所搶奪而脫離持
    有者），竟仍予以收受，並用以抵償其欠張鴻傑（不知情）之借款新台幣一千五
    百元，而於同日將該手機交予張鴻傑，其後張鴻傑又將之轉借予亦不知情之陳啟
    輝。嗣經警依據失竊行動電話序號而於九十一年七月二十日循線查獲。
二、本件證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    並補充更正如下：(一)證據第一行「乙○○」下補充「於偵訊時（見偵查卷第七一
    頁反面）」，另補充：「遠傳電信股份有限公司傳真函及電話通聯紀錄紙、失竊
    手機照片三幀」；(二)理由補充：「查被告前分別於八十六年及八十七年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院各以八十六年度易字第七一四三號、八十七年度
    訴字第五三二號判處有期徒刑四月及六月確定，並接續執行後，於八十八年二月
    二十日因縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可查。其受有期徒刑之執行完畢，五年內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。」
三、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後一再飾
    詞矯飾，最終始坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
