【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               九十二年度訴字第二三四號
    具  保  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○繳納之保證金各新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○、丙○○因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察
    官於民國九十一年十月三日、十月八日各指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由
    乙○○、丙○○各繳納現金二萬元後（見九十一年度毒偵字第三五九二號偵查卷
    第四十六頁、九十一年度毒偵字第三六三一號偵查卷第二十六頁），將被告飭回
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
