【裁判字號】    91,訴,724
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決     九十一年度訴字第七二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戴國石律師
                蔡吉記律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳萬呈律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即民國九十一年十月一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告之父黃讚元與金又樺建設開發股份有限公司（下稱金又樺公司）具有合作
      關係，金又樺公司於八十四年間資金調度發生困難而委託黃讚元出面代為處理
      ，黃讚元因此於同年六月間向原告欲借用五百萬元，原告並於同年月八日與十
      五日分別將二百萬元與三百萬元匯入黃讚元之屏東市農會存款帳戶內，至此原
      告與黃讚元間消費借貸關係即成立生效。
（二）原告將五百萬元貸與黃讚元之際，雙方並未約定清償期及利率，原告多次請求
      黃讚元返還五百萬元，黃讚元一再以時無力返還為由而請原告寬延還款期限，
      然因原告亦需用該筆款項，黃讚元乃向原告表示希望由其子即被告乙○○承擔
      該筆借款債務，嗣被告提出二紙其彰化商業銀行存款帳戶之取款憑條，並表示
      原告得於八十五年間任何一天請求被告清償，原告始同意與被告乙○○成立債
      務承擔契約，自此該筆借款債務即移轉於被告，原告得於八十五年間任何一天
      請求被告清償，然原告於八十五年間多次請求被告清償該筆借款債務，被告卻
      一再以無力清償為由，拒絕給付。
（三）被告為承擔黃讚元對原告之該筆借款債務，而與原告成立債務承擔契約，依民
      法第三百條規定，該筆借款債務於債務承擔契約成立時即移轉於被告，兩造亦
      約定原告得於八十五年間任何一天請求被告清償，然被告迄未清償，為此起訴
      請求被告清償之。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）原告曾於八十二年間與金又樺公司合作興建房屋而投資三千萬元，金又樺公司
      因此將其所有建號屏東市街○段○○段四六三號即門牌號碼屏東市○○路一四
      三號底一層房屋（下稱系爭房屋）移轉登記與原告，此乃原告前開投資之報酬
      ，與本件借款債務無涉。
（二）原告於八十四年六月間將五百萬元貸與黃讚元，係用以處理金又樺公司之財務
      問題，而兩造及黃讚元於八十五年間約定該筆借款債務由被告承擔，當時只有
      兩造及黃讚元在場，原告就此事實之證據方法僅有被告所出具二張取款憑條。
（三）原告曾於八十四年七月二十五日及二十六日分別將投資款六十萬元及一百萬元
      匯入張邱有富之存款帳戶中，如被告所言該筆五百萬元係貸與金又樺公司，則
      原告只需以相同方式匯入張邱有富之帳戶即可。
四、證據：提出匯款委託書、匯款申請書、取款憑條、建築改良物登記簿謄本等影本
    各二件為證，並請求訊問證人張邱有富及賴坤宗。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
（一）金又樺公司未曾委託黃讚元處理財務，黃讚元亦未曾向原告借款五百萬元，黃
      讚元自未曾與原告協商由其子即被告承擔債務，兩造並未曾訂立債務承擔契約
      。
（二）金又華公司早年在各地興建大型建物，需用大量資金而曾向銀行及民間借用巨
      額款項，亦曾向原告借用款項。而金又樺公司於八十四年六月間發生財務危機
      後，因任何款項進入該公司之存款帳戶必遭其債權人向法院聲請查封，該公司
      遂借用黃讚元之存款帳，而此時原告仍邀同黃讚共同出資向金又樺公司購買系
      爭房屋，約定由原告及黃讚元分別出資五百萬元及七百五十萬元，原告因此將
      五百萬元匯入黃讚元之屏東市農會存款帳戶，並要求被告出具二張金額分別為
      二百萬元及三百萬元之取款憑條。
三、證據：提出公證書影本一件、所有權移轉契約書二件、所有權狀影本六件、繳款
    書影本四件、房屋稅籍證明書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱黃讚元之屏東市農會存款帳戶資金往來明細。
    理      由
一、原告主張：被告之父黃讚元因處理金又樺公司之財務問題，於八十四年六月間向
    原告借用五百萬元，原告於同年月八日與十五日分別將二百萬元及三百萬元匯入
    黃讚元之屏東市農會存款帳戶，雙方並未約定清償期及利率，原告多次請求黃讚
    元返還五百萬元，黃讚元一再以無力返還為由而請原告寬延還款期限，然因原告
    亦需用該筆款項，黃讚元乃向原告表示希望由其子即被告乙○○承擔該筆借款債
    務，嗣被告提出二紙其彰化商業銀行存款帳戶之取款憑條，並表示原告得於八十
    五年間任何一天請求被告清償，原告始同意與被告乙○○成立債務承擔契約，自
    此該筆借款債務即移轉於被告，然原告於八十五年間多次請求被告清償該筆借款
    債務，被告迄未清償，為此起訴請求被告清償之等語。而被告則以：金又樺公司
    未曾委託黃讚元處理財務，黃讚元亦未曾向原告借款五百萬元，黃讚元自未曾與
    原告協商由其子即被告承擔債務，兩造並未曾訂立債務承擔契約，而金又樺公司
    於八十四年六月間發生財務危機後，因任何款項進入該公司之存款帳戶必遭其債
    權人向法院聲請查封，遂借用黃讚元之存款帳戶等語，資為抗辯。
二、原告主張：其於八十四年六月八日與十五日分別將二百萬元及三百萬元匯入被告
    之父黃讚元之屏東市農會存款帳戶等語，業據原告提出所述相符匯款委託書為證
    ，及依世華聯合商業銀行屏東分行九十一年十月三十一日（九一）世銀中屏分字
    第一一五號函所附交易明細表記載：黃讚元之屏東市農會存款帳戶於八十四年六
    月八日及十五日分別經原告匯入二百萬元及三百萬元等情，足認原告此部分之主
    張，尚堪信為真實。又原告主張：黃讚元向其借用五百萬元，因無力償還而向原
    告表示希望由被告乙○○承擔此筆債務，嗣被告提出二紙其彰化商業銀行存款帳
    戶之取款憑條，並表示原告得於八十五年間任何一天請求被告清償，原告始同意
    與被告乙○○成立債務承擔契約等語，已為被告所否認並辯稱：金又樺公司於八
    十四年六月間發生財務危機後，因任何款項進入該公司之存款帳戶必遭其債權人
    向法院聲請查封，遂借用黃讚元之存款帳戶等語，經查：
（一）原告於本院審理時陳稱：「在八十四年五月底在黃讚元的家裡，當時有證人張
      邱有富、還有我、黃讚元在場，我們在黃讚元家裡談金又樺公司的財務危機，
      黃讚元表示要處理金又樺的財務問題，而賴坤宗有七百萬元的財務問題，因為
      金又樺公司向賴坤宗借款七百萬元，然後金又樺將新蓋好的房子登記給賴坤宗
      ，而金又樺公司要向賴坤宗買回，但是金又樺公司不夠錢，所以黃讚元向我借
      款五百萬元，約定房子賣出去之後就還我錢，沒有算利息，黃讚元有表示房子
      從賴坤宗那裡要回來之後，要將房子登記在我的名下作為擔保。」等語，並陳
      稱：「在八十四年底時，在我高雄公司的辦公室裡面，我們三人也就是被告乙
      ○○、黃讚元還有我都在場，因為他們沒有照約定將房子登記在我指定的蔡姓
      證人名下，所以我們討論這件事情，被告乙○○當時同意還我錢，因為他沒有
      依照我們的約定，所以他願意承擔這筆債務還我錢。被告乙○○說八十五年時
      有一筆貸款要進來，所以開取款憑條給我要還我錢。」等語（見本院卷第一百
      五十九頁）
（二）證人即金又樺公司董事長張邱有富於本院審理時結證稱：金又樺公司為擔保積
      欠賴坤宗之債務，將三間房屋移轉登記與賴坤宗，黃讚元及原告曾商討取回該
      三間房屋，原告因此將五百萬元匯入黃讚元之帳戶，後來伊向銀行融資六千萬
      元，因該筆資金不能進入公司帳戶，原打算匯入被告乙○○之帳戶，所以由被
      告乙○○出具取款條交給原告等語（見本院卷第一百三十七頁）；及結證稱：
      伊於八十五年發生財務危機，兩造與黃讚元在黃讚元家中商談向賴坤宗清償債
      務以取回房屋之事，當時伊有在場，當時約定取回房屋後，兩造各取得該房屋
      所有權二分之一，當天只是商討取回房屋之事，並未談及借款，嗣後因原告未
      取得該房屋所有權二分之一，被告乃出具取款條交與原告，但因公司之六千萬
      元融資未獲准許，所以原告無法取得五百萬元等語（見本院卷第一百三十八頁
      ）；並結證稱：原告將五百萬元匯給黃讚元，係用以處理賴坤宗之房屋等語（
      見本院卷第一百三十九頁）；並結證稱：（問五百萬元匯入何人帳戶）匯入黃
      讚元之帳戶，因公司已經跳票，所以沒有匯入公司帳戶等語（見本院卷第一百
      四十頁）。經核前開證述關於原告將五百萬匯入黃讚元之存款帳戶，係用以清
      償金又樺公司積欠賴坤宗之債務，且被告出具其存款帳戶之取款憑條交與原告
      ，係因被告預期金又樺公司向銀行借用六千萬元即將匯入其存款帳戶等情，至
      堪認定。
（三）綜上所述，足認金又樺公司發生財務危機後，唯恐資金進入其帳戶後，將遭其
      債權人向法院聲請強制執行，遂借用被告之存款帳戶，預計將其向銀行借用六
      千萬元匯入被告之存款帳戶內。而黃讚元與原告約定共同出資以清償金又樺公
      司之債務而取得房屋所有權，原告因此將五百萬元匯入黃讚元之存款帳戶內，
      嗣後，因黃讚元未依約將房屋移轉登記與原告，且被告預期金又樺公司向銀行
      借用六千萬元即將匯入其存款帳戶內，遂出具其存款帳戶之取款憑條交與原告
      。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。復按債務承擔契約，係以移轉債
    務於第三人為目的之契約，第三人與債權人間一有此項契約之成立，債務即移轉
    於第三人，嗣後原債務人既不負擔債務，債權人自不得更向原債務人請求履行，
    最高法院二十三年度上字第三○○八號判例參照。查黃讚元與原告約定共同出資
    以清償金又樺公司之債務而取得房屋所有權，核與前開消費借貸規定有間，尚難
    據此逕認黃讚元與原告間具有消費借貸關係。又被告將其存款帳戶之取款憑條交
    與原告，亦僅係就原告為清償金又樺公司之債務所支出款項，預期以金又樺公司
    向銀行借用而將匯入其存款帳戶內款項加以返還，尚難據此逕認兩造間具有移轉
    債務於被告之合意。從而，原告主張被告承擔黃讚元對原告之借款債務，為此起
    訴請求被告清償之，於法尚有未合，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請已失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
