【裁判字號】    92,聲,228
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七六號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第二二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆、第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱Ｋ他
命，毛重貳點肆捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又ＭＤＭＡ、愷他命（Ｋｅ
    ｔａｍｉｎｅ）係屬管制之第二、三級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二、三款定有明文；次按違禁
    物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第二分局報告偵辦被告甲○○因自九十一年六
    月起至九十二年一月二十五日止，連續在新竹市○○○路１６９號）笑傲江湖Ｋ
    ＴＶ等處施用第二級毒品ＭＤＭＡ一案，經送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十三日以九十二年度毒偵
    字第二二一號為不起訴處分，惟扣案之毒品ＭＤＭＡ十顆、Ｋ他命二點四八公克
    ，因屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查：
（一）愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規
      定公告調整、增減，列為第三級毒品，於九十一年一月二十三日以臺九十一法
      字第０九一０００一六０五號公告並自即日起生效，此有行政院九十一年一月
      二十三日臺九十一法字第０九一０００一六０五號函可按，合先敘明。
（二）而本件扣案之ＭＤＭＡ十顆、愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）二點四八公克（保
      管字號：九十二年度安保管字第０五六號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字
      第二二一號偵查卷第五十一頁），均分屬毒品危害防制條例管制之第二、三級
      毒品，為違禁物，依首揭說明，本件之聲請尚無不合，應予准許，爰裁定如主
      文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十一  日
  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                              法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      四      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
