【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人即被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
二三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告所犯公共危險案件，經依指定保證金新台幣
    （下同）三萬元，出具現金繳納後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰
    依法聲請裁定沒入其原繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    固定有明文。然查：
（一）本院調閱本院九十一年度竹交簡字第二五四號審理卷內卷附資料，本件被告甲
      ○○因犯公共危險案件，於九十一年四月十二日經本院以九十一年度竹交簡字
    第二五四號判決判處罰金一萬五千元（並諭知易服勞役之折算標準），該判決
      經本院以受刑人於偵查中陳明之地址「台北縣新莊市○○路一四一巷二十三號
      二樓」為送達地址，已寄存送達於台北縣警察局新莊分局光華派出所，嗣被告
      於九十一年四月十九日向聲請人具狀陳明變更其收件地址為「新竹縣芎林鄉○
      ○村○○路七十七號三樓」，經聲請人於九十一年四月二十四日函送該份變更
      地址狀於本院，再經本院按該址送達，於九十一年五月三日寄存送達於新竹縣
      警察局竹東分局芎林分駐所，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲敦字第０九一
      ０四號函及各該送達證書回證附於本院刑事簡易庭第一審案件九十一年度竹交
      簡字第二五四號卷可稽。因此，上開判決業已確定無誤。
（二）又被告於前開判決確定後，依卷附法務部戶役政連結作業系統表之記載，被告
      之戶籍地係「台北縣新莊市○○里○○鄰○○路○段一號二樓」，聲請人乃以
      此址囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為執行，惟經該署函覆被告拘提無著，聲
      請人遂再以臺灣新竹地方法院檢察署九十一年八月十六日之執行傳票囑託台北
      縣警察局新莊分局代為送達被告右開戶籍地，並經該局函覆：被告現住所不明
      故依戶籍法之規定逕行暫遷新莊市戶政事務所，故無法依囑送達到案；嗣聲請
      人另就具保人（即被告）繳納保證金時所呈報之地址「台北縣新莊市○○路一
      四一巷二十三號二樓」送達通知命其遵期到案接受執行函文，已經留置送達，
      亦未見被告到案執行，而由聲請人發佈通緝在案，固有臺灣新竹地方法院檢察
      署竹檢雲執則九一罰執四九二字第一五四九一號函、臺灣板橋地方法院檢察署
      板檢森庚九一執助字第一九六二號函、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執則九
      一罰執四九二字第一八五三一號函、台北縣政府警察局新莊分局新警刑字第０
      九一００二五一七一號函、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執則緝字第一０六
      五號通緝書、命具保人（即被告）到庭函、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執
      則九一罰執四九二字第０四一五０號函、台北縣政府警察局新莊分局九十二年
      三月十九日新警刑字第０九二００六一０九號函、臺灣新竹地方法院檢察署竹
      檢雲執則緝字第一０六五號通緝書、被告即具保人之戶役政資料、保證金收據
      等件在卷可憑。然被告既已陳明變更其收件地址為「新竹縣芎林鄉○○村○○
      路七十七號三樓」，已如前述，是聲請人未曾向被告「新竹縣芎林鄉○○村○
      ○路七十七號三樓」之地址傳喚、拘提，尚難謂已合法通知被告到庭而遽認被
      告業已逃匿，是聲請人聲請沒入具保人即被告所繳納之保證金，尚難准許，應
      予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
