【裁判字號】    92,聲,210
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七二號，偵查案號：九十二年度偵
字第四八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點貳公克，包裝重零點肆公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹看守所函送被告甲○○於民國九十一年十二月三日
    涉嫌（持）有第一級毒品海洛因零點三二公克。惟本案經偵查結果，被告該次「
    持有」第一級毒品犯行，已為前案九十一年十二月三日「施用」第一級毒品之犯
    行所吸收（即臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第一五六號、九十一
    年度毒偵字第一五０五號案），而前開案件既已執行觀察勒戒完畢，並為不起訴
    處分，本案為前揭不起訴處分確定效力所及，不得再行起訴，（業經臺灣新竹地
    方法院檢察署於九十二年二月十四日簽結在案）。爰就上開查扣之物品，依首揭
    規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉二包（保管字號：九十二年度白保管字第０一
    九號，扣押物品清單見九十二年度偵字第四八三號偵查卷第四頁），經送法務部
    調查局鑑定後確含海洛因成分，合計淨重零點三二公克（包裝重零點四三公克）
    【參法務部調查局九十二年一月六日調科壹字第０九一００八四九一００號鑑定
    通知書，見同上偵卷第二頁】。上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    十一      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年     四     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
