【裁判字號】    91,竹簡,778
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十一年竹簡字第七七八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自門牌號碼桃園縣八德市○○路三○六巷七十六號一、二樓遷出，將房屋返還
原告。
被告應給付原告新台幣（下同）肆萬元即自民國九十一年十一月九日起至房屋返還為
止，每月給付八千元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張兩造在民國九十年十一月八日就門牌號碼桃園縣八德市○○路三○六
      巷七十六號一、二樓房屋（系爭房屋）訂立租賃契約，約定租賃期間自九十年
      十一月八日起至九十一年十一月八日止，租金每月新台幣（下同）八千元。詎
      被告自九十一年六月起即為繳納租金，積欠原告五個月租金，共四萬元。且於
      九十一年十一月八日租賃契約期滿後，亦拒不返還上開租賃物而無權占用之。
      爰依據租賃及不當得利之法律關係，請求被告給付積欠之租金四萬元，併自系
      爭房屋遷出，將系爭房屋返還原告，且自九十一年十一月九日起至房屋返還之
      日止，每月給付相當於租金之不當得利八千元。並提出存證信函回執、存證信
      函、房屋租賃契約、房屋稅繳款書、戶籍謄本各乙件為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之存證信函回執、存證信函、
      房屋租賃契約、房屋稅繳款書、戶籍謄本各乙件為證，而被告迄未到場爭執，
      亦未提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
      實。
（三）從而，原告依租賃契約及不當得利之法律關係，請求被告給付積欠之租金四萬
      元，併自系爭房屋遷出，將系爭房屋返還原告，且自九十一年十一月九日起至
      房屋返還之日止，每月給付相當於租金之不當得利八千元，即無不合，應予准
      許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
