【裁判字號】    91,竹小,284
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹小字第二八四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟佰捌拾元，並自民國九十一年四月二十八日起至
清償日止，按年息百分之十一計算之利息；暨自九十一年五月二十九日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒仟貳佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
甲、程序方面
    依卷附兩造簽訂之約定條款第十六條明載：「立約人為外國人或外國法人而與貴
    行發生各種債之關係者，其法律行為之成立要件及方式，均適用中華民國法律」
    等語，是自應以本國法律為兩造準據法；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十年九月二十八日向原告借款新台幣（下同）十二萬元
    ，約定利息自借款日起按年利率百分之十一按月計付，借款期限一年十個月共分
    二十二期，每期平均攤還金額依年金法計算，餘額至九十二年七月二十八日止到
    期一次攤還本息，並約定如未按期攤還本息時，喪失期限利益，並自逾期之日起
    六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利
    率百分之二十計付違約金。茲被告係為越藉外勞，為來台工作由人力仲介公司山
    圃企業有限公司引介，受僱於案外人李厚樺，惟因被告無資力支付仲介費、來台
    機票等費用，便由人力仲介公司之邀下，會同被告與原告訂立消費借款十二萬元
    ，詎被告僅清償本息至九十一年四月二十七日，自九十一年五月二十八日還款日
    起，本息即分文未償，履經催討均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，請求
    如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業經提出借據、授信約定書、居留證、護照、放款明細資
    料查詢資料表各一份為證，堪信原告主張為真實。是原告本於消費借貸契約，訴
    請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
