【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年聲再字第一號
    聲  請  人    西園坊食品有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    聲  請  人    駱中平即傑瑞.
                              .
                  理清企業有限公司    設台北市○○○路四號八樓二五室
    右  一  人
    法定代理人    甲○○      .
    右四人共同
    送達代收人    乙○○      .
右聲請人就本院八十七年度聲字第二○五號裁定聲請再審事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：
（一）聲請人與苗栗縣竹南信用合作社等四人間第三人異議之訴，聲請訴訟救助，經
      台灣高等法院第一次發回，以及聲請人與苗栗縣竹南信用合作社等人間就本院
      民事執行處八十年度執字第三六八一號民事執行事件，聲請推事迴避及裁定停
      止執行事件，法院胡濫裁定，請求再審，詳本院八十七年度聲字第二○五號裁
      定、九十二年二月二十日新院昭民勤八十八聲更二二字第五三八六號文繳費函
      、最高法院八十五年二月十二日八十二年度第八二四號判決書。
（二）被告竹南信用合作社丁○○已經八十三年當庭撤回，為何又會恢復？有開庭筆
      錄、錄音、錄影（一如士林女法官在警察局偵訊有全程錄音：：），法院集體
      湮滅銷毀，乃重大舞弊案！
（三）系爭房屋係丙○○原始所有權，非借款人，非債務人，非保證人，非書面同意
      移轉買賣，抵押權明顯不存在！憲法保障人民財產權！竹南信用合作社十二年
      以來造成聲請人三千萬元之損失！
（四）本案一直在拖延滯不審理，為結案而亂濫草率結案，集體重大貪瀆。
二、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。且當事人提起再審之訴或聲請再審
    ，雖聲明係對某件再審判決或裁定為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原
    確定裁判或前次之再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決或裁定，則毫
    未指明有如何法定再審理由。此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再
    審（再審之訴或聲請再審）為不合法駁回之（最高法院六十四年度台聲字第七六
    號判例、最高法院六十九年二月五日六十九年度第三次民事庭會議決議參照）。
    查本件聲請人對於本院八十七年度聲字第二○五號確定裁定聲請再審，經核其聲
    請狀內僅泛指：法院集體湮滅銷毀筆錄、錄音、錄影，乃重大舞弊案；又系爭房
    屋係丙○○原始所有權，未經其書面同意移轉買賣，抵押權明顯不存在，法院延
    滯案件，為結案而亂濫草率結案，集體重大貪瀆，違反憲法保障人民財產權，且
    竹南信用合作社十二年以來造成聲請人三千萬元之損失等語，其對八十七年度聲
    字第二○五號有關聲請法官迴避及停止執行事件之確定裁定有何具體之再審事由
    ，則未據任何敘明，依前揭說明，其聲請顯不合法，應予駁回。
三、結論，本件再審之聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                            台灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李承訓
~B      法官  謝永昌
~B      法官  黃美文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
