【裁判字號】    91,訴,946
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  己○○      住台北市○○區○○路四段二六五巷二一弄二號六樓
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬玖仟玖佰玖拾柒元，並自民國九十一年九月二
十八日起至清償日止按週年利率百分之九點四四五計算之利息，暨自民國九十一年十
月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀其餘被告己○○、戊○○等人為連帶保證人，於民國九十年六月
      二十六日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定應於九十年十二月二十六
      日清償，屆期後再申請展期至九十五年十二月二十六日止，以每月為一期，共
      分六十期，按期於每月二十八日平均攤還本息；利息按原告訂定之基本放款利
      率加年息百分之二（現為週年利率百分之九點四四五）計算，嗣後按基本放款
      利率調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
      者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
（二）詎被告僅清償至九十一年九月二十七日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金未為清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
      提起本件訴訟。
三、證據：提出本票二件、約定書三件、保證書、戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述略以：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）緣主債務人即被告丁○○係偉大科技股份有限公司之負責人，而被告戊○○係
      任職於該公司擔任業務經理，合先敘明。系爭借貸類似案情，不只被告戊○○
      被迫、詐欺為被告丁○○連帶保證人，公司受害者高達十餘人，計有華南銀行
      大眾分行、新竹企銀科園分行、大眾銀行科園分行、第一銀行竹科分行，借貸
      金額總數高達數千萬元，被告丁○○亦因利用人頭借貸一事目前已繫屬臺灣新
      竹地方法院檢察署（九十一年度他字第六三號）中，且每家銀行，每位受害者
      其案情幾乎如出一輒，查民法第九十二條但書規定，以相對人明知其事實或可
      得而知者為限，始得撤銷之，原告明知被告並無資力仍配合丁○○放款，明顯
      違反一般銀行授信標準，再者系爭本案曾展延貸款期限，惟被告戊○○並不知
      情，原告之原證一提示之本票，被告戊○○印象中並未簽立第二張本票，有可
      能是被告丁○○將許多文件夾在其中令被告戊○○在不知情下簽署。
（二）查民事訴訟法第一百八十三條之規定中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑
      事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，如前所述，被告戊○○亦可將十餘位受害
      者證詞如被告所言，故請求本院依職權先行裁定停止訴訟，待檢調單位查明真
      委再續行訴訟，以維小老百姓之權益。
貳、被告丁○○、己○○部分：
    被告丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、被告等未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告戊○○以其被迫、詐欺為本件連帶保證人，公司受害者高達十餘人，計
    有華南銀行大眾分行、新竹企銀科園分行、大眾銀行科園分行、第一銀行竹科分
    行，借貸金額總數高達數千萬元，被告丁○○亦因利用人頭借貸一事目前已繫屬
    臺灣新竹地方法院檢察署（九十一年度他字第六三號）中，且每家銀行，每位受
    害者其案情幾乎如出一輒，為此，聲請於該刑事案件終結前裁定停止本件訴訟程
    序等語。惟按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判
    者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽
    涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，僅當事
    人或第三人於訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌
    ，始足當之（最高法院七十九年度台抗字第二一八號判例可資參照）。查原告基
    於消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款，而被告戊○○為
    本件借款之連帶保證人是否為被告丁○○所迫、詐欺，係本件民事訴訟繫屬前所
    發生之事由，並非訴訟中涉有犯罪嫌疑。且民事法院獨立審判，不受刑事判決認
    定事實之拘束，亦無刑事訴訟終結前停止訴訟之必要。從而，被告聲請於該刑事
    案件終結前裁定停止本件訴訟程序，自有未合，尚難准許，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之本票二件、約定書三件、保證書
    、戶籍謄本各一件等為證，核屬相符，且到場被告戊○○亦自認原告所提之前揭
    本票、約定書及保證書上「戊○○」之簽名部分為其所親自簽名，另被告丁○○
    、己○○則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自
    堪信原告主張為真實。
二、雖被告戊○○抗辯：其係任職於偉大科技股份有限公司擔任業務經理，因被迫、
    詐欺為被告丁○○連帶保證人，原告明知被告戊○○並無資力仍配合丁○○放款
    ，明顯違反一般銀行授信標準，再者系爭本案曾展延貸款期限，惟被告戊○○並
    不知情，原告之原證一提示之本票，被告戊○○印象中並未簽立第二張本票，有
    可能是被告丁○○將許多文件夾在其中令被告戊○○在不知情下簽署等語。經查
    ：
（一）按文書之證據力，有形式上證據力與實質上證據力之分。前者係指真正之文書
      即文書係由名義人作成而言；後者則為文書所記載之內容，有證明應證事實之
      價值，足供法院作為判斷之依據而言。必有形式上證據力之文書，始有證據價
      值可言。文書之實質上證據力，固由法院根據經驗法則，依自由心證判斷之。
      但形式上證據力，則因其為私文書或公文書而分別依民事訴訟法第三百五十七
      條、第三百五十八條或第三百五十五條規定決之（見最高法院八十三年度台聲
      字第三五三號裁判可參）。又私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或
      有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項亦
      定有明文。查原告提出之前揭被告戊○○為共同發票人之發票日為九十年六月
      二十六日、九十年十二月二十八日、面額均為一百萬元之本票，及九十年六月
      二十六日簽立之保證書、授信約定書上戊○○之簽名均為真正，已為被告戊○
      ○所是認，依前揭說明，該本票、保證書、授信約定書有關被告戊○○部分，
      自應推定係由被告戊○○所作成，準此，系爭本票、保證書、授信約定書即屬
      有形式上證據力之文書，應堪認定。再者，被告陳芬簽發前揭本票、保證書、
      授信約定書等文書時，其目的係在擔保是項債務一節，亦為其所自認，而原告
      確已依約將被告陳福賢所借款項匯入其帳戶內等情，亦有兩造所不爭之放款帳
      戶資料表可稽，堪認系爭本票、保證書、授信約定書所載之內容亦屬真正。則
      原告主張被告丁○○邀其餘被告己○○、戊○○等人為連帶保證人，於九十年
      六月二十六日向原告借款一百萬元，約定應於九十年十二月二十六日清償，屆
      期後再申請展期至九十五年十二月二十六日止等語為真正。
（二）次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條前段定有明文。又因詐欺或被脅迫，而為意思表示，表意人固得撤
      銷其意思表示，然應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之，民法第九十二條
      第一項前段及第九十三條前段定有明文。查本件被告抗辯其係因任職於偉大科
      技股份有限公司擔任業務經理，而被迫、詐欺為被告丁○○連帶保證人，及第
      二張本票，有可能是被告丁○○將許多文件夾在其中令被告戊○○在不知情下
      簽署等語，然此已為原告所否認，而被告戊○○復未能舉證以實其說，所辯已
      難採信。況縱認被告戊○○確有受脅迫或詐欺而為連帶保證之情事，惟本件簽
      發上開本票最後之日為九十年十二月二十八日，迄被告戊○○於本院九十二年
      一月八日言詞辯論期日所為上開詐欺或脅迫之抗辯，顯已逾撤銷意思表示之一
      年之除斥期間，被告戊○○基於本票、保證書、授信約定書所為連帶保證之意
      思表示，在未經撤銷前，當然仍有效存在，據此，被告戊○○所辯遭詐欺或脅
      迫始為連帶保證之意縱使真正，其亦因逾一年之除不期間而無法再為撤銷之意
      思表示，自應受前揭所定消費借貸及連帶保證契約之拘束。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
