【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七一號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一一八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一一八九號為
    不起訴處分確定，其中扣案之安非他命毛重約０點六公克亟待處理，爰依首揭規
    定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命０點六公克（保管字號：九十一年度保管字第三六二
    號，扣押物品清單見偵卷第五十四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十一        日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
