【裁判字號】    92,訴,114
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四號
    原      告  甲○桂
    被      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間返還占有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將座落新竹市○○段第一六一、一六二、一六三地號門牌號碼為新竹市
      ○○路○段四二○巷一九五號房屋拆除，並將土地三分之二之占有返還原告。
（二）被告應賠償原告新台幣（下同）十萬元。
二、陳述：
（一）座落新竹市○○段第一六一、一六二、一六三號土地（以下簡稱系爭土地）原
      登記為訴外人王阿九所有，因系爭土地連同其上之舊建築物（舊厝經被告拆除
      後現址建有一違章建物，詳後述）應為王氏家族之祖產，並未分產。訴外人王
      阿九及其妻兒女相繼死亡及被收養以後，王阿九即同意其胞弟訴外人王阿邱使
      用借貸系爭土地及其上之舊建物。訴外人王阿邱死亡前亦同意兩造之父王乞在
      其死亡後繼續行使使用借貸權，而由王乞占有使用。王乞死亡後其占有使用系
      爭土地及其上舊建物之權利應由子女平均繼承，其中系爭土地上之舊祖厝因部
      分土角外牆年久毀損，由原告在民國五十二年出資修建為磚造牆，另五十四年
      原告亦將與隔鄰訴外人楊良慶共有之外牆，修建為磚造牆，並修築屋頂。嗣因
      被告欲獨佔系爭土地之占有權限，而將舊建築物剷平，並在其上興建違章建築
      一棟即門牌號碼為新竹市○○路○段四二○巷一九五號房屋，獨佔兩造繼承之
      占有權，原告自得依據民法第九百六十二條之規定，請求被告返還屬原告之占
      有部分。另系爭土地上之舊建築物部分磚牆及屋頂為原告所修築，屬原告所有
      ，被告將該磚牆剷平，已構成侵權行為，依據民法第一百八十四條規定，請求
      被告賠償十萬元。
三、證據：提出繼承系統表、王乞、王阿邱戶籍謄本、土地登記簿謄本各乙紙、田賦
    代金繳納通知書二十六紙、地價稅繳款書十四紙、存證信函乙紙為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告就系爭土地所有權並無繼承權，且原告在五十九年即遷出系爭土地上
    之舊厝，並由被告占有使用系爭土地及其上之建物。系爭土地及其上之建物，因
    兩造之母親居住其中，被告因照顧母親亦同住其內，兩造母親去世前並囑咐被告
    使用管理訴外人王阿九之遺產，並非被告向原告借用。
三、證據：提出王蘇敏戶籍謄本乙紙、八十九年地價稅繳款書乙紙、地價稅繳納通知
    書二紙、新竹市稅捐稽徵處九十一年一月十五日九十新市稅財字第九○○五二四
    九八號函為證。
    理      由
一、程序方面：
    本件訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張應受判決事項及不甚
    妨礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第七款定有明文。原告上開聲明第一項原請求返座落新竹市○○段一六二號土地
    之占有二分之一，嗣後擴張聲明請求返還同上地段一六一、一六二、一六三地號
    土地之占有各三分之二，及追加請求被告賠償毀損系爭土地上原舊有建築屋原告
    所修築磚牆之費用，認上開部分分別為聲明之擴張及不妨礙被告之防禦及訴訟終
    結，均與上開規定相符，自應准許，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）兩造就系爭土地為訴外人王阿九所有，及系爭土地上原有之未登記之舊建築物
      之原起造人並非兩造或兩造之父王乞，及兩造之父王乞、兩造就上開房地均無
      繼承權，系爭土地及其上之舊建築物之所有權並非兩造所有之事實，並不爭執
      ，並有土地登記簿謄本乙紙在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張訴外人王阿九將系爭土地及其上建築物借予其胞弟即訴外人王阿邱，
      訴外人王阿邱再借予兩造之父王乞，王乞死亡後由王乞之繼承人繼承上開借用
      權，故原告為系爭土地之占有人之一，且因其他繼承人將占有之應繼份轉讓予
      伊，故其得占有使用系爭土地之三分之二，但因被告在系爭土地上興建門牌號
      碼為新竹市○○路○段四二○巷一九五號房屋之違章建築，妨害原告之占有，
      因而依據民法第九百六十二條之占有物返還請求權，請求被告拆除其上之建物
      返還占有之事實，雖提出繼承系統表、王乞、王阿邱戶籍謄本、土地登記簿謄
      本各乙紙、田賦代金繳納通知書二十六紙、地價稅繳款書十四紙、存證信函乙
      紙、照片三幀為證。惟查：
１、原告主張系爭土地及其上之舊建築物業經訴外人借予訴外人王阿邱，再由王阿邱
    借予兩造之父王乞之事實，並未提出證據證明，而系爭土地因王阿九死亡後，有
    無繼承人不明，雖兩造均不爭執其父王乞曾在系爭土地上居住，且繳納土地相關
    稅捐，但此僅能證明兩造之父曾就系爭土地有占有之事實行為，而其父之占有是
    否具有本權，則無法推認，故無法據此認定訴外人王阿九與王阿邱有借用關係存
    在，更不能認定兩造之父王乞與王阿邱有借用之法律關係存在。故原告主張兩造
    之父王乞為系爭土地之借用人，兩造繼承其借用之法律關係，而有借用關係，尚
    非可採。
２、按以占有被侵奪為原因請求返還占有物，惟占有人始得為之。所謂占有人，係指
    對於物有事實上管領之力者而言，此觀民法第九百六十二條、第九百四十條之規
    定自明，最高法院四十二年台上字第九二二號著有判例可參。兩造均不爭執原告
    在五十九年自系爭土地上之舊建築物遷出，且目前系爭土地上之舊建築物，已於
    八十九年間由被告拆除後而在其上建築門牌號碼為新竹市○○路○段四二○巷一
    九五號房屋一棟之事實，並有照片三幀附卷可參，應堪認定。原告如主張系爭土
    地為其之占有物，在無占有本權之情形下，即應證明其對該物有事實上管理力，
    即應證明其在五十九年遷出系爭土地後，仍以其他客觀方式就系爭土地有事實上
    之管理力。原告雖主張其有繳納系爭土地之田賦及變更地目後之地價稅，另系爭
    土地上未登記之舊建築物有三面磚牆及一部份屋頂為其所修建，並有部分之家具
    放置在該舊建築物內供其母親使用，並在每年過年時返家居住數日之事實，此部
    分事實，亦被告所不爭執，堪信為真。然兩造均希冀占有使用訴外人王阿九之系
    爭土地，繳納稅捐，係避免訴外人王阿九之土地，無人繳納稅捐，因欠稅而遭稅
    捐機關執行，故繳納稅捐並無法推認原告對占有物實際上有管領力。又按動產因
    附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權，民法第八百十
    一條定有明文。原告雖在舊建築物上修築三面磚牆及部分屋頂，但依據上開規定
    ，該磚牆及屋瓦等物經附合後，即成為舊建築物重要成分，其所有權應屬於舊建
    築物之所有人所有（雖所有人現呈不明之狀態），而原告遷出系爭土地後，舊建
    築物即由被告一家人所占有使用，且被告亦否認其占有使用系爭土地及其上之舊
    建築物係向原告借用所得，故尚難以其修築三面磚牆及屋頂，即認就系爭土地有
    實際管理領力。另放置之家具部分，原告亦自承是給予母親使用，而過年短暫返
    家居住部分，原告亦自認在七十年將祖先神主牌位移出後，即未再過年時返家居
    住，故亦均難認原告對系爭土地有管領力。
３、綜上，原告在五十七年時即已遷出系爭土地，僅放置部分家具予母親使用及過年
    時返回系爭土地小住，已難認其對系爭土地有實際上之管領力，原告更自認在七
    十年後將祖先神主牌位移出後即完全未返回系爭土地居住，故原告已有數十年未
    占有使用系爭土地，亦未使用其他客觀之方式表現其事實上管領力，亦徵在此之
    後，原告就系爭土地即無實際上之管領力，難認其為系爭土地之占有人。依據上
    揭判例所示，原告就系爭土地並無實際之管領力，而非占有人，其依民法第九百
    六十二條之規定，以占有人之身份行使占有妨害排除請求權，顯非有理，自難准
    許，應予以駁回。
（三）原告另主張系爭土地上之舊建築物有三面磚牆及屋頂為其所修建，因舊建築物
      已為被告全部剷除，蓋建一違建房屋，依據侵權行為法律關係，請求被告賠償
      其修建之磚牆及屋頂。然查：上開磚牆及屋瓦等物經與原舊建築物附合後，即
      成為舊建築物重要成分，其所有權應屬於舊建築物之所有人所有（雖所有人現
      呈不明之狀態），原告已失去磚牆、屋頂等材料之所有權，縱被告剷平上開磚
      牆、屋頂之行為，亦非侵害原告所有權，而係侵害舊建築物所有人之所有權，
      故原告以其修建之磚牆等物之權利遭被告侵害為由，請求侵權行為之損害賠償
      十萬元，難謂有理，亦應予以駁回。
三、結論：據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
