【裁判字號】    92,聲,219
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六七號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一四五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒小包（合計淨重零點捌伍公克、包裝重壹點陸貳公克），
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局於民國九十一年十一月二十五日晚間
    六時許，在新竹縣關西鎮○○路一０二之二號，查獲海洛因淨重零點八五公克，
    依毒品危害防制條例第四條至第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、
    陳列，係依法查禁之違禁物，爰依前揭規定，聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之物品，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量共重二點五公克（
    保管字號：九十一年度白保管字第二八四號，扣押物品清單見九十二年度聲沒字
    第六七號第三頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟合計淨重零
    點八五公克（包裝重一點六二公克）【參法務部調查局九十二年二月七日調科壹
    字第一００００一七０八號鑑定通知書，見同上偵卷第二頁】。上開扣案毒品既
    係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十一    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
