【裁判字號】    92,竹簡,231
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第二三一號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
                              .
右原告與被告甲○○間請求給付信用卡消費款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾壹萬壹仟肆佰柒拾元，折合銀元
萬柒仟壹佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆佰零玖元，折合新台幣壹仟貳佰貳
拾柒元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹仟壹佰捌拾貳元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
