【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六八號，偵查案號：九十一年度偵
字第三四六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（各毛重零點公克、壹點貳公克、零點捌公克、
壹點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一
    案，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年三月十二日報結，其中扣案之安非
    他命毛重各約０點三、一點二、０點八、一點四（聲請書載為一點０）公克亟待
    處理，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
（一）被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
      業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年八月八日以九十一年度毒偵緝
      字第九一號為不起訴處分確定，而本件被告施用毒品之時間為九十一年六月十
      六日二十三時採尿時起回溯前九十六小時內某時，係於上開不起訴處分確定前
      ，應為該不起訴處分效力所及，業已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽結在
      案。
（二）本件扣案之安非他命四小包各毛重零點三、一點二、０點八、一點四公克（保
      管字號均為：九十一年度安保管字第二六六號，扣押物品清單見九十一年度偵
      字第三四六０號偵查卷第十頁），均係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，
      為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四    月      十一       日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     四    月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
