【裁判字號】    92,聲,209
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二０九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七八號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一五五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零捌公克、包裝重零點貳零公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年十二月十二日十四時三十
    分許，在新竹市○區○○○街一０八巷三十四號前（聲請書載為九十一年十一月
    十二日十三時許在新竹市○○街二八巷一號前），查獲甲○○（已另行以九十一
    年度毒偵字第一五五九號為不起訴處分）非法施用第一、二級毒品海洛因及安非
    他命，並扣得甲○○持有海洛因０點三公克。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰
    依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點三公克
    （九十一年度白保管字第二九四號），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分
    ，惟淨重０點０八公克，包裝重０點二０公克，有法務部調查局九十二年一月十
    四日調科壹字第一００００一七一八號鑑定通知書附卷足憑，係屬毒品危害防制
    條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月       十一       日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    四    月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
