【裁判字號】    92,撤緩,23
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊佔案件（八十八年度訴字第二五六號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第一０九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因竊佔案件，前經本院於民國八十九年十月三十
    日以八十八年度（訴）字第二五六號刑事判決，判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於九十年十一月二十七日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯偽造文書罪，經最高法
    院於九十二年二月二十日以九十二年度台上字第七四八號刑事判決，判處有期徒
    刑四月（並諭知易科罰金之折算標準），於九十二年二月二十日確定，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月      十一      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    四    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
