【裁判字號】    91,訴,324
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾人正
    指定辯護人 本院公設辯護人林銘宏
右被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九四五號），本院
判決如左：
    主    文
曾人正無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告曾人正係保全公司之保全員，於民國九十年五月十一日凌晨
    一時三十分許，駕駛公司之車輛至新竹縣竹北市○○街附近巡邏，見編號000
    00000號女子（真實姓名、年籍詳卷附對照表，參偵查卷第二三頁）深夜獨
    自在路上行走，即停車表示可搭載編號00000000號女子至火車站搭車，
    編號00000000號女子不疑有他上車後，曾人正竟駕車往湖口交流道附近
    偏僻小路駛去，編號00000000號女子見情形不對，遂改口想搭公車，曾
    人正猶未停車，逕將汽車駛至上開交流道附近往新豐工業區方向一處空地後始停
    車。嗣曾人正基於強制性交之犯意，強脫編號00000000號女子長褲、內
    褲，並將其上衣拉起，強吻其胸部及嘴吧，編號00000000號女子推說：
    如果要做，可以到旅館去做等語。然曾人正未置理，脫下自己之長褲、內褲，並
    以手壓住編號00000000號女子之手，強行將其生殖器插入該女子之陰道
    內，以強暴方式強制性交得逞。其後曾人正交付該女子新台幣（下同）七百元，
    並將其留置在上開空曠地點，即駕車離去。嗣經編號00000000號女子報
    警始循線查獲。因認被告曾人政涉犯刑法第二百二十一條第一項之強制性交罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符
    ，其供述始足據為判決之基礎；且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，有最高法院三十二年
    上字第六五七號、五十二年台上字第一三○○號判例可資參照。且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    足資參照。末按刑法上之強制性交罪，在主觀上須有違反被害人意願而為性交之
    故意，客觀方面須有以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為
    性交行為，始足該當罪責。
三、本案公訴人認被告曾人政涉犯前開罪嫌，無非係以告訴人即編號0000000
    0號女子分於警、偵之指訴，及卷附竹北市仁慈醫院就告訴人之陰部所為之診斷
    ：受有二處裂傷各約０．八公分之診斷證明書可稽。又被告為保全人員，案發當
    時確在值勤，亦有公司之履歷表可參。佐以案發地點係空曠偏僻、長滿蘆葦、無
    住家之處所，且告訴人經此事件，出現暴力傾向等情，分經證人即查獲之警員羅
    中原及告訴人之父陳述明白等為主要論據。訊據被告則堅詞否認有何強制性交之
    犯行，辯稱：當日其駕駛公司之巡邏車途經新竹縣竹北市○○路，看見告訴人向
    其搖手，且主動上車表示欲往中壢方向，惟當時竹北火車站已關，遂搭載告訴人
    往新豐方向搭載野雞車。於行經途中，告訴人先向其借錢，並提議以開房間換取
    金錢等語，但因其身上未有多餘的錢，故在近湖口交流道附近之空地，其便親吻
    告訴人之臉頰，並將告訴人之長褲及內褲脫去，將其陰莖插入被害人之陰道內，
    來回抽動數次後，遂各自穿好衣服。其後有給予告訴人六、七百元，亦將車子駛
    近野雞車招呼站處，令告訴人自行搭車並離去等語。
四、經查：
（一）告訴人即編號00000000號於警訊時原稱：「（你遭強暴之經過如何？
      ）我於九十年五月十日下午七時許從新豐走路至竹北應徵工作：：天黑又下雨
      ，致未招到計程車，此時有一陌生男子駕駛天威保全之汽車在我面前停下，並
      問我是否在等車，並願意載我到火車站搭車，我上車後該男子即駕駛天威保全
      之汽車往黑暗之小路行駛，當我發現不對時，我即改口想搭巴士回家，該男答
      應，但仍往黑暗小路前進，到了湖口交流道旁之空地，四下無人，他將身體貼
      近我，並將他自己的黑長褲及內褲脫去後，並強行脫去我的長褲及內褲，並同
      時將上衣往上推，用嘴親我的胸部及嘴巴並將其陰莖插入我的下體，上下振動
      約七、八次後又調整座位，並再次將陰莖插入並振動幾次：：隨手把他自己內
      褲及長褲穿上，並幫我把內褲及長褲穿好，並又再次用嘴親我的胸部和嘴，大
      約三分鐘後才放手，並叫我下車走路至野雞車招呼站後即駕車離去。（該男子
      是否威脅恐嚇你？是否打你？）沒有，該男子沒有威脅或恐嚇我，也沒有打我
      。（該男子強暴你時，你有否反抗？）該男子身體貼近我時，我曾告訴他：『
      不如到旅館去做』、『不如慢慢做』的話，但他並沒有說話，身體就靠進我，
      但我並沒有反抗。（該男子是否有給妳金錢或其他物品？）該男子有給我幾張
      紅色鈔票，但不知道有幾張，其他的沒有」等情。後於偵訊及本院審理時改稱
      ：「：：後來在路上，有一個人開著保全人員的車子，請他載我到火車站，但
      他上車後，他說要到中壢，問我要不要去，後來他就把我載到交流道附近，我
      覺得有點不對勁很害怕，他一直把車子開到偏僻的小路上，那附近都沒有路燈
      亦沒有路人，他把車子停下來後就脫我的內褲及長褲，還把我的上衣拉上去。
      我就跟他說要做可以到旅館去；但他馬上就撲上來，樣子很可怕。我有用手推
      他，他就用手壓住我的手，脫掉他的褲子，並且插入我的下體，後來又搜我口
      袋看我有沒有錢，後來我把衣服穿好，他就叫我下車說：那附近有車子可以坐
      ，叫我過去：：（他有給你錢？）他要離開時有塞一疊東西給我，我當時很怕
      ，沒有注意看」、「（他脫下妳外褲及內褲，你有無反抗？有無說『要做可以
      去旅館做，這樣可以做久一點』？）他把車子開到偏僻的地方，已經很恐怖了
      ，他又把手攬著我的脖子往他身上靠，所以我講了那句話，我的用意是不要，
      因為我已經很害怕了。（有無反抗？）我就一直推，邊說邊用手推。（你下車
      前被告有無給妳任何東西？）沒有。（為何偵訊中說要離開時，被告有塞一包
      東西給妳？）我沒有說這句話。」等情（參偵查卷第五、六、四五頁及本院九
      十一年七月二十五日之訊問筆錄）。雖告訴人於八十六年間罹患精神分裂症，
      且期間陸續於長庚醫院、馬偕醫院及桃園療養院治療，並因中斷治療三至四年
      而造成慢性功能退化與認知缺損等負性症狀，然其尚可切題而連貫之應對，亦
      無幻聽、妄想及紊亂行為，對本案發生之描述與一般被害妄想之推理有明顯不
      同，是其對案發過程之指述不受妄想及其他精神症狀影響等情，有行政院衛生
      署新竹醫院於九十二年二月十日之九二新醫精字第九二００九二六號函附之精
      神鑑定報告附於本院卷可參。本院核其前後指訴，就性交當時有無為抵抗及事
      後被告有無給予金錢一節，雖有出入，然其警訊之時，既對本案有明確之描述
      ，且離案發時刻較近，記憶較為清晰，較無機會受他人干預而佈詞預設情節，
      是其彼時之指陳較為真切可信，是其後更異其詞，實有瑕疵，尚難盡信。
（二）次查，本院審酌案發時間係深夜一時三十分許，告訴人隻身一人自願進入陌生
      之被告所駕駛巡邏車之情節，佐以告訴人迭於警、偵訊及本院訊問時陳稱於被
      告靠近其身體時，有向被告言及『不如到旅館去做』、『不如慢慢做』等語（
      參上開筆錄），且於性交之過程中，均未予明確之拒絕，並於事後自被告處得
      款七百元等情觀之。衡諸常情，被告若於主觀上有違背告訴人意願而為性交之
      意圖，事後本無須顧慮告訴人而以金錢填補之，是若非被告與告訴人間有達成
      以性交換取金錢之協議，何以被告會於性行為後交付現金予告訴人？佐以於性
      交過程中，被告未施以強暴及脅迫等行為，而告訴人亦無任何明確之拒絕及反
      抗等情，益見雙方係於合意之前題下發生性行為。換言之，被告主觀上既無違
      背告訴人意願而為性交之意圖，客觀上被告復無任何施以強暴、脅迫、恐嚇、
      催眠術或其他違反其意願之方法等行為，核與刑法第二百二十一條第一項之強
      制性交罪未合，尚難以該罪相繩。
（三）復查，告訴人於本案所為之檢測，雖於陰部受有二處裂傷各約０．八公分等傷
      勢，此有受理性侵害事件驗傷診斷書可查（參偵查卷第二三頁），且自本案發
      生後，其精神疾病之症狀惡化，出現破壞行為等情，業經告訴人之父分於偵訊
      及本院訊問時陳述明白（參偵查卷第四五頁及本院九十一年七月二十五日之訊
      問筆錄），並有行政院衛生署桃園療養院於九十一年四月十一日之九十一桃療
      醫字第００一四二九號函及函附之病歷可參。然被告與告訴人間確有發生性交
      行為，此為被告所不否認，且告訴人自八十六年起即患有精神分裂症，期間中
      斷治療三至四年，已如前述，而於本案發生時，告訴人並未按時服藥之情，復
      經告訴人及其父自述在卷（參上開訊問筆錄），是告訴人於本案發生後，精神
      方面縱使呈現惡化及出現破壞等行為，然原因不一而足，實無法判定二者間確
      有必然關係，而驟論被告確有妨害性交之犯行。
（四）再查，被告於案發當時，係任職於天威保全公司，正處於駕駛公司巡邏車值勤
      狀態，此有被告之履歷表可參（參偵查卷第十一頁）。且案發地點雖係一空曠
      偏僻、長滿蘆葦、無住家之處，業經證人羅中原證述在卷（參偵查卷第四六頁
      ），然該地確在湖口交流道附近，且臨近野雞車招呼站，告訴人於此下車後即
      利用該招呼站所設置之電話，並憑據被告駕駛之車為天威保全之巡邏車始予報
      警查獲等情，為告訴人所不否認。是本案被告若確有違背告訴人之意願而為性
      交之意圖，當不致選擇其正在值勤且駕駛公司巡邏車之時間及場合，且將告訴
      人載往搭乘野雞車招呼站處附近，徒增告訴人事後指認、報警之機會，凡上各
      節，均足證被告上開所辯為可採。
（五）末查，揆諸上開說明，無證據不得推定犯罪事實，此項禁止推定罪狀法則，並
      非僅為被告個人之訴訟利益而設，尤其重在發現真實，以求國家刑罰權之正確
      行使，若無足可證明被告從事犯罪構成要件行為之積極證據，無論假定某一被
      告為犯人而令其自證無罪，藉以過濾及鎖定特定犯罪人，或推測被告可能涉及
      之某項罪名，俱非法之所許。本院調查卷附證據，均無法得出被告確有如告訴
      人指述之妨害性交罪等心證，尚不能僅以告訴人之告訴及因前開尚有疑義之事
      由，即任意推定，致違反發見真實之原則。此外，復查無其他積極證據足認被
      告有何強制性交之犯行，揆諸上開說明，尚不能證明被告犯罪，自應為被告無
      罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鐘曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      四    月    十一      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭

中      華      民      國    九十二      年      四    月    十一      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
