【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○八號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬壹仟壹佰柒拾元，及自民國九十一年七月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點一○三計算之利息，並自民國九十一年八月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年十二月五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣( 下同 )一百七十萬元，借款期間自八十六年一月十五日起至一
    百零六年一月十五日止，約定利息按年率百分之八點五計算，嗣後原告銀行基本
    放款利率調整時，自調整日起改按原告銀行新通告基本放款利率加年率百分之零
    點二八後計付，本金及利息自八十六年二月十五日起，每一個月一期，分二百四
    十期平均攤還本息，如有任何一期未依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益
    ，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，
    則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告丁○○僅繳付本息至九十一年七月
    十五日，其後即未依約按月清償本息，本件借款視為全部到期，現被告尚積欠原
    告借款本金一百四十八萬一千一百七十三元，及自九十一年七月十六日起至清償
    日止，按年息百分之八點一○三計算之利息，並自九十一年八月十六日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告丁○○確有邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款一百七十萬元
    ，嗣並繳付借款本息至九十一年七月十五日止，即因經濟狀況不佳無力繳納，希
    望原告能予被告機會將積欠借款本息分期攤還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢單
    各一件為證，復為被告丁○○自認確有邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款一百七十萬元，嗣並繳付借款本息至九十一年七月十五日止，即因經濟狀況不
    佳無力繳納等情，而被告丙○○未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院審酌，
    則原告主張之事實，自堪信為真實。至被告丁○○雖陳稱希望原告能予其機會將
    所積欠之借款本息分期攤還等語，惟兩造於借款時既約定本金及利息自八十六年
    二月十五日起，每一個月一期，分二百四十期平均攤還本息，如有任何一期未依
    約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，既為授信約定書第五
    條記載綦詳，則被告丁○○既未按期攤還借款本金，揆之上開約定，顯已喪失分
    期攤還之利益，即應將本件積欠借款之本金及利息全部繳付，要屬無疑。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付本件借款尚積
    欠之借款本金一百四十八萬一千一百七十三元，及自九十一年七月十六日起至清
    償日止，按年息百分之八點一○三計算之利息，並自九十一年八月十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
