【裁判字號】    91,易,876
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八七六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主      文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因涉嫌贓物案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）二萬元，並由
    具保人乙○○於九十二年一月十日繳納後，已將被告釋放。
二、惟被告於本院調查期間，屢經合法傳喚、拘提均未到院，再經本院命具保人乙○
    ○帶同被告到庭否則將沒入保證金，然具保人及被告仍未到庭，期間被告亦無因
    案在監在押情事，有法務部在監在押資料表一份附於可憑，被告顯已逃匿，本院
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月 十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
