【裁判字號】    92,聲,227
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七五號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（合計毛重點零壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市縣警察局竹東分局報告偵辦被告甲○○，自九十一年
    十二月間起至九十二年一月七日止，連續在新竹縣竹東鎮○○里○○路一八五巷
    二弄五十三號住處施用第二級毒品安非他命一案，經依本院九十二年度毒聲字第
    十二號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品
    之傾向，已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十八日以九十二
    年度毒偵字第八四號為不起訴處分，惟扣案之毒品安非他命三點０一公克，因屬
    違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收（銷毀）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命合計毛重三點０一公克（保管字號：九十二年度安保
    管字第０三一號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第八四號偵查卷第三十頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月     十一   日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      四      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
