【裁判字號】    92,聲,120
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲第一二○號
    聲  請  人  甲○
    即債務  人
    代  理  人  田振慶律師
    相  對  人  連邦科技股份有限公司
    即債權  人                .
    法定代理人  林明德        .
右當事人間九十二年度裁全字第一九七號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、查本件相對人人為保全對於聲請人損害賠償之請求，聲請本院准予供擔保假扣押
    聲請人之財產，經本院以九十二年度裁全字第一九七號裁定相對人提供新臺幣（
    下同）三百四十元元或同額之彰化商業銀行科學園區分行可轉讓定期存單為聲請
    人供擔保後，得對聲請人在一千萬元內之財產為假扣押，惟相對人迄今仍未起訴
    等情，業據本院調取九十二年度裁全字第一九七號、九十二年度執全字第一二七
    號民事執行卷宗，核閱無訛，另經本院依職權調查本院及臺灣臺北地方法院受理
    案件情形，亦查無相對人對聲請人已就本案起訴之事實，有本院民事案件審理單
    及臺灣臺北地方法院九十二年四月三日北院錦民科日字第二九八八號函各乙件在
    卷可按，是聲請人聲請命相對人限期起訴，核無不合，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
