【裁判字號】    92,訴,88
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二八五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款之情形，且有羈押之必要，自民國九十二年一月十七日起羈押在案，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年四月十七日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官
       法  官
                                           法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
