【裁判字號】    92,補,239
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三九號
    原      告  日商真空冶金股份有限公司即真空冶金株式會社
?
    法定代理人  井街元
    訴訟代理人  陳君慈律師
?
    送達代收人  林志剛律師
一、原告因請求履行契約，曾聲請對被告泰灣科技材料股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元伍佰肆拾貳萬玖仟玖佰肆拾貳元，折合新台
          幣壹仟陸佰貳拾捌萬玖仟捌佰貳拾柒元伍角伍分，應繳裁判費銀元伍萬玖
          仟柒佰拾元，折合新台幣壹拾柒萬玖仟壹佰玖拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬玖仟壹佰肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
