【裁判字號】    92,竹簡,29
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第二九號
  原      告  乙○○
  被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬玖仟元，及自民國九十二年一月十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。並願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年十一月十六日晚間十一時許，毀壞原告位於
    新竹市東香里十一鄰香檳二六一號住處之門窗，侵入竊取原告所有之顯微鏡一台
    、望遠鏡一台、玉鐲四個、戒子二個、手錶四個、鑽石項鍊一條，被告所涉嫌刑
    事竊盜案件，業經台灣苗栗地方法院以九十一年度易字第二三七號判決確定，又
    被告所為上開侵權行為，致原告受有下列損失：(1)修復門窗花費新台幣（下同）
    一萬五千元；(2)遭竊之顯微鏡一台、望遠鏡一臺、玉鐲四個、戒子二個、手錶四
    個、鑽石項鍊一條等物之價值，共計為九萬四千元，總計原告損失十萬九千元。
    原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償如主文所示之損害及自起訴狀繕本
    送達翌日起算之法定利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十一年十一月十六日晚間十一時許，毀壞原告位於新竹市東香
    里十一鄰香檳二六一號住處之門窗，侵入竊取原告所有之顯微鏡一台、望遠鏡一
    台、玉鐲四個、戒子二個、手錶四個、鑽石項鍊一條，致原告受有十萬九千元之
    損失等情，業經本院依職權向台灣苗栗地方法院調取九十一年度易字第二三七號
    全卷（含台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第二三一八號偵查卷），查核
    被告於刑事案件中自認原告所述之毀損門窗、竊取該物等情屬實，且被告未提出
    任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於侵權行為之法律
    關係，請求被告給付如主文所示之損害及法定利息，洵屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
