【裁判字號】    92,竹東簡,40
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第四○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三六九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案第二級毒品安非他命伍包總重約．零玖公克沒收銷燬之，扣案橡皮管貳支
、吸管貳支、殘渣袋伍個、空塑膠袋個、吸食器壹個、茶盒壹個均沒收之。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實方面「甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    於民國八十六年六月三日判處有期徒刑五月，同年六月三十日確定，於八十七年
    四月一日執行完畢，甲○○施用第二級毒品安非他命之時間應為九十一年十二月
    底至九十二年二月二十六日上午十時十五分許回溯九十六小時內某時，扣案物品
    尚有茶盒一個」，證據方面「尚有扣案茶盒一個，本院九十二年度毒聲字第一五
    八號刑事裁定、臺灣高等地方法院八十七年上易字第三八四四號刑事判決、臺灣
    新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第七四號不起訴處分書各一件足資佐證
    」，予以補充外，其餘本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、扣案第二級毒品安非他命伍包總重約三．○九公克，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，至於扣案橡皮管二支、吸管二支、殘
    渣袋五個、空塑膠袋三個、吸食器一個、茶盒一個，則為被告所有供本件犯罪所
    用，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    之。
三、被告於九十二年一月中旬某日至同年二月二十六日上午十時十五分許回溯九十六
    小時內某時，施用第二級毒品之事實，雖未記載於檢察官聲請簡易判決處刑書內
    ，惟被告該施用毒品之犯行，與檢察官聲請簡易判決處刑之犯罪行為間，有連續
    犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
