【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬壹仟玖佰參拾捌元，及自民國九十一年三月十八
日起至清償日止，按年息百分之七點零二五計算之利息，暨自民國九十一年三月十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人畢昇資訊有限公司於民國八十六年六月二十三日邀同被告丁○○為
        連帶保證人，與原告訂立額度借款契約，向原告借款新台幣（下同）三百萬
        元，借款期間自八十九年六月二十三日起至九十年六月二十三日止，借款人
        應於每月十七日繳納利息一次，利息採機動利率，現利率為年息百分之七點
        零二五計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個
        月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十
        計算違約金，詎訴外人畢昇資訊有限公司於九十年六月二十三日清償期限屆
        至時，未將借款一次清償，僅於九十一年十二月三十一日清償部分本金及利
        息，依約被告即應連帶將借款一次清償，計尚欠本金二百九十九萬一千九百
        三十八元，及自九十一年三月十八日起以上開利率計算之利息及違約金未為
        清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，訴請被告清償。
  （三）證據：提出借據、戶籍謄本、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細表
        各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據約定書第十三條約定，
      如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之
      ，有該約定條款在卷可按，原告之所在地法院既為本院，參諸前開說明，本院
      對於本件自有管轄權。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
（一）原告主張之上開事實，已經提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往
      來明細表各一份為證，經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供
      本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
      息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
