【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六九號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一二九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局（聲請書誤載為第一分局）報告被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    九十二年二月十七日（聲請書誤載為十九日）以九十一年度毒偵字第一二九五號
    （聲請書誤載為第一四七六號）為不起訴處分確定，其中扣案之海洛因毛重一點
    八公克亟待處理。爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量一點八
    公克（保管字號：九十一年度白保管字第二七九號，扣押物品清單見九十一年度
    毒偵字第一四七六號偵查卷第三十一頁），經送法務部調查局檢定鑑定結果，其
    中經該局標示為Ｈ＋者，確含海洛因成分，淨重０點０七公克（包裝重０點二一
    公克）【參法務部調查局九十二年二月七日調科壹字第一００００一七０三號鑑
    定通知書，見九十一年度毒偵字第一二九五號偵查卷第三十四頁】。上開扣案毒
    品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
