【裁判字號】    91,重訴,11
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  溫瑞鳳律師
右列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０四七號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑陸月。扣案之扁鑽壹把，沒收。又傷害人之
身體，因而致人於死，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。扣案之扁鑽壹把，沒收。應
執行有期徒刑拾年肆月，褫奪公權伍年。扣案之扁鑽壹把，沒收。
    事      實
一、丙○○明知扁鑽為槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，未經許可，不得持有，竟
    於民國七十八、九年間，在新竹市○○區○○里○鄰○○路○段四二０巷二０四
    弄一號住處兼鐵工廠製造扁鑽一把（製造刀械部分已罹於時效，詳後述）並自該
    時起即基於持有刀械之犯意，未經許可，持有上開扁鑽一把，將之藏於前開住處
    。
二、丙○○與黃吉財係多年鄰居關係，二人經常在丙○○上開住處附近聊天、喝酒，
    平日相處融洽，但偶爾一起喝酒時會發生爭吵。九十一年七月十二日下午二時許
    ，丙○○先與友人丁○○在其上開住處門口喝酒，黃吉財嗣後加入，至同日下午
    五時許，友人戊○○路過該處，亦受邀喝酒，待友人戊○○坐下一起喝酒約十五
    分鐘後，丙○○與黃吉財因門前遮雨棚之事發生爭執，並徒手互毆，戊○○則在
    旁勸架，拉開二人，黃吉財遂於桌子下方隨手執起鋁棒一支朝丙○○頭部敲擊，
    丙○○心有未甘，隨即進入屋內，取出前述先製造好之扁鑽一把，黃吉財見狀亦
    不甘示弱，返回位於新竹市○○區○○里○鄰○○路○段四二０巷二０四弄二號
    之住處，取出尖刀一支，至原發生爭執處，雙方各持刀械互刺、互砍約數十公尺
    ，丙○○於客觀上應可以預見以扁鑽刺向人之身體胸部、腹部可能發生死亡結果
    ，竟仍基於傷害之犯意，往黃吉財之左胸、右胸及右上腹各刺一刀，其中一刀刺
    進黃吉財之心臟，致黃吉財因左胸穿刺傷、造成右心室穿刺心包填塞，雖經警方
    據報送醫急救，仍導致失血性休克，於九十二年七月十二日晚上七時十分許不治
    死亡，嗣為警扣得丙○○所有供犯罪所用之扁鑽一把。
三、案經黃吉財之妻乙○○告訴及新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭未經許可，持有刀械之犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊中及本院審理
    時坦承不諱，而上開扣案之扁鑽一把，認係槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械一
    情，有新竹市警察局第三分局九十一年九月十日竹市警三分刑字第０九一００一
    九二０八號函一紙在卷足憑（見本院卷第十八頁），復有扁鑽一把扣案可稽，犯
    行應堪認定。
二、訊據被告丙○○對於在右揭時、地持扁鑽一把刺向黃吉財之身體，致黃吉財因左
    胸穿刺傷、右心室穿刺心包填塞致失血性休克死亡之事實固坦承不諱，惟否認有
    何傷害致死之犯行，辯稱：我沒有要致黃吉財於死或真的要傷害他，實係因土地
    上之遮雨棚問題起爭執後，看到被害人黃吉財取出尖刀，我以為他是嚇唬我，我
    取扁鑽只是防衛自己，沒想到黃吉財真的砍過來，當時我已因酒醉，欲推開黃吉
    財，推開後，黃吉財即流血倒地云云。經查：
（一）被告丙○○於右揭時地與被害人黃吉財有前揭互毆之事實，業據被告丙○○供
      承在卷，並據被害人家屬乙○○指訴歷歷，且證人戊○○證述：「丙○○與黃
      吉財二人抱在一起扭打，拿東西互刺，二人都是主動攻擊對方。」等語明確（
      參九十一年七月十三日之訊問筆錄，見偵查卷第二十頁、第二十一頁）。而被
      告丙○○於九十一年七月十二日下午六時二十五分入急診，由於沒有壓迫止血
      ，血流滿面，下唇撕裂傷五χ四公分，左胸被刀劃傷ｖ字型三公分，右胸刀傷
      二公分，各縫二十針、四針、二針，左額頭有血腫塊之就診狀況，亦有南門綜
      合醫院函覆在卷。（見本院卷第七十一頁）
（二）被害人黃吉財當日經送至南門綜合醫院急救後，於同日下午七時十分死亡，經
      臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗後，認死亡原因為：銳器傷、
      心臟穿刺、失血性休克。經法務部法醫研究所法醫解剖鑑定結果，認被害人黃
      吉財就外觀檢查：頭頸顏面部：頭皮後枕部頭皮下血腫一處五χ五公分。胸腹
      背及臀部：左胸鎖骨中線，乳頭上四公分處一水平刀傷，雙刃，刀口長三公分
      ，創傷路徑垂直向下行進入胸腔。右胸壁鎖骨中心至右乳頭一垂直淺利器切劃
      傷，未穿透胸壁，創長十一公分。右上腹部，肋骨下緣中段起始斜向肚臍方向
      ，另一處表淺利器切劃傷，未穿透腹壁，創長九‧五公分。又其身上銳器傷為
      穿刺及切劃型態刀傷，傷口分布在左胸、右胸、及右上腹，使用兇器為雙刃刀
      ，刀寬約三公分，刀長七公分以上。右胸及右腹之刀傷為切劃傷，可能為格鬥
      時劃傷，致命傷為左胸穿刺傷，造成右心室穿刺心包填塞，失血性休克死亡。
      此有臺灣新竹地方法院檢察署解剖筆錄、相驗屍體證明書（見相驗卷第二十五
      頁、第二十七頁）、法務部法醫研究所九十一年八月十五日法醫所（９１）法
      醫所醫鑑字第一０一五號鑑定書（見相驗卷第三十一至第三十八頁）可稽。
（三）(1)、「殺意」為判斷殺人與傷害之第一要件。「殺意」包括有無死亡之預見。
        按殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為
        致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準（最高
        法院十八年度上字第一三０號判例、第一三０九號判例)。殺人與傷害致死
        之區別，即在下手加害時有無死亡之預見為斷。至受傷處所是否致命部位，
        及傷痕之多寡，輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人
        與傷害致人死之絕對標準（最高法院十九年度上字第七一八號判例）。刑法
        上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之
        傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何
        ，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料（最高法院二十年度非字第一０
        四號判例）。
      (2)、殺人與傷害之區別，應以有無殺意為斷，如意在殺人，不能以未生死亡之
        結果而論以傷害罪，意在傷害，亦不能因發生死亡之結果而論以殺人罪。（
        最高法院五十六年度臺上字第七三七號判決）刑法上殺人罪與傷害罪之區別
        ，以加害人有戕害他人生命以為斷，被害人所受傷痕之程度，及所用兇器之
        利鈍，尚難據為有無殺人意思之惟一標準（最高法院五十六年度臺上字第二
        六五四號判決）。
      (3)、查被告與被害人黃吉財係多年鄰居關係，二人即經常在住處附近聊天、喝
        酒，平日相處融洽，但偶爾一起喝酒時會發生爭吵之情，業據被告丙○○、
        告訴人乙○○供明在卷（見相驗卷第七頁、本院卷第九十九頁），本件僅係
        因偶然之口角而發生爭執，且告訴人乙○○於審理時陳稱：「（問：你看到
        他們開始刺的地點離你家多遠？）答：差不多離我家二十公尺的地方開始刺
        。（問：從你看到他們互砍到黃吉財倒地的地方距離有多少？）答：約一百
        公尺。這一百公尺間他們就是拿刀砍來砍去。（問：當時你在旁邊做什麼？
        ）答：我一直叫我先生的名子，且一直叫『阿財、不要』。」、「當天他們
        在吵架，我有出來看了一下，但是又回到家裡，里長也有在那邊，後來我先
        生跑回家裡，我問他要做什麼，我先生就拿著刀子到外面，我追出來看的時
        候，就看到他們互砍，後來我先生就死了。」、「（問：妳第一次出來看見
        他們在何處吵架？）答：被告家門口。（問：吵架前他們在做什麼？）答：
        在被告家門口喝酒。（問：誰先動手出刀？）答：我沒有看見。（問：他們
        互砍了多久？）答：我沒有注意。（問：他們砍的時候，他們倆人講些什麼
        ？）我沒注意。（問：他們砍的時候，妳有沒有跟著他們一路走下去？）答
        ：我都是一直站在門口。（問：妳何時才想到要跟著他們出去看？）答：因
        為里長當時叫我叫一一九，我是先看到被告全身是血要去洗，我就趕快跑到
        我先生旁，又趕快跑回家打電話。（問：你看到被告跑去洗，有沒有對他說
        些什麼？）答：沒有。」，顯然告訴人對其夫與被告於酒後發生衝突一事早
        已司空見慣，故在其見二人分別持刀對峙下猶未上前加以關心，堪認告訴人
        亦係以彼等僅係酒後口角所起之一般衝突看待。又觀諸被告與被害人所受之
        傷勢：左胸被刀劃傷ｖ字型三公分，右胸刀傷二公分（被告丙○○）、穿刺
        及切劃型態刀傷，傷口分布在左胸、右胸、及右上腹（被害人黃吉財），二
        人係在身體之相對部位以扁鑽、尖刀相互攻擊，而被告見被害人黃吉財倒下
        後旋即停手，足見被告應無殺人之犯意，而係基於傷害之犯意而刺傷被害人
        黃吉財無疑。
（四）按刑法第二十三條所規定之正當防衛，係以對於現在不法之侵害，而出於防衛
      自己或他人權利之行為為要件，所謂不法之侵害，只需客觀上有違法之行為，
      即可以自力排除其侵害而行使防衛權。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行
      為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後
      之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權，最
      高法院三十年上字第一０四０號著有判例。本件依據當日報案時間為九十一年
      七月十二日下午五時五十六分，報案內容：有二人在【互砍】，晚上八時所長
      李文達回報：本案係黃吉財與丙○○係鄰居，因搭石棉瓦之故而發生口角，互
      相拿刀互砍，致雙方均受傷，送南門綜合醫院急救，於晚上七時許，黃吉財急
      救無效，醫生宣告死亡，目前丙○○仍於南門醫院急救中，有新竹市警察局受
      理各類案件紀錄表附卷足憑（見本院卷第七十四頁）。且據證人己○○即當時
      任職於新竹市警察局第三分局朝山派出所員警於本院九十一年十月二十八日訊
      問時到庭證稱：「當天我們接獲報案，何人報案我不清楚，說案發現場【有人
      持刀互砍】，當天是值班員警受理報案的，而當天報案時間是本所值班交接的
      時間。後來，我就隨同同事甲○○到現場處理，到達現場後我們看見黃吉財倒
      在路旁邊，那條路是產業道路，他倒的地方是較接近四二０巷二０四弄一號旁
      邊，但離「一號」有一段距離。我到現場後，先通知救護車，將被害人送南門
      綜合醫院急救，而被告也滿身是血，稍後我就戒護他到南門醫院就醫，當時被
      告手上有血跡，但沒有扁鑽，神情恍惚。【被告說他與被害人互砍】，被告有
      說被害人是他弄傷的。在刑事組及所長到達現場前，我就已經把被告戒護到南
      門醫院就醫。」等語綦詳；證人甲○○即新竹市警察局第三分局朝山派出所員
      警亦證述當日到現場細因勤指中心通知我們在現場【有人在互砍】等情屬實。
      被告丙○○與被害人黃吉財初發生爭執時手無寸鐵，而被害人黃吉財隨手執起
      桌子下方鋁棒一支朝丙○○頭部敲下，雖堪認係被害人黃吉財方面先挑起爭鬥
      ，惟友人戊○○則在旁勸架已拉開二人，被告丙○○竟進入屋內取出扁鑽，嗣
      後黃吉財亦取出尖刀揮砍，而被告竟乃持扁鑽，基於傷害之犯意，予以毆擊，
      致黃吉財受傷致死，自無從認被告之行為，係屬正當防衛。
（五）被告復辯稱當時已酒醉云云，惟經本院就其精神狀況囑託鑑定結果：個案於鑑
      定當時無明顯之精神疾病。對於案發當時的情形，個案表示記憶模糊，只記得
      大概的過程。案發當天個案從早上就開始與朋友喝酒聊天，到下午案發時應該
      已經喝了不少酒，但個案不清楚自己究竟喝了多少酒（大約小瓶的高梁一至二
      瓶）。之後因與被害人發生口角、互毆、進而持尖刀與扁鑽互相攻擊。考慮一
      般人在使用大量酒精後，情緒、判斷力及衝動控制會受到酒精的影響而有失控
      的情形，個案於案發時很可能就是處於此種飲酒後情緒及行為失控的狀態。當
      時是否已達到精神耗弱，需考慮個案的酒量（對酒精的耐受程度）與體內的酒
      精濃度，因個案長期有酒精濫用的情形，對於酒精的耐受程度應較一般人為高
      ，一天的時間內喝下小瓶的高梁一至二瓶，是否會造成個案處於精神耗弱的狀
      態仍存疑。有財團法人為恭紀念醫院函所附之司法鑑定報告書在卷可考（見本
      院卷第六十五頁）。被告自承：因我看被害人倒下後我很緊張，我就回家洗手
      ，應該也有清洗扁鑽。我是洗完手後，才跑出來把扁鑽丟在草叢，然後站在那
      邊等警察及救護車（見本院卷第四十一頁）；平常無聊時都有喝酒，大概啤酒
      一天罐裝的喝六瓶，高粱酒則是朋友來時才喝，我平常都是喝半瓶（見本院卷
      第八十三頁）；我在現場的時候並不是別人說我砍被害人，我當時看到被害人
      倒地後，我就馬上回神，我才知道他已經受傷，就馬上問有沒有叫救護車（見
      本院卷第一二六頁）；我是先洗扁鑽，然後看到警察才把扁鑽丟掉，丟的地方
      離我家不到十公尺（見本院卷第一五四頁）等語，由被告於行為後尚且知道回
      住處洗手、清洗扁鑽上之血跡，並知悉被害人倒地應叫救護車之情以觀，堪認
      被告因長期有酒精濫用的情形，對於酒精的耐受程度應較一般人為高，一天的
      時間內喝下小瓶的高梁一至二瓶，雖會影響情緒、判斷力及衝動控制而有失控
      的情形，惟行為時其心神狀態堪認與常人無異，被告辯稱其飲酒後可能無法清
      楚知悉持扁鑽刺人將發生死亡結果云云，尚無足採。
（六）此外，並有扁鑽一把扣案足資佐證，且該把扁鑽，業經臺灣新竹地方法院檢察
      署檢察官勘驗其刀鋒銳利，製有勘驗筆錄一份附卷可稽（見偵查卷第三十六頁
      ），被告應可預見如持以穿刺他人身體要害部位，足以致人於死，竟仍持以穿
      刺被害人黃吉財胸部，致被害人死亡，足見被害人黃吉財之死亡與被告之傷害
      行為確有相當之因果關係。被告傷害致死罪證已臻明確，所辯不足採信，犯行
      洵堪認定。
三、核被告丙○○基於傷害之犯意，而傷害黃吉財之身體，因而致人於死，所為係犯
    刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項之未經許可，持有刀械罪。公訴人認被告所犯持刀刺人導致死亡之行為，
    係涉犯刑法第二百七十一條第一項之罪，尚有未洽；又公訴意旨漏未斟酌被告製
    造刀械之時間係於七十八、九年間，而違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一
    項未經許可，製造刀械罪，最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十條
    追訴權之時效期間規定為十年，製造刀械部分犯行追訴權已消滅，公訴人認被告
    係涉犯該條項之罪嫌，亦有未合，惟其基本社會事實均同一，本院自應予審理，
    並均變更起訴法條。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。
    爰審酌被告前並無不良前科紀錄，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時衝動導致他人喪失寶貴之
    生命，對於被害人家屬之身心造成莫大創痛，犯後迄今仍未與被害人家屬達成民
    事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，且依被告所犯
    傷害致死罪部分之性質，本院認有褫奪公權之必要，併予宣告褫奪公權五年。至
    扣案之扁鑽一把，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段，第二百七十七條第二項、第三十七條第
二項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官  賴  淑  敏
                                         法官  遲  中  慧
                                         法官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
