【裁判字號】    91,婚,562
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第五六二號
    原      告  丙○○ＴＪＨ.
    被      告  甲○○
                        民國四.
                        身分證.
    特別代理人  乙○○  住新竹.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十三年八月十一日結婚，並育有朱育進
    （六十八年十一月三十日生）一人。詎自八十九年間起，曾患有精神病之被告竟
    開始頻頻發病，以致於不能人道。且每逢被告發病時，被告幾乎無法認得原告，
    並會亂丟東西。又結婚時，被告父母因被告未再發病已有十年之久，故從未向原
    告言明被告患有精神病。嗣被告發病後，被告父親復又恐嚇威脅，揚言原告如離
    開被告，將置原告於死地。因此，本件婚姻顯係有被告罹患重大不治之精神病及
    不能人道之難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    八款及第二項為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、首查，原告丙○○主張被告甲○○患有精神病，有重大不治之精神病之情，雖有
    提出八十九年十一月十日、九十年十月二日被告甲○○身心障礙手冊影本二紙為
    證，並經原告到庭陳明在卷，惟據本院向行政院衛生署新竹醫院函查被告甲○○
    之病況，據該院覆稱被告之精神分裂症經規律藥物治療可維持功能，有該院九十
    二年三月十三日新醫歷字第九二○一六三一號函及九十一年十二月十六日新醫歷
    字第九一○八三九○號函附被告病歷資料在卷足參。且就目前醫學之發展而言，
    對大部分精神分裂症都已經能給予適當的治療，是以被告之精神分裂症既可經規
    律藥物治療而維持功能，則尚難遽認被告罹患之精神病已達重大不治之程度，即
    顯與民法第一千零五十二條第一項第八款所規定之情形有間。從而，原告上開主
    張，尚不足取。
四、次查，原告丙○○主張被告甲○○因精神疾病發作後，不能人道，有難以維持婚
    姻之重大事由等情，業經原告到庭陳明在卷甚詳。復經本院依職權函請行政院衛
    生署新竹醫院調取被告之病歷資料，審閱該院精神科入院病人護理評估表所載被
    告生殖系統有不能勃起之情形查明屬實，有九十一年十二月十六日新醫歷字第九
    一○八三九○號函附被告病歷資料在卷足按。且被告及其特別代理人乙○○經本
    院合法通知，未於期日到場爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以本院斟酌
    ，自堪信原告上開主張為真實。
五、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增設
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八
    十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意
    旨參照）。查本件被告既因精神疾病之發作，不能人道，而無法繼續維持性生活
    ，則顯然可認有難以維持婚姻之重大事由。參之原告自九十一年十一月四日起即
    未再與被告共同生活，而其間均未見雙方有何真摯之誠意，以積極之舉動試圖解
    救並挽回兩造間瀕臨破碎之情感，足見兩造於客觀上意欲維持婚姻之情感不復存
    在，在主觀上亦喪失維持婚姻之意願，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望
    ，其情形已成立難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責於原告
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十一    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
