【裁判字號】    92,訴,331
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三一號
    原      告  揚迪科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  永洺科技有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路一六三號地下一樓
    法定代理人  丙○○  住台北市大安區○○○路○段二一七巷八弄四號二樓
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟捌佰貳拾捌元，及自民國九十一年十二月二十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告分於民國（下同）九十一年十月十五日、二十三日、三十一
    日向原告購買三批電腦產品，貨款計新台幣（下同）五十萬六千八百二十八元。
    原告於同年十一月二十五日向被告請求貨款未果，屢經催討，被告均避不見面等
    語。
三、右揭事實，業據原告提出與所述相符之出貨單兩紙、存證信函乙紙、支票及退票
    理由單乙紙為證，原告之主張為可採信。
四、從而，原告本於買賣契約請求被告給付五十萬六千八百二十八元，及自九十一年
    十二月二十六日（即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，自無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
