【裁判字號】    90,自,95
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第九五號
    自  訴  人  科昇科技有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  陳麗真律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係設在臺北縣汐止鎮○○街三十八號三樓幸孺企業有
    限公司（以下簡稱為「幸孺公司」）之負責人，明知「具透氣通道之中央處理器
    散熱片」（以下簡稱為「剖孔散熱片」）係自訴人科昇科技有限公司（以下簡稱
    為「科昇公司」）享有前經濟部中央標準局（現改制為「智慧財產局」）核准新
    型第一一五三七六號、專利期間自民國八十五年八月二十一日起至九十七年二月
    十一日止之專利權（以下簡稱為「系爭專利」），竟未經同意，擅自在幸孺公司
    內製造具有透氣通道之POWER COOLER中央處理器散熱片，再予販賣，而侵害科昇
    公司前開新型專利權云云，因認被告涉嫌連續犯專利法第一百二十五條之擅自製
    造新型專利物品罪、第一百二十八條之販賣新型專利物品罪。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告乙○○違反專利法案件，自訴人科昇公司認被告係犯修正前專利法第
    一百二十五條、第一百二十八條之罪。茲專利法業於民國九十二年二月六日修正
    公布，刪除修正前第一百二十五條、第一百二十八條，並業經行政院以九十二年
    三月三十一日院臺經字第○九二○○一六七一九號令，核定自九十二年三月三十
    一日施行，故修正後之專利法已廢止上開刑罰。依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                       書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
