【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  帝國建設股份有限公司
    法定代理人  洪進益
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度裁全字第二一九三號民事裁定所命，聲請人以本院八十五年度存字第
二○九八號提存事件所提存之擔保金新臺幣壹佰陸拾陸萬陸仟柒佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全字第二一九三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣一百六十六
    萬六千七百元為擔保金，並以本院八十五年度存字第二○九八號提存事件提存在
    案。茲因該事件業經撤銷假扣押之裁定，且本案判決確定執行完畢，業經終結，
    聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提
    出提存書、假扣押裁定、民事判決暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證。
三、經本院依職權調取相關之提存卷、假扣押卷、撤銷假扣押卷、執行卷，核閱無誤
    ，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
