【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度士簡聲字第七九號民事裁定所命，聲請人以本院九十一年度存字第一
九六九號提存事件所提存之擔保金新臺幣肆拾貳萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前遵本院九十一年
    度士簡聲字第七九號民事裁定，為擔保本院九十一年度執字第八○二四號民事執
    行事件之強制執行程序停止執行，曾提供新臺幣四十二萬元為擔保金，並以本院
    九十一年度存字第一九六九號提存事件提存在案。茲因該事件之本案判決債權人
    即相對人敗訴確定，供擔保之原告業已消滅，並經提出提存書、停止執行裁定、
    民事判決、確定證明書、存證信函暨回執等為證。
三、經本院依職權調取本院九十一年度訴字第一○四號給付和解債務民事事件卷宗、
    九十一年度執字第八○二四號清償債務民事執行卷宗、九十一年度士簡聲字第七
    九號停止執行卷宗、九十一年度存字第一九六九號提存卷宗、九十一年度訴字第
    一二一二號債務人異議之訴民事事件卷宗，核閱無誤，聲請人聲請返還提存物，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
