【裁判字號】    92,聲,270
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第二項規
    定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵緝字第一二號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟經警查扣第一級毒品海洛
    因一包（驗餘淨重○．二一公克），經送法務部調查局鑑定結果確含第一級第六
    項毒品海洛因成分，有該局第九十一年八月十九日調科壹字第○六○○○六四○
    四號鑑定通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉一袋，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    分析法鑑驗結果，確含有第一級第六項毒品海洛因（淨重○‧二一公克），確含
    第一級第六項毒品海洛因成分，有該局第九十一年八月十九日調科壹字第○六○
    ○○六四○四號鑑定通知書一紙附卷可稽。扣案之物確為第一級毒品無訛，依毒
    品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬違禁物，經核本件聲請與
    前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
