【裁判字號】    92,婚,35
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  顏文正律師
    被      告  甲○○即廖張.
                           住台北縣淡水鎮○○路○段二二巷二○號十六樓
                           .
                           身.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年十二月十九日結婚，育有一子一女，但近
      年來雙方之感情不睦，八十九年三月一日復因無法繼續生活而簽立離婚協議書
      ，惟並未至戶政機關辦理離婚登記，然自該時起雙方即分房睡而無實質夫妻關
      係，八十九年底更因無法繼續相處而分居二處迄今（被告住淡水，原告住台北
      ），九十一年初原告先行提出一份離婚協議書予被告，但不為被告接受，被告
      則提出另一紙離婚協議書，要原告簽立，由於其中條款未能談妥而延宕，但雙
      方已形同陌路，連洽談離婚事宜皆須透過中間人，足見雙方之婚姻已無復合之
      可能，如仍勉強維持婚姻關係，徒增兩造之困擾，此顯非婚姻之本旨，為此，
      依據民法第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事實」訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書影本三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
三、經查原告主張兩造於八十九年三月一日簽妥離婚協議書，並已有證人二人之簽名
    ，雖未至戶政事務所辦妥離婚登記而尚不生離婚之效力，惟兩造復於八十九年底
    分居迄今並曾二度洽談離婚事宜等情，業據原告提出兩造戶籍謄本及離婚協議書
    三份為證，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，雖兩造未辦理離婚登
    記而尚不生離婚效力，惟兩造簽訂離婚協議書後復分居二處，顯見雙方均無維繫
    婚姻之意，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚
    姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，即雙方既已
    未能互信互諒以維持婚姻，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有
    難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
