【裁判字號】    92,撤緩,11
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度湖簡字第一一四四號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於中華民國八十九年二月二
    日以八十八年度湖簡字第一一四四號刑事判決處有期徒刑六月，緩刑三年，於八
    十九年四月五日確定。茲查悉右受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯偽造文書罪，
    經本院於九十一年十一月二十八日以九十一年度簡字第一二九一號刑事判決處有
    期徒刑五月，於九十二年三月三日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣
    告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
