【裁判字號】    92,聲,292
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九二號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
                        送達代.
                        弄十二.
    相  對  人
    即  債權人  晟泰食品有限公司
                        設臺.
    法定代理人  楊惠美  住同右.
右當事人間九十二年度執全助字第九二號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查，本院九十二年度執全助字假扣押執行案件，命假扣押之法院為臺灣臺北地
    方法院（九十二年度裁全字第四三七號），本院僅為受囑託執行之法院，聲請人
    竟誤向本院聲請命債權人於一定期間內起訴，揆諸前揭法條規定，即有未合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
