【裁判字號】    91,交附民,35
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度交附民字第三五號
    原 告  乙○○
           丙○○
    被 告  甲○○
右被告因民國九十年度交易字第二○八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院於中華民國九十二年一月十日所為刑事附帶民事訴訟裁定之原本及其正本有誤寫
，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於原告「丙○○  男  二十四歲（民國○○○年
○月○○○日生）  住台北市○○區○○街二四三巷二三號一樓  身分證統一編號：
Ｚ000000000號」應更正為「丙○○  女  住台北市○○區○○街一五號
居台北市○○區○○街四五八號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。次按判決如有誤寫，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項亦定有明文。又刑
    事裁定文字，如顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參諸上開說明
    ，法院亦得以裁定更正之。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於原告「丙○○  男  二十四歲（民國
    ○○○年○月○○○日生）住台北市○○區○○街二四三巷二三號一樓身分證統
    一編號：Ｚ000000000號」，係屬誤載，其不影響於全案情節與裁定之
    本旨，應更正為「丙○○  女  住台北市○○區○○街一五號居台北市○○區○
    ○街四五八號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
