【裁判字號】    92,訴,483
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳武川  律師
右原告與被告甲○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣貳佰拾陸萬貳仟佰元，折合銀元柒拾捌萬柒仟肆佰拾肆元，
應徵第一審裁判費銀元捌仟陸佰陸拾貳元，折合新臺幣貳萬伍仟玖佰捌拾陸元，原告
僅繳納新臺幣壹萬仟捌佰元，尚欠新臺幣壹萬貳仟壹佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
