【裁判字號】    92,聲,288
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  甘義平  律師
                王敏崧  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一六三六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六三六號提存事件，聲請人提供之擔保物即世華銀行營業部
可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元肆張（存單號碼：Ｄ０九０一０六號、Ｄ０九０
一０七號、Ｄ０九０一０八號、Ｄ０九０一０九號），計面額新台幣肆佰萬元，准以
同額之現金代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵  鈞院九
    十一年度裁全字第三三九０號為擔保假扣押，曾提供面額新台幣肆佰萬元之世華
    聯合商業銀行營業部可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第一六三六號提存事
    件提存在案。茲以該等定期存單均已屆償還日期，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成O
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
