【裁判字號】    92,重訴,165
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
                            送.
    被      告  力曄特殊金屬股份有限公司
                            設台北市士林區○○○路○段二五三之一號
    法定代理人  陳朝陽      住台北縣三重市○○○路三五號十二樓之二
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百十九條第一項定有明文
    。查原告依督促程序對被告聲請發支付命令，經本院以九十二年度促字第七０一
    二號核發支付命令，惟被告已於法定期間提出異議，從而前開支付命令即失其效
    力，又因無依法應經強制調解事由存在，本件應以債權人即原告以支付命令之聲
    請視為對債務人即被告起訴，合先敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。經查，兩造就本件法律
    關係所生之訴訟，合意由臺灣板橋地方法院管轄，有約定書第十三條第二項可稽
    ，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
