【裁判字號】    92,訴,509
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○九號
    原      告  甲○○
                          送達.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告湧源科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣貳佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣貳
萬柒仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳
萬柒仟肆佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
