【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒乙支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間曾因傷害案件，經本院以八十六年訴字第五九０號刑事
    判決判處有期徒刑四月確定，並於八十七年五月二十七日執行完畢。復因施用毒
    品案件，第一次經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年
    度毒聲字第一八二八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，嗣停止強制戒治
    交付保護管束並已期滿，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十一
    日以八十九年度戒毒偵字第一二八號不起訴處分確定；第二次再施用毒品案件，
    復經本院以九十年度毒聲字第八一五號裁定送強制戒治，於九十一年四月二十四
    日停止戒治並付保護管束，刑責部分經本院於九十一年一月二十八日以九十年度
    訴字第三八四號刑事判決判處應執行有期徒刑一年二月，嗣經上訴，由臺灣高等
    法院於九十一年四月二十三日以九十一年度上訴字第七一八號刑事判決改判應執
    行有期徒刑一年確定（目前在監執行中）。詎不知悔改，基於施用毒品之概括犯
    意，於九十一年八、九月間起，至九十一年十二月十四日前一星期左右，在台北
    市○○區○○路一二七巷七號五樓住處，多次以注射方式施用第一級毒品海洛因
    ，嗣於九十一年十二月十四日晚上十一時五十分許，為警在上址查獲，並扣得注
    射針筒乙支。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，而被告為警查獲當日所採尿液，經
    送驗結果呈鴉片類藥物陽性反應，有臺北市立療養院九十二年一月二十日煙毒尿
    液檢驗報告書一紙在卷足憑，並有施用毒品器具注射針筒一支扣案可證。又被告
    前因施用毒品案件，第一次送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強
    制戒治後期滿，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官處分不起訴處分確定，第二次
    施用毒品案件，經送強制戒治，於九十一年四月二十四日停止戒治並付保護管束
    ，有本院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。
    綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告三犯施用毒品犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件相同，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。按被告自白其最
    後一次施用毒品之日期為九十一年十二月十四日前一星期左右，雖與其經查獲採
    尿之時間相距稍長，然與被告九十一年十二月十四日查獲時所採之尿液檢驗陽性
    結果，尚難認有矛盾之處，原起訴書基於相同之尿液檢驗結果認定被告係在九十
    一年十二月十四日採尿時回溯二十四小時內施用毒品，尚屬誤會，附此敘明。至
    於原起訴書未記載被告自九十一年八、九月間開始之多次施用行為，然其既與起
    訴事實屬於連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予審理，亦
    附此敘明。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒
    品之前科、犯罪之動機、手段、施用毒品對於施用者及社會治安之危害程度，以
    及犯罪後被告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之注射針筒乙
    支，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十  一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十  五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
