【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七五七號），本
院（九十一年度易字第七一五號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○○侵占之支票（支票票號、金額、日期詳如附表所示）更正如附表所
      示。
    (二)被告確有自客戶處收受如附表所示之支票，業經調查明確，是被告於「客戶支
      票收受登記簿上」登載收受前開支票，表示被告個人有收受支票之事實，其登
      載之內容並無任何不實，此部分尚難認被告構成何犯罪，原起訴書認被告另涉
      刑法第二百十五條之業務登載不實罪，尚有未洽，惟起訴書認此部分與被告所
      犯業務侵占罪，有牽連犯裁判上一罪之關係，且公訴人亦更正此部分違誤，併
      予敘明。
    (三)被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑二年緩刑五年，被
      告表示願受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，且被告前未曾受任何有
      期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，
      又已與告訴人史懷哲通運有限公司達成和解，有和解書一份在卷可參，告訴代
      理人並當庭表示願意原諒被告，又被告目前任職金融服務業，有正當之工作，
      其一時失慮，致犯本罪，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰
      宣告如檢察官之求刑，並宣告緩刑五年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
