【裁判字號】    92,聲,251
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八十七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第一項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級毒品，依
    同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十八條第一
    項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國九十年年初起
    至九十一年十二月十五日止，連續在台北市○○區○○街一一二巷十三號三樓住
    處，施用第一級毒品海洛因多次，被告於九十一年十二月十七日零時三十分許，
    向台北市政府警察局士林分局社子派出所自首，並取得其持有第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點零一公克、包裝重零點二二公克）、施用毒品器具注射針筒二支
    、鏟管一支扣案可稽。被告因施用第一級海洛因案件，經依台灣士林地方法院九
    十一年度毒聲字第一三六三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經本署檢察官於九十二年一月八日，以九十一年度毒偵字第一三七八號
    不起訴處分確定。惟前開扣之違禁物品第一級毒品海洛因一包（淨重零點一公克
    、包裝重零點二二公克），經送驗後，確係海洛因，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之白色粉末經送驗以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，確檢出海洛因
    成分，有法務部調查局九十二年二月二十六日調科壹字第０四００三一七六號鑑
    定通知書一紙附卷可稽，足認扣案之物確為第一級毒品海洛因無訛，而屬違禁物
    ，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
