【裁判字號】    92,補,93
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三號
    原      告  私立中華技術學院
    法定代理人  孫永慶
    訴訟代理人  鄭庭壽  律師
右原告與被告甲○○等履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的關
於1、移交部分，應徵裁判費新台幣壹佰捌拾元。2、損害賠償部分金額核定為新臺幣
玖萬捌仟肆佰貳拾伍元，應徵裁判費新臺幣壹仟零捌拾元。合計茲應徵新台幣壹仟
貳佰陸拾參元。依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
