【裁判字號】    92,法,12
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人基隆河文教基金會（原名財團法人三寶文教基金會）捐助
暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人基隆河文教基金會（原名財團法人三寶文教基金會）捐助暨組織章程准予補
充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人基隆河文教基金會（原名財團法人三寶文
    教基金會）董事長，該財團法人經報奉台北縣政府於八十八年十二月二十二日八
    八北府教三字第四八○五五八號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十八年十
    二月二十二日核准發給法人登記證書（登記簿第二三冊、第一頁第四五號）。因
    捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的
    或保存其財產，乃提請第二屆董事會決議，補充變更如附表，而依民法第六十二
    條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人基隆河文教基金會（原名財團法人三寶文
    教基金會）捐助暨組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與
    民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
