【裁判字號】    91,簡上,206
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度士簡字第四九一號中華民國九十一年十
一月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第八八四五號），
提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據、理由及
    應適用之法條（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨，指稱其業與告訴人乙○○達成和解，請求從輕量刑等語，
    乃係對原審量刑職權之合法行使指摘為不當，顯無理由，自應將其上訴駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡
    覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，致罹
    刑典，且於本院調查中已與告訴人乙○○成立和解，有和解書附卷為憑，且告訴
    人亦表示願原諒被告之犯行（本院九十二年一月十六日訊問筆錄參照），被告其
    經此偵查、審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認原審所為上開
    刑之宣告，已足策其自新，因認原審所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑二年，以啟其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  黃  潔  茹
                                                法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  許  秋  莉
中      華    民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
