【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  太霖貿易有限公司
    法定代理人  吳天敏
    相  對  人  飛訊圖書股份有限公司
    法定代理人  吳文常
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟按股份有限公司
    董事（或董事長）代表公司，有代公司受意思表示之權利義務，故須對相對人公
    司所在地及其法定代理人住所均已盡查明義務，仍不知致無法送達時，方合於民
    法第九十七條非因自己之過失不知相對人之居所之要件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依臺灣臺北地方法院九十一年度裁全字第二八二一號
    裁定對相對人之財產為假處分在案。今因聲請人欲取回提存物，乃以台北仁愛路
    （２４支）郵局第四九五號存證信函定二十天以上之期間催告相對人行使權利，
    竟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並
    提出公司變更事項登記卡、存證信函、退件信封及回執等件為證。
三、經查，本件聲請人所提出經退回之存證信函信封，其所載送達之住址為相對人公
    司之所在地，而聲請人並未提出已對相對人法定代理人之住所為送達，而遭退回
    之證據資料，亦未提出有非因自己之過失不知相對人法定代理人住居所之證明。
    揆諸前揭說明，本件聲請與公示送達之要件不符，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
