【裁判字號】    92,訴,508
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    訴訟代理人    彭鈺紜
    被      告    如虹玩具有限公司
                            設台北縣汐止市○○路○段六六號
    兼法定代理人  乙○○    住台北縣汐止市○○街五六巷三八號
    被      告    丙○○    住台北縣汐止市○○街二六巷六號五樓
                  甲○○    住台北縣汐止市○○路五二五號三樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，民事訴訟法第五百十九條第一項定有明文
    。查原告依督促程序對被告四人聲請發支付命令，經本院以九十二年度促字第七
    七七０號核發支付命令，惟被告四人已於法定期間提出異議，從而前開支付命令
    即失其效力，又因無依法應經強制調解事由存在，本件應以債權人即原告以支付
    命令之聲請視為對債務人即被告四人起訴，合先敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。經查，兩造就本件債務
    約定以原告所在地為履行地，且就本件法律關係所生之訴訟，合意由上開履行地
    即原告所在地之地方法院為第一審管轄法院，有授信約定書第十一條可稽，而原
    告所在地之管轄法院為臺灣花蓮地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規
    定，自應由該法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
