【裁判字號】    92,簡,19
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第一九號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月二十三日台財
訴字第○九一○○四○三九三號訴願決定（案號：第00000000號），提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年九月二十六日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年九月二十七日起算，至九十一年十一月二十六日即已屆滿，原告遲至九十
    二年二月十日始向本院提起行政訴訟（原提起確認無效之訴，於九十二年二月二
    十一日具狀補正為撤銷之訴），此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
    已逾法定不變期間，其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
