【裁判字號】    90,訴,1549
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請查詢資料
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因聲請查詢資料事件，本院於民國九十年十二月十七日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主  文
原裁定正本中關於陪席法官「許金釵」之記載，應更正為「黃淑玲」。
    理  由
一、按判決（裁定）如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，行政訴訟法第二百十八條有準用民事
    訴訟法第二百三十二條第一項（裁定部分為第二百三十九條）定有明文，並為行
    政訴訟法第二百十八條所準用。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      十一         日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十二    年      四      月      十一         日
                                         法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
