【裁判字號】    91,訴,2516
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二五一六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                安賓交通股份有限公司
                            設.
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  尤雯雯  律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年十一月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯過失傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十年度交上易字第九五六
    號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
