【裁判字號】    92,聲,514
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一四號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  群億建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，又對於當事人之送達
    如應為送達之住所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百
    四十九條第一項第一款，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人送達於相對人台中法院郵局第九五八號、第一０五二
    號、第一三０七號存證信函，因遷移不明，致無法送達。茲此依民事訴訟法第一
    百四十九條第一項第一款之規定，聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查：按依聲請人所附相對人法定代理人丁○○之戶籍地為台中縣神岡鄉○○村
    ○○路三八八號，而聲請人係對台中縣神岡鄉○○路二０五之四號一樓、台中縣
    神岡鄉○○路七０一巷五七號、台中縣豐原市○○街三六之一號三樓等地送達，
    尚未對相對人法定代理人丁○○之住所地送達，難認相對人應受送達之住所已有
    不明之情事，是聲請人之請求無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
