【裁判字號】    92,自,170
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其
    他足資辨認之特徵。（二）起訴事實及證據。此為刑事訴訟法第三百二十條第二
    項所明定。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，自訴程序，除本章
    （刑事訴訟法第二編第二章）有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十
    九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，此也為刑事訴訟法第三百零三條第
    一款、第三百四十三條所明定。
二、經查本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○、丁○○等人詐欺等案件，所提出之自
    訴狀，並沒有記載被告之性別、年齡、籍貫、職業、住居所，也沒有記載起訴事
    實及提出證據，經本院於民國九十二年四月二日調查訊問時，當庭命自訴人於七
    日內補正上開事項，此有訊問筆錄在卷可憑，自訴人雖於九十二年四月八日以狀
    紙陳報被告丙○○住台中縣太平市○○路○段一二五巷二八號，被告乙○○住台
    中市○○路○段一一二號，就被告丁○○部分則未陳報，且均沒有提出戶籍資料
    以供查對是否真實，難認為自訴人就上開事項已經補正，其既然未補正，提起自
    訴之程序顯然違背規定，依上說明，本件即應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一款、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十一      日
                                          法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
