【裁判字號】    92,附民,47
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  丙○○
                行政院衛生署臺中醫院
右列被告因業務過失重傷罪案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二千八百六十一萬八千零七十元暨自民
      國九十一年九月十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  ２、被告等應連帶免費提供下列給付至原告甲○○有生之年止：
    (1)提供單人床病房。
    (2)提供對植物人例行性診療服務。
    (3)提供二十四小時看護工一人照顧原告。
    (4)提供植物人一般日常所需用品。
  ３、被告等應連帶自九十二年二月一日起，按月支付原告二萬五千元至被告提供前
      項給付止。
  ４、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件所示之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失重傷害罪一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
