【裁判字號】    92,交聲,28
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年十二月五日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─Ｇ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號ＭＤ─９７６１號自小客車，於九十年十二月七日八時零分許，在台中市○○
    路，因「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」違規，受處分人未於指定應到
    案日前向該所提出申訴，該所遂於九十一年十二月五日以中監違字第駕裁六○─
    Ｇ00000000號裁決，裁處罰鍰新台幣一千二百元整；逾期則依裁決書處
    罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人是領有障礙手冊之殘障人士，而殘障
    手冊用吸盤貼吸在擋風玻璃上，停車後並沒有收到繳費通知，也沒有收到舉發違
    規通知單，加重罰鍰並無道理，願繳交六百元之罰鍰，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。經查：受處
    分人甲○○所有之車號ＭＤ─９７６１號自小客車，於九十年十二月七日八時零
    分許，在台中市○○路，因「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」之違規事
    實，固有舉發單、裁決書各一紙在卷可稽。惟本件異議人違規乃由舉發台中市警
    察局交通隊逕行舉發，即應由舉發機關依上開程序送達始為合法。本件異議人即
    受處分人甲○○之戶籍地址業於民國八十九年六月二十九日遷址至「台中市○區
    ○○里○鄰○○路二十三號」，此有法務部戶役政連結作業系統關於甲○○個人
    資料一紙附卷可稽。原舉發機關未盡查核之責，仍以異議人先前登記之舊址「台
    中市○區○○里○○鄰○○路一三○之六號七樓之三」為送達，該送達不能認為
    合法。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道
    路交通安全規則之規定，核係別一問題。是受處分人既未收受前揭通知單，故揆
    諸前開說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本
    件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
