【裁判字號】    92,交聲,190
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一九○號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局保安隊舉發受處分人甲○○所有之車號Ａ
    Ｆ─７９８９號自小客車，於九十二年二月三日十六時五十五分許，在彰化市○
    ○路與成功路口處，因「未懸掛前牌行駛公路」違規，受處分人於指定應到案日
    前向該所提出申訴，該所遂於九十二年二月十三日以中監違字第裁六○─Ｉ00
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千六百元整，並吊銷牌照，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：違規駕駛人於九十二年二月三日駕車前揭車
    輛停放於彰化縣八卦山風景區，遭不明原因碰撞，以致前面車牌毀損、搖搖欲墜
    ，異議人因怕遺失車牌而將其放置在後車廂，當日下午返家時即被警攔查開單，
    並非故意，爰聲明異議等語。
三、經查：本件經證人蘇德財到庭證稱：九十二年二月三日下午一點多駕駛車號ＡＦ
    ─７９８９號自小客車停放在彰化八卦山風景區，當天遭不明原因碰撞，造成前
    面車牌搖搖欲墜保險桿快要掉下來，因為沒有工具所以無法當場修理，怕車牌遺
    失就將其放在後車廂，遭到舉發當時我媽媽和我太太、弟弟都坐在車內，我有將
    行李箱打開給他看車牌等語（見九十二年三月十一日庭訊筆錄），核與舉發違反
    道路交通管理事件通知單載有「號牌置於後車箱」等字樣相符。故依證人所述，
    該車前車牌係違規當天於風景區內遭因不明原因造碰撞且無工具可馬上修復以致
    無法懸掛，依常理判斷遇此突發事件確非異議人所能掌控，異議人並無何過失可
    言，是異議人前開所辯尚堪採信。從而原處分機關處罰受處分人即有未洽，原處
    分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
