【裁判字號】    92,交聲,175
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一七五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分除處罰鍰外，其餘部分撤銷。
第一項撤銷部分，甲○○吊扣其駕駛執照二年。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第一分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｍ
    Ｙ─４５２３號自小客車，於九十一年一月二十六日一時三十五分許，在五權西
    路、五權西五街處，因「１、酒後駕車肇事測試為○˙七○ＭＧ／Ｌ有人受重傷
    ；２、駕照未依規定換發」違規，受處分人未於指定應到案日前向該所提出申訴
    ，該所遂於九十二年一月九日以中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決
    書，裁處罰鍰新台幣六萬六百元整、吊銷駕駛執照、終生禁考、扣繳駕照；逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人雖有前開之酒後肇事致人受傷之違規行為，
    惟並未達到所謂重傷之程度，故原處分機關裁罰異議人吊銷駕照並終身不得在考
    領之處分顯有過當，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新臺幣
    一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因
    而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執
    照，並不得再考領。經查本件受處分人於前揭時、地，駕駛車號ＭＹ─４５２３
    號自小客車，因酒精濃度過量，經酒精測試為○˙七○MG/L肇事致被害人陳泓璋
    受有右膝挫傷合併後十字韌帶斷裂傷害，有本院九十一年度中交簡字第四一九號
    判決一件、雙方和解書等附卷可稽，另證人陳泓璋亦於本院九十二年三月十一日
    訊問時證稱：除韌帶斷裂，其他沒有重傷等語。故關於被害人是否受有重傷之定
    義，應以刑法第十條第四項各款為認定標準，核本件被害人陳泓璋受傷狀況並未
    達刑法第十條第四項各款所謂重傷之標準，原舉發機關之舉發重傷之內容與事實
    未盡相符，原處分機關未予詳查，逕依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    後段規定以受處分人駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準肇事致人重傷
    之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照所為裁處，即有未洽，此部分異議有
    理由，應予撤銷，另依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項規定，諭知受處
    分人吊扣其駕照執照二年，以資適法。至關於罰鍰及駕照未依規定換發部分，原
    處分機關依据上開規定裁處，並無不當，此部分異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
