【裁判字號】    91,訴,3432
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三四三二號
    原      告    豐碩廣告事業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    張豐守  律師
    複  代理人    張淑琪  律師
    被      告    德芳建設事業有限公司  設台中市○○路四五七號三樓之一
    法定代理人    乙○        .
    訴訟代理人    賴思達  律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月八日下午三時十分，在本院第二十法
庭行言詞辯論。原告應提出書狀陳明左列事項，並將繕本送達被告：
1.原告公司之公司登記事項卡（含股東名冊）及申請設立登記資料。
2.起訴狀附表所載「Ｂ２Ｆ三車位」之銷售資料，與起訴狀所附訂單所載「車位」有
  無重複？並陳明車位編號。
3.起訴狀附表所載「成交價」與訂單房價不符者（即除１４Ａ、１５Ａ、６Ｄ以外各
  戶），其成交價計算方式（請參酌被告九十二年一月二十三日答辯狀附表之格式及
  計算方式）。如有誤算，亦應予釐清，以為訴之擴張減縮之依據。
4.起訴狀附表所載「溢價」（即差價二分之一報酬）之計算式。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
