【裁判字號】    91,婚,1372
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年一月十二日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，被告並
            自八十八年開始前往大陸地區經商，起初被告均定期回臺與原告共同生
            活，惟自九十年起回臺次數顯形減少，更於九十一年三月十一日再次前
            往大陸地區後，即未再回臺探視原告，迄今仍拒絕回臺與原告履行同居
            生活，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求
            被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人王彩氈。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年一月十二日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於九十
    一年三月十一日前往大陸地區經商後，即未再回臺與原告履行同居生活之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之妹王彩氈到庭證稱：「九一
    年二月底，原告生病，被告回台探視後，被告離台就沒有回來，被告曾經於九一
    年三、四月間打電話給我，告訴我他在大陸投資生意，但他沒有拿錢給我姐姐做
    家用。被告係與他母親、二個小孩、及其弟弟在大陸。」等語明確，另被告自九
    十一年三月十一日出境後，迄今未再入境情事，亦有內政部警政署入出境管理局
    九十一年十二月十三日境信昌字第０九一０一００八五九號函所附被告出入境紀
    錄資料在卷可憑，顯見被告確未與原告履行同居之義務，且被告復未到庭爭執，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
