【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七三號
    聲  請  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  嚴凱泰
    送達代收人  李權峰
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二八五七號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票面額新台幣壹拾萬元（編號八六Ｅ０五五一六Ｂ，付息票
四─十號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全七字第五六九四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債
    八十六年度甲類第四期債票面額新台幣十萬元（編號八六Ｅ０五五一六Ｂ，付息
    票四─十號）為擔保，並以本院八十九度存字第二八五七號提存事件提存後，聲
    請本院以八十九年度執全字第二五四三號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因
    該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定
    ，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁定影本一件、民事
    聲請狀影本六件、存證信函及本院九十一年度聲字第六三一號裁定影本一件等為
    證，並經本院調閱上開執行案卷查核無誤，而相對人迄未對聲請人提起訴訟或聲
    請發支付命令或請求調解，亦有本院民事庭查詢簡覆表在卷可稽。本件聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
