【裁判字號】    92,重訴,352
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第三五二號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林豐順律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右聲請人等因擄人勒贖案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○取具保證金額新臺幣拾萬元，准予停止羈押。
甲○○取具保證金額新臺幣貳拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告乙○○、甲○○前因擄人勒贖案件，經本院以渠等犯罪嫌疑重
    大，有事實足認為有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、茲聲請人乙○○、甲○○具狀聲請停止羈押，本院認渠等就涉案過程業已陳述明
    確，雖前開羈押原因依舊存在，然以具保停止羈押之方式，得以保證渠等到庭接
    受審判，已無繼續羈押之必要，准予聲請人等分別取具如主文所示之保證金額後
    ，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                  審判長法  官  劉 錫 賢
                                        法  官  黃 裕 仁
                                        法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
