【裁判字號】    92,訴,889
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因伍包（合計驗後淨重壹
零點零玖公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑
拾月，扣案之海洛因伍包（合計驗後淨重壹零點零玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十一年十一月間因違反毒品危害防制條例案件，經依
    本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於九十一年十二月十三日以九十一年度毒偵字第三六七九號為不起訴處
    分確定。詎甲○○不思悔改，於前開不起訴處分確定後五年內，復分別基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意及施用第二級毒品安非他命之犯意，自九十二年一
    月十四日起至同年月十七日止，在臺中市○○區○○路四段三○七號五樓之七其
    友人住處，以摻入香煙內點火吸食方式，連續多次施用第一級毒品多次，平均一
    天一次；以及於九十二年一月十六日晚間六、七時許，在前開其友人住處內，將
    第二級毒品安非他命少許置於玻璃球內，以火燒烤而吸其煙霧之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣於九十二年一月十七日下午四時四十分許，在臺中市○
    ○區○○路三段二○四號「ｅ網在手網路休閒館」內，為警查獲，並扣得其所有
    之第一級毒品海洛因三包（毛重計重五．四公克），旋於同日下午五時五十五分
    許，經甲○○同意而帶同警方至前開其友人住處，扣得其所有第一級毒品海洛因
    二包（毛重計重六．三公克），且經採其尿送驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    ，而查悉上情，並經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，而由本院另
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心檢驗結果報告書一紙附卷可稽。且扣案之白色粉末五包，經送請法務部調
    查局鑑定結果，含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重一○．○九公克，
    有該局鑑定通知書一紙在卷可考。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經依
    本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於九十一年十二月十三日以九十一年度毒偵字第三六七九號為不起訴處
    分確定在案，此有該不起訴處分書、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前紀錄表各一份在卷可稽，其於前開不起訴處分確定
    後五年內二犯毒品危害防制條例第十條之罪，亦經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用傾向，而經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，有台中看守所九十
    二年二月六日中所正衛字第○九二○○四八八號函及本院九十二年度毒聲字第五
    八一號刑事裁定書各一份附卷可稽，足徵其自白與事實相符而可採信，事證明確
    ，被告犯行，堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，安非他
    命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，均不得非法持
    有、施用，被告違反此項規定，核係犯毒品危害防制條例第十條第一項及同條第
    二項之罪。其所犯上開二罪行為間，犯意各別，罪名互異，應分別論罪併罰。而
    被告持有毒品進而施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。再者，其多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告前已有施用毒品犯行，既經觀察勒戒為不起訴處分後，猶不知悔改，
    再次施用毒品不輟及其犯罪之目的、手段、所生危害及施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之期間、次數，以及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。
三、至於扣案之第一級毒品海洛因五包（合計驗後淨重一○．○九公克），應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
