【裁判字號】    92,聲,1289
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點肆壹公克，包裝重零點肆柒公克，純度
百分之柒點柒伍，純質淨重零點壹壹公克）；摻有第一級毒品海洛因之香煙壹根，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局查獲被告甲○○（已死亡）施用毒品
    ，並扣得第一級海洛因二包及摻有海洛因之香煙一根，因扣案之第一級毒品海洛
    因及摻有海洛因之香煙均為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。查本件扣案之第一級毒品海
    洛因二包（合計淨重一．四一公克，包裝重０．四七公克，純度百分之七．七五
    ，純質淨重０．一一公克）及摻有第一級毒品海洛因之香煙一根（因海洛因無法
    與香煙析離），均屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，
    依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，依同條例
    第十八條第一項之規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
