【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉榮滄律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為雙美微電子股份有限公司（下稱雙美公司）之負責
    人，其明知甲○○享有新型第一六一八一六號之「電動腳踏車之馬達動力節控裝
    置」專利權，而甲○○為育一實業股份有限公司之負責人，從事電動腳踏車之相
    關機械五金、電子零配件生產製造為業，多年來對於產品之創新與改良，更是不
    遺餘力，其中尤以「電動腳踏車之馬達動力節控裝置」之創作為最，而該項設計
    由於構思新穎、功效卓越，故於民國八十七年十一月五日向經濟部智慧財產局提
    出新型專利申請，經獲受理並編列申請案號第00000000號在案，俟歷經
    該局嚴格之實體審查，已於八十九年六月一日核准公告，並獲頒專利證書在案。
    被告乙○○竟未經甲○○同意，基於概括犯意，明知其所生產、販賣之電動車控
    制器產品（型號：「木24V」）係仿造自上開已取得新型專利權之「電動腳踏車
    之馬達動力節控裝置」，竟自八十九年八月間起予以生產製造，嚴重侵害甲○○
    前揭新型專利。嗣於九十年七月間，甲○○在彰化縣溪湖鎮建興安泰工業股份有
    限公司發現系爭仿品，經送請國立中興大學進行專利侵害鑑定，依其鑑定報告書
    之鑑定結果所載：「待鑑定物與專利品之專利申請範圍相同。」系爭仿品確實有
    侵害甲○○前揭專利情形，且甲○○於確定被告乙○○確有侵害其所有之專利權
    後，亦曾於九十年八月二十四日撰發書面排除侵害通知，要求被告乙○○（起訴
    書誤為甲○○）立即停止侵權行為；豈料被告乙○○（起訴書誤為甲○○）不但
    漠視專利權人之權利，一方面於九十年九月間，假意派員與甲○○洽商和解事宜
    ，但卻為維護其不法之利益，仍任販賣給木大實業股份有限公司之係爭仿品組裝
    出口，擴大對專利權人甲○○之侵害。因認被告涉有違反專利法第一百二十五條
    之未經新型專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權之罪及同法第一百二十八
    條之製造販賣侵害新型專利權物品罪嫌云云。
二、按案件於犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、在本件中，公訴人雖認被告乙○○就右開犯罪事實，係犯修正前專利法第一百二
    十五條、第一百二十八條之罪，但查，立法院於九十二年二月六日修正公布之專
    利法中，業將修正前之第一百二十五條、第一百二十八條規定刪除，並經行政院
    核定自九十二年三月三十一日施行，有行政院九十二年三月三十一日院臺經字第
    ０九二００一六七一九０號函在卷可稽，顯見被告乙○○於違犯上開犯罪後，法
    律已廢止其刑罰。依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
