【裁判字號】    91,易,1573
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾信嘉律師
右列被告因違反專利法案件，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度
偵字第三０二號），並由臺灣南投地方法院移
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知乙○○所創作之「小蛋糕烘烤機改良」已向中華
    民國中央標準局（現已改制為「經濟部智慧財產局」）申請核准註冊為「新型第
    一三一六七一號」即公告編號三二三四四三號之專利權（專利期間自民國八十六
    年十二月二十一日起至九十八年五月十五日止），竟未經乙○○之同意，於八十
    九年間，在其位於臺中縣豐原市○○路四三五號住處，仿冒乙○○所享有專利之
    上揭產品，並於八十九年四月間將其製作之侵害上揭他人專利權之烤蛋糕機販賣
    至南投縣草屯鎮○○里○○路四十四之九號交予不知情之徐昌樂使用，而侵害乙
    ○○（起訴書誤為甲○○）之專利權益。嗣於八十九年十二月二十三日十時三十
    分許，為乙○○會同警方在南投縣草屯鎮○○路與中山街口查得徐昌樂正使用上
    揭烤蛋糕機，循線查獲。因認被告甲○○涉有專利法第一百二十五條違法製造侵
    害新型專利物品罪嫌云云。
二、按案件於犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、在本件中，公訴人雖認被告甲○○就右開犯罪事實，係犯修正前專利法第一百二
    十五條之罪，但查，立法院於九十二年二月六日修正公布之專利法中，業將修正
    前第一百二十五條規定刪除，並經行政院核定自九十二年三月三十一日施行，有
    行政院九十二年三月三十一日院臺經字第０九二００一六七一九０號函在卷可稽
    ，顯見被告甲○○於違犯上開犯罪後，法律已廢止其刑罰。依前揭規定，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
