【裁判字號】    92,家訴,24
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間確認認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告於民國九十一年六月二十八日對被告所為之認領無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十八年間與被告之生母甲○○認識交往，兩人並於八十九年
          間分手，後於九十年十一月間雖再復合，甲○○並於九十一年五月五日產
          下一女即被告，原告誤以為被告為甲○○自原告受胎所生之女，而於九十
          一年六月二十八日為認領之意思表示，並辦理戶籍登記。嗣原告得知林欣
          嬿於被告受胎期間內，尚有與他人交往，且於九十二年一月一日原告與被
          告至中國醫藥學院附設醫院抽血鑑定親子關係之結果，認定「經ＤＮＡ比
          對，乙○○與丙○○之間，彼此血緣標記不相符，應不具親子關係」，是
          兩造間既無真實血緣關係，原告對被告所為認領應為無效，為此請求確認
          原告於九十一年六月二十八日對被告所為之認領無效。
三、證據：提出戶籍謄本一份、出生證明書影本一份、中國醫藥學院附設醫院親子鑑
          定結果及診斷證明書各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權詢問證人張蘭妹。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告之生母甲○○於八十八年間起認識交往，及甲○○於九十一年
    五月五日產下一女即被告，原告誤以為被告為甲○○自原告受胎所生之女，而於
    九十一年六月二十八日為認領之意思表示，惟兩造間無真實血緣關係之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、出生證明書影本、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果及
    診斷證明書各一份為證，而根據該鑑定結果及診斷證明書之記載：「根據Ｄ１９
    Ｓ４３３，ＴＨ０１，ＦＧＡ等ＤＮＡ標記之分析結果，可以排除乙○○與丙○
    ○的親子關係」、「經ＤＮＡ比對，乙○○（假定父親）與丙○○（小孩）之間
    ，彼此血緣標記不相符，應不具親子關係」，又證人即甲○○之母親張蘭妹亦到
    庭證稱：「原告與被告之母交往後，有分開一段時間再復合。原告有拿血緣鑑定
    給被告之母親看過，他有默認，目前小孩已由我照顧中。」等語明確，被告經合
    法通知，復未到庭爭執，是原告主張其與被告間無真實之血緣關係，堪予採信。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴（最高法院八十六年
    台上字第一九０八號判例意旨參照）。本件原告雖於九十一年六月二十八日認領
    被告，惟因兩造間並不具真實之血緣關係，已如前述，揆諸上開判例意旨，應認
    兩造間之認領無效。從而，原告訴請確認其於九十一年六月二十八日對被告所為
    之認領無效，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
