【裁判字號】    91,簡上,438
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度簡上第四三八號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  陳聰能  律師
    被上訴人    乙○○○
                丙○○
                戊○○
    訴訟代理人  王秋霞  律師
    複代理人    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日
本院沙鹿簡易庭（九十年度沙簡字第六四七號）第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分，及暨訴訟費用裁判均廢棄。
確認被上訴人乙○○○所持有本院九十年度票字第一一九五四號民事裁定所載以上訴
人為發票人如附表一所示之本票八紙，對上訴人之票據權利不存在。
確認被上訴人丙○○所持有本院九十年度票字第一一九五五號民事裁定所載以上訴人
為發票人如附表二所示之本票五紙，對上訴人之票據權利不存在。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審、第二審訴訟費用由被上訴人乙○○○負擔五十分之二十九、被上訴人丙○○
負擔五十分之十六，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）確認被上訴人乙○○○所持有本院九十年度票字第一一九五四號民事裁定
          所載以上訴人為發票人如附表一所示之本票八紙，對上訴人之票據權利不
          存在。
    （三）確認被上訴人丙○○所持有本院九十年度票字第一一九五五號民事裁定所
          載以上訴人為發票人如附表二所示之本票五紙，對上訴人之票據權利不存
          在。
    （四）確認被上訴人戊○○所持有本院九十年度票字第一一九七四號民事裁定所
          載以上訴人為發票人如附表三之本票一紙，對上訴人之票據權利不存在。
    （五）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）如附表二編號二所示面額三十三萬元之本票上除蓋有上訴人之甲式印文外
          ，另在該印文下方蓋有一枚經鑑定為上訴人之指印，為兩造所不爭執。姑
          不論與該三十三萬元有關而遭冒標之互助會款，係被上訴人丙○○與訴外
          人李春梅間之個人事務，與上訴人無關，上訴人殊無必要與李春梅離婚後
          ，開具該面額三十三萬元之本票交給被上訴人丙○○以償還李春梅所欠之
          互助會款。不論該本票上之指印究係上訴人於民國八十九年九月之住院期
          間全身燒傷，醫院施打止痛劑、鎮靜劑，致在睡眠狀態而遭被上訴人陳瓊
          慧或李春梅將上訴人之手指擅自捺上；抑或如被上訴人丙○○所言係上訴
          人在醫院病房內自行捺上等情。然有關該本票之上訴人印文（即甲式印文
          ），係被上訴人丙○○於九十年五月間持該本票連同其他四張本票及被上
          訴人乙○○○持有之八張本票前往台中縣大甲鎮○○街八二號六樓要求李
          春梅補填發票日時，由李春梅補填寫發票日及在該本票上補蓋該甲式印文
          ，上訴人當時並不在場，此業據被上訴人丙○○、乙○○○自認在案（參
          見原審卷九十年十月三十日筆錄、九十年十一月二十日筆錄、被上訴人九
          十年十一月二十日之答辯狀表二）。足證該面額三十三萬元本票之上訴人
          印文（即甲式印文），其印章自始即在李春梅保管持有中，並由其所偽刻
          盜蓋。且該本票上，係先有上訴人之指印，後有上訴人之甲式印文。
  （二）本票上之乙式印文雖與上訴人與李春梅之離婚協議書上所蓋用之印文相
          同。然系爭本票上之印文（含甲式印文、乙式印文）均係李春梅所蓋用，
        業經被上訴人乙○○○、丙○○自認在案（參見原審卷九十年十月三十日
          筆錄）。被上訴人戊○○雖未自承其持有一張本票上之印文係李春梅蓋用
        ，然自承其係將錢交給李春梅，該張本票係李春梅交給其本人（參見原審
          卷九十年十月三十日），該張本票上並無上訴人之任何簽名或筆跡。從而
          ，乙式印文係由李春梅所蓋用，非上訴人所保管或蓋用。依舉證責任分配
          之原則，被上訴人自應就上訴人曾授權李春梅蓋用乙式印文於系爭本票上
          之事實負舉證之責，否則即應認乙式印文係為李春梅所盜蓋，不應再責由
          上訴人就其未授權李春梅使用乙式印文或乙式印文係遭李春梅盜用等事實
          負舉證之責。參諸甲式印文亦由李春梅所持有盜用，被上訴人丙○○於原
          審自陳李春梅曾冒標其互助會，系爭本票上均無上訴人之任何簽名或筆跡
          ，上訴人亦從未自被上訴人處取得任何款項等事實，足證乙式印文亦為李
          春梅所盜蓋。再者，不論本票之上訴人之印文是否真正，被上訴人陳李秋
          霞、丙○○既自認其等持有系爭本票時，其上並無發票日之記載，依票據
          法第一百二十條規定，發票日為本票絕對必要記載事項，是系爭本票顯然
          尚未完成而為無效之票據，上訴人自不須負票據上責任。至於李春梅補
          填發票日時，上訴人既不在場，亦未授權李春梅填載發票日，則李春梅之
          行為顯係偽造有價證券，縱系爭本票事後業已完成填載，上訴人亦不須就
          此完成之票據負責。是被上訴人乙○○○及丙○○所持有各八張及五張之
          本票，對上訴人自屬票據權利不存在。況該離婚協議書上所載之證人李碧
          燕係李春梅之堂妹，李春鶯係李春梅之姊，該二人均稱不知李春梅離婚之
          事。該離婚協議書上之證人李碧燕並曾以該離婚協議書上之印章遭盜刻、
          偽造署押為由向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，經檢察官調查相關證
          據後，認定離婚協議書是李春梅準備，上訴人並不知情等情。是足以推認
          該離婚協議書之撰寫、登記過程確係由李春梅主導，上訴人係經李春梅通
          知，始臨時至戶政機關簽名，益徵李春梅持該印章蓋於其上甚明。
    （三）被上訴人丙○○所持有票號00000000號面額三十三萬元本票，其
          上之發票日八十九年元月一日，實係李春梅於九十年五月間事後自行填載
          者，當時本票上早已有上訴人之指印，此為被上訴人丙○○自認在案，足
          見該本票上之指印，雖為上訴人所有，惟上訴人於捺指印時，因該張本票
          未載發票日，而為無效之票據，則在被上訴人丙○○舉證證明上訴人曾授
          權李春梅簽發該張本票前，依法上訴人自不須負該張本票之票據責任。而
          該本票上之指印應係上訴人於八十九年住院期間，因全身燒傷醫院施打止
          痛劑、鎮靜劑，致在睡眠狀態，而遭被上訴人或李春梅持上訴人之手指擅
          自捺上者，蓋上訴人於住院期間曾於醒來後發現手指有紅色之印漬。
    （四）系爭本票上並無上訴人之簽名或任何筆跡，且本票之上訴人印文均係遭李
          春梅所蓋用，被上訴人並未舉證證明李春梅係經上訴人授權簽發本票，被
          上訴人無法舉證證明與上訴人間有消費借貸之合意及借款交付之事實，上
          訴人自得以此直接抗辯事由對抗被上訴人，是上訴人主張被上訴人等對系
          爭本票之票據權利不存在。上訴人於八十八年三月二十九日與李春梅離婚
          ，於離婚前、後均未曾打電話向被上訴人借款，而由李春梅前去取款。詎
          李春梅於離婚後因對上訴人懷恨在心，竟以上訴人之名義偽簽三十四張本
          票予其娘家親友，即被上訴人乙○○○八張、被上訴人丙○○五張、被上
          訴人戊○○一張、訴外人陳金梅七張（即李春梅之表姊）及訴外人鄭靜雅
          十三張（即李春梅之同學，另案訴訟中），徒增上訴人無窮之困擾，上開
          三十四張本票上並無任何一張有上訴人親筆之簽名或筆跡。況被上訴人於
          原審中均自陳其等係將錢交給李春梅，由其等於九十年十一月二十日答辯
          狀所附之證物，無法證明已將借款交付上訴人，而其附表明細亦與被上訴
          人所持有之本票金額不符。
    （五）上訴人與訴外人陳金梅間之另一件確認本票債權不存在訴訟，經上訴人提
          起上訴後，陳金梅於該案審理中已改稱其對上訴人的票據權利不存在表示
          承認，並表示願意放棄票據上之權利，而由本院民事庭以九十一年度簡上
          字第四三七號民事判決上訴人勝訴確定在案。參諸陳金梅於該案中所持有
          之二張面額共六百萬元之本票上之印文係與本件如附表一編號八，附表二
          所示編號一、二、五等四張本票上之印文（即甲式印文）相同。而附表二
          編號二所示面額三十三萬元本票上之該甲式印文，係被上訴人丙○○於九
          十年五月間持該本票連同其他四張本票及被上訴人乙○○○持有之八張本
          票，前往台中縣大甲鎮○○街八二號六樓要求李春梅補填發票日時，由李
          春梅補填寫發票日及在該三十三萬元之本票上補蓋該甲式印文，上訴人當
          時並不在場，此業據被上訴人丙○○自認在案，足證甲式印之印章自始為
          李春梅保管持有中並由其所偽刻盜蓋上開四張本票。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出本院民事判決一件、本票二件及不起
      訴處分書一件（均為影本）為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）被上訴人乙○○○係上訴人之前妻李春梅之姑姑，被上訴人丙○○係陳李
          秋霞之女即李春梅之表妹，被上訴人戊○○則係李春梅堂嫂。李春梅與上
          訴人結婚後，一直在家當家庭主婦，上訴人除了上班之外，並參與多種投
          資。其等近年一直以上訴人需用資金投資為由，向至親好友告貸，借貸之
          後，則由上訴人與李春梅共同簽發本票以為清償，迄八十九年七月間無力
          支付利息，惡性倒閉。兩人辦理假離婚，李春梅女逃逸無蹤。而李春梅另
          尚積欠被上訴人丙○○會錢，在被上訴人催討時，共同簽發本票以為清償
          。是上訴人夫婦所借之錢，均由上訴人打電話借錢，再由李春梅出面拿錢
          ，利用李春梅與被上訴人的關係，多由其連絡、接洽。借貸後均由上訴人
          用以投資，因李春梅並無恆產，被上訴人向其等催討時，自係要求事實上
          亦為借貸之人及有財產之上訴人共同簽發本票。上訴人夫婦利用李春梅之
          關係借貸，據悉金額高達三千萬元，受害人至少有九人，均為至親好友。
          系爭本票之上訴人印文計有二種。其中甲式印文與上訴人簽發予債權人鄭
          靜雅之本票相同。乙式印文係上訴人離婚協議書上之印文，上訴人稱其已
          於八十八年三月二十九日協議離婚，李春梅於離婚時持之用印，而被上訴
          人乙○○○、戊○○、丙○○之本票均於上訴人所稱離婚時以後取得，足
          證上訴人知悉簽發本票之事實。
    （二）系爭本票之印章既係真正，上訴人主張印章遭李春梅盜蓋，應由其負舉證
          責任。蓋印章由本人或有權使用人使用為常態，被人盜用為變態。倘上訴
          人不能舉證證明其係被人盜用，依民事訴訟法第三百五十八條規定，該印
          章即應推定為真正。再者，被上訴人丙○○執有票號ＷＧ0000000
          0、發票日八十九年元月一日、到期日八十九年十一月三十日、面額三十
          三萬元整即原判決附表二編號二之本票，其上指印係上訴人所有，經原審
          囑託刑事警察局鑑定屬實。系爭本票無論係基於償還借貸或互助會款而簽
          發，無論上訴人稱其並非借貸或互助會款之債務人是否屬實，即無論原因
          事實為何。其既於系爭本票上發票欄按捺指印或蓋章，其應負票據債務人
          之義務。況系爭本票被上訴人均有資金來源，並非憑空捏造，詳如原審被
          上訴人於九十年十一月二十日答辯狀所附附表一至三可證。再者，上訴人
          雖稱其與李春梅於八十八年三月二十九日離婚，然至九十年五月間其等同
          住一起。上訴人兩度住院，即自八十九年九月四日起至十月七日止，以及
          自九十年三月二十七日起至四月六日止，均由李春梅看護，其中一次由李
          春鶯看護（參見原審九十年十二月十日筆錄），無法得悉其等已離婚，上
          訴人雖指稱九十年間遭一群人持棍棒打傷，懷疑是李春梅所為，倘若如此
          ，豈有可能還由李春梅看護。足見其等以八十九年三月二十九日已離婚為
          藉口，行逃避責任之實。
    （三）原判決附表二編號二所示票號00000000面額三十三萬元之本票，
          其上蓋有甲式印文，並有上訴人按捺之指紋。被上訴人丙○○至醫院向上
          訴人要錢時，其稱會還錢，沒多少錢不必怕，隨後由李春梅開立本票，並
          至護理站借印泥後，由上訴人按捺指紋，足證上訴人確實授權李春梅代其
          開立本票。而該本票於開立當時，並未填寫發票日僅填寫到期日，衡情應
          係李女不諳簽發本票時發票日為必要記載事項，而非故意疏漏或是上訴人
          授意故意疏漏而使之成為無效票據，否則李春梅嗣後豈願在被上訴人陳瓊
          慧得知必須記載發票日後補填發票日。上訴人辯稱本票簽發當時並未有發
          票日之記載即為無效票據，其意顯係指簽發當時其即授意故意疏漏發票日
          之記載，此辯解顯然有違常情。其按捺指印在前，已承認此票據債務，原
          判決就上訴人按捺指印和蓋章之時間先後，縱有誤植，亦不影響該本票之
          效力。另被上訴人戊○○執有之本票之發票日在戊○○拿到票時就已填寫
          好了，其情形與被上訴人乙○○○、丙○○不同，不能一概而論。
    （四）上訴人獲不起訴之理由係積極證據不足，而非檢察官認定其確實無辜，李
          春梅並未到案，亦僅係被控涉及偽造文書案件證據不足，並非因此即可論
          定其使用於離婚協議書上之印章離婚前、後均由李春梅保管，李春梅並在
          離婚後，持之盜用開立本票與被上訴人。至訴外人陳金梅與上訴人間請求
          確認本票債權不存在事件，於鈞院九十一年度簡上字第四三七號開庭時，
          適逢陳金梅之夫賴水福肝癌末期，其夫於九十一年七月十六日死亡，膝下
          無子，惟一收養之養子又因忤逆不孝，好吃懶做，不事生產而終止收養，
          其遭此巨變，孤苦無依，頓失依靠，已無求生意志，遑論打官司與人勾心
          鬥角，其放棄本票上之權利，應係萬念俱灰之下所為自暴自棄之決定，有
          其個人不得已之因素，與本件不能混為一談。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出戶籍謄本一件為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張其分別接獲本院九十年度票字第一一九五四號、第一一九五五號
    及第一一九七四號民事裁定，各記載被上訴人乙○○○持有其所簽發如附表一之
    本票八紙，面額共三百七十萬二千七百元；被上訴人丙○○持有其所簽發如附表
    二之本票五紙，面額共二百十三萬七千五百元；被上訴人戊○○持有其所簽發如
    附表三之本票一紙，面額八十二萬元，均聲請本票裁定准予強制執行。惟上訴人
    並未簽發上開本票，且其與該等本票上另一發票人李春梅已於八十八年三月二十
    九日協議離婚，自不可能於八十九年一月一日再與其共同簽發上開本票，是上開
    本票之上訴人簽名或蓋章必屬偽造者至明。而被上訴人乙○○○、丙○○所持有
    之本票，於持有之初，均未載發票日，嗣後李春梅自行填載發票日，自不能使上
    訴人負有效票據之責任，依票據法第一百二十條規定，發票日為本票絕對必要記
    載事項，是系爭本票顯然尚未完成而為無效之票據，上訴人自不須負票據上責任
    。再者，被上訴人雖自承借款是交與李春梅，上訴人並未收到被上訴人交付之借
    款，蓋消費借貸為要物契約，於當事人合意外，更須交付金錢或其他代替物，以
    移轉所有權於他方，始能成立，是兩造間既未成立消費借貸之法律關係，依票據
    法第十四條前段之反面解釋，上訴人自得以此抗辯之事由對抗執票人。上訴人確
    未向被上訴人借款，系爭本票均屬偽造者，被上訴人丙○○所持有票號0000
    0000號本票上之指印雖為上訴人所有，惟捺指印之時，該本票之發票日尚未
    填載，為無效之票據。況右開本票上之指印應係其於八十九年間住院期間，因全
    身燒傷，醫院施打止痛劑、鎮靜劑，致經常在睡眠狀態，而遭被上訴人或李春梅
    持其之手指擅自捺上者，為此爰依非訟事件法第一０一條規定提起本訴，確認被
    上訴人乙○○○、丙○○、戊○○分別對上訴人就附表一、二及三之本票票據權
    利不存在等語。被上訴人則以其等均為上訴人夫妻之親戚，上訴人夫妻近年以上
    訴人需用資金投資為由，向至親好友告貸，並由上訴人及李春梅共同簽發本票以
    為清償，迄八十九年七月間惡性倒閉後，其等辦理假離婚，以逃避責任。系爭本
    票之乙式印文者，係上訴人離婚協議書上之印文，上訴人稱其於八十八年三月二
    十九日協議離婚，被上訴人持有本票均係在上訴人所稱離婚日之後取得，由此足
    證上訴人知悉簽發本票之事。另被上訴人丙○○執有票號ＷＧ00000000
    、發票日八十九年元月一日、到期日八十九年十一月三十日、面額三十三萬元整
    之本票，其上指印係上訴人所有。而其餘系爭本票上之印文均為上訴人之印章，
    其中之一係其離婚協議書上之印章等語置辯。
二、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，
    對執票人向為裁定法院提起確認之訴，非訟事件法第一百零一條第一項定有明文
    。上訴人主張其分別接獲本院九十年度票字第一一九五四號、第一一九五五號及
    第一一九七四號民事裁定，各記載被上訴人乙○○○持有其所簽發如附表一之本
    票八紙，面額共三百七十萬二千七百元；被上訴人丙○○持有其所簽發如附表二
    之本票五紙，面額共二百十三萬七千五百元；被上訴人戊○○持有其所簽發如附
    表三之本票一紙，面額八十二萬元，均聲請本票裁定准予強制執行等事實。業據
    其提出民事裁定附卷可稽，復為被上訴人所不爭執，堪信為真正。是上訴人主張
    未與其妻李春梅共同簽發附表一至三所示之十四張本票，系爭本票係屬偽造，為
    此提起本件確認系爭本票債權不存在之訴，依據前揭法條意旨，於法有據。
三、按本票應記載發票年、月、日，並由發票人簽名。欠缺本法所規定票據上應記載
    事項之一者，其票據無效。票據法第一百二十條及第十一條第一項分別定有明文
    。既然本票之發票日係屬本票應記載之事項之一，是未載發票日之本票自屬無效
    （參照最高法院八十二年度台上字第一四０六號判決）。上訴人主張被上訴人乙
    ○○○、丙○○固分別所持有如附表一、二所示之本票，惟其等持有之初，均未
    載發票日，由李春梅嗣後填載發票日，該等本票係無效票據等語。被上訴人乙○
    ○○、丙○○則主張上訴人曾授權李春梅填寫發票日云云。是本院自應審究被上
    訴人乙○○○、丙○○持有上開本票，關於上訴人部分是否為有效之票據。經查
    ：
  （一）被上訴人丙○○、乙○○○均於原審到庭陳稱：其等持有之本票，是李春梅
        簽發而交付之，最初並未記載發票日，調解時始知道要有發票日，故要求李
        春梅補填本票之發票日（參見原審九十年十月三十日言詞辯論筆錄）。被上
        訴人丙○○另於原審到庭陳稱：其持有之本票，係於九十年五月間要求李春
        梅補寫發票日及蓋章（參見原審九十年十一月二十日言詞辯論筆錄）。而被
        上訴人於九十年十一月二十日在原審所提出答辯狀所附之表二，即表二第４
        點記載，被上訴人丙○○於九十年五月間至大甲鎮調解委員會之縣府法律扶
        助中心，請教值班律師，始知悉本票應記載發票日，被上訴人乃持附表一、
        二所示之本票十三張，至上訴人夫妻位於大甲鎮○○街八十二號六樓之住家
        ，要求李春梅補填日期等情。
  （二）依據上開被上訴人乙○○○、丙○○之原審陳述及被上訴人之答辯狀，足認
        乙○○○、丙○○分別所持有如附表一、二所示之本票，其等持有之初，均
        未載發票日，由李春梅嗣後填載發票日，被上訴人於本院審理亦未爭執之。
        揆諸前揭說明，發票日為本票絕對必要記載事項，是乙○○○、丙○○分別
        所持有如附表一、二所示之本票，縱使該等本票之上訴人印章為真，因其等
        持有之初未載發票日，應屬無效票據。
  （三）至被上訴人丙○○、乙○○○雖主張上訴人有授權李春梅補填發票日云云，
        惟上訴人否認有授權之事實，是被上訴人丙○○、乙○○○自應舉證以實其
        說，然渠等迄今未能舉證證明，故對上訴人而言，非屬有效之票據。從而，
        上訴人確認被上訴人乙○○○、丙○○分別對上訴人就附表一、二所示之本
        票票據權利不存在，為有理由。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽名時，應連帶負責。
    執票人向本票債務人行使追索權時，得要求自到期日起，依年利六釐計算之利息
    。執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行。票據法第五
    條、第九十七條第一項第二款、第一百二十三條及第一百二十四條分別定有明文
    。上訴人固主張被上訴人戊○○持有其所簽發如附表三所示之本票一張，面額八
    十二萬元，係屬偽造之本票，其不負票據之責任云云。惟被上訴人戊○○抗辯稱
    附表三所示本票之上訴人印章為真正。是本院應審究附表三所示本票之上訴人印
    文是否為上訴人所有。經查：
  （一）上訴人雖主張其與李春梅於八十八年三月二十九日辦理離婚登記時，係李春
        梅將業已書寫打字完畢，李春梅及二名證人均已簽名蓋章之協議書，持至戶
        政事務所要求上訴人當場簽名蓋章辦理離婚登記，因上訴人臨時至戶政事務
        所，不知須帶印章前往，遂於簽完名後，向李春梅表示未帶印章，李春梅即
        稱其有攜帶上訴人之印章，即持「丁○○」之印章蓋於其上，因該顆印章只
        是一般之便章，上訴人遂不以為意，豈料李春梅竟持之偽造本票云云。惟上
        訴人既與李春梅前往戶政機關辦理離婚之戶籍登記，衡諸常理，渠等於辦理
        離婚登記前，理應就離婚之各種條件完成協議，並同意協議離婚書上所載之
        內容後，繼而於離婚協議書上親自簽名或蓋章後，始前往戶政機關辦理離婚
        登記。應不致有離婚之一方李春梅業已將離婚協議書書寫打字完畢，持之至
        戶政機關後，再要求離婚之另一方即上訴人臨時至戶政機關當場簽名蓋章。
        。況觀之該離婚協議書所載內容，可知渠等所生子女均歸李春梅監護，上訴
        人非但無子女之監護權，且於探視子女時亦設有多項限制，且上訴人依約應
        按月給付李春梅六萬元，如此不利於上訴人之離婚協議書，豈有未經上訴人
        事先閱覽協議書後簽名，而逕由李春梅自行書寫打字後持至戶政機關後，再
        通知上訴人臨時於戶政機關簽名蓋章之理。
  （二）退步言，縱使上訴人確係經李春梅通知後，始臨時至戶政機關簽名，而由離
        婚之另一方當事人，事先為其準備印章屬實，惟上訴人陳稱渠等係因感情不
        睦而離婚等情，是其等信任關係自屬薄弱，而上訴人蓋用於離婚協議書上之
        印章，自屬上訴人之重要印章，上訴人應於離婚協議書上蓋用李春梅為其事
        先準備之印章後，取走該枚印章，防止李春梅事後濫用，其竟任由李春梅取
        走該枚印章，顯與常情不符。足見用以離婚協議書之印章，係上訴人所有至
        明。經本院審視上訴人前與李春梅離婚，其離婚協議書上所蓋用之上訴人印
        文，與如附表三所示本票之上訴人印文，以肉眼觀之，足認兩者係屬同一印
        章所為，此有離婚協議書及附表三所示本票等件，在卷足憑。
  （三）按印章由本人或有權使用人使用為常態，被人盜用為變態。倘本人不能舉證
        證明其係遭人盜用印章，依民事訴訟法第三百五十八條規定，該私文書應推
        定為真正（參照最高法院七十四年度台上字第四六一號判決意旨）。如附表
        三所示之本票之上訴人印章既為真正，上訴人亦未能舉證證明，印章為李春
        梅所盜蓋，上訴人自應負如附表三所示本票之票據責任，其上開主張，即不
        足為憑。
五、綜上所陳，上訴人依據非訟事件法第一百零一條規定提起本訴，確認被上訴人乙
    ○○○及丙○○分別對上訴人就附表一、二所示之本票票據權利不存在，為有理
    由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，
    為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院
    予以廢棄改判如主文第二、三項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決
    為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，
    應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李國增
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
被上訴人乙○○○及丙○○如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上
訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官
附表一：持有人為被上訴人乙○○○
┌──┬────────┬───────────┬──────┬────────┐
│編號│  發  票  日    │  到    期  日        │金額：新台幣│  票  據  號  碼│
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 一 │八十九年一月一日│八十九年十一月三十日  │拾陸萬參仟元│00000000│
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 二 │  同   右       │  同    右            │拾貳萬柒仟元│00000000│
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 三 │  同   右       │八十九年十二月三十一日│拾壹萬參仟元│00000000│
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 四 │  同   右       │九十年二月十五日      │壹佰萬元    │00000000│
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 五 │  同   右       │九十年三月十五日      │壹佰參拾萬元│00000000│
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 六 │  同   右       │九十年三月三十一日    │拾玖萬壹仟元│１５９０５７    │
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 七 │  同   右       │九十年三月三十一日    │捌仟柒佰元  │１５９０５８    │
├──┼────────┼───────────┼──────┼────────┤
│ 八 │  同   右       │八十九年十二月三十一日│捌拾萬元    │８２３０７８    │
└──┴────────┴───────────┴──────┴────────┘
附表二：持有人為被上訴人丙○○
┌──┬────────┬───────────┬───────┬────────┐
│編號│ 發 票  日      │  到  期  日          │金額：新台幣  │  票  據  號  碼│
├──┼────────┼───────────┼───────┼────────┤
│ 一 │八十九年一月一日│八十九年十月三十日    │陸萬元        │00000000│
├──┼────────┼───────────┼───────┼────────┤
│ 二 │ 同    右       │八十九年十一月三十日  │參拾參萬元    │00000000│
├──┼────────┼───────────┼───────┼────────┤
│ 三 │ 同    右       │九十年四月二十一日    │伍萬伍仟伍佰元│１５９０５４    │
├──┼────────┼───────────┼───────┼────────┤
│ 四 │ 同    右       │  同  右              │拾玖萬貳仟元  │１５９０５６    │
├──┼────────┼───────────┼───────┼────────┤
│ 五 │ 同    右       │八十九年十二月三十一日│壹佰伍拾萬元  │８２３０７７    │
└──┴────────┴───────────┴───────┴────────┘
附表三：持有人為被上訴人戊○○
┌──┬─────────┬─────────┬────────┬──────┐
│編號│ 發 票  日        │  到  期  日      │  金額：新台幣  │票 據 號 碼 │
├──┼─────────┼─────────┼────────┼──────┤
│一  │九十年三月二十三日│九十年四月二十七日│  捌拾貳萬元    │１５９０６２│
└──┴─────────┴─────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
