【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬捌仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十一年六月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之十一˙五計算之利息，並自民國九十一年七
月十四日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告李秀容分別於民國八十一年一月二十七日、八十二年一月二十七日，向原告
    借用新台幣（下同）五十萬元、一百一十七萬元，均邀同被告丁○○為連帶保證
    人，約定借款期間為(1)八十一年一月二十七日起至九十六年一月二十七日止；(2)
    八十二年一月二十七日起至九十七年一月二十七日止，本金及利息均自借款之次
    月起於每月二十七日清償，利率則約定為年息百分之十一˙五，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告李秀容自並未依約繳納，依約
    應視為全部到期，經依強制執行程序部分獲償後，尚積欠如主文所示之本金、利
    息及違約金，被告丁○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書各二紙、強制執行金額計算書分配表一件，戶籍謄本二
    件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書各二紙、強制執行金額計算書分
    配表一件，戶籍謄本二件為證，被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知，未提出準
    備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規
    定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告李秀容向原告借款既未依約清償，且被告丁○○為其
    連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
