【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反職役案件（國防部中部地方軍事法院九十二年度台判字第０三
九號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經本院於民國九十年五月二日以九
    十年度易字第一０六四號判處應執行有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一
    日，緩刑三年，於九十年六月十日確定。惟受刑人於緩刑期內復因違反職役案件
    ，經國防部中部軍事法院於九十二年二月十一日以九十二年度台判字第０三九號
    判處有期徒刑六月，得易科罰金確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
