【裁判字號】    92,重訴,141
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○○○○○.
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰肆拾萬零壹仟陸佰拾元，及自民國九十一年八月
五日起至清償日止按年息百分之六點四五計算之利息，並自民國九十一年九月六日起
至民國九十二年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○○前曾提供其所有坐落台中市○區○○段三五一地號土地
      、被告戊○○前曾提供其所有坐落上開土地上之門牌號碼為台中市○區○○路
      五八二號之地上建物，及其所有坐落台中市○區○○段一六之二三地號土地等
      ，為向原告借款而共同設定第一順位抵押權最高限額新臺幣（下同）二千萬元
      。嗣被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月三十日根據
      抵押權設定契約書之約定，向原告借用九百五十萬元，並於九十一年四月二十
      三日展期續借，約定清償日為一百零四年一月五日，利息按年息百分之八點零
      九按月計付，其後調降為依年息百分之六點四五按月計付，如一期未依約攤還
      本息時，借款人及其連帶保證人即喪失分期攤還之權利，所有債務即視同到期
      ，除仍須依約繳付利息外，並須加付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告僅依約
      繳納本息至九十一年八月四日止，即未再依約繳納，爰依消費借貸及連帶保證
      法律關係為本件請求。
  三、證據：提出借據、契據條款變更契約書、放款往來明細查詢單、存證信函撥款
      申請書各乙份，放出檔明細查詢單四紙，放款支出傳票二紙，約定書六份等（
      以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、契據條款變更契約書、
      放款往來明細查詢單、存證信函撥款申請書各乙份，放出檔明細查詢單四紙，
      放款支出傳票二紙，約定書六份等為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯
      論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，自堪信為真
      實。
  二、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百四十萬
      一千六百三十三元，及自九十一年八月五日起至清償日止年息年息百分之六點
      四五計算之利息，並自九十一年九月六日起至九十二年三月五日止，按上開利
      率百分之十，自九十二年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，於法有據，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B 法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
