【裁判字號】    92,訴,495
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬肆仟壹佰捌拾捌元，及自民國九十年六月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之四˙五五計算之利息，並自民國九十年七月十八日
起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年三月十七日，向原告借用新台幣（下同）一百八十九
    萬元，約定借款期間為八十八年三月十七日起至一百零八年三月十七日止，本金
    及利息應按月清償，利率則約定按郵匯局所定一年定期儲蓄存款利率另加碼百分
    之０˙一五訂定，並同意由原告依郵匯局所定一年定期儲蓄存款利率機動調整（
    目前調整為週年利率百分之四˙五五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納
    ，即視為全部到期。詎被告自九十年六月十七日起，即未依約繳納，尚積欠原告
    如主文所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借
    貸之法律關係，提起本訴求為判決被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金。
三、證據：提出放款借據、放款帳務查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出放款借據、放款帳務查詢單各一紙為證，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被
    告已於相當時期受合法之通知，未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。本件被告向原告借款既自九十年六月十七日起即未依約清償，尚積欠如主文
    所示之本金及利息、違約金，從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告
    如數給付，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
