【裁判字號】    92,附民,72
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第七二號
    原      告  德保有限公司  設臺中市○○路○段二八三號
    法定代理人  沈昭錦
    被      告  甲○○○股份有限公司  設臺中縣太平市○○○路五五號
    兼右法定代  戊○○
    理人
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○○
                乙○○
                辛○○
右列被告因本院九十年度自字第六一六號違反專利法案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟。查，本院九十年度自字第六一六號違反專利法案件，自訴人德保有
限公司，自訴被告甲○○○股份有限公司、戊○○、己○○、丙○○、丁○○、庚○
○○、乙○○及辛○○等人違反專利法案件，業經本院判決免訴。因原告具狀請求將
本件附帶民事訴訟，移
規定，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
