【裁判字號】    92,交聲,168
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一六八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、ＺＧ0
000000、ＺＧ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊、第七隊分別以第ＺＢ0000
    000、ＺＧ0000000、ＺＧ0000000號舉發通知單，逕行舉發受
    處分人甲○○所有之車號Ｗ４─１４２５號自小客車，分別於於九十一年年六月
    六日十二時七分許，在國一公路七六公里北上處、九十一年六月十五日十五時十
    三分許，在國道四號四公里東向處、九十一年六月六日十一時四十三分許，在國
    道三號一一一公里北上處，因超速違規，受處分人未於指定應到案日前向該所提
    出申訴，該所遂於九十二年一月三十日以中監違字第裁六○─ＺＢ000000
    0、ＺＧ0000000、ＺＧ0000000號裁決書，各裁處罰鍰新台幣六
    千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合
    等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人因未收到舉發違反道路交通管理事
    件通知單，故不知受罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分，改處較低罰鍰云云。
三、按汽車行駛高速公路或設站管制之道路而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣三千元以上、六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。次按道路交通違規事件之
    舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法第七十四條第
    二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達之方式為之者
    ，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄
    存文書之日起，應保存三個月。
四、本件受處分人所有之Ｗ４─１４２５號自小客車於前揭時、地超速違規，經公路
    警察局查獲，依採證相片逕行舉發，並依監理機關電腦資料留存之住址亦即異議
    人戶籍地址「台中縣清水鎮○○里○○路二五號」，經郵局掛號郵寄二次均因異
    議人「招領逾期退回原處」而無法送達，原舉發機關遂依法辦理寄存送達並郵寄
    該車主車籍地址所轄郵局寄存送達，因超過行政程序法送達文書候領期限三個月
    ，寄存逾期又經郵局退回，該單位於是製作逾期清冊，移送台中區監理所辦理，
    並無不當，有舉發通知單三紙、採證相片三幀、原舉發單位九十一年十二月二十
    七日公警國七交字第０９１００１０２９２號函及隨函檢陳之舉發違反道路交通
    管理事件通知單第一聯寄存送達逾期清冊影本一份附卷可稽。則原舉發機關已為
    合法之送達程序，則異議人以其未收到舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，
    原處分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新臺幣六千元，並既違規點數一點
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
