【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五０七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬陸仟佰
壹拾捌元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利，而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務等事件，聲請人前遵鈞院九
    十年度裁全春字第一四二七九號民事裁定，曾提供新台幣九萬六千三百十八元為
    擔保（鈞院九十一年度存字第五０七號），聲請對相對人之財產為假扣押，經鈞
    院於九十一年度執字第三二三八號清償債務民事執行事件併案執行，嗣上開強制
    執行案件相對人之不動產已經拍定，並塗銷查封登記移轉予買受人，本案終告終
    結，且聲請人復聲請撤銷假扣押裁定確定（鈞院九十一年度裁全聲字第七三八號
    ），並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人應受送
    達處所不明，聲請人復依法聲請公示送達（鈞院九十一年度聲字第一六七八號）
    ，惟仍未見相對人行使權利。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、
    撤銷假扣押裁定、確定證明書、囑託塗銷查封登記函及抵押權登記函、存證信函
    、公示送達民事裁定及登報影本各一紙為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
