【裁判字號】    92,訴,583
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司潭子分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬仟伍佰零伍元，及自民國九十一年五月七日起
至清償日止，按週年利率百分之七˙五八五計算之利息，並自民國九十一年六月八日
起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年四月七日與原告訂立借款契約二紙，約定借款期間自
    八十三年四月七日至九十八年四月七日止，額度分別為新台幣（下同）一百零二
    萬元、七十六萬元，並憑借款支用申請書分別支用上開金額，本金及利息應自借
    用日起按月清償，利率則按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之二˙二機動
    調整（目前調整為週年利率百分之七˙五八五），逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一
    期未繳納，即視為全部到期。詎被告自九十一年五月七日起，即未依約繳納，尚
    積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均置之不理。為此，爰
    依消費借貸之法律關係，提起本訴求為判決被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金。
三、證據：提出借款契約及借款支用申請書各二紙、放款帳務查詢單一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造借款契約書其他約定事項第十二
    條約定兩造合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定
    ，本院自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借款契約及借款支用申請書各二紙、放款帳務
    查詢單一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認
    原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。本件被告向原告借款既自九十一年五月七日起，即未依約清償，尚積欠如主
    文所示之本金及利息、違約金，從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被
    告如數給付，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
