【裁判字號】    92,交易,44
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八七四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年十二月、九十年一月、九十一年八月因酒後駕車經法院
    分別判判處拘役四十日、罰金三萬元、拘役五十日在案，竟不知悔改，復於九十
    一年十二時至十四時許及當天晚上，在臺中縣大里市與友人飲用數罐罐裝啤酒後
    ，已達不能安全駕駛之狀態，仍執意駕駛ＢＩ─八六五六號汽車返家，沿臺中市
    ○村路○○○街往南屯路方向行駛，於同日下午十一時三十分許，行經臺中市○
    村路○○○○路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施及汽車在雙向二車道行駛，在快慢車道間變換車道時
    ，應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未
    注意，復因酒力發作致無法安全駕駛，而突向右轉致同向於其右後方由甲○○所
    駕駛之ＹＪＯ─二八三號機車煞車不及，而撞擊乙○○所駕駛汽車右前車頭及車
    輪處，甲○○人車倒地右手腕、右足背挫擦傷等傷害（過失傷害部分業據告訴人
    甲○○具狀撤回告訴）；經警據報前往現場處理時，對乙○○施測結果，酒精濃
    度達０、七一ＭＧ／Ｌ，始發覺上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地酒後騎乘機車並肇致車禍之事實坦承不諱，並有
    診斷證明書一紙、台中縣警察局道路交通事故調查報告表、酒測單、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙附卷可稽。按服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於吐氣濃度達每公升０．五
    五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部
    八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告肇事後所測得
    吐氣酒精濃度每公升高達０．七一毫克，已超逾前開不能安全駕駛之標準甚多。
    被告當時確係處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，至為灼然。因而事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，應予非難；兼衡及被告有多次酒後駕車前科（此有被告之前科表附卷
    可查），惟犯後坦承犯行，復已與被害人達成和解（有和解書一紙、撤回告訴狀
    一紙附卷可參），犯後態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文第一項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於於九十一年十一月二十一日下午十一時三十分許，
    酒後駕駛ＢＩ─八六五六號汽車返家，沿臺中市○村路○○○街往南屯路方向行
    駛，行經臺中市○村路○○○○路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施及汽車在雙向二車道行駛，在快慢
    車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時情況亦無不能
    注意情事，竟疏未注意，復因酒力發作致無法安全駕駛，而突向右轉致同向於其
    右後方由甲○○所駕駛之ＹＪＯ─二八三號機車煞車不及，而撞擊乙○○所駕駛
    汽車右前車頭及車輪處，甲○○人車倒地右手腕、右足背挫擦傷等傷害，案經甲
    ○○訴由台中市警察局第三分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     四    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
