【裁判字號】    91,訴,2953
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九五三號
    原      告    桔峰塑膠股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    原      告    丙○○
                  丁○○
                  己○○
                  庚○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    鄧雲奎  律師
    被      告    戊○○  住台.
    訴訟代理人    杜立兆  律師
    複代理人      林家進  律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告桔峰塑膠股份有限公司新台幣佰貳拾萬零壹仟伍佰玖拾柒元及自民
國九十一年九月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告桔峰塑膠股份有限公司勝訴部分，於原告桔峰塑膠股份有限公司以新臺幣
壹佰零陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺
幣佰貳拾萬零壹仟伍佰玖拾柒元為原告桔峰塑膠股份有限公司預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百二十萬一千五百九十七元，並自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供
      擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告自民國八十六年二月四日起，擔任位於台中縣潭子鄉新田村龍興三莊
          一二七之二之原告桔峰塑膠股份有限公司（下稱桔峰公司）派駐大陸地區
          廣東省東莞市之桔峰五金塑膠廠之業務經理，負責該工廠生產與業務、財
          務管理等工作，桔峰塑膠廠係原告合夥投資。迨八十六年十二月間原告桔
          峰公司之總經理丁○○前往該廠對被告進行查帳時，發覺該廠歷年逐筆累
          計之庫存現金應有人民幣八十四萬四千五百九十八點二元，但當時該廠實
          際在銀行之庫存現金僅有人民幣六萬五千一百五十六點七八元，兩者相減
          ，被告承認挪用人民幣七十七萬九千四百四十一點四二元，被告並親筆簽
          名書寫字條交總經理收執回報予原告。嗣經追查後被告坦承挪用款項之來
          源為１八十六年九月二十五日（被告在原證三之字條上誤寫為九月二十六
          日）兌換入帳之港幣五十萬元（折合人民幣為五十四萬元，港幣與人民幣
          為一元兌一點零八元）。２八十六年十二月十日兌換之港幣四萬二千元（
          折合人民幣為四萬五千五百七十元），此有被告親筆書寫之字條可證。惟
          經原告查證後，始知前開二筆款項中被告係侵占第一筆之港幣五十萬元（
          即人民幣為五十四萬元）。被告侵占該港幣五十萬元之支票後，並未將該
          支票金額交會計小姐記入出納日記帳中，日記帳中於八十六年九月二十五
          日部分僅列載廠務日常預支之金額，並無港幣五十萬元入帳之記載，而於
          八十六年九月三日、八十六年十月八日均有港幣六十萬元入帳記載，足證
          被告確有侵占原告之港幣五十萬元。另被告自八十六年六月間起至同年十
          二月十四日止，陸續侵占該廠累計下來之款項計人民幣二十三萬九千四百
          四十一點四二元。被告上開行為業經台灣高等法院台中分院以業務侵占罪
          判處有期徒刑一年六月確定在案。
    （二）被告所指勞工保險卡之記載有誤，似係訴外人挐峰塑膠股份有限公司（下
          稱挐峰公司）承辦勞保業務之人員疏漏辦理被告勞保資料之異動所致，惟
          此僅屬勞保行政業務之事項，究不致變更被告自八十六年二月四日起至八
          十六年十二月十四日止之期間擔任原告公司派駐大陸地區廣東省東莞市桔
          峰五金塑膠工廠之業務經理之職務身份之事實。而被告並無投資原告一百
          萬元之情事，是被告據此主張抵銷云云，自與民法第三百三十四條第一項
          所規定之抵銷要件不合。本件原告遭被告所侵占之款額係屬公同共有之合
          夥財產，在原告間之合夥人間自有必須合一確定之必要，爰追加合夥人張
          焜榮、丙○○、丁○○、己○○、庚○○等五人為原告，於法有據。從而
          ，原告爰依民法第一百七十九條規定之不當得利之法律關係，訴求被告返
          還前開其所侵占之港幣五十萬元及人民幣二十三萬九千四百四十一點四二
          元，計折合為三百二十萬一千五百九十七元（即九十一年九月十三日之港
          幣及人民幣兌換新台幣之匯率）。
    （三）經濟部投資審議委員會八十二年十二月八日經投審（八二）秘字第二０九
          八六號函文主旨所載稱：間接在大陸地區投資設立桔峰塑膠廠，應係指現
          時兩岸地區間之資金無法直接通匯，故由台灣將投資之資金以迂迴繞道方
          式轉由第三地匯至大陸，但其仍屬該投資人投資資金之本質並無改變，猶
          如現時政府規定台商（胞）均應由台灣經香港轉機赴大陸各地之方式相同
          ，故實質上仍應屬直接投資，況只須行為人無法律上之原因而受有利益，
          致他人受損害，即應返還其利益予受損害之他人，而並無直接受益或間接
          受益之區別。
  三、證據：提出庫存現金表一件、被告書寫挪用款額之字條一件、被告書寫字條一
      件、彰化銀行香港分行對帳單一件、支票一件、出納日記帳節本四件、附表一
      件、台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第七四八號刑事判決一件、新台
      幣及國際主要貨幣兌換表二件、經濟部投資審議委員會經投審（八二）秘字第
      二０九八六號函文一件、公司執照一件、在大陸地區從事投（增）資申請表一
      件、股東臨時會議事錄一件及最高法院判決要旨二件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利判決，願供擔保免為假
      執行。
  二、陳述：
    （一）本件訴訟於九十年十二月四日曾由挐峰公司本於相同之事實依侵權行為之
          法律關係對被告向本院提起附帶民事訴訟，因時效消滅，經承審法官勸諭
          ，挐峰公司始自行撤回侵權行為損害賠償之事件（本院九十一年度訴字第
          一四０三號）。而刑事判決判決被告有罪，其中第一審法院以被告係挐峰
          公司派駐大陸桔峰五金塑膠工廠之業務經理為依據，第二審法院則以被告
          係桔峰公司派駐大陸桔峰五金塑膠工廠為理由，致有錯誤事實之認定。再
          者，被告不同意原告於本件訴訟中，追加合夥人乙○○、丙○○、丁○○
          、己○○、庚○○等五人為原告。
    （二）被告於七十八年十一月六日進入挐峰公司，而於八十九年間初離職，是被
          告自七十八年十一月六日起至八十五年五月二十七日止，任職於挐峰公司
          ，根據挐峰公司對被告前所提附帶民事訴訟亦自認被告是該公司職員，足
          證被告在八十九年五月二十七日為挐峰公司員工。被告非原告桔峰公司之
          員工，則兩造間應欠缺訴訟標的之法律關係，原告之請求應無理由。退步
          言，不論是挐峰公司或原告桔峰公司，於對被告刑事案件侵占案件告訴中
          ，均承認被告有投資一百萬元於該公司，每年均有分紅，即八十七年間分
          二十五萬元，八十八年間分十二萬五千元，被告自八十九年間起至今所投
          資之款項，均未取得任何分紅，為此主張抵銷之。
    （三）依據民法第一百七十九條之規定，必須利得人所受利益，與受損人所受損
          害間有直接因果關係，始有不當得利可言（參照最高法院五十三年台上字
          第二六六一號判例參照）。易言之，其損益變動關係中，利得人所受利益
          應直接取自受損人之財產，始應依不當得利之規定負返還義務，倘間接經
          由第三人財產取自受損人之財產，非屬不當得利。而桔峰五金塑膠廠係原
          告間接在大陸地區投資設立，是原告充其量僅間接持有桔峰五金塑膠廠之
          一部分股分，而非與桔峰五金塑膠廠有同一之人格。縱認原告主張之事實
          屬實，被告既係負責桔峰五金塑膠廠之財務管理工作，侵占該廠之庫存現
          金，其受利益顯非直接取自原告之財產，而係取自桔峰五金塑膠廠之財產
          ，被告之受利益與原告之受損害間，應無直接因果關係。即原告主張被告
          因侵占其財產而有不當得利，核其所主張之不當得利類型係屬非給付之不
          當得利，且係基於受益人行為而生之不當得利，此類型不當得利之判斷標
          準，應依權益歸屬說而為判斷。是原告依不當得利之法律關係請求被告返
          還所受利益，自無理由。
  三、證據：提出本院通知書一件、刑事附帶民事起訴狀一件、本院刑事判決書一件
      、台灣高等法院台中高分院刑事判決一件、勞工保險卡一件及借出款明細表一
      件（均為影本）為證。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第七四八號刑事業務侵
    占案件卷宗。暨函經濟部投資審議委員會查明原告申請間接在大陸地區投資設立
    桔峰塑膠廠所檢送報請核備之文件。
    理      由
一、按訴狀送達後，訴訟標的對於數人必須合一確定時，原告得追加其原非當事人之
    人為當事人者，民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款定有明文。又共有之合
    夥債權債務為訴訟事件，在該合夥人間自係有必須合一確定之必要，最高法院十
    八年上字第八四八號著有判例。即以公同共有之合夥債權債務為訴訟事件，在該
    合夥人間自係有必須合一確定之必要，共同訴訟其中之一人上訴，應視與全體所
    為同。本於合夥之公同共有債權而提起之訴訟，係屬固有必要共同訴訟，除須一
    同起訴外，法院裁判時亦應對全體共同訴訟人為之（參照最高法院八十八年度台
    上字第二五六六號判決）。原告主張被告所侵占之款額係屬公同共有之合夥財產
    ，在原告間之合夥人間自有必須合一確定之必要，爰追加合夥人乙○○、丙○○
    、丁○○、己○○、庚○○等五人為原告等語。被告抗辯稱不同意原告於本件訴
    訟中追加合夥人乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○等五人為原告云云（
    參照本院九十二年一月三日言詞辦論筆錄）。是本院首應究明原告於訴狀送達（
    即九十一年九月十一日）後，嗣於九十二年一月三日具狀追加合夥人乙○○、丙
    ○○、丁○○、己○○、庚○○等五人為原告，是否符合訴之追加要件。經查：
    原告主張原告共同合夥投資桔峰塑膠廠之事實，業據提出大陸地區從事投增資申
    請表為證。依據該投資申請人名冊所載，除原告桔峰公司投資五百萬元外，其餘
    追加原告乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○各投資二百萬元，本院為形
    式審查，認與合夥係二人以上互約出資以經營共同事業之契約相符。因合夥財產
    為合夥人全體所公同共有，故合夥非有獨立之人格，其因合夥事務而涉訟者，除
    由執行業務之合夥人代表合夥為原告或被告外，應由全體合夥人為原告或被告，
    其當事人始為適格。揆諸前揭說明，原告於訴狀送達後，追加乙○○、丙○○、
    丁○○、己○○、庚○○等五人為原告，於追加當時，就形式上觀之，於法有據
    。至於原告間是否具有實體之合夥關係，應視法院審理結果而定，此為訴有無理
    由之判斷，與訴之追加程序合法無涉。
二、原告起訴主張被告自八十六年二月四日起，擔任位於台中縣潭子鄉新田村龍興三
    莊一二七之二之原告桔峰公司派駐大陸地區廣東省東莞市之桔峰五金塑膠廠之業
    務經理，負責該工廠生產與業務、財務管理等工作，桔峰塑膠廠係原告合夥投資
    。迨八十六年十二月間原告桔峰公司之總經理丁○○前往該廠對被告進行查帳時
    ，發覺該廠歷年逐筆累計之庫存現金應有人民幣八十四萬四千五百九十八點二元
    ，但當時該廠實際在銀行之庫存現金僅有人民幣六萬五千一百五十六點七八元，
    兩者相減，被告承認自八十六年六月間起至同年十二月十四日止，陸續挪用人民
    幣七十七萬九千四百四十一點四二元，被告上開行為業經法院判處業務侵占罪確
    定在案。被告所指勞工保險卡之記載有誤，係挐峰公司承辦勞保業務之人員疏漏
    辦理被告勞保資料之異動所致，惟此僅屬勞保行政業務之事項，究不致變更被告
    於上開期間擔任原告公司派駐大陸地區廣東省東莞市桔峰五金塑膠工廠之業務經
    理之職務身份之事實。而被告並無投資原告一百萬元之情事，是被告據此主張抵
    銷，於法未合。所謂間接在大陸地區投資設立桔峰塑膠廠，應係指現時兩岸地區
    間之資金無法直接通匯，故由台灣將投資之資金以迂迴繞道方式轉由第三地匯至
    大陸，實質上應屬直接投資之性質，況只須行為人無法律上之原因而受有利益，
    致他人受損害，即應返還其利益予受損害之他人，而並無直接受益或間接受益之
    區別。從而，原告爰依民法第一百七十九條規定之不當得利之法律關係，提起本
    件訴訟等語。被告則以挐峰公司前本於相同之事實依侵權行為之法律關係對被告
    向本院提起附帶民事訴訟，因時效消滅之故而自行撤回該件訴訟。而刑事判決判
    決被告有罪，其中第一審法院以被告係挐峰公司派駐大陸桔峰五金塑膠工廠之業
    務經理為依據，第二審法院則以被告係桔峰公司派駐大陸桔峰五金塑膠工廠為理
    由，其事實認定有誤。是被告自七十八年十一月六日起至八十五年五月二十七日
    止，任職於挐峰公司，並非原告桔峰公司之員工，故兩造間應欠缺訴訟標的之法
    律關係。退步言，不論是挐峰公司或原告桔峰公司，被告有投資一百萬元於該公
    司，被告自八十九年間起至今均未取得任何分紅款項，據此主張抵銷。桔峰五金
    塑膠廠係原告間接在大陸地區投資設立，原告與桔峰五金塑膠廠非同一之人格，
    縱認被告業務侵占桔峰五金塑膠廠之金錢屬實，其受利益顯非直接取自原告之財
    產，被告之受利益與原告之受損害間，應無直接因果關係等語置辯。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。又所謂受利益致他人受損害，必須受利益與受損害之間，有因果
    關係存在，其間有無因果關係，應視受利益之原因事實，與受損害之原因事實，
    是否同一事實為斷（參照最高法院四十八年度台上字第一五五五號判決）。原告
    主張被告自八十六年二月四日起，擔任位於台中縣潭子鄉新田村龍興三莊一二七
    之二之原告桔峰公司派駐大陸地區廣東省東莞市之桔峰五金塑膠廠之業務經理，
    桔峰塑膠廠係原告合夥投資。詎被告自八十六年六月間起至同年十二月十四日止
    ，陸續挪用人民幣七十七萬九千四百四十一點四二元，被告上開行為業經法院判
    處業務侵占罪確定在案，原告依據不當得利之法律關係，請求被告返還不當得利
    等語。被告則以其自七十八年十一月六日起至八十五年五月二十七日止，任職於
    挐峰公司，並非原告桔峰公司之員工。況桔峰五金塑膠廠係原告間接在大陸地區
    投資設立，原告與桔峰五金塑膠廠非同一之人格，縱認被告業務侵占桔峰五金塑
    膠廠之金錢屬實，其受利益顯非直接取自原告之財產云云。是本院首應審究原告
    是否大陸地區廣東省東莞市之桔峰五金塑膠廠之合夥人及被告於上述期間是否任
    職於桔峰五金塑膠廠，繼而探討被告有無上開不當得利情事。經查：
  （一）原告固主張其等共同投資桔峰五金塑膠廠之事實，業據其提出經濟部投資審
        議委員會經投審（八二）秘字第二０九八六號函、在大陸地區從事投增（資
        ）申請表、股東臨時會議事錄等件為憑，惟依據在大陸地區從事投增（資）
        申請表所載之聲請人僅為原告桔峰公司，並非原告共同具名申請。而赴大陸
        地區投資設廠之議案，係經原告桔峰公司八十二年五月三十一日之股東臨時
        會議所決議通過，此有股東會議議事錄為證，足見投資桔峰五金塑膠廠，為
        原告桔峰公司股東會之決議，並非原告互約出資以經營共同事業之契約，是
        經營桔峰五金塑膠廠事業，非屬原告全體共同之事業。縱使原告乙○○、丙
        ○○、丁○○、己○○及庚○○五人就桔峰五金塑膠廠各投資二百萬元，至
        多僅能證明則為原告間約定一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業
        所生利益，及分擔其所生損失之契約，其等法律關係為隱名合夥，蓋隱名合
        夥所經營之事業，則係出名營業人之事業，非與隱名合夥人共同之事業。本
        件經營桔峰五金塑膠廠事業，僅為原告桔峰公司之事業，非原告之共同之事
        業（參照最高法院四十二年台上字第四三四號判例）。
  （二）本院函經濟部投資審議委員會查明原告申請在大陸地區投資設立桔峰塑膠廠
        ，該投資審議會函覆稱：原告於實行投資後報請核備之有關資料，並無原告
        共同投資之資料可等語，此有經濟部投資審議委員會九十二年二月十三日經
        審二字第０九二００四００七號函附卷可稽。原告雖主張大陸地區桔峰塑膠
        廠係其等以合夥方式投資設立，係屬合夥組織云云，惟僅提出投資申請文件
        ，而未提出開始實行投資後大陸地區桔峰塑膠廠之營業執照、核准證書、股
        東（或合夥人）名冊或股東持股（或合夥人出資）等證明文件，是原告無法
        證明桔峰塑膠廠確為合夥組織。從而，桔峰五金塑膠廠事業，僅為原告桔峰
        公司所經營之事業，非屬原告全體共同之事業。原告乙○○、丙○○、丁○
        ○、己○○及庚○○並非桔峰五金塑膠廠之合夥人。既然本院已認定大陸地
        區桔峰塑膠廠係原告桔峰公司投資設立，非原告共同之合夥組織，被告聲請
        函請財團法人海峽交流基金會調查設於大陸地區廣東省東莞市之桔峰五金塑
        膠廠』係登記為何種組織及登記負責人為何人等語，則無囑託財團法人海峽
        交流基金會調查之必要。再者，依據經濟部投資審議委員會八十二年十二月
        八日經投審（八二）秘字第二０九八六號函主旨固記載：間接在大陸地區投
        資設立桔峰塑膠廠等語。惟其文意應指當時之大陸及台灣兩岸地區間之資金
        ，無法直接通匯，故由台灣將投資之資金以間接方式轉由第三地匯至大陸地
        區，其所轉匯之資金本質，自屬投資人之投資資金，其實質上仍屬直接投資
        ，難謂間接投資。是被告以上開函文為憑，抗辯稱原告係間接在大陸地區投
        資設立桔峰塑膠廠云云，顯與事實不符。
  （三）原告主張被告自八十六年二月四日起，擔任原告桔峰公司派駐大陸地區廣東
        省東莞市之桔峰五金塑膠廠之業務經理。詎被告自八十六年六月間起至同年
        十二月十四日止，陸續挪用人民幣七十七萬九千四百四十一點四二元，並經
        法院判處業務侵占罪確定在案等事實。業據提出台灣高等法院台中分院九十
        一年度上易字第七四八號刑事判決、庫存現金表、被告書寫挪用款額之字條
        、被告書寫字條、彰化銀行香港分行對帳單、支票及出納日記帳等件為證。
        經本院調閱台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第七四八號刑事業務侵
        占案件卷宗，查明被告於該刑事案件審理中曾自認其自八十六年二月四日起
        ，擔任原告桔峰公司派駐大陸地區廣東省東莞市之桔峰五金塑膠廠之業務經
        理，負責該工廠生產與業務、財務管理等工作。其對原告桔峰公司總經理丁
        ○○至桔峰五金塑膠廠查帳時，其曾書立承認其挪用現金共計人民幣七十七
        萬九千四百四十一元四角二分之字據交予丁○○等事實（參照該刑事卷宗第
        七十九頁至八十二頁之九十一年八月八日審判筆錄）。而被告自行書立之上
        揭字據所載之金額，本院核其內容，亦與卷附之庫存現金表、彰化銀行香港
        分行對帳單所載金額相符。是被告自八十六年六月間起至同年十二月十四日
        止，基於業務之便，侵占原告桔峰公司所有款項計人民幣七十七萬九千四百
        四十一點四二元。基上可知，被告侵占原告桔峰公司所有款項人民幣七十七
        萬九千四百四十一點四二元，其受有利益，原告桔峰公司因而受有上開款項
        之損害，其等受利益與受損害間有損益變動關係，而被告受有利益並無法律
        上之原因，揆諸前開說明，原告桔峰公司依據不當得利之法律關係請求返還
        人民幣七十七萬九千四百四十一點四二元，依據卷附之港幣及人民幣兌換新
        台幣之匯率表，則為三百二十萬一千五百九十七元，洵屬正當。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。被告主張有投資一百萬元於原告桔峰公司，每年均有分紅，即八
    十七年間分二十五萬元，八十八年間分十二萬五千元，被告自八十九年間起至今
    所投資之款項，均未取得任何分紅，為此主張抵銷之云云。惟原告否認之，是被
    告就此有利於己之事實，自應舉證以實其說。然被告迄今均未提出任何事證，供
    本院斟酌調查。是被告主張抵銷情事，即不足為憑。
五、綜上所論，原告桔峰公司依據不當得利法律關係，請求被告返還三百二十萬一千
    五百九十七元，並自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年九月十二起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告桔峰公司勝訴部分，
    經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至其餘原告敗訴部分，假執行之
    聲請失所附麗，應併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
