【裁判字號】    92,交聲,120
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第一二○號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年一月十七日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＨＡ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中縣警察局交通隊於九十一年一月十三日二十時十一
    分舉發受處分人徐詹彩雲所有之車號Ｍ８－７７４６號自小客車於因「駕車行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」違規，受處分人未依指定應到案日期前到案
    ，該所遂於中華民國九十二年一月十七日以中監違字第裁六０─ＨＡ00000
    00號裁決書裁處罰鍰新臺幣五千四百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、受處分人聲明異議意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○○對於其所有之車牌
    號碼Ｍ８－７７４６號自小客車有闖紅燈違規一事，受處分人毫無所悉，因長期
    在山上耕作農作物，其未接獲違規通知單或郵件信件招領通知單，無法依限繳納
    罰鍰，聲請本院撤銷原處分等語。
三、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：對於違反本條
    例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件
    通知單，並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：（一）、當場舉
    發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該
    行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；受處分人
    非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處分之
    姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。
    但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。（二）、逕行舉發者
    ，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通
    知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。執行交通勤
    務警察或依法令執行交通稽查任務人員依前項規定舉發時，對於依規定須責令改
    正、補換牌照、駕照等事項，應當場告知該駕駛人或同車之汽車所有人，並於通
    知單記明其事項或事件情節及處理意見，供裁決參考；對於依規定須禁止行駛、
    禁止駕駛車輛者，亦同。第一項第一款之當場舉發違反道路交通管理事件，如交
    通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員使用電腦列印通知單時，其駕駛人姓
    名，得以違反行為人之身分證統一編號及出生年、月、日代之。再違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定：違反道路交通管理事
    件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一
    個月內依標準表逕行裁決之。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件
    通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，
    主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、本院查：異議人之住所已於民國八十年五月二十七日變更為「台中縣太平市○○
    里○鄰○○路八十六巷六號」，而前揭舉發通知單寄送之地址為「台中縣太平鄉
    ○○里○○路四號」，係遷址前之地址，此有舉發通知單、臺中縣政府警察局九
    十一年八月十五日中縣警交字第０９１００１３３４５００號函、退件紀錄移送
    表影本等可查，是舉發機關顯未先對於異議人之住所為送達而未能送達，又提不
    出受處分人簽收通知單之證明，則綜觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極事證
    足資證明異議人已受前開通知單之送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，
    程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關
    重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
