【裁判字號】    92,自,108
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○所經營之媒體於民國九十一年八月七、八日，在台北
    以頭條社會假新聞，向全世界誹謗稱自訴人是重大經濟犯，詐財二‧二億，侵占
    他人四棟房屋，其實自訴人並無詐欺任何款項，案發時自訴人之公司及住家均在
    本院轄區，因認被告涉有誹謗罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件自訴狀所載被告之住所為台北市○○路一０一號一樓，而
    經本院利用法務部戶役政連結作業系統查詢結果，被告之住所為台北市○○區○
    ○里○○街六六號十樓，有該戶籍資料附卷可稽，且依自訴狀所載，自訴人所指
    被告犯罪地係在「台北」，本院並無管轄權，自訴人以案發時，自訴人之公司及
    住家均在本院轄區為由，向本院提起自訴，尚有未合，自應依上開說明，諭知管
    轄錯誤之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
