【裁判字號】    92,聲,1353
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    兼  具保人
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一○六號、九十
一年度執字第一○六○四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因詐欺案件，經本院法官指定保證金新臺幣一萬元
    ，由其自己繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，致未能執行判處之徒
    刑，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有送達證書三紙，及司法警察執行拘提被告未
    遇之報告書三份附卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
