【裁判字號】    92,聲,1020
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０二０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度毒偵字第二二六號、九十二年度聲
沒字第一六一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國
    九十二年二月十日以九十二年度毒偵字第二二六號為不起訴處分確定，扣案之大
    麻煙二十四支（驗餘淨重六‧三七公克，包裝重五‧三一公克），係屬違禁物，
    爰聲請依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收。
二、經查：被告甲○○於九十二年一月十日偵查中供稱：扣案之大麻煙係同案被告張
    騰文在臺中市○○區○○路之全家便利商店門外所交付，而同案被告張騰文在前
    往派出所途中於警車上要求其供稱大麻煙係「阿倫」所交付，伊才會在警詢中供
    稱大麻煙係「阿倫」所交付等語（參照九十二年度毒偵字第二二六號偵查卷第二
    九至三十頁），而被告甲○○於九十二年一月十日警詢中則供稱：扣案之大麻煙
    係「阿倫」寄放，要求幫忙販售，販售價格為每支新臺幣一百五十元等語（參照
    九十二年度毒偵字第二二六號偵查卷第八頁反面至第九頁正面），而同案被告張
    騰文於警詢中亦供稱：扣案之大麻煙係「阿倫」交代被告甲○○販賣等語（參照
    九十二年度毒偵字第二二六號偵查卷第十二頁正面），被告甲○○亦未供述扣案
    之大麻煙係供其施用之第二級毒品甚明，則扣案之大麻煙應係被告甲○○販賣所
    用之物，非僅施用所用，本件聲請人以被告經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾
    向，而予聲請單獨宣告沒收，洵屬無據，本院認無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
