【裁判字號】    91,交易,594
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八六
二四號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度中交簡字第一九０八
號），改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
己○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、己○○於民國九十一年九月廿一日下午九時至十時許，在台中縣太平市○○路二
    十九巷五弄十七號家中，飲用不知名之酒類一杯，明知其已達不能安全駕駛動力
    車輛之程度，猶恣意於同日晚上十一時五十分許，駕駛友人于兆蓮所有６Ｊ─九
    九三一號自用小客車沿台中縣太平市○○路由一江橋往太平市方向行駛，途經該
    路二七六號前，應注意能注意而疏於注意，致撞及由乙○○所有置於路肩之５Ｑ
    ─八四０二號自小客車，再衝撞於路邊烤肉之路人甲○○、庚○○、丁○○及丙
    ○○，使甲○○、庚○○、丁○○、丙○○四人分別受有輕傷害（過失傷害部分
    業據告訴人甲○○、庚○○、丙○○、丁○○具狀撤回告訴），此賴女所駕車輛
    仍未能停止，再往前撞擊路旁之２Ｖ─一二五七號自小客車，而該車再間接追撞
    前方之Ｘ８─四三九六號自小貨車（戊○○所有），經路人報警前來處理，發覺
    賴女身上有酒味，經測其酒精濃度竟達０．五八ＭＣ／Ｌ。
二、案經被害人甲○○、謝淑珠、丙○○、丁○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台
    灣台中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告己○○對於在右揭時地酒後騎乘機車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與
    被害人甲○○等指述情節大致相符，並有診斷證明書四紙、台中縣警察局道路交
    通事故調查報告表、酒測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙
    紙附卷可稽。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之
    認定標準，對於吐氣濃度達每公升０．五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，
    應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第
    一六六九號函參照），被告肇事後所測得吐氣酒精濃度每公升已達０．五八毫克
    ，且依被告發生車禍後仍未能及時將車煞停之情以觀，被告當時確係處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，車輛受損，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，復已與被害
    人達成和解（有和解書六紙、撤回告訴狀四紙附卷可參），犯後態度尚佳等一切
    情狀，從輕量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○於民國九十一年九月二十一日晚上十一時五十分許，
    酒後駕駛友人于兆蓮所有６Ｊ─九九三一號自用小客車沿台中縣太平市○○路由
    一江橋往太平市方向行駛，途經該路二七六號前，應注意能注意而疏於注意，致
    撞及由乙○○所有置於路肩之５Ｑ─八四０二號自小客車，再衝撞於路邊烤肉之
    路人甲○○、庚○○、丁○○及丙○○，使甲○○、謝淑珠、丁○○、丙○○四
    人分別受有輕傷害（乙○○未受傷），案經甲○○、庚○○、丁○○及丙○○訴
    由台中縣警察局霧峰分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。
三、本件被告己○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、庚○
    ○、丁○○及丙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
