【裁判字號】    91,婚,1478
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳盈壽  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年五月二十四日結婚，婚後並育有子女二名，詎被告自
            八十八年年底因在外積欠債務，為逃避債權人追討債務，即負債逃匿，
            ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
            義務，為此原告乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九十一年六月十二日
            以九十年度婚字第一三一五號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家
            履行同居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
            態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定，
            自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十年度婚字第一三一五號判決書影本暨確定
            證明書影本各一件，並聲請訊問證人陳黃秀英、劉萬居、劉陳菊。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一三一五號履行同居事件案卷，及依職權查
    詢法務部在監在押資料查詢作業系統。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年五月二十四日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於八十
    八年間離家，經本院於九十一年六月十二日判決被告應與原告同居確定後，被告
    迄未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一三一
    五號判決書影本暨確定證明書影本為證，並經證人即原告之母親陳黃秀英到庭證
    稱：「原告與我同住，被告行蹤不明。小孩由被告父母照顧。」等語明確，而證
    人即被告之父、母劉萬居、劉陳菊更到庭證稱：「被告離家約三年未回，最先是
    原告不知原因離家，後被告才離家，均未聯絡。兩造婚姻期間未有爭執。兩造生
    育二子女，對原告請求離婚無意見。」等語，衡諸上開證人為兩造之父母，均與
    兩造有密切關係，其等證詞堪予採信，本院復調閱本院九十年度婚字第一三一五
    號履行同居事件案卷審核無誤，另本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢
    結果，並無被告在監在押資料，復有查詢單一紙在卷可稽，顯見被告迄未履行與
    原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十年
    度婚字第一三一五號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已
    如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的
    依通說為形成權，即離婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法
    院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件原主張離婚之
    原因雖有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中及同條
    第二項其他重大事由，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定准
    予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
