【裁判字號】    90,上,594
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第五九四號
      上  訴  人      乙○○
                      送達.
      法定代理人    甲○○
右當事人間因遷讓房屋等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標
的價額及金額分述如下：
一、第一審訴請遷讓系爭建物部分，依卷附房屋稅繳款書，其中課稅現值營業用部分
    為新臺幣（下同）四十五萬七千一百元，訴請拆物交地部分，土地面積合計為九
    十二平方公尺，該土地依據九十年七月之公告現值每平方公尺為二萬八千七百五
    十元，合計為二百六十四萬五千元，是總計遷讓房屋及拆物交地之訴訟標的價額
    合計為三百十萬二千一百元，應徵第一審裁判費為三萬一千零二十一元，上訴人
    除已繳納第一審之裁判費四千五百七十二元外，其餘二萬六千四百四十九元未據
    繳納。
二、上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，上訴聲明關於拆物交地部分之訴訟標的
    價額為二百六十四萬五千元，加計再給付上訴人三百八十萬元及其利息部分，合
    計為六百四十四萬五千元，應徵第三審裁判費十萬六千三百四十二元（元以下不
    計），上訴人除已繳納六萬四千八百四十五元外，其餘四萬一千四百九十七元，
    未據繳納。
三、上訴人漏未繳納第一審之裁判費二萬六千四百四十九元，漏未繳納第三審之裁判
    費四萬一千四百九十七元，合計六萬七千九百四十六元，茲依民事訴訟法第四百
    八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內
    ，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
