【裁判字號】    92,交抗,287
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二八七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二
年三月十四日裁定（九十二年度交聲字第一四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人即受處分人抗告意旨雖稱：其駕車直行到一半左轉燈才出來，其在遠處看
    綠燈到越線才變紅燈，不走不行才繼續直行並非故意闖紅燈云云。惟查交通號誌
    於綠燈轉換紅燈前皆先先轉換黃燈，便利駕駛人迅速通過或減速停車，顯已與駕
    駛人準備之時間，本件抗告人於燈號轉換為黃燈時未做應有準備，致闖紅燈之事
    實，並經原審於裁定理由詳為論述，抗告人上開辯詞顯不足採信。本件抗告為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
