【裁判字號】    91,上更(一),23
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上更(一)字第二三號
      受罰人：甲○○
右受罰人因乙○○與丙○○間返還定金事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
甲○○科罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經通知於九十二年三月五日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場
，業經本院科罰鍰新台幣六千元在案，本院再通知其於九十二年四月九日上午九時四
十五分到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不又遵到場，爰裁定如主文所。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
