【裁判字號】    92,毒抗,168
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方法院
中華民國九十二年一月二十二日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二一三號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度觀聲字第九十九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品，何以尿液有嗎啡陽性反應，警員於採
    尿後未當著抗告人之前封緘，只叫抗告人寫四張蓋手印的簽名字條，原審未傳訊
    抗告人即裁定顯有不當云云。
二、經查抗告人甲○○於民國（下同）九十一年六月七日採尿之時往前回溯二十六小
    時內之某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九
    十一年六月七日十七時三十分許，在臺中市○區○○路與建成路口發覺可疑，採
    尿送驗結果，呈現嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷
    可稽，嗣抗告後經本院傳訊未到，本院調取系爭尿液送詮昕科技股份有限公司，
    以ｇｃ／ｍｓ方式確認，仍呈嗎啡及可待因陽性反應，有檢驗報告一份在卷可按
    ，且告抗告人於警訊時供稱：採集之尿液係本人親封捺印，有筆錄在卷可查，原
    裁定以抗告人甲○○施用毒品犯行明確，依法裁定入勒戒處所觀察、勒戒，並無
    不當，抗告人右開抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
