【裁判字號】    92,毒抗,290
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二九號
    抗  告  人
    即  被  告  廖椿明
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年二月十九日第一審裁定（九十二年度毒聲字第五三四號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三○一五、聲觀字第三二七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品，如有施用毒品即不可能去警局接受警
    員採尿送驗，況抗告人於九十一年九月十一日與九十二年一月份之尿液檢驗均呈
    陰性反應，可見抗告人確未施用毒品云云。
二、經查抗告人廖椿明（聲請書誤載為甲○○）前因施用毒品案件，經原審法院裁定
    送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年五月二十二日以九十年度毒偵字第一
    六五四號為不起訴處分確定，抗告人又於九十一年六月十七日十五時三十分許前
    七十二小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，為警於同年月十
    七日十五時十分許採尿送驗呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用
    檢測中心檢驗報告及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一份附卷可稽、並
    有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一六五四號不起訴處分書一
    份在卷足憑，原審法院認抗告人施用毒品事證明確，依毒品危害防制條例第二十
    條第三項前段、第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁送勒
    戒處所觀察、勒戒，並無不當，本院審酌抗告人於警訊時供承尿液係親自排放、
    尿瓶潔淨、親自封緘捺印，且上開檢驗報告並經以gc/ms 方式確認，自無誤驗之
    虞，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
