【裁判字號】    92,交抗,273
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二七三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二
年三月四日裁定（九十一年度交聲字第四三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、經查抗告人甲○○於民國（下同）九十一年九月十四日上午八時十七分，駕駛車
    牌號碼ＰＴ－００三八號自用小客車，行經臺八線四公里加八百公尺處，以時速
    七十六公里之速度逾越當地五十公里之速限，超速二十六公里行駛之事實，有舉
    發違反道路交通管理事件通知單一份、超速違規照片一張在卷可稽，又設置於臺
    八線四點八公里處路段之雷達測速器，確係由經濟部標準檢驗局檢定合格，檢定
    日期為九十一年四月十三日，有效期限至九十二年四月，亦經台中縣警察局於九
    十二年一月二十七日以中縣警交字第０九二００一九一五００號函檢附之雷達測
    速儀檢定合格證書一份在卷可參，該部測速照相儀器既經由國內具公信力之官方
    檢驗機構檢定合格，現仍在有效期間內，所測得受處分人超速違規之事實及數據
    ，自可採信，原裁定認抗告人以測速儀器失真誤差為由聲明異議並無理由，原處
    分機關援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處抗告人罰鍰一千
    九百元，固非無見，然原處分機關於裁決書內漏依同條例第六十三條第一項第一
    款規定，並予記違規點數一點，尚有未合，而將原處分撤銷，並諭知受處分人處
    罰鍰一千九百元，並記違規點數一點，核其認事、用法並無不當，抗告人未具理
    由提起本件抗告，核無理由。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     四      月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
