【裁判字號】    92,聲再,81
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審意旨略以：聲請人主張有台灣彰化地方法院八十五年度促字第一二三五五號
    支付命令及確定證明書之新證據，對台灣彰化地方法院於七十九年三月二十七日
    所為七十九年度訴字第三五號判決向本院提起再審云云。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。本件聲請人對上開判決提起再審，自應由台灣彰化地方法院管轄，聲請人向
    本院提起再審，再審程序顯然違背規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
