【裁判字號】    92,聲再,74
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度聲再字第七四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因麻醉藥品管理條例案件，對於本院中華民國八十八年十一月十七日第二
審判決（民國八十七年度上更(一)字第二０九號，臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第
五九０號，臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四八五、一四八六號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十
九條、第四百三十三條分別定有明文。本件聲請人對本院八十七年度上更(一)字第二０
九號判決聲請再審，惟查本件係經本院八十七年度上更(一)字第二０九號判決後，由最
高法院八十九年台上字第六二六號判決駁回上訴確定，有前案紀錄表一紙可證，受判
決人甲○○僅能就該確定判決聲請再審，不得僅針對本院判決聲請再審，受判決人對
於最高法院確定判決聲請再審，雖由本院管轄，惟亦應提出該案確定判決之繕本，始
符合聲請程序，而受判決人對於原確定判決聲請再審，未據提出該案確定判決之繕本
，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年       四      月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
