【裁判字號】    91,再,20
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度再字第二○號
    抗  告  人  正豐化學股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右抗告人因與宣告破產事件，對於中華民國九十二年一月二十一日本院所為裁定，提
起抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由
而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。又對於不得再抗告之裁定聲請再審，如以再審
為無理由，而裁定駁回再審之聲請，對此駁回再審聲請之裁定，自亦不得再為抗告（
最高法院檢還本件卷證說明意旨參照）。本件抗告人前因不服臺灣臺中地方法院八十
五年整字第一號、九十年度破字第二八號裁定，提起抗告，經本院九十年抗字第一六
五五號裁定以抗告無理由予以駁回，抗告人對本院上開確定裁定提起再審，經本院於
九十二年一月二十一日以九十一年再字第二十號裁定駁回其再審之聲請，依前開說明
，上開再審之裁定即不得抗告，不因本院誤載為得抗告而有不同，茲抗告人對本院九
十二年一月二十一日所為九十二年再字第二十號裁定提起抗告，經本院檢卷送最高法
院，最高法院認本件應屬不得抗告之案件，而退回原卷，依前開說明，抗告人之抗告
即不合法，自應駁回。爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七
十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
