【裁判字號】    92,仲執,2
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第二號
    聲  請  人  VITA HE.
               （即澳洲商維達保健藥廠股份有限公司）
    法定代理人  甲○○○ ○○.
    代  理  人  顧立雄律師
                林峻立律師
    相  對  人  百立安企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求仲裁判斷准予強制執行事件，本院於民國九十二年三月三十一日所為
之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「法定代理人 甲○○○ ○○○○」之記載，應更正為「法定代理
人甲○○○ ○○○○ Meng」；理由欄一、關於「百利安企業有限公司」之記載，應更正為「
百立安企業有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
