【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人緩刑前更犯罪，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲子字第三六九號），
本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度訴字第二六六號刑事確定判決內被告甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因常業詐欺案件，經本院於民國（下同）八十九
    年十二月十四日以八十八年度訴字第二六六號判處有期徒刑一年二月、緩刑四年
    確定。茲該受刑人在緩刑期前即八十七年三月廿七日又犯行使偽造私文書罪，經
    臺灣高等法院臺南分院於九十一年九月四日以九十一年度上訴字第九一七號判處
    有期徒刑六月，嗣經最高法院於九十一年十一月七日駁回甲○○之上訴而確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李佩珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
