【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反商業會計法案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲子字第三七
○），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯商業登記法罪，前經台灣板橋地方法院於民國
    九十年十二月八日以九十年度簡字第四五一號判處有期徒刑三月、緩刑三年，於
    九十一年一月十八日確定（九十年度偵字第一五一、一五二號），茲查該受刑人
    在緩刑期內即九十一年四月十五日，更犯傷害罪，經貴院於九十一年十一月二十
    七日以九十一年易字第一三九九號判處有期徒刑三月確定（九十一年度偵字第一
    ○六九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    四          月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年    四          月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
