【裁判字號】    92,仲執,2
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第二號
    聲  請  人  VITA HE.
               （即澳洲商維達保健藥廠股份有限公司）
    法定代理人  甲○○○ ○○.
    代  理  人  顧立雄律師
                林峻立律師
    相  對  人  百立安企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間商務仲裁判斷聲請准予執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會九十一年五月十日八十九年仲聲愛字第四七號仲裁判斷書主文第二
項所載「反請求相對人應給付反請求聲請人新台幣佰陸拾萬伍仟捌佰陸拾伍元整及
自本判斷書送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息」之仲裁判斷，
准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求損害賠償爭議事件，聲請中華民國仲裁
    協會仲裁，經該協會以八十九度仲聲愛字第四七號仲裁判斷書判斷在案。依該判
    斷結果：「反請求相對人應給付反請求聲請人新台幣佰陸拾萬伍仟捌佰陸拾伍
    元整及自本判斷書送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息」，
    茲因該仲裁判斷書送達迄今已逾十月，相對人仍拒不履行。爰依仲裁法第三十七
    條第二項之規定，聲請裁定准予強制執行等語。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    二項定有明文。本件聲請人聲請之事實，業據提出仲裁判斷書及相對人公司變更
    登記事項卡各一份為證，經核並無同法第三十八條所列各款情形，所請於法並無
    不合，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B法        官  蔡雅惠
~B法        官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B  法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
