【裁判字號】    92,訴,626
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告及楊原川、周俊璋等三人發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年四月三十日下午三時十分在本院第二十法庭審理，兩造
      均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰玖拾貳萬陸仟柒佰柒拾玖元，折合銀元
      玖拾柒萬伍仟伍佰玖拾元，應繳裁判費銀元壹萬零柒佰拾壹元陸角，折合
      新台幣萬貳仟壹佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣萬貳仟壹佰肆拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
      ，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
