【裁判字號】    92,交易,6
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一五六
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）九十年十二月二十九日十八時許，駕駛車號：ＸＭ─８１９號半聯結車，行經
    國道三號公路北向三四二公里處（台南縣善化鎮善化收費站前）時，應注意車前
    之狀況及遵守行車速限，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此
    ，於進入收費站時仍以時速五十公里之速度超速行駛，且未注意車前之狀況，適
    有同向在前，由乙○○○所駕駛車號：ＴＰ─９９０６號自小客車，於變換車道
    時亦疏未注意保持安全距離，致甲○○所駕駛上開半聯結車閃避不及，撞及乙○
    ○○所駕駛上開自小客車後車尾，使乙○○○受有頭部外傷之傷害，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十一    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
