【裁判字號】    92,訴,633
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第六三三號
    原      告  憶銘企業社
    法定代理人  陳尤金珠
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告技仁機械有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰拾柒萬伍仟伍佰玖拾元，折合銀元
          肆拾伍萬捌仟伍佰拾元，應繳裁判費銀元伍仟零肆拾肆元陸角，折合新
          台幣壹萬伍仟壹佰拾元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟零捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
