【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五號
    再審聲請人  甲  ○  ○
    即受裁定人
右列聲請人因聲請觀察勒戒案件，對於本院九十二年度毒聲字第一七一號及臺灣高等
法院臺南分院九十二年度毒抗字第五一號中華民國九十二年二月二十七日確定裁定（
臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵字第二一五號、九十二年度聲觀字第七一號
）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文；次按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合法條件，若其
    聲請再審之程序違背規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之，
    此有最高法院七十一年度台抗字第一三九號判決可參。
二、本件聲請意旨如刑事聲請再審狀（附件）所載。
三、經查：本件再審聲請人即受裁定人甲○○因觀察、勒戒案件，經本院於民國九十
    一年一月二十七日以九十二年度毒聲字第一七一號裁定聲請人施用第一級毒品，
    應送勒戒處所觀察、勒戒，聲請人不服該裁定而提起抗告，經臺灣高等法院臺南
    分院於九十二年二月二十七日以九十二年度毒抗字第五一號裁定抗告駁回確定之
    事實，有聲請人提出之上開二件裁定各一件附卷可稽。足見本件聲請再審之案件
    係由管轄第二審法院臺灣高等法院臺南分院裁定確定，是本件再審聲請之管轄法
    院即為原審級之第二審法院（臺灣高等法院臺南分院），乃聲請人竟誤向本院提
    出再審聲請，依上開說明，其聲請再審程序違背規定，於法不合，其再審不合法
    ，至於其他聲請意旨所提各節，因本件聲請程序不合法，自非本院所得予以審究
    ，再審聲請人之聲請既非合法，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    蔡  直  青
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
