【裁判字號】    92,易,15
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一六
００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向台南市○
    ○路三０七巷八十三號一樓甲○○所經營之光華機車行購買車牌號碼ＮＨＱ─６
    ４７號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二
    萬三千二百元，分九期給付，每月一期，每月十日付款，每期付款三千八百元（
    一至五期）、二千元（六至九期），標的物存放地點為台南市○○路○段四二七
    號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付一期價
    金，自民國九十年六月十日起，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，將該標的
    物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著而受有損害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指及其代理人
    陳如志訴情節相符，並有附條件買賣契約書、催告函各一紙等附卷可稽，罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告無犯罪前科，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑
    其因一時失慮致罹本罪，犯罪所得利益非多，犯罪情節尚輕，審理中坦承犯行，
    態度良好，爰從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開案紀錄表一紙附卷可按，犯後
    已有悔意，且已與告訴人達成和解（有和解書乙份附卷足憑），告訴人復表示願
    原諒其犯行，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
