【裁判字號】    92,簡上,52
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五二號
    上  訴  人  甲○○○
    被 上訴 人  乙    ○
右當事人間請求確定界址事件，上訴人不服民國九十二年二月十三日本院新市簡易庭
第一審簡易判決（九十二年度新簡字第三五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，又上訴不合程式
    或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第八
    十八條、第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人對原審本案判決結果無意見，僅係就原判決關於命訴訟費用之負擔部
    分聲明不服，有上訴狀可稽。揆諸首揭規定，上訴人尚不得僅對訴訟費用之裁判
    聲明不服，因之，上訴人提起上訴並不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十四條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
