【裁判字號】    91,保險,30
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十一年度保險字第三○號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年四月三十日上午十時五十分，在本院
    第二十法庭為言詞辯論期日。
二、原告應提出被保險人郭竣銘所有繼承人（配偶及子女）之戶籍資料。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
