【裁判字號】    91,訴,1261
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二六一號
    原      告  丙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院
刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣肆拾壹萬壹仟壹佰伍拾陸元；給付原告甲○○新台幣伍
萬柒仟捌佰元；及均自民國九十一年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告丙○○以新台幣壹拾參萬陸仟元，原告甲○○以新台幣
壹萬玖仟元為被告供擔保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告丙○○、甲○○起訴原各請求被告給付新台幣（下同）六百十八萬五千五百八
    十八元、一百零八萬五千六百八十二元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止之法定遲延利息，於訴訟進行中，減縮聲明為各請求被告給付五百九十萬九千
    三百五十元、一百零三萬三千八百二十七元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止之法定遲延利息，依前開法文所示，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）、緣被告戊○○於民國九十年七月二十八日上午九時五十五分許，駕駛車牌號
        碼NMV- 808號重型機車，沿台南市○○路○段慢車道由西往東方向行駛，途
        經該路段五九五號處，應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
        採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意，未謹
        慎減速慢行，適有原告丙○○駕駛車牌號碼QP6-670號輕機車，後載其配偶
        甲○○，由對向車道左轉橫越雙黃線，進入被告戊○○行駛之慢車道，戊○
        ○閃避不及，撞擊丙○○駕駛之輕型機車，致丙○○、甲○○人車倒地，造
        成丙○○前額右膝撕裂傷、肝裂傷合併腹腔出血、右踝骨折、顱內出血、右
        第四肋骨骨折、陣發性心博過速；甲○○受有右側髕骨、右第二掌骨、左側
        歡骨骨折、左眼瞼、肛門周邊撕傷之傷害。
（二）、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵
        害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動力，或增加生活上
        之需要時，應負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自
        由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一八
        四、一九三、一九五條分別著有明文。原告因被告之侵權行為，於九十年七
        月二十八日雙雙送台南奇美醫院（以下簡稱奇美醫院）急救，直至九十年七
        月三十日早上再轉院高雄榮總醫院，九十年八月十一日原告甲○○出院，九
        十年十月十六日原告丙○○出院，九十年十月十八日至九十年十月三十一日
        再入院，九十一年一月十四日至九十一年一月二十四日再入院輾轉病情反覆
        ，大小便失禁，需人餵食，生不如死，有下列損害，爰分別請求如下：
（１）、原告丙○○部分：
    醫藥費：新台幣（下同）十一萬七千三百五十元。
    增加生活負擔：需特別護士看護，每天二千二百元，每月六萬六千元，請求自
      九十年七月二十八日起至九十一年七月二十七日止一年之費用共七十九萬二千
      元。
    精神慰撫金：五百萬元。
    共計：五百九十萬九千三百五十元。
（２）、原告甲○○部分：
    醫藥費：三萬三千八百二十七元。
    精神慰撫金：一百萬元。
    共計：一百零三萬三千八百二十七元。
  並聲明：被告應賠償原告丙○○五百九十萬九千三百五十元，賠償原告甲○○一百
  零三萬三千八百二十七元，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週
  年利率百分之五計算之利息。願供擔保准予假執行。
三、被告則以：
（一）、本件車禍發生時被告之車輛於自己車道內正常行駛，係因原告丙○○駕駛輕
        型機車，違規橫越雙黃線，且未讓被告之直行車先行而搶先左轉，乃本件車
        禍肇事之主因，故本件被告並無過失，原告等之請求無理由。
（二）、退萬步言，被告如有過失，則就原告所請求賠償之項目及金額一一答辯如下
        ：
（１）、原告丙○○部分：
    1.醫療費用部分：本件原告丙○○係因交通事故受傷害，依全民健康保險法第八
      十二條之規定，全民健康保險之保險人得代位行使被保險人因保險事故所對於
      第三人之請求權，故原告不得依侵權行為損害賠償請求權請求全民健康保險所
      提供之醫療給付，僅得請求自費部分，原告丙○○所提出之奇美醫院及高雄榮
      民醫院之醫療收據中之健保給付部分及證書費應扣除。又，其他購買醫療用品
      部分，並無法證明係原告所使用，被告否認之。
    2.增加生活負擔部分：「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填
      補債權人所受損害及所失利益為限」，民法第二百一十六條定有明文。原告所
      請求之特別護士看護費用並無支出之收據，其請求顯然無據。
    3.精神慰撫金部分：本件車禍係因原告丙○○未遵守交通規則所造成，其請求五
      百萬之精神慰金顯然過高。
（２）、原告甲○○部分：
    1.醫療費部分：本件原告甲○○係因交通事故受傷害，依全民健康保險法第八十
      二條之規定，全民健康保險之保險人代位行使被保險人因保險事故所生對於第
      三人之請求權，故原告不得依據侵權行為損害賠償請求權請求全民健康保險所
      提供之醫療給付，僅得請求自費部分，原告所提出之奇美醫院及高雄榮民醫院
      之醫療收據中之健保給付部分及證書費應扣除。
    2.精神慰撫金部分：本件車禍係因原告之使用人丙○○未遵守交通規則所造成，
      其請求一百萬之精神慰撫金顯然過高。
（三）、又，「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免
        除之」、「前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之
        」，民法第二百一十七條第一項、第三項分別定有明文。本件車禍原告丙○
        ○即原告甲○○之使用人乃肇事之主因，與有過失，依上開規定應減輕本件
        賠償金額。次按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人
        損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之」，強
        制汽車責任保險法第三十條定有明文。本件原告之車輛有強制保險，被告乃
        請求扣除此部分保險金等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請
        均駁回。
四、兩造不爭執之事實：
（一）、緣被告戊○○於九十年七月二十八日上午九時五十五分許，駕駛車牌號碼
        NMV- 808號重型機車，沿台南市○○路○段慢車道由西往東方向行駛，途經
        該路段五九五號處，適有原告丙○○駕駛車牌號碼QP6-670號輕機車，後載
        其配偶甲○○，由對向車道左轉橫越雙黃線，進入被告戊○○行駛之慢車道
        ，戊○○閃避不及，撞擊丙○○駕駛之輕型機車，致丙○○、甲○○人車倒
        地，造成丙○○前額右膝撕裂傷、肝裂傷合併腹腔出血、右踝骨折、顱內出
        血、右第四肋骨骨折、陣發性心博過速；甲○○受有右側髕骨、右第二掌骨
        、左側歡骨骨折、左眼瞼、肛門周邊撕傷之傷害。
（二）、原告丙○○、甲○○因本件車禍受傷所自行支付之醫療費用（不含證明書費
        用及健保給付）分別十一萬七千三百五十元、三萬三千八百二十七元。
（三）、原告丙○○、甲○○已依強制汽車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之
        保險人友聯產物保險股份有限公司各領取保險金三十一萬一千六百四十九元
        、四萬二千三百四十八元。
五、本案爭執之關鍵在於，原告之傷勢是否因被告之過失所造成？如是，原告受有多
    少損害？原告是否與有過失？經查，
（一）、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人
        之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
        時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
        隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
        損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適
        當處分。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百
        九十五條第一項分別定有明文。次按車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢
        行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
        取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四
        條第三項分別定有明文。被告係合法領有駕駛執照之人，此有道路交通事故
        調查報告表之記載可據，是其對於上開規定自應知之甚稔，乃於右揭時日駕
        駛重型機車行經屬無號誌交岔路口之肇事路段時，既未減速慢行作隨時停車
        之準備，又未充分注意警戒前方人車動態，以致撞及違規橫越雙黃線且搶先
        左轉之丙○○所駕右開機車而肇事，此觀被告所駕機車與被害人所駕機車之
        受損狀況嚴重，且被害人所受傷勢非輕，可見其撞擊力道不小，足證被告當
        時確實並未善盡充分注意警戒車前狀況且減速慢行之義務甚明。又肇事當時
        係晴天，路況亦為乾燥、無缺陷、無障礙之柏油路面，此亦有前開調查報告
        表之記載可稽，顯見被告當時亦無不能注意之情事，其應注意能注意而疏未
        注意肇致本件事故，顯有過失。台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會、台
        灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會對於本件肇事事故之責任鑑定，均同此認
        定等情，有各該委員會鑑定意見書各一份可稽，是被告之過失行為與原告之
        受傷害間，顯有相當因果關係，則原告依據侵權行為之法律關係，請求被告
        負損害賠償責任，自屬有據。茲將原告請求被告賠償之項目及金額是否應予
        准許，分述為次：
（１）、醫療費用部分：原告丙○○、甲○○因本件車禍受傷所自行支付之醫療費用
        （不含證明書費用及健保給付）分別十一萬七千三百五十元、三萬三千八百
        二十七元，為被告所不爭執，原告此部分之請求，應予准許。
（２）、增加生活負擔部分：原告丙○○因本件車禍受有前額右膝撕裂傷、肝裂傷合
        併腹腔出血、右踝骨折、顱內出血、右第四肋骨骨折、陣發性心博過速之傷
        害，已如前述，其於九十年八月一日至高雄榮總醫院施行手術至八月七日轉
        入一般病房，．．．一般而言，外傷性腦出血約需一年至一年半的時間，其
        恢復方能達到一穩定狀況，又丙○○於住院時（九十年十月十二日）曾會診
        復健科，其當時情況，確需專人長期照顧，此有高雄榮總醫院九十一年七月
        十日高總行字第０九一０００六七六四號函一紙在卷可考，又其於九十一年
        五月三十日經台南醫院黃隆山醫師鑑定結果，認丙○○是腦病變之個案，其
        意識呈木訥狀態，對問話無法回答，必須靠鼻胃管幫忙進食，大小便無法自
        我處理，四肢無法自我行動，日常生活需人照顧；而在精神狀態方面，其定
        向感、記憶力、計算力及判斷力各方面均有明顯缺失，本院並據該鑑定意見
        ，於九十一年六月三日裁定宣告丙○○為禁治產人，此業據本院調閱本院九
        十一年度禁字第五四號民事卷宗查核屬實，是原告丙○○主張其自九十年七
        月二十八日起至九十一年七月二十七日止須專人看護，應可採信。又被害人
        因受傷需隨身看護而由親屬或配偶等看護時，雖無現實看護費之支出，亦未
        受支付之請求，然此等親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因
        兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能
        加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當
        親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償。是原告雖無現實看護之支出，惟
        其於上開期間既須專人看護，依上開說明，自得比照職業護士看護情形向被
        告請求看護費用，被告辯稱其僅由家人看護，不得請求看護費用，自不足採
        。又目前僱請看護之費用一天二十四小時為二千二百元等情，亦據高雄榮總
        醫院以九十一年十月二十二日高總護字第０九一００一０二九三函文函覆在
        卷可稽，被告雖辯稱：原告丙○○之家人並非護士，會影響丙○○之恢復，
        且請求之看護費用應較護士為低云云，惟查，高雄榮總醫院之上開函文並未
        限定看護者係專業護士，且依上開說明，因受傷需隨身看護而由親屬或配偶
        等看護時，得比照職業護士看護情形向被告看護費用，況丙○○之女乙○○
        係空中大學生活科學系畢業，其在校期間曾修讀衛生保健概論、心理衛生、
        中醫保健、口腔疾病與保健、健康心理學、內外科護理學、婦嬰護理學、食
        品營養與衛生、精神衛生護理學、社區衛生護理學、公共衛生學、安全教育
        與醫療常識等課程，有乙○○提出之空中大學學士學位證書及學分證明書等
        在卷可參，堪信乙○○具有照顧丙○○之專業能力，是被告辯稱原告景閣之
        家人並非護士，會影響丙○○之恢復，且請求之看護費用應較護士為低云云
        ，亦不足採。綜上，原告丙○○主張其九十年七月二十八日起至九十一年七
        月二十七日止須專人看護，看護費用以一天二千二百元，一月三十天，一年
        十二月計算，共計七十九萬二千元，自屬有據。
（３）、精神慰撫金部分：原告丙○○是高中畢業，現已退休，原告甲○○國小肄業
        ，現係家庭主婦；被告戊○○崑山技術學院畢業，現任職太平洋房屋公司，
        月薪平均一萬餘元，兩造均無任何不動產，為兩造所不爭執，並有財政部台
        灣省南區國稅局台南市分局函一份附卷可稽。本院審酌兩造之身分、社會地
        位、智識水準、經濟狀況、原告上開受傷害程度，認原告丙○○、甲○○請
        求被告賠償非財產上損害賠償之金額，以原告丙○○請求一百五十萬元、甲
        ○○請求三十萬元為適當，其逾此部分之請求，不應准許。
（４）、綜上，原告丙○○、甲○○得向被告請求賠償之數額分別為二百四十萬九千
        三百五十元、三十三萬三千八百二十七元。
（二）、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
        ；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第
        二百十七條第一項、第三項分別定有明文。查被告於右揭時日駕駛重型機車
        行經屬無號誌交岔路口之肇事路段時，既未減速慢行作隨時停車之準備，又
        未充分注意警戒前方人車動態，以致撞及丙○○所駕右開機車而肇事，其應
        負過失責任，已如前述。次查，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之
        車道內。車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道
        車應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎
        車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十七條第一項第二款、第一
        百零二條第一項第二款分別定有明文。原告丙○○駕駛機車，沿台南市○○
        路○段慢車道由東往西方向行駛，行經肇事地點，橫越雙黃線左轉，此有上
        開道路交通事故調查報告表在卷可稽，原告丙○○駕駛機車，行經劃設分向
        限制線之肇事路段，違規橫越雙黃線，復未讓直行車先行而搶先左轉，實為
        本件肇事之主因，被告上開過失僅屬本件肇事之次因，台灣省台南區車輛行
        車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會對於本件肇事事故
        之責任鑑定，均同此認定等情，有各該委員會鑑定意見書各一份可稽。本院
        審酌上開情節，認兩造就本件事故之發生，原告丙○○應負擔百分之七十之
        過失責任，被告應負擔百分之三十之過失責任。至為原告丙○○所搭載之原
        告甲○○，依上開說明，亦應承擔原告丙○○之過失。是原告丙○○之請求
        在七十二萬二千八百零五元（0000000×0.3＝722805），原告甲○○之請求
        在十萬零一百四十八元（333827×0.3＝100148，元以下四捨五入）範圍內
        ，應予准許。
（三）、按被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接
        向保險人請求保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保
        險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。
        強制汽車責任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。查本件原告丙○
        ○、甲○○已依強制汽車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人友
        聯產物保險股份有限公司分別領取保險金三十一萬一千六百四十九元、四萬
        二千三百四十八元，揆諸前開說明，被告自得將原告所受領之上開保險金，
        視為應給付賠償額之一部分予以扣除。從而，原告丙○○、甲○○得向被告
        請求金額分別為四十一萬一千一百五十六元、五萬七千八百元。
六、從而，原告丙○○、甲○○依據侵權行為之法律關係，各請求被告賠償四十一萬
    一千一百五十六元、五萬七千八百元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六
    月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即有理由，應予准許，
    逾此所為之請求，為無理由，應予駁回。
七、本件為判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述核與判決結果無影響，爰不予逐一
    論述。又附帶民事訴訟經移送民事庭後，即為獨立之民事訴訟，其裁判不受刑事
    判決認定事實之拘束（最高法院四十八年台上字第七一三號判例參照），且如上
    所述，本件為判決基礎已臻明確，是被告請求於其過失傷害案件刑事判決確定後
    ，方審理本案，自屬無據。
八、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之
    規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依附，不予准許，併予駁回之。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
