【裁判字號】    92,易,139
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺等案件，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後將被告釋放。茲被告經本院傳
喚，無正當理由不到案，復拘提無著，此有本院九十二年度易字第一三九號送達證書
及拘提未獲報告在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰
依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
