【裁判字號】    92,訴,156
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾壹月。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月；又竊盜，
處有期徒刑參月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二日晚上九時三十分許，搭乘潘瑞文（檢察官另行移
    併臺灣高等法院臺南分院審理）所騎乘之車牌ＱＲ三─五七五號機車，行經臺南
    縣新市鄉○○街○○道前，甲○○、潘瑞文二人見張玉雯獨自一人騎乘腳踏車認
    有機可乘，遂基於為自己不法所有意圖之犯意聯絡，趁張玉雯不及防備之際，由
    甲○○自後搶奪張玉雯所有置於腳踏車前車籃處之背包一個（內有現金新臺幣一
    百六十元、駕照、健保卡、提款卡等物），得手後將搶得之現金二人平分花用，
    餘物則予丟棄。
二、甲○○於民國九十一年七月六日下午六時，騎乘車牌ＺＶＥ─四二八號機車搭載
    乙○○，行經臺南縣新市鄉○○街○○道附近，見頸戴項鍊之泰籍外勞「娜卡」
    搭乘他人所騎乘之腳踏車認有機可乘，甲○○基於前揭搶奪之概括犯意，與乙○
    ○共同基於為自己不法所有意圖之犯意聯絡，趁「娜卡」不及防備之際，由乙○
    ○自後搶奪「娜卡」頸上所戴之項鍊一條；得手後，旋即共同持往臺南縣永康市
    ○○路二七○號「嘉寶銀樓」處出售得款二千一百七十三元，由二人朋分。
三、乙○○基於為自己不法所有之意圖，於九十一年七月十六日下午二時五十分許，
    在臺南縣新市鄉○○街二七二號「超越資訊網路生活館」二樓處，先向鄭維翔借
    用行動電話（NOKIA 3310）一具，撥打後再返還，分散鄭維翔注意力。嗣乙○○
    即趁下樓行經鄭維翔位置，而鄭維翔注視電腦螢幕不及注意之際，竊取鄭維翔所
    有之前開行動電話，得手後搭乘丙○○（另行審結）所駕機車逃逸。
四、案經臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對渠等所涉之搶奪及竊盜罪嫌，均坦承不諱，並經
    被害人張玉雯、「娜卡」於警訊中指認行搶之人係被告二人無誤，且與鄭維翔指
    述遭竊之情節相符，此外，復有被害人鄭維翔立具之贓物暫行發還認領保管單一
    紙在卷可稽，被告甲○○、乙○○二人犯行，均可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其先後二次搶奪
    行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告乙○○搶奪他人財物之行為，係犯刑
    法第三百二十五條第一項之搶奪罪，竊取他人行動電話則另犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。其所犯二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。被告甲○
    ○所犯之連續二次搶奪罪，分別與潘瑞文及被告乙○○有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告二人，年輕力壯，四肢健全，復無家累，竟不思力求
    上進，反而同謀行搶，危害社會治安，惟所得利益不多，犯後坦承犯行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，乙○○部分並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提臺上訴狀
                                      書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
