【裁判字號】    92,上訴,350
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第三五○號   潛
      上  訴  人
      即 自訴 人  甲  ○  ○.
      被      告    乙  ○  ○.
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院，中華民國九十二年三月七日
第一審判決（九十二年度自更(一)字第三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：乙○○明知羈押法第十八條規定，被告得閱讀書籍，及第三十八
    條準用監獄行刑法第五十條規定，每日運動半小時至一小時，竟基於職務之便，
    於自訴人羈押期間，以「一人一室」及「每日搜房」等異於其他禁見被告之方式
    ，使自訴人畏懼，無從行使該二項權利，因認其犯刑法第三百零四條罪嫌云云
    。
二、按刑事訴訟法第三百二十條第一項規定，自訴應向管轄法院提出自訴狀為之，又
    同法第三百三十五條規定，諭知管轄錯誤之判決，非經自訴人聲明，毋庸移送案
    件於管轄法院。案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地法院管轄，亦為同法
    第五條第一項所定明。而所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括
    行為地與結果地兩者而言（最高法院七十二年臺上第五八九四號判例參照）。
三、本件自訴人所訴被告之住居所，位在屏東縣竹田鄉○○村○○路一三○號，有自
    訴人提出之自訴狀在卷足稽；且自訴被告之犯罪事實，及提出之相關證據資料，
    亦發生在臺灣屏東看守所，足認犯罪地亦在屏東縣，既然自訴人所訴被告之住所
    地及犯罪行為地，均在屏東縣內，顯非臺灣臺南地方法院管轄區域，該院無管轄
    權至明。自訴人竟向臺灣臺南地方法院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，原
    審法院因予諭知管轄錯誤之判決，本院經核其認事用法，並無違誤。自訴人上訴
    意旨，請求將本件移至臺灣屏東地方法院審理云云，然本件於原審既未經自訴人
    聲明移送至有管轄權法院，原審法院因予諭知管轄錯誤之判決，即無不當，故本
    件上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        四        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  董    武    全
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        四        月     十一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
