【裁判字號】    91,上訴,1332
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上訴字第一三三二號  嚴股
    上 訴 人
    即 被 告   甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  簡松柏
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月貳拾貳日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為觸犯販賣第一級、第二級毒品罪、寄藏改造手槍罪嫌疑
重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行
審理、執行而有羈押之必要，於民國九十一年十一月二十二日執行羈押，於九十二年
二月二十二日延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十二日起延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  十一    日
                    臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                        審判長法官  蔡  崇  義
                                              法官  許  進  國
                                              法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年      四    月  十一    日
五日得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
