【裁判字號】    92,上訴,156
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一五六號  善股
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    選任辯護人  吳  啟  勳
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年四月九日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本第二十一頁倒數第三行「：：猶有出售一包毒」為誤寫，應更正為「：：
猶有出售一包毒『品予甲○○，已如前述，此部份雖未起訴，然與已起訴部份既有連
續犯裁判上一罪之關係，本院自仍得加以審究，附為敘明。』（即增列『』）」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本第二十一頁倒數第三行之後仍有二行，即：
    品予甲○○，已如前述，此部份雖未起訴，然與已起訴部份既有連續犯裁判上一
    罪之關係，本院自仍得加以審究，附為敘明。
三、正本顯係漏載，與原本不符，應增列，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      四      月      十一      日
                                  臺灣高等法院台南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二  年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
