【裁判字號】    92,裁,431
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因級俸事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第○○
○五五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因級俸事件，不服本院九十一年度裁字第五五號裁定，聲請再審。經
    查聲請人係於民國九十一年一月二十九日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該
    案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年一月三十日起算，扣除在途期
    間三日，迄至九十一年三月三日即已屆滿。聲請人遲至九十一年三月二十六日始
    聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不
    變期間。雖聲請人主張其於九十一年三月五日至大陸，應扣除在途期間三十七日
    ，尚未逾聲請再審不變期間云云。惟查聲請人自收受原裁定送達時起至本件聲請
    再審不變期間期滿，均居住於臺灣，且其為中華民國籍之公民，自難以居住於大
    陸地區之受送達人而主張扣除三十七日之在途期間。故應認本件聲請再審因逾期
    不合法而駁回。本件再審之申請既不合法而駁回，自無從審酌其前行之裁定有無
    再審之事由，併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
