【裁判字號】    92,裁,451
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因牌照稅事件，對於中華民國九十一年二月二十一日本院九十一年度裁字第
○○一二二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。
二、本件聲請人前因牌照稅事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第一四一三
    號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件
    ，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院九十一年度裁字第一二二號裁定（下稱原裁
    定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂其未於前訴訟程序提出雙掛號郵局回執
    加以主張，此有本院九十年度裁字第一九六號裁定理由之記載可證，原裁定認聲
    請人以同一原因事實聲請再審，而駁回聲請人再審之聲請自屬違法，爰依行政訴
    訟法第二百七十三條第一項第一款（舊法第二十八條第一款）聲請再審云云。本
    院查：聲請人於九十年度裁字第一九六號再審聲請案中，已提出雙掛號郵局回執
    ，主張其於法定期間內申請復查，合於舊行政訴訟法第二十八條第十款再審要件
    等情，此有該裁定書理由欄之記載可稽。至該裁定所稱聲請人提出之該證物於前
    各訴訟程序未提出主張，係指聲請人於該次再審所提出之雙掛號收件回執，未於
    該再審案之前訴訟程序提出，又未說明未提出之理由，而認與發見未經斟酌之重
    要證物之再審要件不符。並非謂聲請人未於本院九十年度裁字第一九六號一案中
    提出該證據主張該事由。故原裁定以聲請人以同一再審事由（提出之雙掛號郵局
    回執，主張其於法定期間內申請復查）聲請再審為由，駁回其再審之聲請，並無
    不合。經核其再審之聲請為顯無再審理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
