【裁判字號】    91,訴,1648
【裁判日期】    920411
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六四八號
    原      告  元麒工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  周仕傑律師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局（承受台北縣稅捐稽徵處）
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月二十日台財訴字第
０九一一三五二一五０號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為民
    國（下同）八十九年七月一日修正施行前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三
    十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為
    同法第二十七條所規定。
二、本件原告係於八十七年十二月十一日收受臺灣省政府八十七年十二月十日八七府
    訴字第一七四０一一號訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。
    計其提起再訴願之期間，應自八十七年十二月十二日起算，因原告住居於台北縣
    ，扣除在途期間二日，計至八十八年一月十二日（星期二）即已屆滿。惟原告遲
    至八十八年一月十三日始向財政部提起再訴願，此有財政部蓋於書狀上收文日戳
    可按。是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，九十一
    年三月二十一日作成之再訴願決定，雖漏未以原告提起再訴願逾期，再訴願不合
    法之理由駁回其再訴願（參照訴願法第九十九條第二項及第七十七條第二款），
    而從實體上駁回再訴願，惟其結果相同，亦無撤銷原再訴願決定之必要。是原告
    之再訴願既不合法，其提起本件訴訟即不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十五     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
